*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Tales of Mountain Adventures (Dağ Maceralarının Gerçek Hikayeleri)
Yazar: Mrs. Aubrey Le Blond
Yayın Tarihi: May 21, 2013 [EBook #42758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Tales of Mountain Adventures, by
Mrs. Aubrey Le Blond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: True Tales of Mountain Adventures
       For Non-Climbers Young and Old

Author: Mrs. Aubrey Le Blond

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF MOUNTAIN ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Sayfa vii'de olduğu belirtilen Önsöz sayfa ix'tedir.

DAĞ MACERASININ GERÇEK HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: MELCHIOR ANDEREGG 1894.
_Ön sayfa._]

DAĞ MACERASININ GERÇEK HİKAYELERİ

GENÇ VE YAŞLI TIRMANMAYANLAR İÇİN

BAYAN AUBREY LE BLOND TARAFINDAN
(BAYAN MAIN)

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
1903

(_Tüm hakları saklıdır._)

CANLI YAZILARI VE GRAFİK KALEMLERİ İLE İLK KEZ
DAHA ÖNCE HİÇ TIRMANMAMIŞ OLANLARDA DAĞCILIĞA İLGİ

DUYAN BAY EDWARD WHYMPER'A, TEPELERDEN GELEN BU GERÇEK HİKAYELERİ ADADIM, BUNLARIN EN ÇARPICI OLANLARINDAN
BİR KISMININ MALZEMESİ CÖMERTLİĞİNE BORÇLUYUZ.

ÖNSÖZ

Dünyada dağcılıktan daha erkeksi bir spor yoktur.

İngilizlerin katıldığı tüm sporların erkeksi olduğu doğrudur, ancak
dağcılık diğerlerinden farklıdır, çünkü tamamen
spor uğruna yapılan bir spordur. Bir yarışta veya oyunda olduğu gibi
başka birini yenmek veya avlanma veya atışta olduğu gibi
bir hayvanı veya kuşu öldürmek söz konusu değildir. Bir dağcı, dik bir zirveye ulaşmanın zorluğuna karşı becerisini ve gücünü kullanır. Ya
o dağı fetheder ya da dağ onu fetheder. Başarısız olursa, başarana kadar
denemeye devam eder. Bu ona azim öğretir ve eğer yapmaya kararlıysa her şeyin mümkün olduğunu kanıtlar.

Dağcılıkta, tüm parti zevkleri ve tehlikeleri paylaşır.
Her tırmanıcının diğerlerine yardım etmesi gerekir. Her tırmanıcının hem
kendisine hem de arkadaşlarına güvenmesi gerekir.

Dağcılık, bir kişinin tehlike anlarında nasıl hareket edeceğini öğrenmesini hızlandırır. Zihninin sakinliğini geliştirir, ona
bencil olmayı ve yanında olabilecek diğerlerine karşı düşünceli olmayı öğretir. Onu
dünyanın en görkemli manzaralarına götürür, ona
kör edici kar fırtınasında veya kükreyen çığda serbest bırakılan doğa güçlerini gösterir.
Onu günlük yaşamın tüm önemsiz sürtüşmelerinin üzerine çıkarır ve onu
atmosferin her zaman saf, manzaranın sakin ve geniş olduğu yere götürür.
Ona sağlık getirir ve onda hoş anılar bırakır.
Hem diğer dağcılar arasında hem de ona mevsimlerce eşlik eden sadık rehberler arasında ona dostlar verir. Bu, hayatının erken dönemlerinde başlayıp yaşlılığa kadar devam edebileceği bir uğraştır, çünkü sefer seçenekleri sonsuzdur ve her zorluk derecesinde ve her uzunlukta tırmanışlar kolayca bulunabilir.

Dağcılığın sevinçlerini ve faydalarını abartmadığımı, bu kitabın esas olarak
oluşturduğu tepelerden gerçek hikayelerden alınan alıntılar doğrulayacaktır. Bazıları, Alpler tarihinin sayfalarını
karartmış olan felaketler üzerinde gereğinden fazla durduğumu düşünebilir. Özür dilemiyorum. Eğer bu sayfaları okuyan herhangi biri tek bir örnekte bile
sonradan bir dağcı olursa ve ona
anlattığım herhangi bir şeyden uyarı alırsa, fazlasıyla haklıyım.

Böyle bir eserde her zaman neyi dahil edip neyi çıkaracağımı bilmek zordu. Benim rehber ilkem,
anlatılan gerçekler nedeniyle heyecan verici olan veya
okuyucunun ilgisini
çekmemek için o kadar parlak ve esprili bir şekilde yazılmış açıklamalara öncelik vermek oldu. Bunlara, dağcılık, buzullar, çığlar ve Alpler'in rehberleri üzerine dört bölüm ekledim. Bu bölümler, daha önce hiç tırmanmayı denememiş olanlar için tırmanışı daha anlaşılır hale getirmeye yardımcı olabilir. Bu kitabın üretimini mümkün kılan Sir Leslie Stephen, Baylar Whymper, Tuckett,
Charles Pilkington ve Clinton Dent'e yazılarından uzun uzun alıntı yapmama izin verdikleri için sıcak teşekkürlerimi sunarım; ayrıca telif hakkına sahip oldukları eserlerden alıntılar yapmama izin veren Baylar Longman'a ve yayınlarında yer alan makalelerimin bölümlerini yeniden basmama izin veren Baylar Newnes ve Baylar Hutchinson'a da.

Ayrıca, sadece Haut-de-Cry'daki çığla ilgili anlatımını yeniden basmama izin vermekle kalmayıp, bu kitapta bu konu hakkında yazdığım bölümü yeniden düzenlemeyi teklif ederek buzullar hakkındaki geniş bilgisini bana sunan Bay Philip Gosset'e de minnettarım.

Bay Moore'un günlüğünün güzel baskısı "1864'te Alpler" yakın zamanda yayınlanan Dr. Kennedy, cömertçe bana istediğim alıntıları yapma izni verdi.

Kardeşi 1866'da Mont Blanc'ta hayatını kaybeden Albay Arkwright, 1897'de keşfedilen kalıntıların en ilginç ve şimdiye kadar yayınlanmamış bir fotoğrafını yeniden üretmeme izin verecek kadar nazik davrandı.

Arkwright kazasıyla ilgili olanlar ve merhum Bay W. F. Donkin'in Matterhorn manzarası hariç, resimler benim
fotoğraflarımdan alınmıştır. Onlarla, belirli bir yeri göstermektense, dağcıların dağcılıklarını nasıl yaptıklarını göstermeye çalıştım.

Kendi yazılarımda, yer adlarının yazımında,
modern resmi biçimleri benimsedim, ancak elbette alıntı yaparken her yazarın
izlediği biçimlere sadık kaldım.

Eğer, aşağıdaki sayfalarda, hiç zirveye tırmanmamış veya dağlarda geçen mutlu günleri bir dağcı arkadaşına
andırmış olanlara bir zevk verdiysem, bu benim için çok gerçek bir
memnuniyet olacaktır.

E. LE BLOND.

67, THE DRIVE,
BRIGHTON, _30 Ekim 1902_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ vii.

I. DAĞCILIK NEDİR? 1

II. BUZULLAR HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ 7

III. ÇIĞLAR 15

IV. ALPLERİN REHBERLERİ 22

V. ALPLERİN REHBERLERİ (Devam) 50

VI. HAUT-DE-CRY'DA BİR ÇIĞ--HAYAT YARIŞI 59

VII. MATTERHORN'DA ÇIĞA KATILDI--ALTELLERİN
BUZ ÇIĞI--BİR KADININ GİYSİSİNİ ÇIĞA
KAPANAN BİR ÇIĞ 72

VIII. KIRK YIL BOYUNCA BUZUN İÇİNDE KAYBOLMUŞ 92

IX. TÜM ALP TRAJEDİLERİNİN EN KORKUNCUSU 107

X. BUZ DUVARINDAN AŞAĞIYA DOĞRU BİR KAYMA 113

XI. TRIFT GEÇİDİ'NDE BİR MACERA--MOMING GEÇİDİ'NİN TEHLİKELERİ 122

XII. COL DE PILATTE'NİN HEYECAN VERİCİ GEÇİDİ 134

XIII. ALETSCH BUZULU'NDA BİR MACERA--SADIK BİR
YOL ARKADAŞI--CESUR BİR REHBER 142

XIV. İKİ KADININ MÜTHİŞ BİR BAŞARISI--TEHLİKELİ BİR TIRMANIŞ 153

XV. REHBERSİZ GÜZEL BİR PERFORMANS 170

XVI. DÖRT GÜNDE İKİ KEZ PİZ SCERSCEN--MONT BLANC'A BİR KADININ İLK
TIRMANIŞI 194

XVII. BİR BUZ DUVARININ TIRMANIŞI 208

XVIII. AIGUILLE DU DRU 221

XIX. ALPLER'İN EN ÜNLÜ DAĞI--MATTERHORN'UN
FETHİ 250

XX. MATTERHORN'DAKİ BAZI TRAJEDİLER 268

XXI. TIRMANICININ TÜM GÖREVİ - ALP SIKINTISI
İŞARETLER 289

SÖZLÜK 293

DİZİN 295

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Melchior Anderegg, 1894 _Ön Sayfa_

Ortler'den İnen Tırmanıcı 2

Bel Alp'ten Aletsch Buzulu 7

Bir Buzulun Genel Görünümü 8

Bir Fırtınadan Sonra Bir Buzul Tablosu 11

Çatlaklı Bir Buzul 13

Bouveret Yakınlarında Bir Çığ: Bir Çığdan Geçilen Bir Tünel 17

Edouard Cupelin 22

Zermatt Yakınlarında Bir Kaya Zirvesinden İniş 31

Büyük Bir Çatlak: İpin Nazik İkna Edilmesi 37

Tipik Bir Kuloir: Ober Gabelhorn: Yanlış Yol
İniş: Çok Yumuşak Kar 42

Piz Palue: Hans ve Christian Grass 44

Christian Almer, 1894 54

Düşen Bir Çığ 59

Lauberhorn'dan Eiger ve Moench 66

Wetterhorn'dan Düşen Çığ 79

Monte Rosa'da 83

Bay Whymper: Bayan Aubrey Le Blond: Kışın Yüksek Bir Zirvede Grup
85

Bayan Aubrey Le Blond ve Joseph Imboden: Karlı Bir
Kuloir'i Geçmek 89

Mont Blanc: Nicolas Winhart: Cenevre'li Bir Bankacı: Arkwright Kazasının
Kalıntıları 92

Alp Kar Alanları 108

Ay Işığında Bir Başlangıç: Gün Doğumunda Gölgeler: Ayakta
Kayma: Oturarak Kayma 136

Karla Kaplı Bir Buzulda 148

Martin Schocher ve Schnitzler 150

Bir Dağcı Kulübesinin Dış Görünümü: İç Mekan 157

Meije: Karlı Bir Duvara Tırmanmak 171

Piz Scerscen'in Tepesi: Parti İnişi Piz Bernina: Bir
Dağın Tepesinde: Bir Kar Sırtının İnişi 194

Zor İş: Uzun Bir Etekle Yola Çıkmak 204

Dik Buzlu Bir Yamaç: Bir Geçidin Tepesinde 216

Bir Kaya Levhası: Dik Bir Geçidi Aşmak 225

Herr Seiler'in Ailesi, Zermatt: Eski Günlerde Zermatt'a Gitmek 250

Rehberler Duvarı, Zermatt 259

Matterhorn'un Zermatt Tarafı: Yükselen Sisler 260

Acı Soğuk Bir Gün: Zmutt Tarafından Matterhorn 265

Hotel Monte Rosa'nın Kapıcısı Jost, Zermatt 268

Alplerde Kırağı 274

HATALAR

Sayfa 225'in karşısında etiketli levha, sayfa 11'in karşısında.

" " " " 5, " 83.

DAĞLARIN GERÇEK HİKAYELERİ

MACERA

BÖLÜM I

DAĞCILIK NEDİR?

Dağcılık sadece yokuş yukarı yürümek değildir. Yolun olmadığı ve buzda basamakların
kesilmesi gerekebilecek bir tepeye güvenli bir şekilde
çıkıp inme sanatıdır; günden güne değişen koşullar altında
en iyi tırmanış hattını seçme sanatıdır.

Dağcılık bir bilim olarak mükemmelleşmek için uzun zaman aldı. Büyük bir Alp zirvesine ilk tırmanışın üzerinden bir asırdan fazla zaman geçti ve ilk dağcılar karşılaşmaları muhtemel tehlikeler hakkında çok az fikre sahipti. Karın ne zaman güvenli olduğunu veya çığda ne zaman kayıp gideceğini bilemiyorlardı. Taşların üzerlerine düşme olasılığının ne olduğunu veya buzuldaki yarıklar olarak bilinen ve kış karıyla hafifçe köprülenmiş, üzerine bastıklarında kırılabilecek o büyük çatlaklardan birinin üzerinden yürüdüklerini bilmiyorlardı. Ancak, kısa süre sonra iki veya daha fazla kişinin bu tür yerlerde birlikte olmasının, bir adamın tek başına gitmesinden daha güvenli olduğunu öğrendiler ve buzulları geçerken bir tür korkuluk olarak taşıdıkları uzun çubukları kullandılar, bir adam her iki ucundan tutarak, biri bir çukura düşerse diğeri onu dışarı çekebilsin diye. Elbette
bu çok beceriksizce bir iş yapma şekliydi ve çok geçmeden
çok daha iyi bir planın bir ip kullanmak olacağı ve
hepimizin yaklaşık 20 fit arayla ipe bağlı olmasıyla ellerinin serbest kalacağı ve
grubun bir kar tarlasından geçip köprülenmiş yarıklara güvenle girebileceği aklına geldi.

İlk başlarda hem rehberler hem de gezginler
alpenstock adı verilen uzun sopalar taşıyorlardı. Sert kar veya buzun olduğu dik bir yamaca geldiklerinde, sırtlarında taşıdıkları küçük baltalarla
yukarı doğru basamaklar kazıyorlardı. Bu, işe gitmenin çok elverişsiz bir yoluydu çünkü
alpenstock'u bir elde tutmayı ve diğer elle baltayı kullanmayı gerektiriyordu. Bu yüzden daha iyi bir plan düşündüler ve alpenstock'u daha kalın ve daha kısa hale getirdiler ve tepesine bir balta başı taktılar. Bu, günümüzde kullanılan ve
fotoğraflarımın çoğunda gösterildiği gibi buz baltası haline gelene kadar kademeli olarak geliştirildi. Bu buz baltası basamak kesmenin yanı sıra çeşitli amaçlar için de kullanışlıdır. Karlı bir yamacı geçerken kafanıza saplarsanız, bir çapa görevi görür ve muazzam bir tutuş sağlar, ancak bir konserve açacağı, Alplerdeki meralarda öfkeli boğalara karşı bir savunma silahı veya bir tren istasyonundaki kalabalığın arasından hızla geçmenin bir yolu olarak işlevlerinden bahsetmek, sadece onun takdire şayan niteliklerinden birkaçına değinmektir.

[İllüstrasyon: KARLA ÖRTÜLÜ BİR ZİRVEDEN İNEN TIRMANICILAR (ORTLER).]

İnsanlar ilk tırmandıklarında dağlara veya daha doğrusu dağın kendisine sürüler halinde giderlerdi, çünkü on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Mont Blanc, sonsuz karlara doğru yola çıkan neredeyse tüm keşiflerin hedefiydi. Ancak birkaç yıl sonra, bu kadar çok rehber ve hamal bulundurmanın oldukça gereksiz olduğu görüldü ve günümüzde bir grup genellikle dört kişiden oluşuyor, iki gezgin ve iki rehber veya üç, genellikle bir gezgin ve iki rehberden veya ara sıra beş kişiden oluşuyor. İki kötü bir sayıdır, çünkü bunlardan biri yaralanırsa veya hastalanırsa, diğeri onu bırakıp yardım çağırmak zorunda kalır, ancak dağcılığın ilk kurallarından biri, yaralı veya rahatsız bir adamın asla dağda yalnız bırakılmamasıdır. Yine, altı iyi bir sayı değildir; çok fazladır, çünkü grubun üyeleri birbirlerinin yoluna çıkacak, birbirlerini taşlayacak ve yemek için ne zaman duracakları, ne zaman devam edecekleri ve hangi yöne gidecekleri konusunda çekişerek zaman kaybedeceklerdir. İyi bir rehber, işi kendisi yürütür ve tüm önerilere sağır kulak verir; ancak altı kişinin ayrılıp ayrı iplerde gitmesinin daha iyi olduğu gerçeği değişmez. Ve eğer onlar da, kaya zirveleri durumunda, farklı
dağlar seçerlerse, bu mükemmel bir plandır. En iyi arkadaşlar,
yukarıdan gelen taşlar, kulaklarına ıslık çalarak
geldiğinde birbirlerine hakaret etmeye eğilimlidirler.

İlk dağcılar,
tırmanması hiç de zor olmayan yerlerden korkunç derecede korkarlardı. Ancak, sadece tehlike onlar için korkutucu değildi
ve sakin bir şekilde kırılgan kar köprülerinde kamp kurdular veya
çığların yolunda öğle yemeği yediler. Bir süre sonra tehlikeli olan anlaşıldı ve kaçınıldı ve zor olanla artan beceriyle başa çıkıldı, ta ki 19. yüzyılın ortalarına kadar, günümüzün en iyi rehberlerinden çok da aşağı olmayan bir uzman sınıfı ortaya çıkana kadar. Chamonix, Zermatt ve Bernese Oberland yerlilerinin en aktif ve zeki olanları, artık kendileri için yeni olan
dağlarda bile yollarını bulmayı öğrendiler. Bazıları dağ keçisi avcısıydı ve
zorlu yerlere tırmanmaya alışkındı. Diğerleri, belki de, çocukken keçilere bakıyordu ve her türlü zor noktada onları takip ediyordu.
Diğerleri, yine, dağcılığa karşı öyle bir zevke sahipti ki, ilk denemelerinde bile buna sarıldılar. Bunlardan sonuncusu, benim rehberim Joseph Imboden'dı ve daha sonra size muhteşem kariyerine başladığı
olağanüstü yoldan bahsedeceğim.

[İllüstrasyon: MONTE ROSA'NIN TEPESİNİN YAKININDAKİ BİR KAYA SIRTI ÜZERİNDE.

Schallihorn resmin sağ üst köşesinde görülebilir.]

Çoğu insan, iyi rehberlerin nasıl tırmandığını izleyerek ve onlarla birlikte giderek
dağcı olmayı öğrenir. Neredeyse herkes
zorlu dağlara tırmanırken rehber alır, ancak bazıları o kadar becerikli ve deneyimlidir ki rehbersiz giderler, ancak çok azı bunu güvenli bir şekilde yapabilecek kadar iyidir.

Bana sık sık insanların neden tırmandığı sorulur ve bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak zordur. İnsanın dağcılığa ilk denemesinden itibaren daha fazla özlem duymasına neden olan bir şey vardır. Tüm tırmanışlar farklıdır. Dağlardan görülen tüm manzaralar farklıdır ve her
tırmanışta hava durumu veya zirvenin olası durumu nedeniyle zirveye ulaşılıp ulaşılamayacağı konusunda emin olamazsınız. Yani dağ ile tırmanıcı arasında her zaman bir mücadele vardır ve azim, beceri, deneyim ve cesaret sonunda tırmanıcıya zaferi getirse de mücadele uzun olabilir ve özellikle zor bir zirvenin zirvede durmaya izin vermesi yıllar alabilir.

Belki de, aşağıdakileri okuyacak sabrınız varsa, dağcılığın ne olduğunu ve bir kez denemiş olanların çoğunun neden bu kadar düşkün olduğunu daha iyi anlayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: BEL ALP'TEN ALETSCH BUZULU.

Orta moren çok belirgindir. Bu buzul yaklaşık bir mil genişliğindedir.]

BÖLÜM II

BUZULLAR HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Dağlık bölgelerinin gösterebileceği tüm güzel ve ilginç şeyler arasında hiçbiri buzulları geçemez.

Şimdi bir buzul, en sıcak yaz aylarında bile asla erimeyen
bir buz nehridir. Buzullar, kışın çok fazla kar olan ve yazın bile
asla çok sıcak olmayan dağların yükseklerinde oluşur. Ayrıca, Grönland gibi kuzey topraklarında da bulunurlar ve orada, uzun soğuk kış ve kısa yaz nedeniyle
deniz seviyesine kadar inerler.

Bir buzul şu şekilde oluşur: Dağ yamacındaki yüksek havzalarda ve küçük vadilerde
yatan yoğun bir kar yağışı vardır.
Hava, erimesi için
çok soğuktur ve üstüne daha fazla kar düştükçe kütle aşağı doğru bastırılır. Şimdi, elinize bir kar parçası alırsanız
ve bastırırsanız, buzlu bir kar topu elde edersiniz. Herhangi bir şeyi sıkarsanız
onu daha sıcak hale getirirsiniz. Büyük kar kütlesinin aşağı doğru bastırılması,
elinizdeki topun sıkılmasına benzer. Daha sıcak hale getirir, böylece
kar ilk yarıda erir ve sonra yavaş yavaş buza dönüşür. Kartopunuzdaki bu değişimi bir anda gerçekleştirirsiniz. Doğanın bir buzul oluşturması çok daha uzun sürer, böylece bir yıl kar olan şey bir sonraki yıl sadece kısmen buz olur - buna _neve_ denir - ve bir buzulun alt kısmında gördüğümüz saf buza dönüşmesi birkaç mevsimden sonra gerçekleşir.

Her kış bir miktar kar yağarsa ve hepsi erimezse, dağların daha yüksek olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Ancak karın sadece küçük bir kısmı erir, ancak başka şekillerde kaybolur. Bir kısmı atmosfere buharlaşır; bir kısmı çığlarla düşer. Çoğu buzullara dönüştükten sonra yavaşça aşağı doğru akar. Çünkü buzullar her zaman hareket halindedir. Yerçekimi kuvveti, kayalık
yataklarının üzerinden aşağı kaymalarına neden olur. O kadar yavaş akarlar ki hareket ettiklerini göremeyiz, aslında çoğu günde sadece birkaç santim ilerler. Ancak buzulun üzerinden düz bir şekilde buza bir kazık
çakılırsa, birkaç hafta içinde aşağı doğru hareket ettiklerini fark ederiz. Ve en ilginç kısmı, eşit şekilde hareket etmemiş olmaları, ancak merkeze en yakın olanların kenardakilerden daha fazla ilerlemiş olmalarıdır. Kısacası, bir buzul bir nehir gibi akar, kıyılar buzu kenarda tutar, tıpkı bir nehrin kıyılarının ortasında olduğu kadar hızlı akmasını engellemesi gibi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR BUZULUN ALT KISMININ GENEL GÖRÜNÜMÜ.

Yüzey buzdur, kar değil. Kar çizgisi daha yukarıda görülebilir.]

Büyük bir buzul, üst kısmında yüzlerce fit kalınlığında olan devasa bir kar kütlesiyle beslenir. Elbette daha sıcak yerlere ulaştığında erimeye başlar. Ancak onu oluşturan buz miktarı o kadar fazladır ki kaybolması uzun zaman alır ve büyük bir buzul bazen dağların vahşi ve kayalık kısımlarının çok altına akar ve ormanların ve mısır tarlalarının olduğu bölgelere ulaşır. Chamonix'te Glacier des Bossons'un beyaz, ışıltılı buzunu yeşil çayırların arasından sessiz bir derede akarken görmek çok güzeldir.

Dağcıların buzulları geçerken dikkatli olmalarının nedeni, üzerlerinde bulunan delikler, çatlaklar veya bunlara uygun adlarıyla yarıklardır. Buz, suyun aksine kırılgandır, bu nedenle buzul dik veya engebeli kayalık bir yatağın üzerinden aktığında yarıklara ayrılır. Yukarıda, hala kar bulunan yerlerde, buzdaki bu uçurumlar genellikle köprülenir ve bir kişi bu kar köprülerinden birine girmeye cesaret ederse köprü kırılabilir ve o, o kadar derin olabilecek bir yarıktan aşağı düşebilir ki, dibi bulunamaz. Daha sonra ya düşüşle ölür ya da donarak ölür. Daha önce açıkladığım gibi, birkaç dağcı birbirine iple bağlanırsa, uçurtmanın kuyruğu gibi uzun bir ip oluştururlar ve bir seferde birden fazlasının kopması olası değildir. İp sıkıca gergin tutulduğu için -ya da gergin olması gerektiği için- çok uzağa düşemez ve kolayca tekrar dışarı çekilir. Kar, yazın buzulun yüzeyinden daha aşağılara doğru erir. Bu çıplak, buzlu derede, eriyen pürüzlü yüzeyden neşeyle akan suyla dolu küçük kanallarla
her yeri yara izleriyle kaplı,
sıradan bir turist İsviçre'ye yaptığı yaz gezisi sırasında bir buzulu ziyaret ettiğinde
çekilir.

[İllüstrasyon: BİR BUZUL TABLOSU (sayfa 11).]

[İllüstrasyon: Muhteşem Bir Kar ve Rüzgar Fırtınasından Sonra
Bir Dağın Alt Yamaçlarına Ulaşıldığında Kış Ortasında Çekilmiştir. Tırmanışın bir kısmında yerel İsviçre
kar ayakkabıları kullanılmıştır.]

Buzulların fotoğraflarının çoğunda, bazen sadece yanlarda, bazen de ortada siyah çizgiler göreceksiniz. Bunlar, buzulun sınırındaki dağlardan düşen ve yavaşça hareket eden buz tarafından
taşınan taş ve toprak yığınlarıdır. Ortadaki bantlar, yanlarındaki çöp yığınlarını birleştiren ve bundan böyle tek bir buzul olarak akan iki buzulun daha yukarıda buluşması nedeniyle oraya gelmiştir. Yığılmış taş bantlarına morenler denir, kenardakilere yanal morenler, merkezdekilere orta morenler ve bir buzulun ucundan (veya burnundan) düşen taşlara terminal morenler denir. Bu sıkışık bantların yanı sıra, bazen burada ve orada kendi başına buza yuvarlanmış büyük bir taş veya kaya parçası buluruz. Genellikle bu taşlar bir buz kaidesi üzerine yükseltilir ve sonra bunlara "buzul masaları" denir. Üzerinde yattıkları buz parçasını örtmüş ve erimesini engellemiş, bu arada etrafındaki buzul yavaş yavaş batmıştır. Bir süre sonra masanın ayağı da güneşin ona çarptığını hissetmeye başlar. Güney tarafı eriyor ve taş kayıyor. Gece veya sisli bir havada bir buzulun üzerinde dolaşan ve pusulası olmayan bir dağcı grubu, bu parçalanmış buzul masalarının hangi konumda olduğunu fark ederek kabaca yönlerini belirleyebilir.

Bazen kum buzun yüzeyinden aşağı doğru yıkanır ve bir parçası bir yerde toplanır. Bu, buzulu güneşten korur, etrafındaki buz çöker ve sonunda hafifçe kumla kaplı koniler buluruz, altındaki pürüzsüz buz doğrudan bir çubuğun ucuyla yüzeyini tırmaladığımızda ulaşır.

Büyük bir buzulun muazzam boyutunu fark etmek zordur.
Alpler'deki en geniş buzul olan
Aletsch Buzulu'nun, taşa dönüştürülürse Londra büyüklüğündeki bir şehre yapı malzemesi sağlayacağı söylenmektedir.

Buzulların hareketine gelince, "A Tramp Abroad" adlı kitabın eğlenceli yazarı, okuyucularını bir zamanlar bir buzulu ulaşım aracı olarak kullanmaya çalıştığını söyleyerek hafifçe kızdırır. Buna göre, buzun en hızlı hareket ettiği ortadaki yerini alır ve bagajını en yavaş gittiği kenarda bırakır. Bu nedenle, eşyalarını yük treniyle takip ederek ekspresle seyahat etmeyi planlamıştır! Ancak, bir süre sonra hiçbir ilerleme kaydedemediği anlaşılınca, gecikmenin nedenini bulmak için buzullar hakkında bir kitap çıkarır. Bir buzulun bir saatin saat koluyla hemen hemen aynı hızda hareket ettiğini okuduğunda çok şaşırır!

[İllüstrasyon: ÇARPINTILI VE YARIKLI BİR BUZUL.

Kar çizgisinin altındaki bir Buzulun yüzeyinin pürüzlü dokusunu gösteriyor.]

Binlerce yıl önce İskoçya ve İngiltere'de buzullar vardı. Bundan eminiz çünkü buzullar
üzerlerinden geçtikleri kayaları başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi
çiziyor ve parlatıyor. Taşlar buzun içinde donmuş haldedir ve buz onları tutar ve bizim
keskin uçlu bir aleti tutup kullandığımız gibi kullanır, güçlü kütlenin
üzerinden yavaşça geçtiği kayayı
çizer. Çiziklere ek olarak, buz
kayayı
oldukça pürüzsüz olana kadar parlatır ve üzerine asla silinmeyecek karakterlerle geçmiş olayların tarihini yazar. Bu buzlu nehirlerin şu anda buzulların olmadığı birçok yerde olduğunu bize kanıtlayan bir diğer şey de etrafa dağılmış halde bulduğumuz kayalardır. Bu kayalar
bazen yakınlarda bulunmayan bir tür kayadır ve bu yüzden bunların o harika doğal
yük treniyle taşınmış ve eridiğinde
üzerinden atılmış olması gerektiğini biliyoruz. Kuzey Galler'de, İskoçya'da başlayan bir buzulun üzerine gelmiş olması gereken büyük taşlar buluyoruz!
Buzulla cilalanmış kayalar Norveç'in batı kıyısının tamamında bulunur ve İsviçre'de Cenevre yakınlarında 60 mil uzaklıktaki Mount Blanc zincirinden gelen kayalar vardır.

Bu yüzden Alpler'in buzullarının bir zamanlar olduğundan çok daha küçük olduğunu ve eskiden büyük buzulların olduğu birçok yerde bugün hiç buzul olmadığını görüyorsunuz. Buzul Çağı, bu büyük buzulların var olduğu zamandı, ancak Buzul Çağı konusu
zor ve dikenli bir konudur ve benim bilgimin ve bu kitabın kapsamı dışındadır.

BÖLÜM III

ÇIĞLAR

Alplerdeki en korkunç kazaların çoğu çığlardan kaynaklanmıştır ve belki de çığlar farklı sebeplerden kaynaklandığı ve buz, kar veya _enkaz_ olmalarına göre çeşitli özelliklere sahip olduğu için, bunlara dair bazı açıklamalar yersiz olmayabilir.

Bunları kısaca şu şekilde sınıflandırabiliriz:--

1. Sadece buzulların üzerinde veya yakınında karşılaşılan buz çığları.

2. Çok hafif, toz kardan oluşan toz çığları.

3. Kar, toprak, taş, ağaç ve çığın yoluna çıkan her şeyden oluşan kompakt çığlar (_Grund_ veya Almanların dediği gibi yer çığları).

Bunlar sadece kış ve ilkbaharda gerçekleşirken, diğer iki tür
herhangi bir mevsimde dağlarda meydana gelir.

Bir buz çığı, bir buzulun her zaman hareket ettiği akılda tutulduğunda kolayca anlaşılır. Bu buz nehri bir uçurumun kenarına geldiğinde veya çok dik bir uçurumdan aşağı inmeye çalıştığında, ikiye ayrılır ve giderek daha fazla eğilen ve dengelerini kaybedip yamaçtan aşağı düşene kadar sallantılı buz kayalıkları oluşturur. Buzun bir kısmı düşmesiyle toz haline gelir, ancak birçok blok genellikle hayatta kalır ve ara sıra o kadar büyük kütleler halinde yığılır ki, küçük ölçekte başka bir buzul oluştururlar. Bir grup dağcı tehdit edici buzun
üstünde asılı kaldığı bir yerin altından geçerse, büyük bir tehlike altındadır, ancak sabahın erken saatlerinde, güneş donmuş kütleleri gevşetmeden önce, tehlike daha azdır. Bazen de, kat edilecek mesafe çok kısa ve ilerleme oldukça kolaysa, hızla geçmek
yeterince güvenlidir.

[İllüstrasyon: ÇIĞIN ARASINDAN GEÇEN 300 AYAK UZUNLUĞUNDA BİR TÜNEL.

Ağaç gövdeleri, vb. gömülü olarak görülebilir.]

[İllüstrasyon: BOUVERET YAKINLARINDA BİR ÇIĞ, CENEVRE GÖLÜ.]

Toz çığları, donmuş yamaçlarda veya buz yamaçlarında yoğun bir hafif, toz kar yağışı olduğunda meydana gelir ve rüzgar veya rahatsızlık olmadığı sürece her şey sessiz kalır ve deneyimsiz insanlar hiçbir tehlike olmadığını düşünür. Ancak gerçekte toz çığları en çok korkulması gerekenlerdir, çünkü beklenmedik yerlere düzensiz bir şekilde düşerler ve güçleri muazzamdır. Her şey sakin ve huzurlu görünürken, aniden bir rüzgar esintisi veya bir hayvanın geçişi hassas bir şekilde dengelenmiş kütleleri rahatsız eder ve sonra bu korkunç yıkım makinesinin erişebileceği mesafede olanlara yazıklar olsun. Önce kar yavaşça aşağı kaymaya başlar, sonra hız ve ses kazanır ve hatta kilometrelerce öteden bile çıkıntıdan çıkıntıya sıçrarken düşüşünün gürültüsü duyulabilir. Dumanlı, pudramsı toz bulutuyla kaplı, devasa yükseklikte gerçek bir Niagara'dır ve ormanlara doğru inerken, yoluna çıkan her şeyi beraberinde taşır. Ağaçlar, ilkbaharın yumuşak otları kadar kolaylıkla biçilir. Evler yerden kaldırılır ve uzağa fırlatılır.

Bir çığ, beraberinde savurduğu kar kütlelerinden daha yıkıcı bir patlamayla başlar. Giderek artan bir hızla ilerledikçe, önündeki hava giderek daha fazla sıkıştırılır ve çığ, arkasında şimşek hızıyla ilerler.
Rüzgar, önündeki her şeyi süpürür ve bu gücün gösterisine tanık olan veya hayatta kalanlar tarafından anlatılan birçok hikaye vardır. Bir keresinde, yüzlerce ev Saas'ta (Praettigau, Davos yakınlarında) büyük bir çığ altında kaldı ve arama sırasında, kurtarma ekibi yıkıntılar arasında, evinden epeyce uzağa savrulmuş beşiğinde uyuyan ve yaralanmamış bir çocuk buldu; yakınlarda ise altı yumurta içeren bir sepet duruyordu; hiçbiri kırılmamıştı. Ben, kışın Alpler vadisinde, devasa bir çığdan önce yere düşen bir sıra telgraf direği gördüm; çığ, 300 metreden bile yakınına gelmedi. Çığ altında gömülü kişilerin bazen bir arama ekibinin söylediği her kelimeyi duyabilmeleri, ancak çıkardıkları hiçbir sesin dışarıdakilerin kulağına ulaşmaması çok harika bir şey. Kar parçacıkları arasında çok miktarda hava hapsedilmiştir ve bu nedenle çığ altında kalanların saatlerce içinde yaşamaları mümkündür. Yüzeyin çok altında olmayan bir yere gömülmüş bir adamın nefesiyle dışarıdaki havaya bir delik
açmayı başardığı ve sonunda buzlu hapishanesinden kurtulduğu bilinen vakalar vardır. 18 Ocak 1885'te, kuzey İtalya'nın bazı dağlık bölgelerinde muazzam çığlar düştü, evler, sığırlar, ekinler ve
ambarlar sürüklendi ve birçok kurban harabelerin altına gömüldü. Harika kaçışların dokunaklı bazı bölümleri anlatıldı. "Örneğin, Susa vadisindeki Riva'da, yetmiş yaşında yaşlı bir kadın, iki kızı, dört yeğeni ve dört aylık bir çocuktan oluşan
bütün bir aile, evleriyle birlikte karda gömüldüler,
görünüşe göre soğuk ve açlıktan kesin ölüme maruz kaldılar. Ancak, bu üzücü olayı duyan Compagnie Alpine askerleri, onları kurtarmak için
tüm güçleriyle çalıştılar ve sonunda bulundular ve
canlı olarak çıkarıldılar, cesur yaşlı büyükanne önce çocukların, sonra da kızlarının kurtarılmasında ısrar etti ve onların hayatlarının kendisininkinden
daha değerli olduğunu söyledi." Her türlü övgünün ötesinde bir istekle çalışan askerler, bazen 40 fit karın altına gömülen köylere ulaşmak için
karda uzun galeriler inşa etmek zorunda kaldılar.

Kompakt çığlar, genellikle büyük boyutları nedeniyle çok korkunç olsalar da, toz çığlarından daha kolay korunabilirler, çünkü her zaman iyi tanımlanmış kanallara düşerler. Kompakt bir çığ, kar, toprak, taş ve ağaçlardan oluşur ve çözülme zamanlarında düşer. Birçoğu ilkbaharın başlarında Alp vadilerinde düşer ve yüksek yollardan geçmeleri alışılmadık bir durum olmasa da, ölümcül kazalar nispeten azdır. Yerliler, tepelerin yukarısında, kar için bir _rezervuar_ veya toplama havzası görevi görebilecek bir çukur ve bunun altında bir huni veya akarsu varsa, orada bir çığ beklenebileceğini bilirler. Genellikle, bir çığın başlamasını önlemek için önlemler alırlar, çünkü bir kez hızla hareket etmeye başladığında gücü karşı konulamaz olan bir çığ, koşmaya başlamasına izin verilmezse çok kolay bir şekilde zarar görmekten korunabilir. Çığları önlemenin en iyi yolu, çukurlara ağaç dikmektir, ancak bu yapılamayan yerlerde, yere çakılan kazık sıraları karı tutmaya yarar ve yamaçlar aşırı dik olduğunda ve çığ düşmesi durumunda çok fazla hasar meydana geleceğinde, toprağı ve karı bir arada tutmak için taş duvarlar üst üste inşa edilir, tıpkı İngiliz demiryollarına bakan sarp kıyılarda gördüğümüz gibi. Alp geçitleri üzerindeki sürüş yolları, kışın çığlara maruz kalan yerlerdir. En kötü noktalara taş galeriler inşa edilir, kızakların tamamen güvenli bir şekilde geçebileceği ve bir çığ içerideyken düşerse başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçebileceği yerlerdir. İsviçre'deki Albula Geçidi'nde, çığlar
aşağı iner inmez, karda tüneller açılır ve yaz başına kadar sürekli kullanılır.

Bazen evler veya kiliseler çığın tam yoluna inşa edilir. Çığ kırıcı adı verilen V şeklinde bir duvar arkaya yerleştirilir ve bu, karlı akıntıyı iki parçaya böler ve bu da binanın her iki yanından zararsız bir şekilde geçer. Bazen, üzerlerine su atılarak buza dönüştürülen kar çığ kırıcıları, açıkta kalan yerlere yerleştirilmiş ahırların arkasına inşa edilir.

Bir çığ, hızlı yolculuğuna başlamak için yeterince hız kazanabilmesi için, karın başladığı yerdeki eğim en az 30 ila 35 derecelik bir açıda olmalıdır.

BÖLÜM IV

ALP REHBERLERİ: NEDİRLER VE NE YAPARLAR

Üyelerini köylü sınıfından çeken ve bu kadar çok yüksek ve nadir niteliğin bir araya gelmesini gerektiren
başka bir meslek yoktur.

Bir dağ rehberi mesleği. Neyse ki, dağlık bölgelerdeki sakinler genellikle ovalardakilerden daha asil ve sağlam yapılı görünüyorlar ve onları iyi tanıyan herkes, Alp rehberleri arasında zekası ve karakteri hayatın herhangi bir sınıfında yüksek sıralarda yer alabilecek adamların bulunduğunu kabul etmelidir.

Genellikle bir rehberin yeteneklerinin ve görevlerinin dağcı olmayanlar tarafından pek anlaşılmadığını fark ettim. Dağcı olmayanlar, bir rehberin tek işinin yolu bilmek ve dağcılığa yeni başlayanların yanında götürmek için ısrar ettiği çeşitli işe yaramaz eşyaları taşımak olduğunu düşünürler.

[İllüstrasyon: CHAMONIX'Lİ EDOUARD CUPELIN. Bayan Aubrey Le Blond'un tırmanışına başladığı Rehber.]

Rehberlik, bazen bu görevleri içeriyorsa, bundan çok daha fazlasıdır. Birinci sınıf rehber, daha yüksek bölgeleri işgal etmek üzere yola çıkan küçük ordunun generali olmalıdır. Yolu _bilmesi_ gerekmez -aslında, bazen bölgeyi daha önce hiç ziyaret etmemiş olabilir- ancak grubunun gideceği zirvenin zirvesine giden bir yol ve güvenli bir yol _bulabilmesi_ gerekir. Daha düşük seviyeli bir rehber, alışkanlıktan dolayı, bir dağa tırmanmanın olağan yolunu bilebilir, ancak buz ve kar koşulları değişirse, onlarla birlikte değişiklik yapamaz ve rotasını değiştiremez. Şunu sorabilirsiniz: "Bir rehber, kendisi için yeni olan bir
dağda yolunu nasıl bulur?" Ona açık birkaç yol vardır. Zirve iyi biliniyorsa, örneğin Matterhorn gibi, diğer rehberlerden hangi rotaların izlendiğini duymuş olacak ve yolcusunu normal yoldan yukarı çıkarmak istiyorsa Schwarzsee Oteli'ni geçip Hoernli'de sonlanan sırtlara gitmesi gerektiğini, teleskopla aşağıdan gördüğü kulübeye doğru gitmesi gerektiğini bilecektir. Sonra doğu yüzüne geçmesi gerektiğini hatırlar ve bunu yaparken önceki dağcıların çivili botlarından kayalardaki çizikleri fark edecektir. Şimdi, doğrudan yukarı tırmanarak en kolay görünen geçitleri seçecektir, ta ki yıkık üst kulübeyi geçene kadar, sırtlara çıkıp Matterhorn Buzulu'nun üzerine sarkan muazzam uçuruma bakana kadar. Bu sırtı, aşağı doğru bir zincirin sarktığı yaklaşık 50 fit yüksekliğindeki dik bir kaya yüzeyinin eteğine ulaşana kadar takip etmesi gerektiğini bilir. Çocukluğundan beri bu tırmanışın her şeyini duymuştu ve gezginine,
bir kez
kayanın tepesine vardığında, tüm zorlukların sona ereceğini ve zirveye giden son eğimin yumuşak bir eğim olacağını söyledi. Böylece,
grup en iyi rotadan bir kez bile sapmadan
büyük dağın en yüksek zirvesine ulaşır. Bazen, lider rehber, yerel bir adamı ikinci rehber olarak yanına alabilir, ancak
çoğu dağcı, alışkın oldukları iki rehberi yanlarında tutmayı tercih eder.

Bir rehberin az bilinen zeminde yolunu bulabilmesi yalnızca dağlarda olmaz. Yıllar önce Melchior Anderegg, İngiltere'deki arkadaşlarının yanında kalmaya geldi ve Londra Köprüsü İstasyonu'na yoğun bir Londra sisi
içinde ulaştı. "Bay Stephen ve Bay Hinchliff tarafından karşılandı," diye yazar biyografi yazarı _Alplerin Öncüsü_ kitabında, "onunla birlikte Lincoln's Inn Fields'daki son beyefendinin odalarına kadar yürüdüler. Bir veya iki gün sonra aynı grup kendilerini Woolwich'ten dönerken aynı istasyonda buldu. 'Şimdi, Melchior,' dedi Bay Hinchliff, 'bizi eve geri götüreceksin.' Hemen, Berne'den daha büyük bir kasaba görmemiş olan becerikli rehber, durumu kabullendi ve Chancery Lane'in eteğindeki dönüm noktalarını incelemek istercesine sadece bir kez durup düşünerek, zorluk çekmeden doğruca geri döndü." 

Şimdi, bir rehberin daha önce hiç kimsenin dağlara tırmanmadığı bir bölgeyi keşfetmeye nasıl başladığını görelim. Bu çalışmadan epeyce şey gördüm, çünkü Arktik Norveç'te İsviçreli rehberlerimle birlikte şimdiye kadar
yirmiden fazla tırmanılmamış zirveye çıktık ve zirveye
ulaşamadığımız olmadı. Elbette, ilk şey
dağları görmektir ve bunu yapmak için, görünüşünden kolay olduğundan emin olduğunuz bir şeye tırmanmak ve sonra başkalarını aramak,
başkalarını tekrar incelemek ve benzeri şekilde sonsuza kadar devam etmek akıllıca olacaktır. Her zaman bir rotanın tamamını göremezsiniz ve belki de öndeki rehberiniz şunu söyleyecektir: "O üst buzula kayalardaki oluk yoluyla ulaşabiliriz." "Hangi oluk?" diye sorarsınız. "Soldaki. Orada _mutlaka_
bir tane olmalı. Alttaki taş yığınına bakın!" Böylece, rehber, eğitimsiz bir gözün göremediği bir gerçeği
yazıdan okuyarak görünenden görünmeyene doğru tartışır. Zorluk ve tehlike arasında da keskin bir ayrım yapar ve tam bir güvenle
dik ama sağlam bir kaya duvarına saldırır, ayak ona değdiği anda çığa dönüşmeye hazır karın kolay görünen yamacından geri döner.

Peki bu yeterlilik nasıl elde edilir? Rehber mesleğini nasıl öğrenir?

Farklı şekillerde, ancak genellikle genç yaşta başlar, denge ve hareket etmek için sinir gerektiren dik çimenli yamaçlarda keçilere bakar. Daha sonra, rehber olmak istediğine karar veren çocuk, on yedi veya on sekiz yaşında, hamallık sertifikası için başvuruda bulunmak üzere kendini sınava sunar. Bu ilk adım için gerekenler
çok büyük değildir: iyi bir karakter, sağlam bir fiziğe sahip olmak, okuma ve yazma bilgisi ve çoğu Alp merkezinde rehber loncası ona bir lisans verir. Artık onu götürecek herhangi bir rehbere, rehberin hamallık yetkisi dahilinde gördüğü herhangi bir sefere eşlik edebilir. Onun
ilerlemesi kapasitesine bağlıdır. Kendini işe
hızlıca adapte ederse, rehberler ona giderek daha fazla güvenir, onu
zorlu tırmanışlara götürür ve ara sıra bir tırmanışta liderlik etme ve inişte en son inme sorumluluğunu paylaşmasına izin verirler. Liderin asla kaymaması gerektiği ve takip edenler hareket ederken, bir sorun çıkması durumunda onları tutabilmesi gerektiği kolayca görülecektir. Aynısı, aşağı inen son adam pozisyonu için de geçerlidir. Bir hamal bu aşamaya
ulaştığında, ikinci bir rehberden biraz daha aşağıdır. Artık
son sınavına girebilir. Eğer yetenekliyse, sınavı geçmekte hiç zorluk çekmez ve korkarım ki aksi olursa -başvuranların çoğunda olduğu gibi-
kolayca geçer.

Chamonix'te rehberler topluluğu Hükümet tarafından kontrol edilir. Kurallar
oradaki daha iyi sınıf rehberlere pek baskı yapmaz veya uyulursa bunu yapar; ancak birinci sınıf bir rehber pratik olarak onlardan bağımsızdır ve ipleri bilen dağcılar düzenlemelerden kaçınabilir. Zermatt'ta daha fazla özgürlük tanınır ve aslında Chamonix hariç her yerde bir rehberin kendisi için başvuran herhangi bir dağcıyla birlikte gitmekte özgür olduğuna inanıyorum. Chamonix'te kural, rehberlerin sırayla işe alınmasıdır, böylece gerçek deneyime sahip bir adamın Mer de Glace'de bir hanımın şalını taşıması, bir hamaldan biraz daha iyi olan bir rehberin ise Aiguille de Dru'ya tırmanmaya çıkması gibi saçma bir manzara mümkün olabilir! Ancak bu kuralın istisnaları geniş bir kaçış yolu oluşturur, çünkü tek başına bir hanım, bir Alp kulübünün üyesi veya özellikle zor bir tırmanışa kararlı bir dağcı bir rehber seçebilir. Birinci sınıf bir rehberin ücreti nadiren tarifeye göre belirlenir, çünkü tek başına birinci sınıf rehberlerden birinin hizmetlerini güvence altına alma fırsatına sahip olan
dağcı sınıfı genellikle onu birkaç haftalığına işe alır. Gerçekten de, bu tür adamlar genellikle bir yıl önceden belirtilir. Teklif edilen ve beklenen ücret, tüm seferler dahil olmak üzere günlük 25 fr'dır veya dinlenme günleri için günlük 10 fr, zirve için 50 fr, geçiş için 25 fr'dır, her iki durumda da rehber kendini geçindirirken, seferlerdeki seyahat masrafları ve yiyecek işveren tarafından ödenir. Bir sezon güzelse ve grup enerjikse, ilk ödeme oranı daha ucuz olabilir. İkinci rehber genellikle birinci rehberin üçte ikisini alır.

Bir acemi rehber seçmek üzereyken, deneyimli bir arkadaşın tavsiyesi paha biçilmezdir, ancak bu mümkün olmazsa, hancılara, sıradan gezginlere veya yerel rehber ofisindeki _rehber-şefe_ güvenmek işe yaramazdan da beterdir. Bunlardan, tavsiye ettikleri rehberlerin isimlerini alabilirsiniz, ancak kesin bir düzenleme yapmadan önce, adamları bizzat görün ve sertifika defterlerini dikkatlice inceleyin. Eğer bunları akıllıca okursanız, güvenliğiniz bu sonuncularda yatar. Unutmayın ki değerleri, yetenekli dağcılar tarafından imzalanmış olmalarıdır. Örneğin, bir rehber kitabında aşağıdakine benzer bir şey bulabilirsiniz:--

A. Dumkopf bugün beni Matterhorn'a çıkardı. Ayaklarının
harika bir şekilde sağlam ve başının sağlam olduğunu gösterdi ve ben onu birinci sınıf bir rehber olarak görüyorum ve onu tavsiye etmekten
memnuniyet duyuyorum.

(İmzalı) A. S. SMITH.

Şimdi, bunu hiç duymadığınız biri yazmış ve çok az bir düşünce bile size A. S. Smith'in sertifikanın ifadesine bakılırsa
tırmanıştan
oldukça habersiz olduğunu gösterecektir. Merhum Christian Almer'in _Fuehrerbuch_ kitabından alınan aşağıdakiler, ağırlık taşıyacak türden şeylerdir:--

Christian Almer üç haftadır rehberimizdi, bu süre zarfında Matterhorn'a (kuzeyden tırmanıp güneyden inerek), Weisshorn'a (Bies Buzulu'ndan), Dent Blanche'a ve Bietschhorn'a tırmanışlar yaptık. Almer'in rehberliğinde yaptığımız her yolculuk, bir rehber ve bir insan olarak onun nitelikleri hakkında edindiğimiz yüksek fikri doğruluyor. En büyük cesaret ve cesaretle, nadiren bir arada bulunan ihtiyat ve öngörüyü birleştiriyor.

(İmza) W. A. ​​B. COOLIDGE.
Visp, 22 Eylül 1871.

İşler kötüye gittiğinde birinci sınıf bir rehber, aşağılık bir insandan bu kadar belirgin şekilde üstündür. Ani fırtınalarda veya siste, eğer birincisi size eşlik ediyorsa, güvende olabilirsiniz, oysa ikincisi ekibini büyük tehlike pozisyonlarına sokabilir. Birincisi sizi yavaşça ve dikkatlice götürecektir, belki de her adımda, size
tamamen kolay görünen bir kar platosu üzerinden ses çıkaracaktır. İkincisi benzer bir yerden, zarardan şüphelenmeden ve ip gevşek bir şekilde geçer ve işte
ve bakın, hepiniz kendinizi gizli bir yarıkta bulursunuz ve canınızı kurtarabilirseniz şanslısınız. Dağcılığın ilk günlerinde, rehberler sıklıkla bir bölgenin dağ keçisi avcılarından seçilirdi, belki de rehberin ek olarak ihtiyaç duyduğu hesaplama ve ihtiyat niteliklerinden ziyade, doğuştan tırmanıcı ve jimnastikçinin hızı ve çevikliğini gerektiren bir spor.

[Resim: Zermatt yakınlarındaki bir Kaya Tepesi'nden inen dikkatli bir grup
(Unter Gabelhorn).]

Şimdiye kadar duyduğum en alışılmadık büyük kariyer başlangıcı, St. Nicholas'lı Joseph Imboden'inkiydi. Çocukken, bana sık sık söylediği gibi, en büyük arzusu rehber olmaktı.
Ancak babası buna izin vermedi ve onu bir çizmeciye çırak olarak verdi. Ayakkabı imalatı ve tamiri yaparken 20 frank tasarruf etmeyi başardı. Daha sonra, on altı yaşındayken işvereninden kaçtı, bir not defteri satın aldı ve Zermatt'ın üstündeki Riffel Oteli'ne yerleşti. Her fırsatta gezginleri kendisini rehber olarak işe almaya
çabaladı.

"Kitabın nerede, genç adam?" diye sordular.

Kitabı onlara gösterdi, ancak sayfalar boştu ve bu yüzden kimse onu
almadı.

"Sonunda," diye devam etti Imboden, "20 fr.'ım neredeyse tükenmişti ki, genç bir İngiliz'i beni Monte Rosa'ya götürmeye ikna etmeyi başardım. Ona dağı iyi tanıdığımı ve ona yüksek
bir ücret
istemeyeceğim söyledim. Böylece yola koyulduk. Daha önce hiç bir buzula veya herhangi bir dağa ayak basmamıştım, ancak karda iyi bir yol vardı ve bunu takip ettim ve Monte Rosa'da başka gruplar da vardı, bu yüzden rehberlerin yaptıklarını taklit ettim ve beyefendimi rehberlerin yaptıklarını yaparken gördüm. Güzel bir gündü ve çok iyi anlaştık, beyefendim çok memnun oldu ve bana yüksek geçitlerden Chamonix'e gitmem için söz verdi.

"Sonra kendi kendime dedim ki: 'Yalanlar şimdiye kadar çok işe yaradı, ancak gerçeği söylemenin zamanı geldi ve bunu yapacağım.'

"Bu yüzden ona dedim ki: 'Herr, bugüne kadar hiç
dağ tırmanmadım, ama güçlü ve aktifim, ve dağcılar ve dağlar arasında yaşadım ve eminim ki beni
alırsanız sizi tatmin edebilirim.'

"Bunu yapmaya oldukça hazırdı ve Col du Geant'ı geçip
Mont Blanc'a çıktık, ama hava kötü olduğu için daha fazlasını yapamadık. Sonra kitabımda çok şey yazdı ve o zamandan beri bana rehberlik edecek bir beyefendiye hiç ihtiyaç duymadım."

Imboden'in en büyük oğlu Roman daha da küçük yaşta başladı. Henüz on üç yaşındayken, Alpine Kulübü'nün bir üyesi olan Bay G. S. Barnes tarafından, Saas-Fee yakınlarındaki buzullarda arkadaşlarıyla yaptığı
pikniklerde öğle yemeğini taşımak üzere işe alındı. Grup sonunda daha iddialı seferlere çıktı ve bir akşam, yaşına göre çok küçük olan Roman, Ried Geçidi'ni geçen bir grup dağcının başında memleketine girerken görüldü, küçük çocuk gururla sahip olabildiği en büyük sırt çantasını, kocaman bir ip bobinini ve neredeyse kendisi kadar büyük bir buz baltasını taşıyordu. Böylece, daha sonra ünlü bir Alpine rehberinin kariyeri başladı.

Imboden yaklaşık on beş sezon boyunca, tırmanışlarımda bana eşlik etti,
sık sık Roman ikinci rehber. Bir keresinde benimle Dauphine'e gitti ve o zamanlar sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen beni Meije, Ecrins ve diğer büyük zirvelere çıkardı, babası çiftliğinden bir hat geçirmek üzere olan demir yolu şirketiyle olan sert bir husumet nedeniyle evde tutuluyordu. Roman'ın kariyerinin, Alpler'deki en iyi genç rehber olduğu bir dönemde korkunç bir şekilde sona ermesine geri dönüp bakmak üzücü. Eylül 1895'te, tıpkı Imbodens'ler gibi, baba ve oğul Lyskamm'ın zirvesinde durduğumda, hiçbirimiz bir daha asla bir dağda birlikte olmamamız gerektiğini ve Roman olduğumuz zirveden yüzlerce fitlik korkunç bir düşüşle düşeceğimizi, yoldaşları Dr. Guntner ve ikinci rehber Ruppen'in de hayatlarını kaybedeceğini hiç düşünmemiştik.

Haberin bize Zermatt'ta ulaştığı akşamı asla unutamam. Imboden her zamanki gibi rehberimdi, ancak Roman, Dr. Guntner'a rehberlik ediyordu. Bir veya iki ay önce bu beyefendi Roman'a kendisiyle birlikte tırmanıp tırmanamayacağını soran bir mektup yazmıştı. Roman mektubu babasına göstererek şöyle dedi: "Ben sadece İngilizlerle gidiyorum, bu yüzden reddedeceğim." "Aceleyle cevap verme," diye cevap verdi; "Bekle ve Herr'in nasıl olduğunu gör, yakında buraya gelecek." Böylece Roman bekledi, Dr. Guntner'ı gördü, ondan çok hoşlandı ve sadece sezon sonuna kadar değil, aynı zamanda Himalayalar'da beş aylık bir dağcılık seferi için de kendini adadı. Hepimiz Fee'den Zermatt'a birkaç gün önce gelmiştik ve biz vadide güzel havayı beklerken, Dr. Guntner, Roman Imboden ve Ruppen, ertesi gün mahalledeki daha kolay zirvelerden birinde biraz egzersiz yapmak için Monte Rosa Kulübesi'ne gittiler. Dr. Guntner, Lyskamm'ı denemek istiyordu. Roman buna karşıydı, çünkü hava ve kar kötüydü. Ancak sabahleyin hafif bir iyileşme oldu ve Dr. Guntner hala Lyskamm'ı denemek için çok hevesliydi ve Roman ona o kadar bağlıydı ki onu her şekilde memnun etmek istiyordu, en azından gidip bakmayı kabul etti. Başka bir grup, bu birinci sınıf dağcıların
ardından kendilerini güvende hissederek onları takip etti ve kar korkunç olmasına
ve hava giderek kötüleşmesine rağmen, kimse geri dönmedi ve zirve çok uzakta değildi.

İkinci gruptaki beyefendi kendini pek iyi hissetmiyordu ve sırtın alt kısmında uzun bir mola verdi. Bir şey şüphelerini uyandırmış gibi görünüyordu - yukarıda sürüklenen kar olduğu söyleniyordu, ama hikayenin bu kısmını asla anlayamadım - ve bir kazadan korkuluyordu. Tırmanışı, kısmen hastalık, kısmen hava durumu nedeniyle terk eden grup aşağı indi. Sırtın dibinde, gerçekten bir şeylerin ters gidip gitmediğini görmek isteyerek, dağın İtalyan tarafına doğru ilerlediler. Zirvenin dibindeki karlı ova görünür hale geldiğinde, en büyük korkuları doğrulandı, çünkü yan yana duran üç siyah noktayı algıladılar. Bunları gözlükleriyle incelediklerinde, gördüklerinin Dr. Gunnter, Roman ve Ruppen'in cansız bedenleri olduğundan çok emindiler. Bu arada, o gün dağlarda yaşanan korkunç trajedinin farkında olmadan, Imboden'i ailesini görmesi için St. Nicholas'a göndermiştim ve akşam yemeğinden sonra, Hotel Zermatt'ın küçük salonunda oturmuş yazarken, iki kişi içeri girip birbirlerine, "Lyskamm'da ne korkunç bir çarpışma!" diye bağırdılar.

Ayağa kalktım. Bir şey bana bunun Roman'ın partisi olduğunu söyledi.
Hızla Monte Rosa Oteli'ne geçtiğimde, sokakta sessiz bir kalabalığın toplandığını gördüm. Ofise girdim.

"Kim o?" diye sordum.

"Roman'ın partisi," diye cevap verdi.

"Nereden biliyorsun?"

"Diğer parti Riffel'den telefon etti; ayrıntıları duymak için gelmelerini bekliyoruz."

Kalabalık dışarıdaki karanlıkta giderek büyüdü. Herkes acımasız bir gerilimle
bekledi. Imboden'i düşünmeye dayanamadım.

Bir saat geçti. Sonra bekleyen kalabalığın arasında bir hareketlenme oldu ve ben de
onların arasına çıkıp bekledim.

Diğer grup geliyordu. Küçük grup kalabalığın arasından geçerken, sadece bir soru fısıldanıyordu.

"Umut var mı?" Üzgün ​​bir şekilde başlarını sallayan beyefendi ve rehberleri Herr Seiler'in odasına geçtiler ve orada duyulacak her şeyi öğrendik.

Imboden'in kederine fazla takılmama gerek yok. Üç oğlu daha kalmış olmasına rağmen, bir daha asla aynı adam olmayacak; ama onu gördüğümde bana söylediği ilk sözleri kayda geçirmeliyim: "Ruppen genç bir eş ve birkaç çocuk bıraktı ve onlar çok fakirler. Onlar için bir
abonelik ücreti alır mısınız, hanımefendi ve onlara mümkün olduğunca yardım eder misiniz?"

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR YARIK YANINDA DURDUK.

Parti, kar köprüsünü geçerek daha iyi bir geçit bulana kadar biraz aşağı indi (sayfa 37).]

[İllüstrasyon: İPİN NAZİK İKNA EDİLMESİ (sayfa 39).]

Yapıldı ve Roman için bir mezar taşı dikildi, "İngiliz arkadaşları tarafından, bir insan ve rehber olarak onun mükemmel niteliklerine olan takdirlerinin bir göstergesi olarak." Roman, kaza sırasında yirmi yedi yaşındaydı. Ne Imboden ne de ben, Roman'ın ölümünden sonra Alpler'in üzücü çağrışımlarıyla yüzleşmek istemedik ve sonraki ve sonraki yıllarda bunun yerine Norveç'te dağcılık yaptık.

Bir dağcının bir keşif gezisinde neredeyse her zaman iki rehber aldığı fark edilmiştir. Zermatt'ta veya başka bir tırmanma merkezinde bir ziyaretçinin şu soruyu sorduğu duyuldu: "İnsanlar neden iki rehber alır? Birini kaybetmeleri durumunda mı?"

Bir tırmanma partisinin üçten az olmaması için birkaç neden vardır. Zor bir yerde, biri kayarsa, iki arkadaşı onun düşüşünü hemen kontrol edebilmelidir, oysa grup sadece iki kişiyse kaza riski çok daha fazladır. Yine, iki kişilik bir gruptan birinin başına gelen bir kaza, üç kişi birlikte tırmanmış olsaydı olduğundan sonsuz derecede daha ciddidir. Büyük bir yarığı keşfeden bazı dağcıların fotoğrafına bir göz atmak, fikrimi netleştirecektir. Birinci sınıf bir rehber, ipi, bir düğümde asılı kalmasına ve çıkıntılı kayanın her noktasına takılmasına izin veren daha düşük seviyeli bir adamdan çok farklı şekilde kullanacaktır. Kıdemli bir kovboy olan bir arkadaşım, ipi düzgün kullanmayı öğrenmek için son derece istekliydi. Bu yüzden, rehberinin yöntemini izlemek yerine bir el kitabı satın aldı ve konuyla ilgili tüm özdeyişleri ezberledi. Bu çalışmalarından kısa bir süre sonra, ekibiyle birlikte dik bir kaya yüzeyinden iniyordum. Ben öndeydim
ve aramızdaki ipin izin verdiği kadar aşağı inmiştim.
Birkaç adım aşağıda geniş bir çıkıntı vardı, bu yüzden bağırdım: "Daha fazla ip,
lütfen!"

Arkadaşım tereddüt etti, boğazını temizledi ve şöyle cevap verdi: "Şu anda hareket etmem gerekip gerekmediğinden emin değilim, çünkü _Badminton_'da, şu sayfada, şu satırda yazar şöyle diyor----"

"Lütfen hanıma daha fazla ip verir misiniz, efendim!" diye bağırdı Imboden.

"Bir tırmanıcının kendini bir pozisyonda bulduğunu söylüyor----"

"Devam edecek misiniz, efendim, yoksa aşağı inip size yardım etmem mi gerekiyor?" diye bağırdı Imboden yukarıdan ve sonunda, yeterince isteksizce, arkadaşım
hareket etti. Artık Alpine Kulübü'nün seçkin bir üyesi, bu yüzden dağcılığı örnek olmaktan ziyade öğütle öğrenmenin lehine söylenebilecek bir şeyler var!

Bazen bir rehberin ipi manipüle etmesi, her zaman bir kaymayı durdurmaya hazır olmaktan daha zorlu bir şey içerir. Eğer gezgini yorgunsa ve karlı yamaçlar uzun ve yorucuysa, bir rehber ipi omzuna atıp beyefendisini çekebilir. Tanıdığım bir dağcı, Breithorn'a bu şekilde tırmanan bir çiftle karşılaşmıştı. Sıcak bir gündü ve amatör çok yorgundu. Dahası, Almanca konuşamıyordu. Bu yüzden, yorgun inlemelerine rağmen onu yukarı çıkarmakta ısrar eden rehberle birlikte kendisi için aracılık etmesi için vatandaşına yalvardı.

"Beyefendi istediğinde neden geri dönmüyorsun?" diye sordu yabancı.

"Efendim," diye cevapladı rehber, "gidebilir, gitmeli; bana önceden ödeme yaptı!"

Tırmanıcıların genellikle kullandığı ip İngiltere'de yapılır, Alpine Club ipi olarak bilinir ve ortasından geçen parlak kırmızı iplikten tanınabilir. Bir tırmanıcının kendi ipi olmalı ve
şüpheli kalitede olanlara güvenmemelidir.

Tırmanıcıların Kafkasya, And Dağları veya Himalayalar gibi dünyanın nadiren keşfedilen bölgelerinde tırmanış yapmak istemeleri halinde, yanlarında Alp rehberleri götürmeleri gerekir, çünkü her yerdeki dağların birçok ortak özelliği vardır ve iyi bir binici, aşina olduğu kötü bir biniciden daha iyi bilmediği bir ülkeden geçer, bu nedenle yetenekli bir rehber daha önce keşfedilmemiş bir dağa tırmanmanın kolay bir yolunu bulabilirken, bölgenin yerlileri bu girişimin imkansız olduğunu ilan eder. Canadian Pacific Railway Company bunun doğruluğunu kabul etti ve
Kayalık Dağlar'da tırmanmak için İsviçreli rehberlerin hizmetlerini sağladı.

Gerçekten güvenilir bir rehberin işverene olan bağlılığı karakterinde güzel bir özelliktir. Rehberim Joseph Imboden bana sık sık
yıllardır, gezgininin öldürüldüğü bir keşif gezisinden bir şekilde sağ salim dönebileceği fikrinin kendisi için
sadece bir kabus olduğunu söyledi. İp çıkarıldığı anda kaygısı başladı ve
tırmanıcının tırmanışın en zor kısmında olduğu gibi
kolay bir yere kaymaması için de aynı şekilde dikkatliydi.
Hiçbir St. Nicholas rehberinin işvereni olmadan eve dönmemesi
kesin bir gelenektir; herkes sağ salim döner ya da hepsi öldürülür. Ne yazık ki! Ölenlerin listesi o küçük Alp köyünden uzundur. Kilise
mezarlığında, Roman'ın İngiliz arkadaşlarının
yerleştirdiği güzel beyaz mermer taşla kaplı en son mezardan, yirmi yıl veya daha fazla süre önce yaşanan kazaları
hatırlayanlara kadar, birçok cesur adamın
tozları yatıyor. Ancak tepelerin kasvetine fazla takılmamalıyım;
bir rehberin, becerisi, hızı veya kaynağıyla, kendisinin ve öğrencilerinin hayatını kurtardığı birçok olayı
hatırlayayım.

Lauener adında, büyük gücüyle tanınan ünlü bir Oberlander,
bir keresinde harikulade bir başarı gösterdi.
Dik bir buz yamacına tırmanıyordu, dibinde bir uçurum vardı.
"Beyefendisiyle" baş başaydı ve bu gerçeğe, genellikle hiç de arzu edilir bir şey olmasa da, ikisi de hayatlarını borçluydu. Büyük bir kaya parçası, buzun içine o kadar derin gömülmüş gibi görünüyordu ki, aslında alttaki kayanın bir parçasıydı. Gezgin tam altındaydı, rehber yan tarafta basamaklar açmıştı ve
en mutlu şekilde ip gergin halde yukarıdaydı. Kayanın seviyesine
geldiğinde ayağını üzerine koydu. Dehşetine, kaya hareket etmeye başladı!
Hızlı bir adım geri attı ve insanüstü bir çabayla gezginini basamaklardan tamamen dışarı fırlattı ve onu yamaca doğru sarkıttı, kaya yavaşça dışarı doğru eğilirken, buzlu zincirlerinden kurtuldu ve dağın yamacından aşağı, tırmanıcının daha bir an önce durduğu yerin tam karşısına düştü. Kasları mükemmel durumda olan ve onları nasıl kullanacağını bilen küçük bir adam, kendi boyutundaki herhangi biri için neredeyse imkansız gibi görünen bir şeyi başarabilir.

Ünlü rehberin, merhum Christian Almer'in en büyük oğlu Ulrich Almer, bir keresinde kendi çabalarıyla tüm bir grubu kurtardı. Zermatt yakınlarındaki yüksek bir dağ olan Ober Gabelhorn'dan iniyorlardı ve genellikle büyük bir
kornişin olduğu bir sırttaydı. Şimdi, bir korniş, bir sırt boyunca esen rüzgarla oluşan sarkık bir kar saçağıdır. Bazen kornişler, sırttan 50 fit veya daha fazla çıkıntı yaparak muazzam bir boyuta ulaşır. Tırmanışta, bir korniş kırılırsa, zihnin varlığı çok işe yarayabilir; ancak, bedenin yokluğu son derece tercih edilir. Birinci sınıf rehberler bile, bir grubun bir kornişten kesinlikle güvenli bir mesafede olup olmadığına karar verirken hata yapabilir. Aslında kıvrılan kar dalgasının bir uçurumun üzerinden sarkan kısmında olmasa da, parti tehlikede olabilir, çünkü
bir korniş koptuğunda genellikle
ötesindeki karın bir kısmını da beraberinde götürür.

[Resim: Tipik bir Kuloir, resmin ortasında zirveden tabana doğru
çizgiler çizerek görülüyor (sayfa 73).]

[Resim: Haç, 1880'de Ober Gabelhorn'un kornişinde kazanın meydana geldiği yeri işaret ediyor (sayfa 43).]

[Resim: İNİŞİN YANLIŞ YOLU.]

[Resim: Dik bir yamaçta Çığ'a neden olabilecek çok yumuşak Kar (sayfa 60).]

Bir yanlış hesaplama sonucu ipteki ilk insanlar
kornişe yürüdüler. Korniş koptu ve doğrudan aşağıdaki
uçurumdan aşağı düştüler. Ama aynı anda Ulrich durumu gördü ve kavradı,
ve diğer tarafa atlayarak,
onları korkunç düşüşlerinde durdurabildi. Üç adam için, biri omzunu çıkarmıştı, sırtı geri kazanmak kolay bir iş değildi, her ne kadar Ulrich tarafından sürekli tutulsa da. Yine de sonunda güvenli bir şekilde başarıldı.
İki beyefendi rehberlerine o kadar minnettardı ki,
ona kabul edilebilir bir hediye vermek istediler ve uzun uzun düşündükten sonra
ona bir inek vermekten daha iyisini yapamayacaklarına karar verdiler!

Birinci sınıf rehberler, bir sırttan düşen bir grubu, bir kornişin kırılması veya kayma sonucu kurtarmaya çalışırken,
doğru olan şeyin doğrudan karşı tarafa atlamak olduğunu söylediler. Böylece ipe daha fazla yük bindirirsiniz ve
arkadaşlarınızın kayma hızını kontrol etme olasılığınız daha yüksektir. Bir keresinde, karın yumuşaklığı nedeniyle bir çığ düştüğünde kendim de çok garip bir deneyim yaşadım ve son rehber diğer tarafa atlamayı başaramadığı için hepimiz ayaklarımızdan sürüklendik. Neyse ki, baltalarımızı daha düşük ve daha sert bir kar tabakasına saplayarak vahşi
kariyerimizi durdurabildik.

Engadin'deki Piz Palue, bir zamanlar bir kornişin kırılmasıyla korkunç bir trajediye neredeyse sahne olmuştu ve grup ancak rehberlerinden birinin
hızı ve gücü sayesinde kurtulmuştu. Tırmananlar
Bayan Wainwright, kayınbiraderi Dr. B. Wainwright ve
ünlü Pontresina rehberleri Hans ve Christian Grass'tan oluşuyordu. Tırmanışları sırasında kötü hava koşulları onları yakaladı ve sırt boyunca geçerken sis o kadar yoğundu ki önde giden Hans Grass kornişe
çıktı. Onu iki yolcu takip etti ve sonra
güçlü bir çatlamayla korniş parçalandı ve onları
sağda görülen buzlu uçurumdan aşağı fırlattı. İpte son olarak güçlü yaşlı Christian Grass geldi, korkunç durumu anında kavradı
ve geri sıçradı. Dayandı, ama elbette daha fazlasını yapamazdı. Şimdi
camsı duvara asılı duran üç kişi için kritik zamandı. Hem Hans hem de hanım baltalarını düşürmüştü. Sadece Dr. Wainwright baltasını
tuttu ve buna grup hayatlarını borçluydu. Elbette, zirvede asılı duran o, hiçbir şey yapamazdı; ancak niyetini aşağıdakilere haykırdıktan sonra, Hans'ı, balta elinden kaydığında onu yakalamaya hazır olması için çağırdı. Korkunç bir gerilim anı ve silah, rehber tarafından kavrandı, hemen buzdan büyük bir basamak çıkardı,
ve üzerinde durarak sırtlara geri dönmek için bir merdiven inşa etme zahmetli işine başladı. Sonunda iş bitmişti ve üçü, yukarıdaki karda soluk soluğa yattıklarında, o zamana kadar ipin sadece bir telinin sağlam kaldığı görüldü.

[Resim: Sağ üst köşedeki noktalı çizgi, Wainwright kazasının gerçekleştiği Piz Palue'deki noktayı gösteriyor, yamaç ise grubun düştüğü yamaç.]

[Resim: HANS VE CHRISTIAN GRASS.]

Bir korniş kırılmasının sonucundan kıl payı kurtulmanın anlatıldığı aşağıdaki hikaye özellikle üzücü bir ilgiye sahip, çünkü Lord Francis Douglas'ın Matterhorn'daki trajik ölümünden sonra
kağıtları arasında bulunmuş ve _Alpine Journal_ Editörüne hitaben yazılmış.
Anlatılan tırmanış 7 Temmuz 1865'te yapılmış ve zavallı genç adam aynı ayın 14'ünde öldürülmüş.

Gabelhorn, Zermatt bölgesinde 13.365 fit yüksekliğinde güzel bir
tepedir.

Lord Francis Douglas şöyle yazıyor: "Zirveye 12.30'da vardık.
Bir gün önce birinin, en azından biraz daha aşağıda bir yere, bir höyük inşa ettiği bir noktaya kadar geldiğini gördük; ancak
gerçek zirveye gitmemişlerdi, çünkü orası karlı bir zirveydi ve
ayak izi yoktu. Bu zirvede yemek yemek için oturduk,
birdenbire, kendimi düşerken hissettim ve tüm zirve binlerce ayak aşağı, ve ben de onunla birlikte, ipin izin verdiği kadar
(yaklaşık 12 ayak). Burada, bir şimşek çakması gibi, Taugwald hemen yanımdan 12 ayak daha geçti; ancak zirveden bir şey almak için sadece bir dakika önce birkaç ayak yürümüş olan diğer rehber, kütleyle birlikte aşağı inmedi ve böylece ikimizi de tuttu. İpin üzerindeki ağırlık yaklaşık 23 taş olmalı ve birinin
ayaklarını kıracak hiçbir şey olmadan dümdüz aşağı düşmesi harika bir şey. Düştü, kırılmadı. Joseph Viennin bizi yukarı çekti ve Zermatt'a doğru inişe başladık."

Burada yine rehberlerden biri grubu kesin bir yıkımdan kurtardı.

Gerçekten birinci sınıf bir rehberin, aşağılık bir adamdan çok daha önde olduğu acil bir durumdur. Beklenmedik kötü hava koşullarının veya bir dağın olağanüstü zor koşullarının ardından ölümcül sonuçlar
geldiğinde, birçok durumda kötü rehberlik suçlanırken, yetenekli rehberlerin kendilerini ve işverenlerini çok
sıkışık yerlerden aşağı indirdiği durumlar, daha önce hiç anlatılmadığı kadar sıktır.

Korkunç bir maruziyetten sonra bir grubun güvenli bir şekilde eve getirilmesinin gerçekten harika bir örneği _Alplerin Öncüleri_ kitabında anlatılır.
Tanınmış rehberler Andreas Maurer ve Emile Rey, bir İngiliz
dağcıyla birlikte, Chamonix Vadisi'nin üzerindeki dik buz yamaçlarından Aiguille du Plan'ın zirvesine ulaşmaya çalışmışlardır. "Bütün gün basamakları kestikten sonra, devam etmenin imkansız olduğu bir noktaya geldiler ve geri çekilmek
umutsuz görünüyordu. Zorluklarına ek olarak,
kar ve yoğun soğukla ​​birlikte kötü hava geldi. Yapılabilecek tek şey
gece oldukları yerde kalmak ve eğer hayatta kalırlarsa,
bu kadar zorlukla
çıktıkları neredeyse dik buz yamaçlarından inmeyi denemekti. O acı gecenin uzun saatleri boyunca, birbirlerine bağlı, hareket etmeye cesaret edemeden, buz baltalarıyla
düzleştirilmiş dar bir sırtta durdular. Partideki her üyeden biliyorum ki
onların durumu umutsuz olarak görüyorlardı, ancak Maurer sadece
hiç pişmanlık duymadı, hatta tüm bu durumdan hoşlanmış gibi davrandı ve
kendi sırtı yaslandığı buz duvarına sertçe donmuş olmasına rağmen,
ve yağan kara ve uyuşturucu soğuğa rağmen, ceketini,
yeleğini ve gömleğini açtı ve gecenin uzun saatleri boyunca,
kendisini sefere çıkmaya teşvik eden gezginin yarı donmuş bedenini çıplak göğsüne bastırdı.

"Sabah, durgun ve açık bir şekilde başladı ve saat altıda, sıcak güneşte
katılaşmış uzuvlarını çözdükten sonra inişe başladılar.
Muhtemelen, buz işçiliğinde Maurer ve Rey'in 10 Ağustos 1880'de başardığından daha iyi bir başarı
gerçekleştirilmemiştir. Kayalara ve güvenliğe ulaşmaları
on saat süren sürekli bir çalışma gerektirdi ve
bir önceki gün on sekiz saatlik aralıksız çalışmanın ardından, çok az kişinin
fark edebileceği dehşet dolu bir gecenin ardından, işleri tek bir lokma yiyecek olmadan yapıldı." Kötü hava devam etseydi, grup
inşaat halinde
inmesi mümkün olamazdı ve "bu özverili bağlılık eylemi
kaydedilmemiş olarak kalacaktı!"

Belki de en dikkat çekici dayanıklılık örneği
Croda Grande'de gerçekleşti. Grup, Bay Oscar Schuster ve
Primiero rehberi Giuseppe Zecchini'den oluşuyordu. 17 Mart 1900'de, Gosaldo'dan sabah 5.10'da yola çıktılar, ilerledikçe hava kararsızlaştı. Yedi saat yürüdükten sonra bir fırtına çıktı, ancak zirveye üç çeyrek saat kala geri dönmek istemediler. Zirveye ulaştılar, fırtına bir anlığına şiddetlendi ve sonra dağın diğer tarafına indiler, ta ki bir miktar barınak sağlayan sarkık bir kayaya gelene kadar. Rehber, tırmanış sırasında eldivenlerini parçalamıştı ve parmakları tırmandığı zorlu buzlu kayalardan dolayı
tamamen yaralıydı ve acıyordu. Soğuk yoğun olduğundan, artık çok
acı vermeye başlamışlardı. Hava giderek kötüleşti ve iki talihsiz dağcı, sadece 17'sinde gece boyunca değil, aynı zamanda 18'inin tüm
gün ve gecesi boyunca
kardan oyulmuş bir çukurda kalmak zorunda kaldı. 19'unda, sabah 8'de, kırk sekiz saattir yemek yememiş olarak yola çıktılar. Beş fit
kar yağmıştı ve hava hala dengesizdi, ama gitmek zorundaydılar. Önce geldikleri gibi geri dönmeye çalıştılar, ama kar kütleleri
yolunu kapattı. Dağın korkunç durumu yüzünden o kadar uzun süre geciktiler ki, bir gece daha dışarıda kalmak zorunda kaldılar ve büyük bir tehlikeden sonra 20'sinde ancak akşam 6'da Gosaldo'ya ulaştılar. _The Alpine Journal_'daki anlatımını ödünç aldığım rehber,
donma nedeniyle sağ elinin üç parmağını ve sol elinin bir parmağını kaybetti; gezginin cezasız kurtulduğu anlaşılıyor.

BÖLÜM V

ALPLERİN REHBERLERİ--(_devamı_).

Modern dağcılığın babaları şüphesiz ki kariyerlerine yarım asırdan fazla bir süre önce başlayan iki büyük Oberland rehberi Melchior Anderegg ve Christian Almer'di. İlki hala aramızda, ikincisi ise yaklaşık iki yıl önce vefat etti ve ölümünden bir veya iki sezon sonrasına kadar
birinci sınıf öneme sahip seferleri kolaylıkla gerçekleştirdi. Melchior, Grimsel Inn'de botların mütevazı görevlerini yerine getirirken
dağcılık deneyimlerine başladı. Buzullara partiler düzenlemek için gönderildi, efendisi ücreti alırken, Melchior'un payı _pourboire_ idi. Dağcılıktaki yeteneği, eşlik ettiği gezginler tarafından kısa sürede fark edildi ve kendisi için -ve aslında ilgili herkes için- şanslı bir anda, Bay Walker ve ailesinin hizmetine alındı. O zamanlar Melchior, Oberland _patois_'ına ek olarak sadece biraz Almanca konuşabiliyordu ve
İngilizlerle iletişim kurmaya pek alışık değildi. Ancak, doğru şeyi söylemek konusunda çok endişeliydi ve gezginleri taklit etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü, bu yüzden Bay Walker kendisine "Pa-pa" diye hitap edildiğini, çocuklarına ise sırasıyla "Lucy" ve "Horace" diye hitap edildiğini görünce biraz şaşırdı. Melchior ile Bay Walker'ın ailesinin hayatta kalan üyeleri arasındaki dostluk o zamandan beri devam etti ve tüm ilgililere layıktır. Melchior bir rehber olarak doğdu, tıpkı bir beyefendi olarak doğduğu gibi ve onunla tanışmanın zevkini yaşayan hiç kimse, onun inceliğinden ve harika tatlı mizacından etkilenmemek elde değildir. Bu sayede diğer rehberlerle sorunsuz ve tatmin edici bir şekilde çalışabilmiştir. Bu rehberler, kariyerindeki kesintisiz başarıya karşı biraz kıskançlık hissedebilirlerdi. Melchior'un büyük rakibi ve dostu Christian Almer daha aceleci bir mizaca sahipti, ancak yine de sağlam dürüstlüğü ve işverenlerine olan bağlılığıyla saygı duyulan ve sevilen bir adamdı. Kendisini ilk kez fark ettiren Wetterhorn'a tırmanışının romantik hikayesi, Baş Yargıç Wills tarafından "Yüksek Alpler Arasında Gezintiler" adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır. O zamanlar Bay Wills, daha önce tırmanılmamış Wetterhorn'a tırmanmayı denemek için Grindelwald'dan yola çıkmıştı. Yanında Lauener, Bohren ve Balmat adlı rehberler vardı. Güç ve boy bakımından dev olan ilki, tırmanışı yanlış anlaşılmayacak bir şekilde işaretlemeye karar vermişti, bu yüzden demirciyi arayıp "Flagge" adını verdiği bir şey hazırlattı ve sırtında taşıyarak grubun geri kalanına katıldı. "Flagge", 3 feet uzunluğunda ve 2 feet genişliğinde, aynı metalden 10 veya 12 feet yüksekliğinde bir çubuğa tutturmak için halkaları olan bir demir levhaydı ve elinde taşıyordu. "Önce 'Flagge'i işaret etti ve sonra, yükseklere doğru coşkulu bir bakışla, kayaların tekrar çınlamasını sağlayan bir zafer
çığlığı attı."

Wetterhorn, Grindelwald'dan o kadar iyi görülebiliyordu ki, zirveye ilk kimin ulaşacağı konusunda biraz kıskançlık oluşması doğaldı.
Bu sırada Christian Almer bir dağ keçisi avcısıydı ve iyi tırmanma
yetenekleri bu zorlu sporda iyi eğitilmişti. Seferi duydu ve buna göre önlemler aldı.

Bu arada, dağın yamacında kamp kuran Bay Wills'in grubu, hedeflerine doğru biraz ilerlemişti ve biraz dinleniyordu. Durduklarında, Bay Wills, "az önce geçtiğimiz
tehlikeli kaya sırtı boyunca sürünen iki başka figür görünce şaşırdık," diye yazıyor. Bizden biraz uzaktaydılar, ancak köylü kılığına girdiklerini gördük."

Lauener, bunların dağ keçisi avcıları olması gerektiğini haykırdı, ancak bir anlık düşünce, hiçbir dağ keçisi avcısının o yoldan gelmeyeceğini gösterdi ve hemen ardından içlerinden birinin "sırtında genç bir köknar ağacı, dalları, yaprakları ve her şeyi taşıdığını" fark ettiler. Bu genç adam
Christian Almer'di ve bu, büyük bir kariyere uygun bir başlangıçtı.

"Bir şeyler içmek için kenara çekilmiştik," diye devam ediyor Bay Wills,
"ve biz bu kadar meşgulken yanımızdan geçtiler ve tekrar yola koyulduğumuzda, karlı yamaçlarda, epey ileride, ellerinden gelen tüm aceleyi göstererek, zirveye ilk varan olmaya kararlı olduklarını gördük."

Chamonix rehberleri öfkelendiler, Chamonix'te hiç kimsenin böylesine aşağılık bir eylemde bulunamayacağını ilan ettiler ve onlarla karşılaşırlarsa saldırı tehdidinde bulundular. İsviçreli rehberler de suçun büyüklüğünü görmeye başladılar. "İki taraf arasında büyük bir bağırış başladı, bunun sonucunda korsan maceracılar hemen ardından geldiğimiz
yukarıdaki kayalarda bizi bekleyeceklerine söz verdiler.
Bunların, bizim tırmanış planımızı duymuş ve bizimle aynı hizaya gelmeye ve ağaçlarını bizim 'Flagge'imizin yanına dikmeye karar vermiş iki dağ keçisi avcısı olduğu ortaya çıktı. Sabahın çok erken saatlerinde yola çıkmışlardı, Grindelwald'ın üst buzulunun üzerindeki uçurumlara henüz gün doğmadan tırmanmışlardı, şafaktan hemen sonra bizi görmüşlerdi, izimizi takip etmişler ve bizi avlamışlardı. Balmat'ın öfkesi, onların, o korkunç zirveye ilk tırmanan olma ayrıcalığını bizden çalmamaları yönündeki isteğinin makul olduğunu anladığında yatıştı ve bahsettiği yumruk dövüşlerini yapmak yerine, sonuçta onların '_bons enfants_' olduklarını ilan etti ve onlara bir çikolatalı pasta sundu; Böylece barış
piposu
tüttürüldü ve rakip güçler arasında huzur hüküm sürdü."

İki taraf şimdi birlikte yukarı doğru hareket etti ve sonunda
Wetterhorn'a çıkmış olan herkesin çok aşina olduğu
dik karın son yamacına ulaştılar. Üzerinde ne olduğunu söyleyemediler, ancak
bunun zirve olabileceğini umuyor ve düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: CHRISTIAN ALMER, 1894.]

Sonunda, büyük bir dalganın tepesi gibi yamaçtan sarkan kornişten bir geçit açtıktan sonra, Bay Wills
sırtlara adım attı. Onun açıklaması atlanmayacak kadar heyecan verici. "Bir an önce, bomboş bir
buz duvarıyla karşı karşıyaydım. Bir adım attım ve gözüm
kaya ve buzul, zirve ve uçurum, dağ ve vadi, göl ve ovadan oluşan sınırsız bir alanı gördü. Bütün dünya ayaklarımın altında yatıyor gibiydi. Bir sonraki an,
durumumuzun korkunçluğu karşısında neredeyse dehşete düşmüştüm.
Geldiğimiz taraf dik; ama şimdi durduğum yerden aşağı doğru düşenle
karşılaştırıldığında hafif bir eğimdi. Ayaklarımızın altında birkaç metre parıldayan buz ve sonra aramızda ve Grindelwald'ın 9000 fit aşağıdaki yeşil yamaçları arasında hiçbir şey yoktu. Balmat daha sonra bana bunun uzun dağ deneyimi boyunca
bildiği en korkunç ve
ürkütücü an olduğunu söyledi. Kendimizi bu muazzam zirveyi
yükselten ve mavi gökyüzünün 'görkemli çatısı'nın altında, sanki yerin ve göğün yarı altındaymış gibi durduğumuz O'nun hemen yanındaymış gibi hissettik."

Almer'in Wetterhorn'a yaptığı bir diğer önemli tırmanış, tam
otuz yıl sonra, beş oğlunun en küçüğü (ilk kez tırmanıyordu) ve bir İngiliz dağcıyla birlikte, ilk tırmanışının tüm ayrıntılarını mümkün olduğunca tekrarladığında gerçekleşti, çocuk babasının yaptığı gibi, zirveye dikmek üzere genç bir köknar ağacı taşıyordu.
Son olarak, 1896'da Almer, çok iyi bildiği dağın
tepesinde altın düğününü kutladı. Eşi ona eşlik ediyordu ve
güçlü yaşlı çifte oğulları rehberlik ediyordu.

Ancak tüm rehberler, mesleklerinin Melchior'ları veya Almer'leri değildir. Bazen, daha kolay zirvelerden fotoğraf çekmeye odaklanarak,
kim gelip kamerayı taşımaya gönüllü olursa, ve bir keresinde Pontresina _Fuehrerverein_'ın
ilk örneğiyle oldukça eğlenceli bir deneyim yaşarsa. İlk başta her şey yolunda gitti ve
çoğunluğu tırmanma konusunda hiçbir şey bilmeyen arkadaşlardan oluşan büyük grubumuz,
ilk yemek molamızdan sonra oldukça mutlu bir şekilde ilerledi.
Kahvaltıdan sonra tekrar yola çıktığımızda ilk maceramız gerçekleşti.
Yanımızda Martin Schocker adında birinci sınıf bir rehberimiz vardı, ancak
çete için gereken sayıyı, hizmetimize birkaç
alt düzey adamı sıkıştırarak tamamlamak zorundaydık. Bunlardan biri ilk ipi (eğer böyle bir ifadeye izin verilebilirse) yönlendiriyordu ve
daha yetenekli adamların kaçınabileceği
yerlerde çatlakları keşfetme konusundaki o harika yeteneğiyle, sağlam, düz bir kar parçasına
yürüdü ve bir saniyede kayboldu! İp, kendimizi güvenlik pozisyonlarına attığımızda hızla
uzadı ve uygun mesafelerimizi koruduğumuz için hepimize tek kişiymişiz gibi kontrol geldi. Biz olduğumuz gibi kaldık, ikinci kervan ise yardımımıza
geldi. Diğerleri tarafından tutulan öncü rehberi, dikkatlice
deliğe yaklaştı ve adamımızın sallandığını görerek onu yukarı çekmek için önlemler aldı. Bu çok kolay değildi, çünkü ip kenardaki yumuşak karı
derinden kesmişti; ancak bu kadar büyük bir grupla
bir kurtarmayı başarmakta gerçek bir zorluk yoktu. Sonunda rehberimiz
göründü, yüzü kıpkırmızıydı, bir grampus gibi nefes nefeseydi ve şapkası yoktu. Nefesini geri kazanır kazanmaz çok hızlı konuşmaya başladı
gerçekten. Şapkasının tepesini zenginlerin kasaları ve kasalarında kullanılanlara benzer amaçlar için kullanıyordu; çünkü başlığında değerli aile belgelerini saklama alışkanlığı vardı ve diğerlerinin yanı sıra evlilik cüzdanını da paketlemişti! Şapka şimdi derin bir yarığın dibinde duruyordu ve bunun sonucunda ağıtları hem yüksek sesli hem de uzundu. Eve döndüğünde ne olduğunu bilmiyorum ama günün geri kalanında hepimiz için tam bir baş belasıydı, her durakta tekrarlanan sesi ve jestleriyle korkunç deneyimi ve yaşadığı hesaplanamaz kaybı anlatıyordu. Yarığa dalışının bir diğer talihsiz sonucu da, çok ikna edilerek ilk kez bir dağa çıkmaya ikna edilen gruptaki bir bayanın üzerindeki etkisiydi. Aniden ortadan kaybolması onu o kadar şaşırttı ki, geçmemiz gereken buzuldaki her çatlakta kararlı bir şekilde zıpladı ve çok sayıda oldukları için ilerlememiz giderek yavaşladı ve vadiye geri dönmemiz gerçekten çok geç oldu.

Bay Clinton Dent, _The Alpine Journal_'da yazarken haklı olarak şunları söylüyor:
"En birinci sınıf rehberler hala bulunuyor, ancak bunlar nadirdir; ancak belki de şu anda birinci sınıf rehberlerin sayısı her zamankinden daha fazladır. Talep şu anda o kadar büyük ki, ikinci sınıf rehber veya parlaklığıyla biraz olsun ün kazanmış genç ve tam nitelikli rehberler, genellikle güçlerini kolayca zorlayabilecek işlerde lider olarak görevlendiriliyor. Şu anda dağcılıkla ilgili olarak genç rehberlerin uygun şekilde eğitilmesinden daha acil bir sorun yok."

[Resim: Matterhorn Buzulu'ndan düşen bir Çığ'ın tozu sağda görülebilir.]

BÖLÜM VI

HAUT-DE-CRY'DE BİR ÇIĞ

Haut-de-Cry, Alpler'in devlerinden biri değildir.
Mütevazı bir yüksekliğe sahip ancak hoş görünümlü, Rhone vadisinden aniden yükselen bir zirvedir. 1864'te kışın hiç tırmanılmamıştı ve vatandaşlarımızdan biri olan Bay Philip Gosset, o yılın Şubat ayında tırmanmaya karar verdi. Yanında bir arkadaşı, Monsieur Boissonnet, ünlü rehber Bennen ve yakınlardaki Ardon adlı bir köyden üç adam vardı; bunlar yerel rehber veya hamal olarak görev yapacaklardı.

Karla dolu bir kuloir veya dereyi geçmek gerektiğinde, grup dağda hatırı sayılır bir yükseklik kazanmıştı. Tepede yaklaşık 150 fit genişliğindeydi ve dipte 400 veya 500 fit. "Bennen
karın görünümünü pek beğenmemiş gibi görünüyordu," diye yazıyor Bay Gosset
The Alpine Journal_'da. "Yerel rehberlere bu kulovara
hiç çığ düşüp düşmediğini sordu, onlar da konumumuzun
tamamen güvenli olduğunu söylediler. Şu sırayla yürüyorduk: Bevard,
Nance, Bennen, ben, Boissonnet ve Rebot. Kulovarın genişliğinin yaklaşık dörtte üçünü geçtikten sonra, öndeki iki adam aniden bel hizasının epey üzerine
çöktü. Bennen ipi
sıktı. Kar, açtıkları delikten
çıkmayı düşünemeyecek kadar derindi, bu yüzden bir iki adım ilerlediler ve karı vücutlarıyla böldüler. Bennen arkasını döndü ve bize çığ
başlatmaktan korktuğunu söyledi; geri dönüp kulovara daha yukarıdan geçmenin daha iyi olup olmayacağını sorduk. Ardon'dan üç adam buna karşı çıktı; önerilen önlemi korkuyla karıştırdılar ve öndeki iki adam çalışmalarına devam etti.

"Yukarıda belirtilen şekilde üç veya dört adım ilerledikten sonra, kar
yine sertleşti. Bennen hareket etmemişti--ne yapması gerektiğine karar
vermemiş olduğu açıktı. Ancak, sert karı tekrar gördüğü anda,
ilerledi ve Ardon adamlarının açtığı karığın paralelinde, ancak üstünden geçti. Gariptir ki, kar onu destekliyordu.
Geçerken, lider Bevard'ın omzuna on veya on iki fitlik
bir ip sardığını fark ettim. Elbette hemen ona
onu açmasını ve en fazla on beş
ayak uzaklıkta olduğu areteye gitmesini söyledim. Bennen daha sonra bana onu takip etmemi söyledi. Adımlarını denedim ama
ilk adımda belime kadar battı. Bu yüzden dirseklerimi vücuduma yakın tutarak karıkların arasından geçtim, böylece yanlara değmemiş oldum. Bu karık yaklaşık on iki ayak uzunluğundaydı ve diğer taraftaki kar iyi olduğu için
hepimiz karın orada başka yerlere göre
kazara daha yumuşak olduğu gibi yanlış bir sonuca varmıştık. Bennen ilerledi; derin,
keskin bir ses duyduğumuzda sadece birkaç adım atmıştı. Karlı alan, yaklaşık on dört veya on beş ayak yukarımızda ikiye bölündü. Yarık ilk başta oldukça dardı, bir inçten daha geniş değildi. Korkunç bir sessizlik oldu; sadece birkaç saniye sürdü ve sonra Bennen'in sesiyle kesildi, 'Wir sind alle verloren.'[1] Sözleri yavaş ve ciddiydi ve onu tanıyanlar Bennen gibi bir adam tarafından söylendiğinde gerçekte ne demek istediklerini
hissediyorlardı. Bunlar onun son sözleriydi.
Alpenstock'umu kara sürdüm ve vücudumun ağırlığını
üzerine
çektim. Sonra bekledim. Korkunç bir gerilim anıydı.
Başımı Bennen'e doğru çevirdim, aynı şeyi yapıp yapmadığını görmek için.
Şaşkınlıkla onun döndüğünü, vadiye baktığını ve
iki kolunu uzattığını gördüm. Üzerinde durduğumuz zemin yavaşça hareket etmeye başladı ve
herhangi bir alpenstock'un tamamen işe yaramaz olduğunu hissettim. Kısa süre sonra omuzlarıma kadar
çöktüm ve geriye doğru inmeye başladım. O andan itibaren grubun geri kalanına ne olduğunu
hiçbir şekilde göremedim. Oldukça
zorlukla dönmeyi başardım. Çığın hızı hızla arttı ve çok geçmeden
karla kaplandım. Boğuluyordum ki aniden tekrar yüzeye çıktım. Çığın bir dalgasının üzerindeydim ve aşağı doğru sürüklenirken onu önümde gördüm. Hayatımda gördüğüm en korkunç
görüntüydü. Çığın başı zaten son molamızı verdiğimiz noktadaydı. Sadece
başının önünde kalın bir kar tozu bulutu vardı; çığın geri kalanı
açıktı. Etrafımda karın korkunç tıslamasını,
önümde ise çığın en ön kısmının
gürültüsünü duyuyordum. Tekrar batmamak için kollarımı kullandım,
tıpkı ayakta yüzerken yaptığım gibi. Sonunda daha yavaş hareket ettiğimi fark ettim; sonra önümde kar parçalarının birkaç metre ötede durduğunu gördüm; sonra tam önümde kar durdu ve kışın donmuş karın üzerinden ağır bir araba geçtiğinde çıkan aynı gıcırdama sesini büyük ölçüde duydum. Ben de durduğumu hissettim ve tekrar örtülmem durumunda
başımı korumak için hemen iki kolumu kaldırdım. Durmuştum,
ama arkamdaki kar hala hareket halindeydi; vücudum üzerindeki baskısı o kadar güçlüydü ki ezilerek öleceğimi düşündüm. Bu muazzam baskı ancak kısa bir süre sürdü; arkamdan gelen karla
örtüldüm. İlk dürtüm başımı açmaya çalışmak oldu--ama bunu yapamadım, çığ durduğu anda basınçla donmuştu ve ben donup kalmıştım. Kollarımı boş yere hareket ettirmeye çalışırken, aniden ellerimin bileğe kadar hareket
etme yeteneğine sahip olduğunu fark ettim. Sonuç kolaydı, karın
üzerinde olmalıydılar. Elimden geldiğince işe koyuldum; artık zamanı gelmişti çünkü daha fazla dayanamazdım. Sonunda hafif bir ışık parıltısı gördüm. Başımın üstündeki kabuk inceliyordu ama artık
ellerimle ona ulaşamıyordum; aklıma nefesimle delebileceğim fikri geldi. Birkaç denemeden sonra bunu başardım ve aniden ağzıma doğru bir hava akımı hissettim,
küçük yuvarlak bir delikten gökyüzünü tekrar gördüm. Etrafımda ölüm sessizliği hüküm sürüyordu;
Hala hayatta olduğuma o kadar şaşırmıştım ve ilk anda
diğer acı çekenlerden hiçbirinin hayatta kalmadığına o kadar ikna olmuştum ki, onlara bağırmayı bile
aklımdan geçirmedim. Sonra kollarımı
kurtarmak için boşuna çabaladım, ama bunun imkansız olduğunu gördüm; en fazla
yapabildiğim parmaklarımın uçlarını birleştirmekti, ama artık kara ulaşamıyorlardı.
Birkaç dakika sonra bir adamın bağırdığını duydum; tek kurtulan olmadığımı bilmek ne büyük bir rahatlamaydı! --belki de
donmadığını ve yardımıma gelebileceğini bilmek! Cevap verdim; ses
yaklaştı, ama nereye gideceğinden emin değil gibiydi, ama artık oldukça
yakındı. Aniden bir şaşkınlık ünlemi! Rebot ellerimi görmüştü.
Bir anda kafamı açtı ve beni tamamen kesmeye çalışmak üzereydi ki, kardan bir ayak yukarıda ve bana o kadar yakındı ki
kollarımla dokunabiliyordum, ama henüz tamamen serbest değillerdi.
Hemen ayağı hareket ettirmeye çalıştım; zavallı arkadaşımındı. Ayağın hareket etmediğini gördüğümde içimde bir acı
sancısı hissettim. Zavallı
Boissonnet hissini kaybetmişti ve belki de çoktan ölmüştü.

"Rebot elinden geleni yaptı. Bir süre sonra bana yardım etmemi istedi, bu yüzden kollarımı biraz daha serbest bıraktı, böylece onları kullanabildim. Çok az şey
yapabildim, çünkü Rebot başımı
açar açmaz baltayı omzumdan koparmıştı (genellikle baltamı alpenstock'umdan ayrı taşırım - bıçak kemere bağlı ve sapı sol omzuma takılıdır). Rebot bana gelmeden önce Nance'i kardan
çıkarmıştı; neredeyse yatay bir şekilde yatıyordu ve pek fazla örtülü değildi.
Nance, karda dik duran ama başına kadar örtülü olan Bevard'ı buldu. Yaklaşık yirmi dakika sonra, son iki rehber geldi.
En sonunda çıkarıldım; çıkarılabilmem için karı balta ayaklarıma kadar kesip biçmek gerekti. Saat 13.00'ten birkaç dakika sonra zavallı arkadaşımın yüzüne geldik.... Vücudun tamamen çıkarılmasını istedim ama hiçbir şey üç rehberin artık
çalışması, onu kurtarmak için çok geç olduğunu gördükleri andan itibaren. Onların da benim kadar
bir şey yapamayacaklarını kabul ediyorum. Kardan çıkarıldığımda, ipin kesilmesi gerekti.
Bennen'e doğru giden ucu denedik, ama hareket ettiremedik; neredeyse
dümdüz aşağı indi ve bize orada Valais'in sahip olduğu veya sahip olacağı en cesur
rehberin mezarının olduğunu gösterdi."

Böylece şimdiye kadar yazılmış en muhteşem çığ
tanımlarından biri sona eriyor. Kazanın nedeni, yazın karşılaşılan kardan çok farklı olan ve o zamanlar en iyi rehberlerin
hiç deneyimi olmayan kış karının durumuyla ilgili yanlış bir görüştü.

HAYAT İÇİN BİR YARIŞ

Bir zamanlar, 1872 yılında, ünlü bir dağcı olan Bay
F. F. Tuckett, grubuyla birlikte umutsuz bir hayat yarışına girmişti.
Tırmanıcıların sayısı toplam beş kişiydi, üç gezgin ve iki rehber ve
Wengern Alpleri'nden Eiger'e tırmanmak için yola çıkmışlardı. Günümüzde
Wengern Alpleri'ne giden bir demiryolu var ve bu nedenle binlerce İngiliz
muhteşem dağ grubunun görünümüne aşinadır-- Eiger, Moench ve Jungfrau--önlerinde trenle geçerken. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır
Eiger'e giden yol, kısmen yukarıdan geçen başka bir buzul tarafından beslenen bir buzulun üzerinden geçer ve bu buzuldan, dar, kayalık bir geçitten, ara sıra büyük buz kütleleri
aşağıya doğru hızla iner. Düşüş çok büyük olmadıkça, bu buzulun kenarından geçen dağcılar yeterince güvendedir,
ama Eiger'e çıktığım tek seferde, yolculuğun bu kısmını
beğenmedim.

[İllüstrasyon: Eiger. Moench.

LAUBERHORN'DAN.

Haç, "Bir Yaşam Yarışı" sahnesini işaretler. Noktalı çizgi, Eigerjoch'un dik Buz Duvarını gösterir (sayfa 208).]

Bay Tuckett ve arkadaşlarına geri dönelim. Ara sıra çığ düşen huni şeklindeki açıklığın altındaki
karlı vadiye doğru ilerliyorlardı. Rehber Ulrich Lauener önderlik ediyordu ve Bay Tuckett, "Biraz işitme engelli; ve 1870'te çok zayıflamış olan görüşü büyük ölçüde gelişmiş olsa da, hem kulağı hem de gözü, aksi takdirde olabileceğinden daha az beklenmedik bir ses veya hareketi fark etmekte daha yavaştı. Her ne olursa olsun, aniden yukarıda bir yerde bir tür çatlama sesi duyduğumda, bir veya iki an için, başının yukarı doğru dönmemiş tek kişi olduğuna inanıyorum, yani, sarkan buz uçurumu; ancak bir sonraki anda, büyük bir serak kütlesi kopup, yukarıdaki yamaçlardan gelen daha büyük bir kar grubuyla karıştığında, bu kar grubunun inişi, gerçekten de, buzulun parçalanmasına neden olmuş veya en azından hızlandırmış olabilir, her göz tetikteydi, ancak henüz herhangi bir bir, ne de bir veya iki saniye daha, nadiren birinin görebileceği türden bir çığın makul derecede yakın bir görüş alanının ötesinde bir şeyle karşılaşacağımızı düşündüm. Kudretli şelale aşağı indi, kuloir'u ağzına kadar doldurdu; ancak 600 ila 800 fitlik bir mesafeyi kat edip, daha önce dediğim gibi, kar yamacının sürekliliğini kesen başlıca kayalık sırtlardan birinin üzerinden aniden donmuş bir su püskürmesi bulutu halinde fırlayıp, sanki sihirle genişliğini üç katına çıkarmış gibi görünene kadar, kendimiz için tehlike olduğu fikri aklıma
gelmedi. Şimdi hacminin ilk başta hayal ettiğimden çok daha büyük olduğunu ve bu zamana kadar kazandığı muazzam ivmeyle, aramızdan ve Klein Eiger kayalarından sağa doğru inmek yerine, tam önümüzde Eiger'in tabanından geçerek Rothstock sırtının eteğine ulaşabilir ve sonra etrafında dönerek, yıkım süpürgesiyle buzulun tüm yüzeyini süpürebilirdi.

"İçgüdüsel olarak Rothstock kayalarına doğru koştum -eğer çok geç değilse- diğerlerine bağırmak yerine, 'Hayatınızı kurtarın!' diye bağırdım.

"Ulrich, tehlikeye en yakın olmasına rağmen alarmı alan son kişiydi ve bu nedenle geri kalanımızın sekiz veya on adım gerisindeydi, ancak o da durumun farkına varır varmaz Whitwell'e hayatını kurtarmak için koşmasını
bağırdı. Ama bu sırada hepimiz canımızı kurtarmak için derin, yumuşak karda çaresizce çabalıyorduk, yine de yüzlerimiz düşmanın hızla yaklaştığını görmek için yukarı dönüktü. Hatırlıyorum, sanki avından eminmiş gibi, bir süre bizimle oynamak istiyormuş gibi, bir an bize yaklaştığımızı ve ateş hattının ötesine geçtiğimizi hayal ettiriyormuş gibi, bir sonraki an ise, sadece intikamcı bir güçle, aniden sağ tarafına büyük miktarda öğütücü blok ve dönen kar yuvarlayarak, sanki istediği anda bizi alt edebileceğini göstermek istercesine. "Daha da yaklaştı, önü kırılmak üzere olan güçlü bir dalga gibiydi, ama o hala 'kıvrımda asılı duruyordu'; şimdi
buzulun tüm genişliğini aştı, biraz
çapraz bir yön aldı; ve şimdi koşun, oh, koşun! Eğer yaptıysanız, çünkü işte
doğruca bize doğru geliyor, hala bizi kuşatarak, hızlı, ölümcül ve
amansız! Bir sonraki anda başka bir şey görmedik;
dönen kar ve buz parçalarının vahşi bir karmaşası -donmuş bir bulut- üzerimize doğru geldi,
bizi birbirimizden tamamen gizledi ve hala
dokunulmamıştık -en azından ben öyle olduğumu biliyordum- ve hala koşuyorduk. Yarım saniye daha ve sis geçti ve canavarın vücudu orada yatıyordu,
başı hala çok aşağıda, hareketsiz, katı ve zararsız bir şekilde yıldırım hızıyla hızla uzaklaşıyordu. Doğal olarak yarışın doğru zamanlamaya izin vermediği varsayılacaktır icracılar tarafından; ancak şunu söylediğimde kesin bir şekilde konuştuğuma inanıyorum ki
tüm şeyin ilkinden sonuncusuna kadar beş veya altı saniyeden fazla sürdüğünü düşünmüyorum. Kaçışımızın ne kadar dar olduğu,
geçtikten sonra geriye bakmak için bir an durduğum noktanın kenarından sadece on iki yarda uzakta olduğu gerçeğinden çıkarılabilir ve sanırım
bizimle kayalara doğru çılgınca hücumumuzun başladığı nokta arasında otuz yardadan fazla mesafe koymaya vaktimiz olmamıştı. Ulrich'in bir anlık gecikmesi neredeyse hayatına mal oldu; çünkü dev adımlarına ve çaresiz çabalarına rağmen, donmuş selin kenarı yanından geçerken kendini ancak öne doğru fırlatmayı başardı. Bu abartı gibi gelebilir, ancak
bana bacaklarına birkaç parçanın çarptığını hissettiğini söyledi; ve belki de
birkaç metre geride olduğu ve çığ
durduğunda, keskin bir şekilde tanımlanmış bir çizgi boyunca izlerimizi kesen ve gizleyen kenarının, eski İncil resimlerinin Kızıldeniz'in sularını temsil ettiği gibi, İsraillilerin geçmesine izin vermek için 'bir yığın gibi dik' duran bir kiklopik duvar gibi sert ve dik bir şekilde yükseldiği düşünüldüğünde daha az olasılık dışı görünecektir.

"Çığ, her şekil ve boyuttaki serak bloklarının, dört veya beş fitlik düzensiz küplere kadar ve suyla iyice doymuş kardan oluşan, oldukça eşit oranlarda bir karışımdan oluşuyordu - ağırlığı muazzam olduğu için karşılaşılabilecek en tehlikeli tanımdır. Vadiyi yaklaşık 3300 fit uzunluğunda ve 1500 fitlik maksimum genişliğinde kapladığını, yukarıdan aşağıya 500 veya 1000 fite kadar uzandığını gördük. Eğimdeki konumumuz birkaç yüz fit daha yüksek veya daha alçak olsaydı, veya başka bir deyişle, beş dakika daha erken veya daha geç olsaydık, kaçma şansımızın olmadığı bir şekilde yakalanmış olurduk."

* * * * *

Tanımlanan konumda kendilerini bulan grupta suçlanabilecek hiçbir pervasızlık yoktu. Çığlar, çukurdan düştüklerinde, bu olayda karşılaşılan kadar uzağa düşmezler ve sabahın erken saatlerinde çok nadir düşerler. Ünlü rehber Christian Almer, başka bir keşif gezisine katılırken, çığ düştükten sonra yeri ziyaret etti ve bunun hayatında gördüğü en
güçlü çığ olduğunu söyledi. Bay Tuckett, toplam ağırlığını yaklaşık 450.000 ton olarak tahmin etti.

DİPNOT:

[1] "Hepimiz kaybolduk."

BÖLÜM VII

MATTERHORN'DA BİR ÇIĞA KAPILDI

Aşağıdaki heyecan verici açıklama, Herr Lorria'nın 28 Ocak 1888 tarihli _The St Moritz Post_ gazetesinde çıkan bir makalesinden alınmıştır.
Alınan yaralar o kadar korkunçtu ki, sanırım Herr Lorria
etkilerini tamamen hissetmeyi asla bırakmadı.

Grup, rehberleri olmayan iki Avusturyalı beyefendi Herren Lammer ve Lorria'dan oluşuyordu. 1887'de Zermatt'ı bazı tırmanışlar için karargahları yapmışlardı. Hangi tırmanışla başlayacaklarına karar vermekte zorluk çektiler, özellikle de hava son zamanlarda kötü olduğu ve zirveler birinci sınıf durumda olmadığı için. Herr Lorria şöyle yazıyor:

"Turumuzun hedefi olarak Pointe de Zinal'i düşündüm; ancak Matterhorn'a hiç çıkmamış olan Lammer, bu dağa
batı kanadından tırmanmak istiyordu; bu rota daha önce sadece bir kez, yani Bay Penhall tarafından saldırıya uğramıştı. Penhall'ın rotasının çizimi yanımızdaydı, _The Alpine Journal_'da yayınlanmıştı.

"Çıkıntılı bir uçurumun kenarından geçtikten sonra, kulovara en dar noktasından ulaştık. _The Alpine Journal_'da belirtilen rotayı takip ettiğimiz açıktı; ve Bay Penhall buradaki kayaların
çok kolay olduğunu söylese de, ona kesinlikle katılamam.

"Kulüvanın üzerinden öylece geçemezdik, çünkü karşı taraftaki
kayalar korkunç görünüyordu: ancak
kırk veya elli metre daha yükseğe çıkmak mümkündü. Kulüvara indik: buz
çığlar tarafından yarıklanmıştı. Eğimli bir yönde yukarı doğru tırmanırken basamaklar kesmek zorunda kaldık. Çeyrek saat sonra kulüvanın diğer tarafındaydık. Kulyonun üzerimde bıraktığı izlenim, o anda Lammer'a söylediğim şu sözlerle en iyi şekilde ortaya çıkıyor: 'Artık tamamen koptuk.' Açıkça gördük ki,
güneş henüz kulyonun üzerinde olmadan önce, bizi tehlikeden koruyan şeydi. Bir kez daha kayaların üzerine çıktık,
mümkün olduğunca kuzeybatı kıyısına paralel bir rota izledik.
Önce buzla kaplı kayaların üzerinden, sonra da her zaman aşağı doğru eğimli camsı çıkıntıların üzerinden tırmanarak ilerledik. İlerlememiz gerçekten yavaştı;
kaya yüzeyinin oluşumu giderek daha elverişsiz hale geliyordu ve
buz örtüsü korkutucu bir engeldi.

"Daha önce nadiren gördüğüm bu kadar zor kayalar; Dent Blanche'ın buruşuk çıkıntıları onlarla karşılaştırıldığında kolaydı. Saat 1'de "Büyük Kule" ile aynı seviyede duruyorduk; zirve önümüzdeydi, ancak görebildiğimiz kadarıyla kayalar tamamen tehlikeli bir buz tabakasıyla kaplıydı. Hemen önümüzde dik bir buz koridoru vardı. İlerlemek için yaptığımız tüm girişimler sonuçsuzdu, hatta kramponlarımız bile işe yaramadı. Geri püskürtüldük! Eğer bu, her durumda, dağcı için ağır bir darbeyse, burada, çok iyi bildiğimiz ve her an artan bir tehlike daha vardı. Öğleden sonra saat birdi; güneş ışınları çoktan dağın batı duvarına çarpıyordu; buzlu zincirlerinden kurtulmuş taşlar, yanımızdan ıslık çalarak geçti. Geri! Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri! Lammer ayakkabılarını çıkardı ve ben onları sırt
çantamız, ayrıca iki buz baltamızı da tutuyordu. İlkinden aşağı tırmanırken
sık sık ipe güvenmek zorunda kalıyordum. Tırmanışta bize zorluk çıkaran çıkıntılar artık korkutucu derecede zordu. Tırmanışta basamaklar
kestiğimiz kısa bir buz yamacından geçerken, Lammer
zamanı daraldıkça
ayakkabıları olmadan ilerlemek zorundaydı. Zorluklar
arttı; her an tehlike daha da büyüdü; ve
zaten bütün taş çığları aşağı doğru yuvarlanıyordu. Durum
gerçekten kritikti. Sonunda, muazzam zorluklardan sonra,
çıkışta bıraktığımız yerde kuloirin kenarına ulaştık. Ama
taşlardan korunan hiçbir yer bulamadık; taşların üzerimize tam anlamıyla
dolu gibi yağdığını gördük. Hangisi daha ciddi bir tehlikeydi, kuloirdeki tehdit edici
çığlar mı yoksa her taraftan aşağı doğru
yağan taşların
vuruşları mı? Kulvarın uzak tarafında güvenlik vardı,
çünkü tüm taşlar sonunda dağın tüm yüzünü ikiye bölen kulvara ulaşmak zorundaydı. Şimdi öğleden sonra beşti; güneşin yakıcı ışınları üzerimize iniyordu ve
sayısız taş havada dönüyordu. Coldu Lion'un geçişini muhteşem bir şekilde anlatan Dr. Guessfeldt'in sözünü hatırladık,
sadece gece yarısı huzur geri gelir. Sonra, kulvar boyunca kısa bir mesafeyi riske atmaya karar verdik. Lammer ayakkabılarını giydi; kayalardan ilk ayrılan ben oldum. Buzu
kapatan kar şüpheli bir şekilde
yumuşaktı, ancak basamakları kesmemize gerek yoktu. Sağımızdaki çığ yolunda
gümbür gümbür bir çığ düşüyor; taşlar kulvara
sıçrıyor ve yeni çığlar
oluşturuyor.

"Birden bilincim söndü ve yirmi bir gün sonrasına kadar
onu toparlayamadım. Bu nedenle, yalnızca Lammer'ın
gördüğünü söyleyebilirim. Yukarıdan yavaşça bir kar çığı üzerimize doğru kaydı;
Lammer'ı tüm çabalarına rağmen sürükledi ve beni
başım bir kayaya çarpmış şekilde fırlattı. Lammer toz kardan kör olmuştu
ve son saatinin geldiğini düşünüyordu. Kükreyen çığın
gürültüsü korkutucuydu; kayaların üzerinden savrulduk, çığ yolunda çıplak kaldık ve iki devasa bergschrund'un üzerinden atladık. Eğimin her
değişmesinde havaya uçtuk ve sonra tekrar
karın içine daldık ve sık sık birbirimize çarptık. Uzun bir süre
Lammer'a sanki her şey bitmiş gibi geldi, sayısız düşünce
beyninden geçti, ta ki sonunda çığ
güçünü tüketene kadar ve Tiefenmatten Buzulu'nun üzerinde yatarken kalana kadar.
Düşüşümüzün 550 ila 800 İngiliz ayağı olduğu tahmin ediliyordu.

"Bilincimi kaybetmiş bir şekilde, tamamen kara gömülmüş bir şekilde yatıyordum; ip iki kez
boynuma dolanmış ve sıkıca bağlamıştı. Hızla bilincini
kazanan Lammer, beni kardan çekip çıkardı, ipi kesti ve beni
iyice sardı. Sonra uyandım, ama sersemlemiş olduğumdan, arkadaşımın beni çığ yolundan
çekme çabalarına tüm gücümle direndim. Ancak, beni bir taşa
çıkartmayı başardı (elbette yürüyemiyordum) ve bana ceketini verdi; ve böylece
benim için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, elleri ve
dizleri üzerinde aşağı doğru sürünmeye başladı. Ayakta duramıyordu, çok kötü burkulmuş bir ayak bileği vardı; bunun dışında
sadece birkaç morluk ve çizikle kurtuldu. Sonunda
Lammer Stockje kulübesine ulaştı, ama yoğun hayal kırıklığına
uğrayarak
orada kimse yoktu. Ancak, rahatsızlığını dile getirmek için durmadı, aşağı doğru yoluna devam etti. İki kez neredeyse
başaramaz hissetti devam etmek için, ve eğer
benim düşüncem onu ​​ayakta tutmasaydı ve onu teşvik etmeseydi, kendini kaderine terk edecekti. Sabah saat üçte
Staffel Alp'e ulaştı, ancak oradaki insanların hiçbiri
buzulun üzerine çıkmaya istekli değildi. Artık
kurtulabileceğime dair tüm umudunu yitirmişti, yine de Herr
Seiler'e bir haberci gönderdi, o da sabah 4.15 civarında Zermatt'a ulaştı.

"Yarım saat içinde bir yardım grubu Zermatt'tan yola çıktı. Grup Staffel Alp'e ulaştığında Lammer baygındı, ancak
neyse ki bir kağıda Penhall'ın kuluvarının dibinde yattığım bilgisini yazmıştı. Beni yaklaşık sekiz buçukta buldular.
Hezeyanımda tüm giysilerimi çıkarmıştım ve Lammer'ın beni bıraktığı kayadan kaymıştım.
Ayaklarımın biri kırılmıştı ve ikisi de karda donmuştu ve bir baltayla kesilmeleri gerekiyordu.

"Saat 20.00'de Zermatt'a geri getirildim ve yirmi gün boyunca Monte Rosa Oteli'nde yaşamla ölüm arasında gidip gelerek baygın bir şekilde yattım."

Herr Lorria, Seiler ve eşinin nezaketine ve diğer doktorlar uzuvlarını kesmek istediğinde onları kurtaran Dr. de Courten'ın becerisine sıcak bir övgüde bulunuyor. Grafik anlatımını şu şekilde bitiriyor: "Kazamızdan çıkarılacak ders 'Her zaman rehber alın' değil, 'Matterhorn'daki Penhall rotasını, uzun ve sıcak günlerin ardından denemeyin, aksi takdirde dağın batı duvarı Alpler'deki en korkunç fare kapanıdır.'"

ALTELLERDEKİ BUZ ÇIĞI.

1895 yazında Alpler'e tırmananlar, havanın ne kadar harika bir şekilde kuru ve sıcak olduğunu, dağları kardan
kurtardığını ve bir dizi kaya düşmeleri, bu yüzden birçok tırmanış
çok tehlikeli hale geldi ve benim durumumda, düşen taşlarla bir veya iki riskli karşılaşmadan sonra, kaya zirvelerini o kampanyanın geri kalanında yalnız bırakmaya karar verdik.

[İllüstrasyon: Resmin ortasında,
bir tırmanmayan kişinin Şelale sanabileceği, Wetterhorn Kayalarından aşağı düşen bir Çığ görülebilir.]

Ağustos 1897 tarihli _The Alpine Journal_'da, Bay Charles Slater, iyi bilinen Gemmi rotası yakınlarındaki
verimli meralardan birini
su altında bırakan büyük bir buz çığının hayranlık uyandırıcı bir tanımını verir. Bu
anlatımdan, felaketin büyüklüğü ve alışılmadık karakteri hakkında bir fikir verecek bazı alıntılar yapıyorum, çünkü düşen bir buzuldan gelen buz nadiren ekili arazilere ve yerleşim yerlerine yaklaşır.

Felaketin yaşandığı yer, çobanların yaz aylarında kullandığı
dağ evlerinin bulunduğu bir otlak olan Spitalmatten'di. Geçide kadar uzanan vadinin başlangıcındaki bir
havuzdaydı. Dik yamaçlar doğuda onu sınırlandırıyordu ve bunların üstünde Altels'in buzullarla kaplı zirvesi yükseliyordu. Buzul, Gemmi patikasından
iyice görülebiliyordu ve oradan geçen tüm turistler bunu fark etmiş ve hayran kalmış olmalı. Buzulun tam ortasından geçen büyük bir yarığın Ağustos ayında fark edildiğine ve buzulun alt kısmının üst kısımdan tamamen
kesilmiş gibi göründüğüne inanılıyor.

10 Eylül akşamı, Leuk komününün (Alp'in ait olduğu komüne) Başkan Yardımcısı, geçen
yazın hesaplarını
görüşmek için şalelere geldi. Kadınlardan birkaçı, buzağıların bir kısmını da yanlarına alarak çoktan aşağı inmişti ve küçük yerleşimin geri kalan sakinleri de ertesi gün onları takip edecekti.
Hava sıcaktı ama bulutluydu ve kuvvetli bir _föhn_ rüzgarı vardı.[2]

11 Eylül sabahı, saat 5 civarında, Schwarenbach Inn'de veya yakınında yaşayan birkaç kişi deprem gibi bir kükreme duydu ve şiddetli bir rüzgar esti. Handan dışarı fırlayan bir hizmetçi, "Altel'in yamacından aşağı akan beyaz bir sis gibi görünen bir şey" gördü. Buzulun alt ucunu oluşturan devasa buz kütlesi, dağın yamacından aşağı
hızla aktı, Tateleu platosundan
vadiye sıçradı ve muazzam bir dalga gibi Alp'i, Uschinen Grat'ı, sanki 1500 metrelik bir deniz duvarını aşmış gibi süpürdü ve hatta buz köpüğünü buradan uzaktaki Uschinen Thal'e gönderdi." Bu korkunç felaketin tek görgü tanığı, sabahın erken saatlerinde Frutigen'den Kanderthal'a doğru yürüyen bir gezgindi. "Gemmi yönünde korkunç bir hortum, toz ve kar bulutları gördü ve daha sonra açık bir gökyüzünden düşen soğuk bir yağmur gördü, yağmur muhtemelen buz bulutunun erimesinden kaynaklanıyordu."

Felaketten sonraki sahne korkunç olmalıydı. "Kış
görünüşe göre yaz ortasında gelmişti"; tüm mera buz kütleleriyle
kaplıydı. "Başkan Yardımcısı'nın cesedi kulübeden 180 yard uzakta yatarken bulundu. Başka bir ceset
sökülmüş bir ağacın dallarına fırlatılmıştı, üçüncüsü ise hala bir elinde çorap tutarken, giydirme
işleminde öldürülmüştü."

Çığ başladığından yerleşime ulaşmasına kadar sadece bir dakika veya biraz daha fazla zaman geçtiğinden, insanların kaçma şansı yoktu. İnekler neredeyse hepsi ölmüştü, "fırtınadan önceki yapraklar gibi
muazzam mesafelere savrulmuş gibi görünüyorlardı."

Bir yıl sonra, çığın büyük kısmı hala erimemişti.

Kopan buzul diliminin kalınlığının yaklaşık 25 fit olduğu ve 4700 fitlik bir dikey yükseklikten düştüğü düşünülüyor. Dakikada ortalama iki mil hızla hareket ediyordu.

"Bu muazzam rakamların farkına varmak zordur ve devreye giren kuvvetler hakkında fikir vermeye yardımcı olabilecek birkaç karşılaştırma önerildi. Düşen malzeme Londra Şehri'ni altı fit derinliğe gömmeye yetecekti ve Hyde Park ve Kensington Bahçeleri altı buçuk fit derinlikteki bir katmanın altında kaybolacaktı. Hareket eden kütlenin muazzam enerjisi, İngiltere'nin tüm savaş gemilerinin tonajından on kat daha fazla buz ve taş ağırlığının saatte yaklaşık 300 mil hızla Alp'e düştüğünü düşündüğümüzde belirsiz bir şekilde tasvir edilebilir."

1782'de neredeyse birebir aynı bir kaza meydana gelmişti.

BİR KADININ GİYSİSİNİ ÇIĞA UĞRATAN BİR ÇIĞ

Dağcılığın bir spor olarak en büyük avantajlarından biri,
tırmanma günleri geçmiş olsa bile verdiği keyiftir.
Zorlu zirvelere tırmanmakla meşgulken,
zihinlerimiz tamamen
onlara tırmanıp inme sorunuyla meşgul olmaya meyillidir,
ama sonrasında her ilginç pasajı,
her görkemli manzarayı, her başarılı tırmanışı hatırlamaktan zevk alırız; ve belki de bu bize deneyimlerin kendisinden bile daha fazla keyif verir. Fotoğrafçılığı dağcılıkla birleştirmişsek, özellikle kıskanılacak bir şey oluruz, çünkü eski albümlerimizden birinin eşliğinde geçirdiğimiz bir saat, aksi takdirde unutacağımız birçok olayı harika bir canlılıkla hatırlatır.

Uzun zamandır bir kenarda duran bazı baskıları çevirdiğimde, bir anı dalgası
karlı zirvelerde özellikle mutlu günleri önüme getiriyor ve yılın büyük bir bölümünde birçok dağcının yaşadığı şehirlere bir parça Alp havası getirmeyi özlüyorum.

Genel olarak açıklamalarımı açıklayacak olan eşlik eden fotoğrafların yardımıyla, Zermatt civarında yaklaşık on iki bin küsur fit yüksekliğindeki bir zirve olan Schallihorn'a
çıkarken başıma gelenleri anlatacağım.

Şimdi, Zermatt dağcılar için çok tanıdık bir oyun alanı olmasına rağmen,
on yıl kadar önce bile bir veya iki bakir zirve ve diğerlerine doğru oldukça fazla sayıda yeni ve istenmeyen rota hala bulunabiliyordu.
Ben ilkinde kendi payıma düşen başarıyı elde etmiştim ve
yazdığım dönemde, bölgedeki daha az bilinen dağlardan birine
çıkmak için ilginç ve orta derecede güvenli bir yol arıyordum. Rehberim ve uzun yıllardır dostum olan Joseph Imboden, uygun bir yenilik için kafasını patlattı ve sonunda, daha önce hiç kimse Schallihorn'un güneydoğu yüzüne saldırmadığı için,
çıkıp çıkılamayacağını görmemiz gerektiğini söyledi. Bunun mümkün olup olmadığından hiç emin olmadığını da ekledi; bu, kendisinin uzak Arktik Norveç'te birden fazla zirvede, bir çıkışın bariz kolaylığının ilgisinin yarısını çaldığı bir zamanda yaptığı bir yorumdu. Ancak o günlerde bu tür gözlemlere hâlâ tatmin edici bir şekilde
uyamıyordum ve hemen yola çıkmak için can atıyordum. İkinci rehberimiz olarak Imboden'in zeki oğlu Roman'ı bulduğumuz için şanslıydık, o da o sırada
işten ayrılmıştı. Taesch'in küçük köyünden eşyalarımızı bivak'a götürmesi için bir hamal tutma çabamızda, belediye başkanından daha az olmayan bir kişi bize bu kapasitede eşlik etmek için gönüllü olduğu için, daha fazla ve pek de hayal edilmeyen bir onur bizi bekliyordu.

[İllüstrasyon: MR WHYMPER. ZERMATT, 1896.]

[İllüstrasyon: MRS AUBREY LE BLOND BİR DAĞ TEPESİNDE.

_Rehberi Joseph Imboden tarafından fotoğraflanmıştır_]

[İllüstrasyon: 13.000 AYAK YÜKSEKLİKTEKİ BİR ZİRVENİN ZİRVESİNDE KIŞ ORTASINDA SICAK BİR GÜN.]

Bu yüzden sıcak bir öğleden sonra yukarı doğru yola koyulduk, bazı sarkık kayalara doğru gidiyorduk, burayı hiç ziyaret etmemiş olanların bize
bulacağımıza dair güvencesi vardı. Başlıca zirvelere giden düzenli rotalar için
tırmanıcı genellikle bir kulübeye güvenebilir, burada komşularına yakın bir yerde, kalkma zamanı gelene kadar uyanık kalır ve
gecenin dinlenmesinden sadece hayal gücünde yararlanarak
tırmanışına başlar. Belirli sınırlar içinde bir adam ne kadar az şeyle ilgilenirse o kadar rahat olur ve kendine ne kadar çok güvenmesi
gerekirse
rahatlığı için yapılan düzenlemeler o kadar iyi olur. Böylece büyük bir kayanın altında iyi planlanmış bir
bivak'ın bir kulübede geçirilen bir geceden sonsuz derecede daha iyi olduğunu ve keşfedilmemiş dağlar arasında çadırlarda geçirilen bir yaz seferinin aşırı kalabalık bir Alp otelinde geçirilen bir sezondan daha
gerçekten lüks olduğunu buldum.

İki veya üç saatlik yürüyüş bizi ağaçların çok yukarısına ve kısa çimenli ve taşlı yamaçların olduğu bölgeye götürdü. Sonunda dağımızın tam eteğindeki bir çukura ulaştık ve burada uygun bir barınak ve uyku tulumlarını koyabileceğimiz düz bir yüzey aramaya başladık.
Resimde davetkar görünümlü kayalar hiçbir yerde bulunamadı ve
orada olanlar da çok daha düşük kalitede konaklama imkânı sunuyordu. Ancak
hava mükemmeldi ve bol miktarda örtümüz vardı, bu yüzden
dik, kayalık bir duvarın sağladığı korumayla yetindik ve dikkatimizi Schallihorn'a çevirdik. Önerilen rota
çok iyi görülebiliyordu. Imboden önümüzdeki muazzam uçurumdan yukarı doğru uzun bir mesafe boyunca gitmeyi planladığı yolu çizdi. Birden fazla noktada çığ izleri vardı ve düşen taşların belirtileri nadir değildi. Rehberim, çıkıntılı sırtlara ısrarla bağlı kalarak tüm tehlikelerden kaçınabileceğini düşündü ve fikri, normal rotanın yalnızca uzun ve sıkıcı bir
zorluk olması nedeniyle, hangi yoldan yukarı çıkarsak o yoldan inmekti.

Şimdi bir ateş yaktık, çorba ve kahve yaptık ve kısa bir süre sonra uyku tulumlarımıza girdik. Gece, büyük buz kütlelerinin yakındaki buzulda koptuğu ara sıra meydana gelen bir çığın gürültüsü dışında huzur içinde geçti. Şafaktan önce kıpırdanıyorduk ve büyük bir ateşin garip ışığıyla ayrılmak için hazırlıklarımızı yapıyorduk. Küçük grubumuz tek sıra halinde yukarı dünyaya giden yolu
kapatmakla tehdit eden kayalık surlara doğru ilerledikçe yavaş yavaş aydınlandı. Taşlı bir yamaca tırmanırken, Imboden, "Hanımefendi, hala o uzun eteğiniz var! Hadi onu burada bırakalım; dönüşümüzde alabiliriz." dedi. Şimdi, bir tırmanma seferine çıkarken dikkat çekmemek için, dağcılık kostümümün üzerine her zaman sıradan bir yürüyüş eteği giyerdim. Mümkün olan en hafif malzemedendi, böylece farklı bir rotadan dönerken, rulo haline getirilip bir sırt çantasında taşınabilirdi. Genellikle bivaktan eteksiz ayrılırdım; ancak bu sefer Taesch Belediye Başkanı'nın varlığı beni oldukça korkutmuştu; bu yüzden kıyafetimdeki sıra dışı zarafet. Bu kadar önemsiz bir konu üzerinde gereğinden fazla durduğum düşünülmesin diye, o gün eteğin o kadar dikkat çekici maceralar yaşadığını, ancak İlyas'ın arabasında kaybolmasının onlarla karşılaştırılabileceğini ekleyebilirim. Etek artık düzgünce çıkarıldı, sarıldı ve küçük bir taş yığınıyla işaretlediğimiz ağır bir taşın altına yerleştirildi, böylece geri döndüğümüzde daha kolay bulabildik. Kısa bir süre sonra gerçek tırmanış başladı ve ipi takarak dağcının hayatını yaşamaya değer kılan çeşitli jimnastik hareketlerine başladık. Geçmemiz gereken birkaç özellikle tatsız çukur vardı, Imboden bunlara aceleyle ve şüpheyle baktı ve taşların düşmesinden korkarak bizi aceleyle üzerinden geçirdi. Sonunda biraz daha kolay bir zemine geldik ve gün artık çok sıcak olduğu için adamlar yeleklerini çıkarıp onları ve saatlerini kayadaki bir delikte bıraktılar. Bu daha yumuşak eğimin üzerinde dağ tekrar dikleşti ve ortada doğrudan yukarı doğru uzanan bir sırt, zirveye olası bir rota sağlıyordu. İlk başta geniş ve basit olan bu sırt, çok geçmeden bıçak sırtına dönüştü. Her zaman tutunacak kadar yer vardı; ama kayalar o kadar gevşek ve çürümüştü ki, onlara dokunmaya bile cesaret edemiyorduk. O tehlikeli kayaların üzerine yayılıp, ağırlığımızı dağıtma çabamızda her parmağımızla yapışarak, yavaşça yukarı doğru tırmandık. Bu tür
durumlar her zaman zordur. En zeki kaya adamı bile
becerisinin pek işe yaramadığını görür. Sadece aralıksız özen ve sabır
ona burada yardımcı olabilir. Bazen sırtın bir tarafına, bazen diğer tarafına düşen en güvensiz blokları
aşağı atarak, yavaş yavaş ilerledik. Konuşma bir oluk gibi akıyordu: "O, hanımefendi, ya da tepedeki iri adam aşağı inmeyecek!" "Kırmızı olana ya da küçük beyaz olana
dokunmayın!" "Şimdi hiçbirine basmadan
benim olduğum yere gel!" "Roman! Dikkat et! Bunu
bırakıyorum!" Sonra pat! pat! pat! ve iğrenç bir
barut kokusu, büyük bir kaya parçası aşağıdaki buzula doğru sıçrayarak
gitti, dibe ulaşmadan önce kendini atomlara ayırdı ve parçaladı.

[İllüstrasyon: JOSEPH IMBODEN. BAYAN AUBREY LE BLOND.
ZERMATT, EYLÜL, 1896.]

[İllüstrasyon: BİR KAR KULOVUNU GEÇMEK (sayfa 73).]

Böylece Imboden yorulmak bilmez bir titizlikle küçük grubunu
daha da yükseğe, en sonunda zirve görünene ve kaslarımız ve
aşırı gergin sinirlerimiz ileride dinlenene kadar götürdü.

Imboden'in olağan yoldan gitmemiz yönündeki kararını hemen kabul ettim.

Uzun bir mesafe indikten sonra durduk ve rehberler kısa bir
danışma yaptılar. Roman'ın yelekleri, saatleri ve eteğimi almaya istekli olduğu ve babasının buna itiraz etmediği anlaşılıyordu.

Ona bol şans dileyerek, kayaların yanından ayrıldık ve
Zermatt'a doğru karda yürümeye devam ettik. Rekor kırma düşüncesi olmadan, zevk için tırmanan insanlar gibi ağır ağır ilerledik; ve eylül ayının sonları olduğu için köye yaklaştığımızda alacakaranlıktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Imboden'ı gördüm ve Roman'dan haber istedim.
Gelmemişti ve zaman geçtikçe, tek başınaysa
hangi hızla ineceğini bildiğimizden, huzursuz olduk. Saat 22.00'de gerçekten endişeliydik ve sırt çantası ve buz baltasıyla dar, Arnavut kaldırımlı sokaktan yukarı doğru sallanan bir figür geldiğinde büyük bir rahatlama yaşadık.

Anlatacağı heyecan verici bir hikayeydi, ancak Roman'ı herhangi bir hikayenin var olduğu fikriyle etkilemek için epeyce
tehlikeye katlanmak gerekiyordu. Bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ilk çukura geldi. Tam
içine adım atmak üzereyken bir gürültü duydu. Geri sıçrayarak,
dağdan aşağı büyük bir taş ve
kar kütlesi düşerken, kendini
sarkan bir kaya parçasının altına sıkıştırdı,
parçaların bazıları tam üzerinden
geçiyordu--ancak, pozisyonu sayesinde, hiçbiri ona gerçekten dokunmadı.
Dinlendirici bir ortam sağlandığında, diğer tarafa koştu ve
hemen ardından, epeyce uzun süren
yeni bir düşüş başladı. Sonunda, eteğimin bırakıldığı, aşağı yamaçlarda, aradığı yere, yaralanmadan yaklaştı ve burada tüm tehlikenin geçtiğini hissetti. Ancak
olağanüstü kurak mevsim çoğu insanın hesaplamalarını altüst etmişti ve
o anda gerçekten de en büyük tehlikenin içindeydi. Toprak ve taşların yamacından neşeyle aşağı koşarken, muazzam bir
çatlama onu
durdurdu ve geriye baktığında, yukarıdaki uçurumların üzerinden büyük bir dalga halinde gelen güçlü bir buz çığının dumanını gördü. Yakınında olan sığınağa doğru koştu ve büyük bir kayanın korumasının altından, topların
gürültüsüyle çığın gelip geçtiğini gördü ve büyülenmiş bir şekilde, sığındığı yerin önünden
geçerken baktı. Eteğimin taş yığınıyla birlikte olduğu höyüğü görebiliyordu. Ve şimdi çarpıcı bir görüntüyle karşılaştı, çünkü kaynayan kütle ona dokunamadan önce, tüm yığın yerden yükseldi ve çığın yolundan çok uzağa, onu önceden gelen rüzgarın şiddetiyle sürüklenerek taşındı.

Merhum John Addington Symonds, Alpler'deki kışla ilgili büyüleyici hikayelerinden birinde, şale kapısının önünde güneşin altında huzur içinde oturan yaşlı bir kadının bir çığ rüzgarıyla yüksek bir çam ağacının tepesine taşındığını ve orada hiç yaralanmadan sakince yardım beklediğini anlatmıştır; ancak eteğimin böyle bir maceraya atılması, Roman'ın o öğleden sonra yaşadığı tehlikeleri ve kendi başımıza yaptığımız kaçışı bana çok güçlü bir şekilde hatırlattı.

DİPNOT:

[2] _Föhn_ rüzgarının tam olarak nereden geldiği hala tartışılmaktadır. Sirocco ile hiçbir bağlantısı olmadığı düşünülmektedir; sirocco, Avrupa'da her zaman güneyden esen, bazen kum parçacıkları taşıyan ve Akdeniz'den geçerken nemle
dolmuş bir rüzgardır. _Föhn_ her yönden eser (genellikle
güneyden) ve karın hızla erimesine neden olan kuru, sıcak bir rüzgardır. Alman İsviçre'sinde buna _Schneefresser_ veya
Kar Yiyici denir ve hiçbir _föhn_ Alpleri ziyaret etmeseydi, İsviçre'nin hala buzul döneminde olacağı söylenir.

BÖLÜM VIII

KIRK YIL BUZLARDA KAYBOLMUŞ

Mont Blanc'ın zirvesine ilk kez 1786'da ulaşıldı. Zirveye sadece on bir kez ulaşılmıştı ve 1820'de Hamel kazası olarak bilinen felaket meydana geldiğinde
üzerinde hiçbir kaza olmamıştı.

Dr. Joseph Hamel bir Rus bilgini ve Çar'ın Devlet Danışmanıydı. Bilimsel deneyler yapmak amacıyla Mont Blanc'a çıkmayı çok istiyordu ve Ağustos 1820'de bu amaçla Chamonix'e geldi. Genel okuyucular için, bu keşif gezisinin yarattığı tartışmanın ayrıntılarına girmem hiçbir işe yaramaz ve pek ilgi çekici olmaz. Bazıları Dr. Hamel'in rehberlerini daha iyi yargılarına karşı ilerlemeye zorladığını beyan etti. Diğerleri, iki İngiliz ve dokuz rehberden oluşan tüm grubun tırmanışa devam etmek için istekli olduğunu ve aslında aksi yönde bir neden görmediklerini söyledi. Ancak, o günlerde hiç kimsenin karın durumunu yargılayamayacağı ve kıvamından bir çığ olup olmadığını söyleyemeyeceği kesindir.

[İllüstrasyon: MONT BLANC.

Siyah çizgi, cesetlerin buzda 40 yıllık inişleri sırasında izledikleri muhtemel rotayı göstermektedir.

_Yerel bir Fotoğrafçı tarafından._]

[İllüstrasyon: Bu sefer hayatını kurtaran Nicolas Winhart, daha sonra 1875'te Col des Grands Montets'te hayatını kaybetti (sayfa 99).

_Yerel bir Fotoğrafçı tarafından._]

[İllüstrasyon: Henry Arkwright'ın cesedini en aktif şekilde arayan Cenevre'deki bir Bankacı. 1869'da bir düelloda öldürüldü. Eski moda kostümü günümüz dağcısınınkiyle karşılaştırmak ilginçtir.

_Yerel bir Fotoğrafçı tarafından._]

[İllüstrasyon: YADİGÂRLAR.

İp cesedin etrafında bulundu ancak kalça kemikleri tarafından iki yerden
aşınmıştı. Mendil, çivili gömlek önü, erik taşları,
saat zinciri, kalem kutusu, fişek, alpenstock sivri ucu, madeni paralar, yedek bağcıkla bağlanmış eldiven, vb. hepsi Henry Arkwright'a aitti.]

İlk başta on dört kişiden oluşan grup, geceyi geçirmek için
genellikle gidilen Grands Mulets kayalıklarına ulaştı.
Akşama doğru gökyüzü bulutlandı ve gece boyunca şiddetli bir fırtına oldu. Ertesi sabah hava tırmanışı denemek için çok dengesizdi, bu yüzden birkaç rehber daha fazla erzak almak için Chamonix'e gönderildi ve kampta ikinci bir gece geçirildi. Ertesi sabahın erken saatlerinde, güzel bir havada yola çıkıldı, gruptan biri, kendini hasta hisseden Monsieur Selligne ve iki rehber diğerlerinden ayrılıp Chamonix'e indi. Geri kalanlar güvenle Büyük Plato'ya ulaştı. Gecenin donuyla sertleşen kar, şimdiye kadar dağcıların ağırlığını
taşımış ve işlerini kolaylaştırmıştı. Ancak, önceki günlerin ılık
rüzgarı onu iyice çürüttüğünden, kabuğun altında pekişmemişti.

Dağın son kütlesinin daha dik yamaçlarının altına yayılan karlı vadi olan Büyük Plato'da kahvaltı için verilen mola sırasında herkes mükemmel bir ruh halindeydi. Dr. Hamel, zamanının bir kısmını Mont Blanc'ın tepesine varışını duyuran birkaç not yazmakla geçirdi ve her birine saati eklemek için bir boşluk bıraktı. Bu notları, kuş onlarla birlikte büyük bir kazanda hapsedilmişken, bir güvercinle göndermeyi planlıyordu. 10.30'da artık Ancien Geçidi olarak bilinen yerin eteğine ulaştılar. Bu, neredeyse doğrudan Mont Blanc'ın tepesine giden dik bir kar yamacıdır. Kar sağlam olduğunda ve üstteki buz çok fazla sarkmadığında, bu rota diğerleri kadar güvenlidir; ancak çürümüş bir kar tabakasıyla kaplı dik bir yamaç her zaman en tehlikelidir. O zamanlar, Ancien Geçidi Mont Blanc'a çıkmanın tek yoluydu. Uzun bir mesafe tırmanmışlardı, kar yükseldikçe daha da yumuşaktı ve birbirlerinin arkasında uzun bir sıra oluşturdular, dümdüz yukarı tırmanmadılar, daha çok yamaç boyunca ilerlediler. Altı rehber birliğin başında yürüdü ve sonra, bir aradan sonra, iki İngiliz ve iki rehber daha, Dr. Hamel en son.

Her şey mükemmel gidiyor gibiydi. Herkes ağır ağır ilerledi ve
seferin doruk noktasına bu kadar yakın olmaktan sevinç duydu. Hiçbir
tehlike düşüncesi onları rahatsız etmedi.

Birdenbire donuk, sert bir ses duyuldu. Hemen karın tüm yüzeyi hareket etmeye başladı. "Aman Tanrım! Çığ! Kaybolduk!" diye bağırdı rehberler. Dr. Hamel'in birliğinin ucundaki eğim dik değildi, 30 dereceden biraz fazlaydı. --ama yukarıda daha hızlıydı.
Önde gelen rehberler hemen ayaklarından sürüklendi. Hamel de
toplanan kar kütlesi tarafından sürüklendi.
Sanki yüzüyormuş gibi kollarını kullanarak başını yüzeye çıkarmayı başardı ve bunu yaparken
hareket eden kar yavaşladı ve durdu. O birkaç dakika içinde, yaklaşık
1200 fit inmişti. Dr. Hamel ilk başta sadece kendisinin sürüklendiğini
düşündü, ama hemen sonra İngiliz arkadaşlarını ve
rehberlerini gördü--başka bir şey yoktu.

"Diğerleri nerede?" diye bağırdı Dr. Hamel. Bir an önce kardeşinin grubun başına geçmesine izin veren Balmat ellerini
ovuşturdu ve cevap verdi, "Diğerleri yarıkta!"

Yarık! Herkesin unutmuş olması garip! Çığ içine
dolmuş, ağzına kadar doldurmuştu.

"Korkunç bir panik başladı. Rehberler tüm öz kontrollerini kaybettiler. Bazıları amaçsızca dolaşıp yüksek sesle haykırdılar. Matthieu Balmat somurtkan bir sessizlik içinde oturdu, ona yaklaşmayı acı verici hale getiren bir öfkeyle tüm nazik hizmetleri reddetti. Dornford umutsuzluk içinde kendini kara attı ve Hamel'in söylediğine göre Henderson 'insanın sonuçlarından korkmasına neden olan bir durumdaydı.' Birkaç dakika sonra diğer iki rehber daha kendilerini kurtardılar, ancak kalan üçü bir daha görülmedi. Hamel ve Henderson yarığa indiler ve kayıp rehberleri bulmak için mümkün olan her türlü girişimi yaptılar, ancak nafile; hayatta kalan rehberler onları dışarı çıkmaya zorladı ve yürekleri yaralı bir şekilde Chamonix'e geri döndüler. 

"Kaybolan üç rehber Pierre Carrier, Pierre Balmat ve Auguste Tairraz'dı. Sıradaki en öndeki üç kişiydiler ve çığın ilk etkilerini
hissettiler. Dördüncü sıradaki Matthieu Balmat, büyük kişisel gücü ve soğukkanlılığıyla kendini kurtardı. Julien Devouassoud yarıktan fırlatıldı ve Joseph Marie Couttet arkadaşları tarafından baygın bir şekilde dışarı sürüklendi, 'üzerine düşen karın ağırlığından neredeyse simsiyahtı.'"[3]

Bilim adamları buzulların hareketine çoktan dikkat etmeye başlamıştı. Buna ek olarak, buzullarda kaybolan kişilerin kalıntılarının yıllar sonra bulunduğu durumlar da olmuştu. Bernese Oberland'dan Valais'e giderken Tschingel Buzulu'nu geçen bir şapka satıcısı bir yarığa düşmüştü.
Sonunda cesedi ve mal stoğu buzulun sonunda
bulundu. Grimsel yakınlarında, buzda bir çocuğun kalıntıları
bulundu. Yaşlı bir adam, yıllar önce o bölgede küçük bir çocuğun kaybolduğunu ve şüphesiz bir yarıkta
kaybolmuş olması gerektiğini hatırladı. Bu gerçekler muhtemelen Dr. Hamel tarafından biliniyordu ve Belki bin yıl sonra rehberlerinin cesetlerinin
bulunabileceğine dair açıklama. Konuyla ilgili daha fazla bilgisi olan Forbes,
buzda seyahat ederek, kırk yıl içinde buzulun
sonuna ulaşacaklarına inanıyordu.

Haklıydı, çünkü 15 Ağustos 1861'de "cesur tahmini doğrulandı ve buz ölülerini verdi." O gün, Glacier des Bossons'un alt kısmında bazı turistlerle birlikte olan rehber
Ambrose Simond, birkaç parça giysi
ve insan kemiği keşfetti. O zamandan 1864'e kadar buzul, üç kurbanın kalıntılarını ve eşyalarını parça parça teslim etmeye devam etti.

Dr. Hamel'in ekibinin başına gelene çok benzeyen bir kaza 1866'da gerçekleşti. Bu benim için çok özel bir ilgi alanı çünkü ölen İngiliz'in kardeşiyle tanıştım ve felaketle ilgili tüm belgeleri, mektupları, gazete kupürlerini ve fotoğrafları inceledim. Rehberim, eski bir arkadaşım olan Sylvain Couttet, o zamandan beri ölmüştü ve üzücü olayı dokunaklı bir şekilde anlattı. Sylvain, Mont Blanc'ı Chamonix'in diğer yerlilerinden daha iyi tanıyordu ve onu tanıdığımda rehberlikten vazgeçmiş olmasına rağmen, rekoruna büyük beyaz zirveye bir tırmanış daha eklemek istiyordu, çünkü o zamana kadar doksan dokuz kez tırmanmıştı. Ben de buna göre, İtalyan tarafından tırmandığımızda onu benimle birlikte gelmeye davet ettim. Öyle yaptı -daha önce hiç o yoldan çıkmamıştı- ve son kayalardan sonra ipten nasıl kurtulduğunu, "Ah, siz gençler, siz devam edin. Yaşlı adam takip edecek." dediğini çok iyi hatırlıyorum. Tek başına zirveye ulaştı, sanki veda etmek istercesine
karlı kubbesinin etrafında dolandı ve sert bir fırtınada Bosses sırtından indiğimizde, hepimiz kadar işine hazırdı.

Ama Arkwright kazası olarak bilinen şeye geri dönelim.

1866 yılında, İrlanda Lord Teğmeninin emir subayı olan yirmi dokuz yaşındaki genç bir adam olan Henry Arkwright, annesi ve iki kız kardeşiyle birlikte İsviçre'de seyahat ediyordu. 3 Eylül'de Cenevre'den ailesinden birine yazdığı mektupta, "Hava çok sıcak ve sakin olduğu için şansımızı daha yükseklerde denemeye cesaret ettik, aksi takdirde İsviçre'den bir buzul görmeden ayrılırdım." dedi. Ne kadar da belirgin bir şansa - güzel bir hava serisine - büyük meseleler bağlıdır!

Grup kısa bir süre sonra Chamonix'e geçti ve hala devam eden güzel hava sayesinde birçok gezi yapıldı. Artık Mont Blanc'a çıkmak oldukça moda olmuştu, bu yüzden
Henry Arkwright'ın, bir dağcı olmamasına rağmen, denemeye karar vermesi şaşırtıcı değil. Kız kardeşlerinden biri onunla birlikte Grands Mulets'teki kulübeye kadar gitti ve onlara rehber Michael Simond ve hamallar Joseph ve Francois Tournier eşlik etti. Başka bir grup da yukarı çıkmayı önerdi. Sadece iki kişiden oluşuyordu,
Sylvain Couttet ve Sylvain'in zamanı ve fırsatı olduğunda zirveye çıkaracağına söz verdiği Hotel Royal'in Nicolas Winhart adlı bir çalışanı. Chamonix'ten ayrıldıklarında 12 Ekim'di ve çatlaklı Glacier des Bossons'ı
geçmek için her şey yolunda gitti ve gece konaklama yerlerine ulaştılar.

Ertesi gün dağcılar yokken, Bayan Fanny Arkwright kardeşi için bir taslak yazmak ve bitirmekle meşguldü.

Bu arada, erken bir saatte yola çıkan iki grup
karlı yamaçlarda hızla ilerledi. Günler kısaydı ve en doğrudan rotayı
izlemek isteniyordu. Yıllarca Ancien Geçidi terk edilmişti ve bunun yerine Koridor'un daha dolambaçlı yolu kullanılıyordu. Ancak kar iyi durumdaydı ve o zamana kadar düşen buzdan dolayı hiçbir kaza
olmadığından, bu tehlike pek korkulmadı,
Ancien Geçidi'nde bazen çok gerçek olsa da. Bu yüzden
rehberler bunun seçilmesi gereken yol olduğunu söylediler ve her iki taraf da adımlarını buna göre yönlendirdi. Sylvain Couttet, daha sonra gerçekleşen olayların
dikkat çekici bir tanımını bıraktı ve bunun bazı kısımlarını şimdi _The
Alpine Journal_'da
göründüğü gibi kendi sözlerinden çeviriyorum.
İki taraf da dik
kar yamacında birlikteydi. Sylvain'in buradaki anlatımı şöyle başlıyor:--"Şu ana kadar rayları
yapan hamal Joseph Tournier'e, 'Biz önden geçelim; sen yeterince
uzun
çalıştın. Her birimize düşeni yap!' dedim. Yoldaşım için duyduğum bu nazik düşünceye, en ufak bir şüphe olmadan, Winhart ve ben kurtuluşumuzu borçluyuz! Yaklaşık on dakikadır çok tehdit edici bir _seracs_ yakınında yürüyorduk ki, biraz sağımızda bir
çatlama sesi duyuldu. Mantık yürütmeden, içgüdüsel olarak, 'Çabuk yürü!' diye bağırdım ve öne doğru koştum, arkamdaki
biri ise, 'O yöne değil!' diye haykırdı.

"Başka bir şey duymadım; çığın rüzgarı beni yakaladı ve
hızlı inişiyle beni
uzaklaştırdı. 'Yere yat!' diye seslendim ve aynı
anda umutsuzca sopamı altındaki sert kara sapladım ve
ellerimin ve dizlerimin üzerine çömeldim, başım eğik ve kasırgaya doğru dönmüştü. Sırtımdan buz bloklarının geçtiğini hissettim, kar parçacıkları yüzüme çarptı ve gök gürültüsüne benzer korkunç bir
çatlama sesiyle sağır oldum. "Hava ancak sekiz veya on dakika sonra açılmaya başladı,
ve sonra, her zaman baltama tutunarak, 6 fit altımda Winhart'ı gördüm, sopasının ucu buza sıkıca saplanmıştı. Birbirimize
bağlı olduğumuz ip sağlamdı.
Winhart'ın ötesinde kar bulutunun kalıntıları ve yaklaşık 600 fitlik bir alana yayılmış bir
buz bloğu kaosu dışında hiçbir şey görmedim.

"Avazım çıktığı kadar bağırdım - cevap yok - delirmiş gibi oldum, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım, tekrar bağırmaya başladım - her zaman aynı sessizlik - ölümün sessizliği.

"Baltamı çıkardım, bizi birleştiren ipi çözdüm ve ikimiz de, kalan enerjimizle, beynimiz yanıyor ve kalbimiz kederle eziliyorken, her yöne doğru, altımızda yatan
muazzam buz blokları dağını keşfetmeye başladık.
Sonunda, yaklaşık 150 fit aşağıda bir sırt çantası gördüm - sonra bir adam.
Francois Tournier'di, yüzü korkunç şekilde parçalanmış ve kafatası bir buz parçasıyla
parçalanmıştı.
Tournier ile yanındaki adam arasındaki ip kopmuştu.
Cesedinin
yakınında aramaya devam ettik, ancak iki saatlik çalışmadan sonra
başka bir şey bulamadık. Daha fazla çaba sarf etmek boşunaydı! Evler kadar büyük _enkaz_ yığınları arasında hiçbir şey görünmüyordu ve
benim baltam ve Winhart'ın sopası dışında hiçbir aletimiz yoktu. Zavallı Tournier'in cesedini
arkamızdan Grand Plateau'ya ulaştık ve kalan gücümüzle olabildiğince hızlı bir şekilde Grands Mulets'teki kulübeye doğru indik, orada beni korkunç bir çile bekliyordu - Bayan Arkwright'a felaketin duyurulması.

"Zavallı çocuk sessizce oturmuş çizimleriyle meşguldü.

"'Pekala, Sylvain!' diye bağırdı beni görünce, 'Her şey yolunda mı gitti?'

"'Tamamen değil, Matmazel,' diye cevapladım, nasıl başlayacağımı bilemeden.

"Matmazel bana baktı, eğik başımı ve yaşlarla dolu gözlerimi fark etti - ayağa kalktı, yanıma geldi - 'Sorun nedir? Bana her şeyi anlat!'

"Sadece 'Cesur ol, Matmazel' diye cevap verebildim.

"Beni anladı. Cesur genç kız diz çöktü ve birkaç dakika dua etti, sonra solgun, sakin ve kuru gözlerle ayağa kalktı. 'Şimdi bana her şeyi anlatabilirsin,' dedi, 'hazırım.'

* * * * *

"Hemen Chamonix'e benimle gelmekte ısrar etti, orada
kendisi de annesine ve kız kardeşine üzücü haberi vermek zorunda kalacaktı.

"Dağın eteğinde Mademoiselle'in kız kardeşi bizi mutlu ve gülümseyerek karşıladı.

"Bana o korkunç günle ilgili daha fazla ayrıntı sorma,
size anlatacak gücüm yok."

* * * * *

Otuz bir yıl geçti, 1897'de, Henry Arkwright'ın bir kardeşi olan Albay Arkwright, Chamonix Belediye Başkanı'ndan şu telgrafı aldı:

"Henry Arkwright 1866'da Mont Blanc'ta geri döndü."

Buzul bir kez daha ölülerini teslim etmişti ve bu otuz bir yıl boyunca Henry Arkwright'ın bedeni buzda 9000 fit aşağı inmiş ve buzulun eteğindeki ailesine geri verilmişti.

İngilizin kalıntıları Chamonix'e gömüldü ve belki de
orada, otuz bir yıl önce çığ tarafından koparılan kişinin
geri kalanını toprağa teslim eden tören kadar acıklı bir tören yapılmamıştı.

Kaybolan kişinin birçok eşyası yavaş yavaş gün ışığına çıktı. Bir cep mendili sağlamdı ve hem üzerinde hem de gömleğinin önünde Henry Arkwright'ın adı ve alayının adı mürekkeple yazılmıştı. Gömlek parçalanmış olsa da,
iki düğme ve yaka düğmesi hala düğme deliklerindeydi ve
zarar görmemişti. Altın kalem kutusu (ben ona dokundum), her zamankinden daha düzgün açılıp kapandı ve saat zincirinde
hiçbir çizik yoktu. Bir çift eldiven, kız kardeşinin kendi çizmesinden çıkardığını hatırladığı bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmıştı, böylece yedek bir
eldiveni olabilirdi ve madeni paralar, kullanılmış bir kartuş ve çeşitli diğer ıvır zıvırlar buzun üstünden çıkarıldı. Rehberlerin kalıntıları kazadan kısa bir süre sonra bulunmuş ve aşağı indirilmişti, ancak Henry Arkwright'ın kalıntıları keşfedilemeyecek kadar
derin gömülmüştü.

Buzda cesetlerin korunmasıyla bağlantılı olarak 10 Mayıs 1902 tarihli _The Daily Telegraph_ gazetesinden şu alıntı büyük ilgi görüyor:

8000 YILLIK MAMUT

Reuter'in temsilcisi, Kuzey Sibirya'da yeni hayvan türlerini keşfetmek amacıyla gerçekleştirdiği bir keşif gezisinden yeni dönen Bay J. Talbot Clifton ile bir röportaj yaptı.

Bay Clifton, Irkutsk'a vardığında gördüğü Herz mamutu hakkında şu açıklamayı yapıyor. "Bu," dedi, "bir filin boyutu kadar, ki şekil olarak biraz benziyor. Bir hortumu var, dört yerine beş parmağı var ve ağır bir hayvan. Yaklaşık 8000 yıl önce yaşadığı düşünülüyor. Yaşı muhtemelen
yirmi altı yıldan fazla değildi - bir mamut için çok genç. Eti, kurtlar veya ayılar tarafından ısırılmış birkaç parça dışında, oldukça eksiksizdi. Vücudundaki tüylerin çoğu
buz tarafından
kazınmıştı, ancak yelesi ve ön bacağının yakın kısmı
mükemmel bir şekilde korunmuştu ve uzun tüylerle kaplıydı.
Yelenin tüyleri 4 ila 5 inç uzunluğundaydı ve
sarımsı kahverengiydi, sol bacağı ise
siyah tüylerle kaplıydı. Midesinde bir miktar
sindirilmemiş yiyecek bulundu ve dilinde öldüğünde yediği otlar vardı. Bu oldukça yeşildi."

DİPNOT:

[3] _Mont Blanc Yıllıkları_, C. E. Mathews.

BÖLÜM IX

TÜM ALP TRAJEDİLERİNİN EN KORKUNCUSU

Alplerde Mont Blanc kadar tırmanması kolay büyük bir dağ yoktur.
Bu kadar acınası bir can kaybının yaşandığı
bir dağ yoktur. Mont Blanc'a tırmanılabilmesinin kolaylığı, dağcılığa tamamen alışkın olmayan ve buna uygun olmayan yüzlerce kişiyi oraya tırmanmaya teşvik ederken, rehberler için tarife -her biri L4- doğal olarak ihtiyaç duyulduğunda zanaat ustalarının zamanında geri çekilerek kaçınabileceği koşullarla yüzleşemeyen beceriksiz ve deneyimsiz bir kalabalığın oluşmasına neden olmuştur.

Mont Blanc'ın en büyük tehlikesi muazzam büyüklüğüdür ve günlerce sürebilecek bir kar fırtınasında yamaçlarında kaybolmak, çok az kişinin hayatta kalabildiği bir deneyimdir. Kayalık bir dağda, sis zamanlarında son derece değerli olan dönüm noktaları vardır, ancak her yer karla kaplıyken ve izler
yapılır yapılmaz silindiğinde, yetersiz donanımlı bir ekip kötü hava koşullarıyla karşılaştığında sonuçların felaket olup olmadığını merak edebilir miyiz?

Mont Blanc'ta meydana gelen tüm üzücü kazalar arasında hiçbiri, Baylar Bean, M'Corkindale, Randall ve sekiz rehberin hayatını kaybetmesiyle kıyaslanamaz. Bu beyefendilerin hiçbiri dağcılık deneyimine sahip değildi. Dağdan yeni inen ve kötü hava koşulları nedeniyle kıl payı kurtulan iki dağcının anlattıklarıyla caydırılmaktan çok teşvik edilen bu üç adam, "o zamanlar Chamonix yolunda olanların muhtemelen en kötüsü" olan rehberleriyle birlikte Grands Mulets'e doğru yola koyuldular. Hava durumu şüpheliydi, yine de ertesi sabah yukarı doğru yola koyuldular ve tek pusulalarını gece konaklama yerlerinde bıraktılar. 6 Eylül'ün tamamı boyunca Chamonix'in üstündeki Plan-Praz Şalesi'ndeki büyük teleskop rotalarına sabitlenmişti, ancak dağ sürekli olarak sürüklenen bulutlarla gizlendiği için sadece ara sıra görülebiliyorlardı. Sonunda zirvenin çok altında olmayan Petits Mulets olarak bilinen kayaların yakınında gözlemlendiler. O zaman saat ikiyi çeyrek geçiyordu. Müthiş bir rüzgar vardı ve kar bulutların arasında savruluyordu. Parti, kasırga tarafından sürüklenmekten kaçınmak için
yere uzanmış olarak görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: Kar israfındaki bu küçük figürler,
Alplerdeki Kar alanlarının kapsamı hakkında belirsiz bir fikir vermeye yardımcı olabilir. ]

Chamonix rehberi Sylvain Couttet, binicilik yolunun bittiği Pierre-Pointue şalesine, dağcıların dönüşünü beklemek için gitmişti. 7'sinin sabahı, hala onlardan hiçbir iz olmadığı için Sylvain huzursuzlandı ve çok da uzak olmayan bir yüksekliğe tırmanarak, neredeyse Grands Mulets'e giden tüm rotayı görebildiği yerden, dürbününün yardımıyla dikkatlice izler aradı. Gece kar yağmıştı, ancak ayak izlerine dair hiçbir iz yoktu.
Ciddi bir şekilde endişelenen Sylvain, Pierre-Pointue'ye geri döndü, orada bulunan bir adamı, bir arama ekibinin hazır bulundurulması için Chamonix'e gönderdi ve küçük hanın hizmetçisiyle birlikte Grands Mulets'e çıktı. Sylvain, orada kimse yoksa bir işaret vereceğini ve arama ekibinin gecikmeden tırmanacağını ayarlamıştı. Grands Mulets'teki kulübeye vardığında en büyük korkuları gerçekleşti:
boştu. Şimdi hızla Chamonix'e geri döndü,
on dört rehber yeni yola çıktı. Hemen onlarla birlikte
tekrar bindi. Pierre-Pointue'nin biraz yukarısına vardıklarında,
kar tekrar yoğun bir şekilde yağıyordu, daha ileri gitmek imkansızdı.
Ertesi gün hava o kadar kötüydü ki, grup Chamonix'e inmek zorunda kaldı ve birkaç gün daha vadideki yağmur ve
yükseklerdeki kar devam etti.

15'inde hava açıldı ve Sylvain, oradan dürbünle kayıp olanların herhangi bir izinin bulunup bulunamayacağını görmek için Plan-Praz'a gitti. İlk bakışta, Petit Mulets'in yakınında beş siyah nokta gördü, bunlar kurbanların cesetlerinden başka bir şey olamazdı. 16'sında, yirmi üç rehberle birlikte Sylvain geceyi Grands Mulets'te geçirdi. 17'sinde, teleskopla inceledikleri
noktaya çıktılar ve orada Bay M'Corkindale ve iki hamalın cesetlerini buldular. Üç yüz fit daha yukarıda, başı eline yaslanmış Bay Bean ve yanında başka bir hamal vardı. Bunlar tamamen doğal bir pozisyondaydı, diğerleri ise giysileri yırtılmış ve ipler, sırt çantaları (hala yiyecek içeren), sopalar vb. yukarıda diğerlerinin yanında olduğu için bulundukları yere kaymış gibi görünüyorlardı.

Beş ceset donmuştu. Şimdi grubun kalan altı üyesi için mümkün olduğunca kapsamlı bir arama yapıldı, ancak başarılı olamadılar. Muhtemelen bir yarığa veya dağın İtalyan yamacından aşağı düştüler.

Bay Mathews'un buna "Alp maceralarının tarihinde bilinen en acıklı felaket" demesine şaşmamak gerek.

Ancak hikayenin en acıklı kısmı geliyor.

O korkunç, umutsuz saatler boyunca Bay Bean neler olduğunu not etmişti ve bunlar bize felaket hakkında
bileceğimiz her şeyi anlatıyor:

"_Salı, 6 Eylül._--On kişiyle Mont Blanc'a tırmandım--sekiz rehber, Bay M'Corkindale ve Bay Randall. Zirveye saat iki buçukta ulaştık. Oradan ayrıldıktan hemen sonra
kar bulutlarıyla sarılmıştım. Geceyi kardan oyulmuş, çok rahatsız edici bir barınak sağlayan
bir mağarada geçirdik ve ben
bütün gece hastaydım. _7 Eylül, sabah._--Çok soğuk--kesintisiz yağan
çok fazla kar. Rehberler huzursuz. _7 Eylül,
akşam._--İki gündür Mont Blanc'tayız, korkunç bir
kar fırtınasında; yolumuzu kaybettik ve kardan oyulmuş bir
çukurdayız, 1000 metre yükseklikte 15.000 fit. İnme umudum yok. Belki
bu kitap bulunur ve iletilir. Yiyeceğimiz yok. Ayaklarım
zaten dondu ve bitkinim. Sadece birkaç kelime yazacak gücüm var. İsa Mesih'in inancıyla, ailemin sevgi dolu düşünceleriyle ölüyorum--hepimize anıyorum. Cennette buluşabileceğimize inanıyorum."

BÖLÜM X

BUZ DUVARINDAN AŞAĞI HARİKA BİR KAYMA

Alpler'de en az iki kez dağcılar dik bir yamacın tepesinde ayaklarını
kaybettiler ve hayatta kalmaları imkansız gibi görünen
uzun bir mesafe boyunca aşağı yuvarlandılar. Donmuş bir yamacın dibine istemsiz bir yarışta yarışan iki cesur dağcı, Mont Blanc yakınlarındaki meşhur kaymasında Bay Birkbeck ve Matterhorn'da şaşırtıcı kaymasını yapan Bay Whymper'dır.

Temmuz 1861'de, tüm dağcılar tarafından iyi bilinen bir arkadaş grubu, Mont Blanc zincirindeki yüksek bir buzul geçidini geçmek için yola çıktı. Rahipler Leslie Stephen, Charles Hudson ve Baylar Tuckett, Mather ve Birkbeck seyahat edenlerdi; üç muhteşem rehbere, Melchior Anderegg, Perren ve Bennen'e ek olarak, St Gervais köyünden iki yerel rehber daha vardı.

Kazanın hikayesini Bay Hudson'ın kendi sözleriyle anlatayım. Sadece dört yıl sonra, bu yetenekli ve cesur
dağcının Matterhorn'un kasvetli kuzey yamaçlarında can vermesi ne kadar üzücü!

Col de Miage'a dik bir buz veya donmuş kar yamacından ulaşılır ve Mont Blanc'ın güneybatısına doğru uzanan
zirveler zincirinde sadece bir boşluktur. Col, Fransızca konuşulan bölgelerde bir geçit için kullanılan kelimedir.

"11'inin sabahı, saat 3.30'da, geceyi geçirdiğimiz
dost kayadan ayrıldık ve saat 7'de Col de Miage'nin zirvesine ulaştık. Burada pürüzsüz, sert bir
kar ovasına oturduk ve ikinci kahvaltımızı yaptık. Kısa bir süre sonra
Birkbeck birkaç dakikalığına bizi terk etme fırsatı buldu, ancak
ayrılışı o sırada fark edilmedi. Onun
yokluğunu keşfettiğimizde, Melchior ayak izlerini takip etti ve ben de peşinden gittim ve
dehşete düşerek, izlerin buz yamacının kenarına gittiğini gördük ve
sonra aniden durduk. Sonuç bir bakışta açıktı.
İki ipi birbirine bağlıyordum ve Melchior daha iyi bir görüş için yamaçtan bir kısmına yaklaşmak veya hatta inmek amacıyla
bir ucunu göğsüne dolamıştı ki, gruptan bazıları Birkbeck'i çok aşağıda gördü. Çok büyük bir mesafe düşmüştü.

"İlk dürtüm beni Melchior ve benim mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Birkbeck'e inmemizi ve geri kalanların iplerle takip etmesini istemeye yöneltti; ancak bu planı önerdiğimde gruptan bazıları itiraz etti. Birkbeck, pozisyonunu görüp görmediğimizi bilmeden, uzun bir süre bize bağırdı. Rotası, bilmediğimiz bir şekilde, yamacın dibinden oldukça yüksek bir mesafede durmuştu; ve hemen altında, daha ileri giderse geçmesi gereken karla kaplı bir yarık uzanıyordu. Ona olduğu yerde kalmasını söyledik, ancak ayırt edilebilir hiçbir ses duymadı; ve dehşetimize rağmen, hemen
aşağı doğru yavaş yavaş hareket ettiğini gördük - sonra durdu - tekrar ileri ve tekrar hareket etti - yarık kenarındaydı; ancak onun için hiçbir şey yapamadık. Sonunda uçurumu köprüleyen
kar yamacına kaydı. Onun ağırlığını taşıyıp taşımayacağını görmek için endişeyle baktım ve rahatladım, küçük siyah bir nokta hala görünür haldeydi. Bu, hemen endişelenmeme neden olan şeyi ortadan kaldırdı ve bir süre sonra bu zayıf destekten uzaklaşarak bizim daha sonra ona katıldığımız noktaya kadar ilerledi. Bennen sırada ilk sıradaydı ve biraz aşağı indikten sonra kendini çözdü ve Birkbeck'e indi. Ona ulaştığımızda saat 9.30'du. Bayılmaya başladığını ve soğuktan acı çektiğini söyledi. Bunu duyunca Melchoir ve ben daha fazla gecikmemeye karar verdik ve buna göre ipleri çözdük ve
kayalardan onun yattığı yamaca inebileceğimiz noktaya kadar koştuk. Oraya vardığımda, karda oturdum ve Birkbeck'in bana yaslanmasına izin verdim, bu arada ona herhangi bir iç yaralanması hissedip hissetmediğini veya
kaburgalarının ağrıyıp ağrımadığını sordum. Cevaplama biçimi bana bu konuda korkulacak bir şey olmadığını ummak için güçlü gerekçeler verdi."

Bay Hudson, zavallı Bay Birkbeck'in karda bulunduğunda
görünümünün ayrıntılı bir tasvirini veriyor. "Bacakları, uylukları ve vücudunun alt kısmı
tamamen çıplaktı, pantolonu ayaklarının hizasındaydı. Karda yürürken, bacakların ve uylukların, dizlerin ve sırtın alt kısmının tamamının ve kaburgaların bir kısmının dışından, burun ve alnından da deri sıyrıldı. Çok fazla kan kaybetmemişti, ancak kanlı çiğ etten oluşan korkunç bir görüntü sergiliyordu. Bu, büyük secdesine ve onu herhangi bir yataktan ayıran mesafe ve zorlukların bilincine varmamıza eklendiğinde, manzara çok zordu. Bilincini asla kaybetmedi. Daha sonra inişini aşırı hızlı, korku duygusunu fark etmesine izin vermeyecek kadar hızlı, ancak onu düşünceden mahrum bırakacak kadar da hızlı değildi. Bazen ayaklarıyla, bazen başıyla indi, sonra yanlara doğru gitti ve bir veya iki kez havada uçma hissine kapıldı.

"İlk ayağını kaybettiği yamaç yumuşaktı ve parmakları ve tırnaklarıyla kendini durdurmaya çalıştı, ancak kar çok sertti. İniş sırasında aşırı hız nedeniyle hiç korkmadı; ancak karda durduğunda ve onu görüp görmediğimizi veya ona ulaşıp ulaşamayacağımızı bilmediğinde, uzun bir ölüm olasılığıyla derin bir zihinsel ızdırap yaşadı. Neyse ki, yetiştirildiği gerçek Hıristiyan ilkeleri onu, kendisine yardım edebilecek tek merhametli Varlığın korumasına bırakmaya yöneltti. Dualarının kabul edilmesi ve korkularının ortadan kalkmasıyla hemen karşılık buldu." 

Yaralı adamın vadiye nasıl indirildiğine dair hikaye çok heyecan verici. Bay Hudson devam ediyor: "Bir sonraki adım onu ​​olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indirmekti ve kızak en uygun plan olarak kendini gösterdi. Sadece bir gün önce, Contamines'te tahtaları yaptırmıştım ve onlar olmadan kızaklar (birbirine bağlanarak bana bir alpenstick gibi hizmet eden) işe yaramazdı. Tahtalardaki ve kızaklardaki delikleri vidalarla tutturmadan önce iki veya üç deneme yapıldı ve beni izleyen zavallı Melchior umutsuzluk belirtileri göstermeye başladı. Sonunda işlem tamamlandı ve kızak hazırdı. Tahtaların üzerine ekose, paltolar ve flanel gömlekler serdik, sonra Birkbeck'i tam boy üzerlerine yatırdık ve onu olabildiğince örttük. "Şimdi 'halat çekme' zamanı geldi, çünkü kar güneş tarafından çok yumuşatılmıştı, eğim dik ve önümüzde birkaç yarık vardı; Buna ek olarak, kızakta iyi bir tutuş sağlamakta zorluk vardı ve
her beş veya altı adımda bir taşıyıcılardan biri o kadar derine
karda batıyordu ki durmak zorunda kaldık. Birkbeck sürekli titriyordu
o kadar ki kızak hissedilir şekilde sarsılıyordu ve ona verebileceğimiz tüm örtüler pek işe yaramıyordu.

"Birkbeck'in içinde bulunduğu büyük tehlikenin farkındaydım, çünkü yok olan çok miktarda deri vardı ve kazanılan her çeyrek saatin çok büyük bir öneme sahip olduğunu hissettim; yine de sık sık yaşanan gecikmelerden kaçınılamazdı."

Böylece, grup buzuldan kurtulana kadar işler böyle devam etti. Sonra Bay Tuckett, bir İngiliz doktor aramak için yaklaşık on saatlik bir yürüyüşle Chamonix'e gitti ve yolda yaralı adamı karşılamak için bir arabanın ve onu taşımaya yardımcı olacak daha fazla adamın gönderilmesi için emirler bıraktı. Taşımanın başlıca kısmı üç büyük rehber Melchoir, Bennen ve Perren tarafından yapılıyordu ve genellikle "sıradan bir yürüyüşçüye, taşıyacak hiçbir şeyi olmasa bile, zor görünecek olan dik kayalık yamaçlardan" geçiyordu. Birkbeck'i ipler ve kayışlarla öyle bir şekilde sabitlemiştik ki, kızaktan kayamazdı, aksi takdirde bu durumlarda hemen sedyesini bırakıp kayalardan aşağı yuvarlanırdı. "

Sonunda, inanılmaz bir zahmetten sonra meralara ulaştılar ve kazadan sekiz saat sonra öğleden sonra yaklaşık üçte, rehberlerden birinin evine vardılar ve orada zavallı Bay Birkbeck'i yolculuğun geri kalanına başlamadan önce daha rahat ettirebildiler, ayaklarını ısıttılar ve battaniyelere sardılar. Zavallı adam iki saat daha aşağı taşınmak zorunda kaldı ve sonra arabayla karşılaştılar ve Chamonix'li doktor eşliğinde St Gervais'e götürüldü.

Aldığı yetenekli tedavi ve mükemmel bakım sayesinde Bay Birkbeck iyi bir şekilde iyileşti, ancak tabii ki yatağından kalkması haftalar sürdü.

Bay Hudson, sezonun ilerleyen zamanlarında kazanın olduğu yere yaptığı bir ziyaretin anlatımıyla harika ve ilgi çekici öyküsünü sonlandırıyor. Şöyle diyor: "Gözlemlerimizin sonucu şu şekildedir: 'Col de Miage'nin yüksekliği 11.095.
Birkbeck'in sonunda durduğu noktanın yüksekliği 9328 fittir; bu nedenle
düştüğü mesafe, _dik_ yükseklikte, 1767 fittir." Eğimin bir parçası hafif bir açıda olacağından, kaymanın yaklaşık bir mil yüzeyin üzerinde olduğuna inanılabilir! Bay Hudson devam ediyor:--"Aradan geçen
üç hafta boyunca, buzulda büyük değişiklikler meydana gelmişti.
Karlı kaplama, kuloir'i parçalar halinde terk etmiş, böylece Birkbeck'in rotası boyunca buzları ve eğimin ortasında bir kayayı açığa çıkarmıştı,
zavallı arkadaşımız kaza daha sonra olsaydı büyük ihtimalle bu kayaya çarpardı.

"Bu, Birkbeck'in hayatını kurtarmamızı sağlayan uzun bir ilahi düzenleme zincirinden biridir.

(1) Son kar yağışı ve buzulun elverişli durumu,
yaralı bir adam için mümkün olan tek yol olmasa da, daha kolay ve çok daha hızlı bir rota izlememizi sağladı.

(2) Eşsiz derecede güçlü bir rehber grubumuz vardı, onlarsız onu zamanında indirip iyileşmesi için bir şans veremezdik.

(3) Eğer grupta gerçekten etkili yolcular olmasaydı, Cenevre'ye telgraf gönderemezdik; ve Dr. Metcalfe'nin varışında birkaç saatlik gecikme muhtemelen ölümcül olurdu.

(4) Gün tamamen sakin ve bulutsuzdu; rüzgar veya güneş olmasaydı, soğuk böylesine sarsılmış bir sistem için fazla gelebilirdi.

(5) Yanımızda çok sıra dışı bir kızak vardı, onsuz onu aşağı
taşımak mümkündü.

"Birkbeck'i St Gervais'e getirmekle ve sonrasında ona bakmakla meşgul olanların zihinsel sıkıntısını büyük ölçüde azaltan bir şey vardı ve bu da onun mükemmel sakinliği ve sabrıydı - ve bunlar hakkında yeterince övgüde bulunamam. Hiç şüphe yok ki iyileşmesine
büyük katkıda bulunmuştur."

BÖLÜM XI

TRİFT GEÇİDİ'NDE BİR MACERA

Zermatt Vadisi'nden çıkan birkaç geçit Trift'ten daha sık geçilir. Zor bir geçit olarak kabul edilmez, ancak Zinal tarafındaki kayalar gevşek ve kırıktır ve günün belirli saatlerinde taş düşme riski yüksektir. Trift'in Zinal tarafı sabahın erken saatlerinde gölgededir ve bu nedenle çoğu dağcı ya Zermatt tarafından o kadar erken bir başlangıç ​​yapar ki, gece boyunca taşları bir arada tutan buzlu zincirleri çözen güneşten önce tehlikeli kısma inebileceklerinden emin olabilirler ya da Zinal tarafından yola çıkıp, geçidin eteğindeki buzuldan dışarı doğru uzanan bir kaya parçasındaki küçük bir handa uyurlar, buradan Trift'in tepesine top atışından çok daha önce ulaşılabilir. Ancak bu geçidin en eski kaşiflerinden biri olan Bay Thomas W. Hinchliff, yeterince erken başlama önlemini ihmal etti ve ekibi bunun sonucunda neredeyse felakete sürükleniyordu. _Peaks, Passes, and
Glaciers_ adlı eserinde, o günlerde Zinal tarafındaki dik kaya duvarından inmenin büyük zorluklarını aştıktan sonra neler yaşandığını mükemmel bir şekilde anlatmıştır. Şimdi onun makalesinden alıntı yapmaya başlayacağım:

"Kayalardan iyice yorulduğumuz için, en kısa sürede uçurumların tabanını süpüren buzun üzerine çıkmaya karar verdik. Ancak yüzey, çeşitli büyüklükte paralel kanallarla yarıklıydı; bazıları birkaç fit derinliğindeydi ve başlangıçta yüksekliklerden taşların ve çığların düşmesiyle oluşmuştu; ve bu oluk benzeri yarıklardan birinin, üzerinde durduğumuz kayaların tabanını çevrelediğini gördük.
Tek tek içeri girdik, kar örtüsünün bize oldukça iyi bir dayanak sağlayacağına kendimizi övdük, ancak bu kısa sürede başarısız oldu; sert
mavi buz yüzeyde belirdi ve kendimizi oldukça zor bir durumda bulduk, çünkü yarığımızın kenarları buraya girdiğimiz noktadan daha yüksekti ve o kadar sarkıktı ki dışarı çıkmak imkansızdı.

"Gecikme tehlikeliydi, çünkü çok aşağıdaki _moloz_ her an bir taş yağmurunun uçabileceği konusunda bizi uyardı Kanalımızdan aşağı; bir
kayma da aynı derecede tehlikeliydi; çünkü, yüzlerce fit boyunca muazzam bir hızla
güvenli bir şekilde aşağı inebilsek de,
sonunda bir yarıklar denizine çarpmış olurduk. Önümüzde
Cachat bulmacayı çözdü ve bize, ayaklar mümkün olduğunca
ayrı olacak şekilde oturarak, her ayağın topuğunun yarı kar yarı buz karışımında
oldukça sağlam bir
tutunma bulabileceğini gösterdi, geniş sırtı, sağlam bir kaya gibi, arkasındakilerin herhangi bir kaymasını kontrol etmeye hazırdı.

"Kısa süre sonra _neve_'in güzel bir açık platosunda güvende olduk, burada
dikkat gerektiren birkaç kar yarığı arasında yolumuzu bulduk ve
sonra görünüşte güvenli bir yerde rahat bir mola vermeye hazırlandık.

"Yiyecek çantaları boşaltıldı ve oturma yeri olarak kullanıldı;
kırmızı şarap şişeleri karın
içine dik olarak saplandı; Soğuk koyun budu
kağıdının üzerinde, sert yumurtalar, ekmek ve peynirle süslenmiş, merkezi oluşturdu,
kendimizi bir daire şeklinde sıraladık. Yüksek
festival koyu mavi göklerin altında düzenlendi ve ara sıra,
indiğimiz muhteşem kaya duvarına bakarken,
zaferimizi kutladık. M. Seiler'in portakalları
bir tatlı için nadir lüksü sağladı ve tam bu lezzetin tadını çıkarırken,
başlarımızın çok üstünden gelen bir silahın
ateşine benzeyen
gümbür gümbür bir ses hepimizi birden Trifthorn'un
tepesine doğru bakmaya yöneltti. Engebeli zirvesinin yakınında kirli bir duman gibi bir toz bulutu asılıydı ve birkaç saniye içinde bir diğeri ve daha büyük bir tanesi birkaç
yüz fit aşağıda patladı. Teleskopla bir bakış, bir kaya düşüşünün
başladığını ve parçaların bir dizi şelale halinde çıkıntıdan çıkıntıya
sıçradığını gösterdi. Kargaşa muazzam bir hal aldı;
Binlerce parça, boyutlarına göre her çeşit gürültüyü
yaparak ve tüfek ve top ateşinin bir araya gelmesiyle oluşan bir etki yaratarak, o kadar büyük bir yükseklikten aşağı doğru gürledi ki,
aşağıdaki kar alanına ulaşmalarını görmek için epey bir süre endişeyle bekledik. Mesafeyi tahmin edebildiğimiz kadarıyla, kayaların tabanından 500 yard uzaktaydık, bu yüzden, ne olursa olsun, oldukça güvenli bir konumda olduğumuzu düşündük.
Sonunda, blokların çoğunun son korkunç sıçrayışlarını yaptıktan sonra kara daldığını gördük;
çok geçmeden çok daha büyük parçalar geldi; gürültü giderek daha da şiddetlendi ve devasa bloklar bize o kadar yakın düşmeye başladı ki
ayaklarımızın üzerine
attık ve elimizden gelenin en iyisini yaparak onlardan kaçmaya hazırlandık. 'Dikkat edin!' diye bağırdı biri ve bir canavarın yaklaşmasıyla sağa sola açıldık, belli ki yüzlerce kilo ağırlığındaydı ve bir havan topuyla atılan devasa bir mermi gibi bize doğru geliyordu. Yaklaşık 20 fit ötemize
ağır bir gürültüyle düştü ve kar parçalarını
çemberin içine dağıttı. "

Yıllar sonra bu noktada çok üzücü bir kaza meydana geldi, bir kadın
düşen bir taşla çarpılarak öldürüldü. Bu durumda ölüm
şüphesiz başlangıcın çok geç bir saatte yapılmış olmasından kaynaklandı. Trift Vadisi'ndeki bir han, geçide şafaktan hemen sonra
ulaşmayı kolaylaştırıyor.

MOMING GEÇİDİ'NİN TEHLİKELERİ.

1864'te birçok zirve mühürlenmemişti ve Zermatt bölgesinde geçitler geçilmemişti, ancak şimdi neredeyse her dağın her santimi
insan ayağının altındaydı. Yine de şimdi bile orada çok az geçit yapıldı, bu kadar
zor ve tehlikeli (eğer Bay Whymper'ın rotası tam olarak takip edilirse)
Zinal'den Zermatt'a giden Moming kadar. Bay Whymper, Bay Moore ve iki ünlü rehber Almer ve Croz'un da dahil olduğu grubunun başına gelenleri çok
açık ve heyecan verici bir şekilde anlatıyor. Bazı pis şalelerde
uyuyan dağcılar, önce kolay
dağ yamaçları, düz bir buzul kazandı. Bunun ötesinde, sırttaki keşfedilmemiş boşluğa doğru bir yol, ki buna Moming Geçidi adını verdiler, kararlaştırılmalıydı. Seçim, zor ve belki de geçilmez kayalar ile o kadar dik ve kırık bir buz yamacı arasındaydı ki
uygulanamaz hale gelmesi muhtemeldi. Aslında, hangi rota seçilirse seçilsin,
bir kez üzerine çıktıklarında, diğerinin olmasını dileyecekleri türden bir konumdu. Sonunda, buz uçurumlarının tehdit edici bir şekilde
üzerinde asılı durduğu, alınacak yolun hemen üzerinde
sarktığı buz yamacı kararlaştırıldı ve tüm grup
saldırı için ilerledi. Bay Whymper şöyle yazıyor:

"Bu buz yamacında Croz şimdi kesmeye başladı. Herhangi bir anda bize saldırabilecek bir düşmanın karşısında bir yan hareket gerçekleştiriyordu. Tehlike açıktı. Bu korkunç bir çılgınlıktı. Bu cüretkarlıktı. Geri çekilme emri verilmeliydi.[4]

"'İtiraf etmekten utanmıyorum,' diye yazmıştı Moore Günlüğü'nde, 'bu yamacın üzerinden geçerken kalbim ağzımdaydı ve sanırım yaklaşık yirmi dakikalık bir yolculuğun ardından kayalara ulaştığımızda ve güvende olduğumuzda hissettiğim kadar büyük bir kaygı yükünden hiçbir zaman kurtulmuş hissetmedim... Almer'in ağzından olumlu bir küfür çıktığını hiç duymadım, ancak ilerledikçe, bana değil de kendisine sürekli yorum yaptığı dil, ona verdiğim krediden daha güçlüydü. Onun belirgin hissi, bizim böyle bir konumda olmamıza _öfke_ duymak ve bu sürece taraf olmaktan dolayı kendini suçlamaktı; ancak, ara sıra, 'Çabuk olun; çabuk olun' diye haykırdığı vurgulu tavır, onun endişesini yeterince belli ediyordu.

"Croz'u çabuk olması konusunda uyarmaya gerek yoktu. O da diğerleri kadar riskin farkındaydı. Daha sonra bana
buranın şimdiye kadar geçtiği en tehlikeli yer olduğunu ve hiçbir düşüncenin onu tekrar geçmeye
cesaretlendiremeyeceğini söyledi. Yaklaşan yıkımdan
kaçmak için erkekçe çabaladı.
İşine eğilmiş başı asla sağa veya sola dönmedi. Bir,
iki, üç, diye bağırdı baltası ve sonra kestiği yere
bastı. Başka bir zamanda o adımları ne kadar da acı verici bir şekilde güvensizce düşünebilirdik! Ama şimdi, sadece önümüzdeki
kayaları ve üzerimizden sendeleyerek geçen, görünüşe göre
düşme eyleminde olan iğrenç _seracs_'ı düşünüyorduk.

"Kayalara güvenli bir şekilde ulaştık ve eğer iki kat daha zor olsalardı, yine de oldukça memnun olurduk. Oturduk ve içimizdeki insanı tazeledik, gözlerimizi altından geçtiğimiz ama şimdi neredeyse altımızda olan
yüksek buz zirvelerinden ayırmadık. Ön uyarı sesi olmadan, en büyüklerinden biri -Londra Köprüsü'ndeki Anıt kadar yüksek- aşağıdaki yamaca düştü. Görkemli kütle sanki bir menteşeye dayanmış gibi eğildi (otuz derece öne doğru eğilene kadar bir arada tutuldu), sonra tabanını ezdi ve bin parçaya ayrılarak, geçtiğimiz yamaçtan
dikey olarak aşağı doğru daldı! Yolunda olan her bir iz atomu yok oldu; tüm yeni kar süpürüldü ve pürüzsüz, camsı buzdan geniş bir tabaka, düştüğü
karşı konulamaz kuvveti gösterdi. "Böyle tehlikeli bir yolu izlemek affedilemezdi, ancak neden seçildiğini anlamak kolaydır. Croz'un plan değişikliği önerdiği yerden geri çekilmek, tehlikenin ulaşamayacağı bir yere inmek ve Almer'in önerdiği rotayı kullanarak tekrar yola çıkmak, geziyi terk etmekle eşdeğer olurdu; çünkü hiç kimse Arpitetta Alp'indeki şalede bir gece daha geçirmezdi. 'Birçok kişi' der Thucydides, 'önlerindeki tehlikeleri iyi görmelerine rağmen, dünyanın 'onursuzluk' dediği şey yüzünden, 'tek bir sözle' yenilerek, telafisi mümkün olmayan felaketlere düşerler.' Burada durum neredeyse böyleydi. Kimse benimsenen yolu haklı çıkarmak için tek bir söz söyleyemedi; herkes karşılaşılan tehlikenin farkındaydı; ancak, savunulamaz bir konumdan geri çekilerek bir yargı hatası yapıldığını kabul etmek yerine, kasıtlı olarak -istemeden de olsa- ciddi bir riske girildi.

"Birçok kar türü üzerinde ve birçok buhar çeşidi arasında -İskoç sisinden Londra sisine kadar- yorucu bir yürüyüşten sonra, sonunda Rothhorn ile Schallhorn arasındaki çukurda durduk.[5] Zirvenin Zinal tarafında dik bir kar duvarı vardı; Ancak inişin diğer tarafta nasıl olduğunu söyleyemedik, çünkü batı rüzgarları tarafından tepesinden savrulan, Zermatt'ın üzerinde hareketsiz duran, kırılma anında donmuş bir okyanus dalgasına benzeyen bir kar dalgası manzarayı kesiyordu.[6]

"Zinal tarafını tutan diğerleri tarafından sıkıca tutulan Croz, omuzlarını açtı, köpüğü çırptı ve saçakları zirveyle birleştiği yere kadar kesti; sonra cesurca aşağı atladı ve bizi onu takip etmeye çağırdı.

"Böyle bir lidere sahip olmamız bizim için iyi oldu. Daha düşük veya daha az cesur bir rehber, yoğun bir sisin içinde inişe girmekten çekinirdi; ve Croz'un kendisi bile _fiziksel_ olarak daha az muhteşem olsaydı duraklamakla haklı olurdu. 'Karın sıkıca yattığı yerde, insan oraya gidebilir; buzun olduğu yerde, bir yol açılabilir; bu bir güç meselesidir;' demek yerine harekete geçti; Gücüm var - tek yapmanız gereken beni takip etmek.' Gerçekten de, kendini esirgemedi ve bu vesileyle yaptığı gibi bir tiyatronun tahtaları üzerinde gösteri yapsaydı, salonu alkışlarla yıkardı. İşte Moore'un _kendi_ Günlüğüne yazdığı: "('İniş
Col de Pilatte'ye çok benziyordu, ama çok daha
dik ve daha zordu, ki bu çok şey ifade ediyor.
Croz kendi unsurundaydı ve yolunu harika bir
sağduyuyla seçti, Almer ise arkada eşit derecede onurlu ve belki de daha
sorumlu bir göreve sahipti ve her zamanki
istikrarıyla bu görevi sürdürdü.... Özellikle bir bölüm, zihnimde
şimdiye kadar yaptığım en gergin bölümlerden biri olarak yer etti. Bir buz sırtı boyunca geçmemiz gerekiyordu, tam bir bıçak sırtıydı -- solumuzda tabanı mavi bir sisle kaybolmuş geniş bir yarık ve sağımızda, 70 derece veya daha fazla bir açıyla, aşağıdaki benzer bir körfeze inen bir yamaç. Croz, kenar boyunca ilerlerken, ayaklarımızı yerleştirdiğimiz buzda küçük çentikler açtı, ayak parmaklarımız iyice dışarı dönük, bildiğimiz her şeyi yaparak dengemizi korumak. Bu tehlikeli dayanak noktalarından birinden diğerine
geçerken bir an sendeledim. Aslında dengemi kaybetmemiştim;
ama arkamda duran Almer'in beni
yalpalarken gördüğünde, "Kaymayın, efendim!" diye haykırdığı acı dolu ton, bize
durumun güvensizliği hakkında zaten sahip olduğumuzdan daha canlı bir izlenim verdi.... Üst kenarı alt kenarının çok üzerinde olan devasa bir uçurum ne atlanabilir ne de döndürülebilirdi ve aşılması imkansız bir bariyer olma tehlikesi taşıyordu. Fakat Croz acil durumla başa çıkabileceğini gösterdi. Diğer
grubun desteğiyle, eller ve ayaklar için bir dizi delik açtı ve _schrund_'un üst tarafını oluşturan neredeyse dik buz duvarı boyunca aşağı doğru açtı. Bu kaygan merdivenden aşağı, yüzümüz duvara dönük şekilde sürünerek ilerledik, ta ki uçurumun genişliğinin üzerinden atlayamayacağımız kadar büyük olmadığı bir noktaya gelene kadar. Bunu başaramadan, _schrund_'ların üzerinden uçarak atlamaya oldukça alışmıştık.... Uzun lafın kısası; Çok umutsuz ve heyecan verici bir mücadeleden ve hayal edilebilecek en kötü buz parçasından sonra, Hohlicht Buzulu'nun üst platosuna çıktık.')"

Buradan, uzun bir _yol_ gerektiren birçok ek zorluğa rağmen, grup, tanıdık Trift
yoluyla Zermatt'a güvenle indi.

DİPNOTLAR:

[4] Sorumluluk Croz'a ait değildi. Onun görevi tavsiyede bulunmaktı,
ama yönlendirmek değildi.

[5] Geçidin zirvesi Dufour'un haritasında 3793 metre veya 12.444 fit olarak işaretlenmiştir.

[6] Bu kar kornişleri yüksek dağ sırtlarının tepelerinde yaygındır ve (bir dağın veya sırtın zirvesine
varmadan hemen önce) alpenstock ile _ses_ çıkarmak, yani
onu içeri sürmek, bir tane olup olmadığını keşfetmek her zaman ihtiyatlıdır. İnsanlar
sık sık Bu önlemi ihmal ettikleri için canlarını kaybetmekten kıl payı kurtuldular.

Bu kornişler sıklıkla bir kıvrım halinde yuvarlanır ve bazen
abartılı biçimler alırlar.

BÖLÜM XII

COL DE PILATTE'IN HEYECAN VERİCİ BİR GEÇİDİ

Dauphine vadileri ve dağları, Mont Blanc, Monte Rosa ve Alpler'in diğer ünlü
dağ zincirleriyle karşılaştırıldığında, şu anda bile ihmal ediliyor. 1864'te, Bay Whymper arkadaşlarıyla
Baylar Moore ve Walker orada bir yaz seferi düzenlediğinde, dağcıların bakış açısından neredeyse keşfedilmemişti. Grup yetenekli ve deneyimliydi, rehberler Almer ve Croz en üst sınıftandı ve istilacı küçük ordudaki _esprit de corps_ en takdire şayandı. Bu nedenle, önlerinde zirveden zirveye
düşmesi, ilk saldırıda geçitlerin tamamlanması ve
hiçbir kaza veya sıkıntının bu kadar başarılı bir şekilde tamamlanan muhteşem keşif serisini
bozmaması şaşırtıcı değildir. Bunlardan
Col de Pilatte'nin geçişini ele aldım, yüksek bir buzul geçidi,
çünkü zorluk bakımından diğer tırmanışlardan daha üstün olmasına rağmen,
Bay Whymper tarafından _Alplerde Tırmanışlar_ adlı eserinde o kadar nüktedan bir şekilde anlatılmıştır
ve buzullarda karşılaşılan iş türü ve tamamen yetenekli bir ekibin bunu ne kadar kolay başarabileceği hakkında o kadar mükemmel bir fikir verir ki, ilgiyle okunmaması imkansızdır.

Üç İngiliz'e, Fransız bir arkadaşları olan
Mösyö Reynaud katılmış ve 27 Haziran sabahı 03.30'da Entraigues'deki gece konaklama yerlerinden ayrılmışlardı. Rotaları
çok dik bir şekildeydi. _İki milden daha az enlem farkında bir mil mutlak yüksekliğe çıktılar._ Ancak rota gerçekten zor değildi ve iyi ilerleme kaydettiler. Bay Whymper'ın kendi sözleriyle anlatıyı ele aldığımda dik kısmın eteğine ulaşmışlardı:

"Saat 9.30'da isimsiz buzuldan Mont Bans'ın hemen doğusundaki sırttaki bir noktaya giden kuloirin tırmanışına başladık.[7] Şimdiye kadar rota, çok az şeyin görülebildiği bir açıda dik bir yokuştan ibaretti, ancak şimdi birkaç yönden manzaralar açıldı ve yol ilginç olmaya başladı. Belki de bizim için, son gece hiç dinlenmeyen arkadaşımız M. Reynaud'dan daha fazlaydı. Ayrıca, çok yüklüydü. Bilime dikkat edilmeliydi - cepleri kitaplarla doluydu; yükseklikler ve açılar gözlemlenmeliydi - sırt çantası aletlerle doluydu; açlıktan korunmalıydı - omuzları kocaman bir ekmek nimbusuyla süslenmişti ve sırt çantasından sarkan bir koyun budu, aşırı büyümüş bir kuyruğa benziyordu. İyi kalpli bir adam gibi, ihtiyacımız olabileceğini düşünerek bu yemeği getirmişti. Öyle oldu ki,
bizim için her şey iyiydi ve kendi sırt çantalarımızı taşıdığımız için, doğal olarak
atmak istemediği gereksiz yüklerinden onu kurtaramadık. Açılar dikleştikçe, gücündeki gerginlik giderek daha belirgin hale geldi. Sonunda inlemeye başladı.
İlk başta çok nazik ve yumuşak bir inleme; ve biz kalktıkça onun inlemeleri de başladı, ta ki sonunda uçurumlar yankılanarak inlemeye başlayana ve biz kahkahalara boğulana kadar.

[Resim: AY IŞIĞINDA TIRMANMA PARTİSİNİN BAŞLANGICI.]

[Resim: GÜNEŞ DOĞARKEN GÖLGELER.]

[Resim: AYAKTA KAYMA.]

[Resim: KOLAY BİR İNİŞ.]

"Croz, tüm tırmanış boyunca bitmek bilmeyen bir enerjiyle yolu açtı ve 10.45'te geçidimizin zirvesinde durduk, iyi bir mola vererek kendimizi
canlandırmayı amaçladık; ancak tam o anda sırtın etrafında
oynayan bir sis aşağı doğru indi ve kuzey tarafındaki tüm manzarayı
kapattı. Croz, inişin bir anını yakalayan tek kişiydi ve anısı hafızasında tazeyken hemen ilerlemenin
önemli olduğu düşünüldü.
Bu nedenle, geçidin zirvesi hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz, ancak Mont Bans'ın hemen doğusunda yer alıyor ve deniz seviyesinden yaklaşık 11.300 fit yüksekliktedir. Dauphine'deki en yüksek geçitlerden biridir. Biz buna Col de Pilatte adını verdik.

"Bay Moore'un ölçümüne göre 54 derece eğime sahip olan pürüzsüz buz yamacından Glacier de Pilatte'ye doğru inmeye başladık! Croz hala önde gidiyordu ve diğerleri yaklaşık 15 fit aralıklarla takip ediyorlardı, hepsi birbirine bağlıydı ve Almer son adam sorumlu pozisyonunu işgal ediyordu: bu nedenle iki rehber yaklaşık 70 fit uzaktaydı. Sis yüzünden birbirlerine karşı tamamen görünmezlerdi ve bize bile hayalet gibi görünüyorlardı. Ancak güçlü adam aşağıdaki basamakları yontan herkes tarafından duyulabiliyordu, arada sırada da kararlı adamın sesi bulutu deliyordu: 'Kaymayın, sevgili beyler; ayaklarınızı iyi yerleştirin; emin olana kadar kıpırdamayın.'

"Üç çeyrek saat boyunca bu şekilde ilerledik. Croz'un baltası birdenbire durdu. 'Sorun ne, Croz?' 'Bergschrund,
beyler.' 'Geçebilir miyiz?' 'Aman Tanrım, bilmiyorum; sanırım
atlamalıyız.' Konuşurken bulutlar sağa sola doğru yuvarlandı. Etkisi
dramatikti! Bu, tüm şirket tarafından gerçekleştirilecek olan
'büyük sansasyon sıçramasına' hazırlık niteliğinde bir _coup de theater_'dı.

"Altındaki kayalarda bulunan bir uçurum veya engel,
buz duvarımızın iki parçaya ayrılmasına neden olmuştu ve böylece oluşan
büyük çatlak, her iki tarafta da görülebildiği kadar
uzamıştı. Biz, yukarıdaki yamaçta, aşağıdaki yamaçtan büyük bir yarıkla ayrılmıştık. 54 derecelik bir buz yamacında daha kolay geçilebilecek bir yer aramak için yukarı aşağı koşmak mümkün değildi; uçurumun
orada ve o anda geçilmesi gerekiyordu.

"Aşağıya doğru 15 veya 16 fitlik bir sıçrama ve 7 veya 8 fitlik bir ileri sıçrama aynı anda yapılmalıydı. Bu çok fazla değil diyeceksiniz. Çok fazla değildi. Atlamaya özel lezzetini veren şey miktar değildi, ancak
niteliğiydi. Dar bir buz sırtına çarpmanız gerekiyordu. Eğer bu geçilirse, sonsuza dek aşağı yuvarlanacakmışsınız gibi görünüyordu. Eğer ulaşılamazsa, aşağıdaki yarığa düşerdiniz, ki bu yarık, yukarıdan düşen buz sarkıtları ve karla kısmen tıkanmış olsa da, hala birçok yerde açıktı ve düzensiz bir gövdeyi almaya hazırdı. "Croz, yeterince ip alabilmek için Walker'ı çözdü ve bizi
sıkı tutunmamız konusunda uyararak uçurumdan atladı. Ayaklarının üzerine ustaca kondu;
kendisini çözdü ve ipi Walker'a doğru fırlattı, o da onun örneğini izledi. Sonra sıra bana geldi ve buzun kenarına doğru ilerledim.
Bunu izleyen ikinci an, yüce bir an olarak adlandırılıyordu. Yani, kendimi son derece gülünç hissettim. Dünya korkunç bir hızla dönüyordu ve midem uçup gidiyordu. Bir sonraki an kendimi
karda uzanırken buldum ve sonra, tabii ki, bunun hiçbir şey olmadığına yemin ettim ve arkadaşım Reynaud'u cesaretlendirmeye hazırlandım.

"Kenara geldi ve açıklamalarda bulundu. Onun, bizlerden
daha fazla oradan geçmekte isteksiz olduğuna inanmıyorum, ancak o sonsuz derecede daha gösterişliydi - tek kelimeyle, Fransızdı. Ellerini
ovuşturdu, 'Ah! ne kadar _kötü_ bir yer!' 'Hiçbir şey değil, Reynaud,' dedim, 'hiçbir şey değil.' 'Atla,' diye bağırdı diğerleri, 'atla.' Ama o
arkasını döndü, buz gibi bir adımla böyle bir şey yapılabildiği kadar, ve yüzünü elleriyle
kapattı, 'Aman Tanrım, bu mümkün değil. Hayır! hayır! hayır! mümkün değil.' diye bağırdı.

"Nasıl geldiğini pek bilmiyorum. Bir ayak parmağı gördük - Moore'a ait gibiydi; Reynaud'yu uçan bir vücut olarak gördük, sanki suya
başlıyormuş gibi aşağı iniyordu; kolları ve bacakları dışarıda, koyun budu havada
uçuyordu, sopası elinden kaçmıştı; ve sonra
bir pencereden bir halı destesi fırlatılmış gibi bir gümleme duyduk.
Ayağa kaldırıldığında zavallı bir manzaraydı; başı büyük bir
kartopuydu; sırt çantasının bir tarafından brendi, diğer tarafından
açık yeşil brendi damlıyordu - kaybına hayıflandık, ama kahkahalarla
gürledik.

"Bu bölümü Croz'un yoğun bir sisin içinden Glacier de Pilatte'nin geri kalanından aşağı doğru bizi nasıl yönlendirdiğine övgüde bulunmadan bitiremem. Güç ve becerinin bir gösterisi olarak, Alpler'de veya başka yerlerde nadiren aşılmıştır. Bu neredeyse bilinmeyen
ve çok dik buzulda, sisler içinde bile kendini evinde hissediyordu.
50 fit ötesini asla görememesine rağmen, yine de son derece kesin bir şekilde ve tek bir adım bile geri adım atmadan devam etti; ve
ilk adımdan son adıma kadar uğraştığı malzemeler hakkında eksiksiz bir bilgi sergiledi. Şimdi bir _serac_'ın bir tarafından aşağı doğru basamaklar kesti, diğer taraftan bir
hızla ilerledi ve bizi peşinden yukarı çekti; sonra
bir sırt boyunca ilerledi, ta ki başka bir sırta atlayabileceğimiz bir noktaya ulaşana kadar; sonra geri döndüğünde, üzerinden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçtiği, bacaklarımızdan çekerek, endişelerimizi alaya alarak, beceriksizliğimizi taklit ederek, tüm yardımları reddederek, sadece onu takip etmemizi söyleyerek bir kar köprüsü buldu.

"Saat 1 civarında sisten çıktık ve kendimizi buzulun düz kısmına yeni ulaşmış bulduk, Reynaud'nun da uygun bir şekilde belirttiği gibi, sanki hiç sis yokmuş gibi hemen aşağı indik. Sonra arkadaşımın düşünceli bir şekilde yanında getirdiği koyun buduna saldırdık ve ardından yenilenmiş bir enerjiyle La Berarde'a doğru hızla ilerledik."

DİPNOT:

[7] Col de Pilatte'nin güney tarafının üst kısmı ve s. 211'de bahsedilen küçük buzullar, Briancon'dan Mont Dauphin'e giden ana yoldan, 12. ve 13. kilometre taşları arasında (Briancon'dan) görülebilir.

BÖLÜM XIII

ALETSCH BUZULUNDA BİR MACERA

Alp Kulübü'nün eski Başkan Yardımcısı Bay William Longman, _The Alpine Journal_'da, Ağustos 1862'de oğlunun başına gelen heyecan verici bir macerayı ilginç bir şekilde anlattı.

Bay Longman, on beş yaşındaki oğlu, iki
arkadaş, iki rehber ve bir hamaldan oluşan grup, güzel bir sabah Eggischhorn Oteli'nden Büyük Aletsch Buzulu'nda bir gezi için yola çıktı. Rehberlerin
isimleri Fedier ve Andreas Weissenflueh'ti. Bay Longman şöyle yazıyor: "Çok neşeli bir şekilde yola koyulduk; buzul mükemmel bir düzendeydi; buzun üzerinde taze kar yoktu; yarıkların hepsi gizlenmemişti; ve hiç kimse ipi kullanmayı gerekli görmedi. Ancak, on beş yaşında bir çocuk olan oğlumu Eggischhorn hamalının bakımına vermenin akıllıca bir önlem olduğunu düşündüm. İsviçre'ye ikinci ziyaretiydi ve eminim ki kendine iyi bakabilirdi, ancak onu bir rehberin bakımına vermenin benim görevim olduğunu hissettim. Rehberi haksız yere suçlamak istemiyorum; ancak
kazanın nedeni şüphesiz dikkatsizliğiydi. Yanlış başladı ve ben de müdahale etmeliydim. Mendilini düğümledi ve kendisi tutarak oğlumun da elinde tutması için ona verdi. Bu işe yaramazdan da kötüydü ve aslında bir tehlikenin nedeniydi, çünkü kısmen onu, güvenlik için elzem olan uzuvlarını özgürce ve aktif bir şekilde kullanmaktan mahrum etti. Onu hazırlıksız yakaladı.
Bir yarıkta hariç, çocuğun tutunacak bir şeye sahip olması
gerekmiyordu; ve bir yarıkta mendil yeterli olmazdı.
Gerçek bir tehlike olmadığı ve yarıkları geçerken tek gerekenin dikkatli olmak olduğu izlenimi, benim müdahale etmemi engelledi. Böylece rehber, mendili elinde tutarak
arkasında ve oğlum da mendili elinde tutarak onu takip ederek yoluna devam etti. Rehbere, oğlumu yarıkların geniş kısımlarından geçirdiğinden, çünkü yolundan ayrılmak
zorunda kalmayacağından
çok kez şikayet ettim ve onu daha dar bir uçuruma doğru dönmeye zorladım. Sonunda, birkaç metre soluna doğru yürüyordum ve dar bir yarıktan
geçmiştim ki bir haykırışla irkildim. Aniden arkamı döndüm ve oğlum
görünmez olmuştu!
Yüreğime
dokunan o korkunç acıyı tarif etmeye çalışarak kendi duygularımı veya okuyucularımın duygularını
zorlamayacağım; ancak sadece olan biteni açık ve sakin bir şekilde anlatacağım.
Oğlum düştüğünde, çok kolay geçtiğim yarık
daha da genişledi ve iki tarafı dar bir buz sırtıyla birleşti.
Tam olarak ne olduğunu tespit etmek
imkansızdı; ancak
rehberin her zamanki düşüncesiz
yoluyla, elini arkasında tutarak, oğlumu da peşinden sürüklediğine ve ayağını dar sırta koyar koymaz kayıp düştüğüne ikna oldum.
Yarıklığın
kenarına koştum ve zavallı oğluma seslendim.
Anlatılmaz bir şekilde sevincime, hemen sakin ve açık bir şekilde bana cevap verdi.
Daha sonra öğrendiğim gibi, benden 50 fit uzaktaydı ve ne o bizi
görebiliyordu ne de biz onu. Ama belli ki yara almamıştı; korkmamıştı ve ulaşılması zor değildi. Bir anda Weissenflueh yarığa inmeye hazırdı. Kemerlerimden birini taktı,[8]
ipi ipe bağladı ve onu aşağı indirmemizi söyledi. İki arkadaşım, ben ve diğer iki rehber ipe tutunduk ve Weissenflueh'in talimatlarına göre yavaşça ve kademeli olarak ipi çektik. Yavaş bir işti ama oğlumuzu cesaretlendirmeye devam ettik ve karşılığında ondan neşeli cevaplar aldık. Sonunda Weissenflueh bize, yoğun sevincimize, oğlumuza ulaştığını, onu yakaladığını ve yukarı çekebileceğimizi söyledi. Güçlü ve istikrarlı bir şekilde tutunduk, hem çocuğu hem de rehberi, inandığımız gibi, giderek daha da yaklaştırdık, sonunda, tarif edilemez dehşetimize rağmen, Weissenflueh'i tek başımıza çektik. Oğlumu ceketinin yakasından tutmuştu. Kumaş ıslaktı, eli
soğuktu ve ceket elinden kaydı. Bana, oğlumun
böylece tekrar düştüğünde bir çığlık attığını söylediler, ama ya duymadım ya da
unuttum. O anın acısı bunu fark etmemi engelledi ve
neyse ki, hiçbirimiz aklımızı kaybetmedik, ama ipi
istikrarlı bir şekilde
tuttuk. Zavallı Weissenflueh bitkin,
moralsiz, kederle boğulmuş bir şekilde yüzeye ulaştı. Korkunç bir acı içinde kendini
buzulun üzerine attı. Fedier bir anda inmeye hazırdı ve biz onu indirmeye başladık; ancak yarık dardı ve Fedier buzun içinden geçemiyordu. Birkaç ayak inmeden önce onu tekrar yukarı çekmek zorunda kaldık. Bu sırada cesur genç Weissenflueh kendine gelmişti ve tekrar inmeye hazırdı. Ancak diğer ipi, kemerlerden birini sıkıca sabitleyerek indirmenin ek bir önlem olduğunu düşündük. Oğlum hemen ipi yakaladı ve kemeri vücuduna doladı, ancak ellerinin onu bağlamak için çok soğuk olduğunu söyledi. Weissenflueh tekrar indi ve kısa süre sonra kemeri taktığını söyledi. Sevinçli bir kalple bazıları bir ipi, bazıları da diğerini çekti, sonunda oğlum yaklaşık yarım saat buzun içinde kaldıktan sonra, hem kendisi hem de rehber yüzeye çıkarıldı.... Buluşmanın mutluluğunun üzerinde bir örtü olsun. Oğlumun başına gelenlerle ilgili kendi anlatımı, önce yarıkta bir çıkıntıya yanlamasına düştüğü, sonra da ayakları aşağıya doğru, ancak takdiri bir şekilde, dar yarık tarafından ilerlemesi durdurulana kadar. Sıkıştığı için durduğundan emin olduğunu söylüyor, çünkü ayakları gevşekti. Kolları serbestti. Weissenflueh onu düşürdüğünde düştüğü mesafenin yaklaşık üç veya dört yarda olduğuna ve ilk düştüğü yerle hemen hemen aynı yere, ancak tam olarak aynı yere düşmediğine ve ilk pozisyonunda kemeri takamadığına inanıyor. Düşüşünün mesafenin büyük bölümünde kayma olduğu açıkça görülüyor; Eğer dik bir düşüş olsaydı
ciddi yaralanmalardan
kaçmak imkansız olurdu."

SADIK BİR YOL ARKADAŞI

Aşağıdakiler 23 Temmuz 1886 tarihli _The Times_ gazetesinden alınmıştır.

"13 Temmuz Salı günü, İsviçre Alp Kulübü'nün Basel
bölümü üyesi Herr F. Burckhardt, ikisi de Grindelwald'dan olan rehberler Fritz
Teutschmann ve Johann Jossi eşliğinde, Küçük Scheideck'in yanından Jungfrau'ya tırmanmaya çalıştı.
Guggi kulübesinden ayrıldıktan sonra grup aynı adlı buzula
çıktı. Elbette her zamanki önlemler alındı ​​-- yani üç adam iple bağlandı, Herr Burckhardt ortada, rehberlerden biri önde, diğeri arkasında. Dağcılar, Siegfried Karte'de 2700 metre yükseklikte olduğu işaretlenen
_seracs_'a ulaştıklarında, buzulun üst kısmından devasa bir buz parçası koptu ve
aşağıya doğru gürledi. Her ne kadar
şans eseri çığ kütlesi üç adamın yolunu kesmemiş olsa da, birkaç büyük buz bloğu tarafından vuruldular ve
uçup gittiler. Önde giden Jossi, başını akıl almaz derinlikteki bir yarığa soktu ve ardından Herr Burckhardt'ı sürükledi. Ancak,
yarığın kenarına tutunmayı başardı, ancak öyle bir pozisyondaydı ki kımıldayamadı ve ne kendisine ne de Jossi'ye yardım edemedi. O anda hayatları tamamen, ayakta kalmayı başaran tek kişi olan Teutschmann'ın kararlılığına bağlıydı. Daha fazlasını yapmak onun gücünün ötesindeydi; kendi
tek başına gücüyle ipe asılı duran iki adamı yukarı çekmesi imkansızdı. Eğer tek bir adım
verseydi üçü de
yarığın dibine
düşerdi. Böylece orada öylece duruyordu, ayakları ve buz baltası
sağlam bir şekilde yere basıyordu, canı pahasına tutunuyordu, sonun sadece bir zaman meselesi ve çok kısa bir zaman olduğunun bilincindeydi; gücü hızla
azalıyordu, peki ya sonra? İkisinin de üçüncüyü feda ederek
kaçması kolay olurdu. Burckhardt'ın bıçağının bir darbesi hem Teutschmann'ı hem de kendisini
kurtarabilirdi. Ama ikisinin de aklına böylesine alçakça bir fikir
gelmedi. Birlikte yaşamaya veya ölmeye karar vermişlerdi. Yarım saat geçti; neredeyse umutlarını yitirmişlerdi ve
Teutschmann'ın kuvvetleri neredeyse tükenmişti ki, yardım tam zamanında
onları kurtarmak için geldi. Aynı sabah, iki Alman turist ve iki rehber Peter Schlegel ve Rudolph Kaufmann'dan oluşan başka bir grup, Little Scheideck'ten Jungfrau'ya doğru yola çıktı ve Burckhardt'ın grubunun izleri onları takip etti ve kaza mahalline çok geç olmadan ulaştı. Schlegel vakit kaybetmeden yarığa indi ve Jossi'yi başka bir ipe bağladı, böylece yukarıdakiler onu yukarı çekip Burckhardt ve Teutschmann'ı serbest bırakabildiler. Jossi, yaralı ve bitkin olmasına rağmen Scheideck'e yürüyebildi ve hepsi
Grindelwald'a güvenli bir şekilde ulaştı."

[İllüstrasyon: KARLA KAPLI BİR BUZUL ÜZERİNDE.

Grup bir Kar Köprüsü'nden geçiyor ve merkez ile son adam arasındaki ip güvenlik için çok gevşek.]

Bu sefere ne kadar az insanın katıldığı hatırlandığında, Bay Burckhardt'ın grubunun kaçışı daha da harika oluyor ve o gün diğer dağcılar aynı rotayı
kullanmasaydı mümkün olmazdı.
Jungfrau'nun bu yolu her zaman düşen buza biraz maruz kalır,
ancak bazen diğer zamanlardan daha az tehlikelidir. _The Alpine Journal_ editörünün yazdığı gibi, "düşen füzelere karşı hiçbir deneyim işe yaramaz ve dağcının en iyi becerisi onların yolundan çekilmektir."

CESUR BİR REHBER

Rehberlerin cesur eylemleri o kadar çoktur ki,
anlamak imkansız bunların hepsinden ve birçok asil eylem asla
baskıya girmemiştir. Ancak, aşağıdakiler, birçok tırmanış yaptığım bir rehberle ilgilidir ve ayrıca _The Alpine Journal_'da "dağcılık tarihinde bir benzerinin bulunmasının
zor olacağı bir cesaret eylemi" olarak anılır.

1 Eylül 1898'de, birkaç rehberle birlikte iki Alman beyefendiden oluşan bir grup, Pontresina'dan sıklıkla tırmanılan buzullarla kaplı bir
tepe olan Piz Palue'ye çıktı. Rehberlerden biri Tirol'lüydü, Klimmer adında,
diğeri ise Engadin yerlisi, Schnitzler'di.

Gerçek zirvenin tırmanışını tamamlamışlardı ve Bellavista Eyeri'nin biraz aşağısında, aşağı doğru gidiyorlardı. Burada birkaç büyük yarık var ve bu noktada eğim çok dik. Önceki Ocak ayında Schnitzler ile birlikte aşağı indiğimizi ve
büyük bir uçurumu geçmek için çok fazla özen gösterilmesi gerektiğini hatırlıyorum. Schnitzler önde gidiyordu,
sonra iki yolcu geldi, en son Tirollü geldi, en son inen kişi. Aniden, kar köprüsüne basmış olması gereken Schnitzler ve
Herr Nasse sessizce uçuruma düştü. Dr. Borchardt onların ardından birkaç adım sürüklendi,
ama uçurumun tam
kenarında kendini kontrol etmeyi başardı. Arkalarında Klimmer vardı, ama o kadar dik bir yüzeydeydi ki
dik durmaktan başka bir yardımda bulunamazdı. Sonunda, birkaç
endişeli anlardan sonra, aşağıdan bir çağrı geldi, "Çek!" Ellerinden geleni yaptılar,
ama boşuna. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Schnitzler aşağıdan, "Çıkamıyorum!" Korkunç bir endişe dönemi izledi. Herr Nasse'den biraz yardım etmesi ya da çok acı çekiyormuş gibi
göründüğü için kendini ipten kurtarması rica edildi. Fakat çaresizdi,
göğsüne bastırılan iple asılıydı, neredeyse nefes alamıyordu
ve artık dayanamayacağını haykırdı. Dr. Borchardt yardım etmek için cesurca bir girişimde bulundu ve bu çaresiz çaba neredeyse onun da yarığa düşmesine neden oluyordu.

[İllüstrasyon: Martin Schocher ayakta, Schnitzler oturuyor. Kış Ortasında
Crast' Aguezza'nın Zirvesinde.]

[İllüstrasyon: Her an düşebilecek çıkıntılı bir Kar Kornişi. Sayfa 35'te anlatılan Lyskamm'daki kaza, bir Kornişin kırılmasından kaynaklandı.]

[İllüstrasyon: Dünya ile Gökyüzü Arasında (sayfa 163).]

[İllüstrasyon: Son derece dar bir Kar Sırtı, ancak Bay Moore'un anlattığından (sayfa 160)
çok daha kolay geçilebilir]

Durum korkunçtu ve Herr Nasse güçlerinin
sonundaydı. Ölmek üzere olan bir sesle daha fazla dayanamayacağını haykırdı; bu onun son konuşmasıydı. Schnitzler'den hiçbir şey duyulmuyordu ve diğerleri onun hala hayatta olup olmadığını söyleyemezdi.

Ancak bu korkunç sahne geçerken Schnitzler en büyük cesareti gösteren bir
eylem gerçekleştirmişti. Önce baltasını kullanarak asılı kaldığı buzlu hapishaneden
çıkmaya çalışmıştı. Bunu başaramamıştı, bu yüzden
camsı duvara yaslanarak kendini kasten ipten
kurtardı. Neyse ki çok derin olmayan yarık tabanına düştü ve yaralanmadığı için
bir çıkış yolu bulmaya koyuldu. Yarık boyunca tüm uzunluğu boyunca ilerledi ve küçük bir buz çıkıntısı keşfetti, bunun yardımıyla soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yüzeye ulaştı.

Ancak Schnitzler'in yardımıyla bile Herr Nasse'yi uçurumdan çıkarmak imkansızdı. İp karın içine derin bir şekilde saplanmıştı. Yumuşak yüzeyin bir saçağının altında asılıydı ve hareket ettirilemiyordu. Başka bir gönüllü yardımcı, bir İngiliz, şimdi geldi ve bir süre sonra ceset--Herr Nasse hayatta kalmadığı için--yarığın tabanına indirildi. Canlandırmayı geri getirmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak sonuç alınamadı ve geriye o buzlu mezarı terk edip
vadiye inmekten başka yapılacak bir şey kalmadı. Herr Nasse zayıf bir kalp ve
bir zatürre krizi geçirmişti ve bunlar ona ipin
korkunç baskısına dayanma şansını çok az veriyordu. Gerçekleri Almanca'dan yaptığı canlı çevirisinden aldığım Dr. Scriven, "Profesör Nasse'nin ölümü, Bay Norman Neruda'nın kaybıyla bize acı bir şekilde aşılanmış olan bir uyarıyı vurguluyor gibi görünüyor,
hayati organları mükemmel bir şekilde sağlam olmayan ve uzun ve zorlu tırmanışların eforunu ve yorgunluğunu üstlenenleri bekleyen özel tehlikeler var." diyor.

DİPNOT:

[8] Dağcılığın ilk günlerinde,
ipi sağlam bir deri kemere bağlı bir halka veya yaylı kancadan geçirmek
gelenekti,
şimdi olduğu gibi, her
dağcının vücuduna bir halka şeklinde bağlamak yerine.

XIV. BÖLÜM

İKİ KADININ MÜTHİŞ BİR BAŞARISI

Alpler'deki en yüksek ve en zor geçitlerden biri,
Monte Rosa yakınlarındaki 13.858 fit yüksekliğindeki Sesia-Joch'tur. 1863'te yazan ünlü dağcı Bay Ball, Baylar George ve Moore'un ilk geçişinden "Alplerdeki en cüretkar girişimlerden biri" olarak bahsetmiş ve
bir daha tekrarlanıp tekrarlanmayacağından şüphe duyduğunu ifade etmiştir. Grup,
_dik İtalyan tarafına_ (diğer veya İsviçre tarafında oldukça kolay)
çıktı. Bu nedenle, 1869'da "iki hanımın yalnızca bu en korkunç buzul geçidini geçmekle kalmayıp, Zermatt'tan Alagna'ya kadar geçerek, o zamana kadar birinci sınıf dağcılar için olağanüstü bir başarı olarak görülen kaya duvarından aşağı indiğini" öğrendiklerinde Alpine Kulübü üyelerinin şaşkınlığını yargılayabiliriz. Aşağıdaki İtalyan gazetesinden alıntı, Misses Pigeon'un _The Alpine
Journal_'a ilettiği notlarla desteklenerek, bu tesadüfi ama parlak dağcılık başarısının nasıl mutlu bir şekilde başarıyla sonlandırıldığını tam olarak açıklıyor.

"11 Ağustos 1869'da, Londra'dan Bayan Anna ve Bayan Ellen Pigeon, ertesi gün Gressonay'a ulaşmak için Lys-Joch'u geçmek amacıyla Zermatt'ın yukarısındaki Riffel Oteli'ndeydi. 12'sinde sabah 3'te yola çıkarak, Jean Martin, Sierra rehberi ve bir hamal eşliğinde, sabah 4'te Gorner Buzulu'na vardılar.
Buzulu hızla geçerek Zumstein-Spitz, Signal-Kuppe, Parrot-Spitze ve Lyskamm arasında kalan büyük platoya ulaştılar. Oraya sabah 10'da ulaştılar. Bu noktada, Lys-Joch'a giden yol olan sağa yönelmek yerine, çok fazla sola döndüler. Böylece kendilerini platonun ucunda bir noktada buldular. Buradan ayaklarının altında geniş ve derin bir uçurum gördüler. bir buzulun üzerinde büyük bir derinlikte son buluyor. Rehber, yaklaşık dört yıl önce yalnızca bir kez Lys-Joch'u geçmişti ve bu çöl ve olağanüstü yerlerde, önceki geçitlerden hiçbir kalıcı kalıntı kalmadığı için doğru yönü hatırlayamamış ve
yerleşim yerleri hakkında çok net bir fikre sahip olmamıştı. Muazzam uçurumu görünce, yolu yanlış mı saptamış olabileceğinden şüphe etmeye başladı ve daha iyi bir yargıya varmak için, kuzey rüzgarının şiddetinden soğuktan yarı yarıya sertleşmiş bir şekilde hanımları Col'da bıraktı, Parrot-Spitze'ye çıktı ve Ludwigshoehe'ye doğru ilerledi, böylece bu uçurum boyunca, önlerinde kaçınılmaz bir şekilde uzanan, bir geçidin gerçekleştirilebileceği bir yer olup olmadığını incelemek istedi. Ancak gözlerini nereye çevirse, kırık kayalardan ve daha da sarp koridorlardan başka bir şey göremedi.

"Sonuçsuz keşfinden sonra Col'a geri döndüğünde, yolunu kaybettiğinden neredeyse emindi, bazı _taş parçaları_ arasında boş bir şişe gördü (1862'de Baylar George ve Moore tarafından oraya yerleştirilmişti). Bu keşif, buradan geçen birinin bu şişeyi bıraktığı için, geçidin burada olması gerektiğine onu ikna etti. Daha sonra aşağıdaki kayaları daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı ve onların üzerinden inme olasılığı olduğunu düşündü. Bunu hanımlara önerdi ve hemen operasyonlara başladılar. Hepsi uygun aralıklarla güçlü bir iple birbirine bağlanarak, bazen çıplak kayanın üzerinden, bazen de hafif bir kar tabakasıyla kaplı az veya çok geniş buz yamaçlarından geçerek tehlikeli inişe başladılar. Sık sık, ip aracılığıyla, tutulmadan dinlenmenin mümkün olabileceği bir noktaya kadar birbiri ardına inmek için durmak gerekiyordu. Muazzam uçurum bu süre boyunca gözlerinin önündeydi, aşağı indikçe daha da büyüyor gibiydi. Bu
zorlu ve tehlikeli çaba yedi saatten fazla sürdü
ve saat 18:00'a doğru, grup tüm çıkışların
kapalı göründüğü bir noktaya ulaştı. Altında, sağında ve solunda kaygan ve neredeyse dik kayalar,
yakınlarda ve çevresinde uzanmak için yeterli alan yok, güneş batmak üzere, gece yaklaşıyor! Cesaretli gezginler ve kaçınılmaz görünen ölümcül sonuçların sorumluluğunu
üzerlerine alan zavallı rehber için ne
bir konum! "Yine de Jean Martin cesaretini kaybetmedi.
Hanımları kayaların üzerinde dinlendirdikten sonra,
bir geçit aramak için
olabildiğince tırmanarak sağa sola koştu. Yaklaşık yarım saat boyunca bir yol aradı ve yokladı, ama boşuna. Sonunda,
kayalarda burada ve orada oluşan bazı kaba çıkıntılarla
uzun bir inişe geçmenin mümkün olacağı ona göründü. Tarifsiz bir emekle
ve aşağıdaki buzulun yarıklarına şekilsiz cesetler gibi yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, gezginler sonunda
buza ayak bastılar. Saat 20:00'ydi; inişe 11:00'de başlamışlardı;
Gece karanlığının artması ve yarıkları zar zor ayırt edebilmeleri nedeniyle Sesia Buzulu'nu koşarak geçtiler. Yarım saat sonra Alp'in üzerindeki morende _terra
firma_'ya ayak bastılar. Vigne'de, çok uzak olmayan bir mesafede bir ışık gördüklerinde, hızla adımlarını ona doğru yönelttiler. Dazza Dionigi adlı çoban onları nazikçe karşıladı ve geceyi orada geçirdi. Alp'e varana kadar, hem hanımlar hem de rehber, Lys-Joch'u geçtiklerine ve şimdi Gressonay'ın bir Alp'inde olduklarına inanıyorlardı. Bu nedenle, çobandan, bunun yerine Val Sesia'nın başında olduklarını ve zorlu Sesia-Joch'un inişini tamamladıklarını öğrendiklerinde şaşkınlıktan başka bir şey olmadı."

[Resim: BİR TIRMANICI KULÜBESİNİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: BİR TIRMANICI KULÜBESİNİN İÇİ. ]

Yukarıdaki son derece renkli anlatıya eşlik eden, Misses
Pigeon tarafından _The Alpine Journal_'a gönderilen aşağıdaki mütevazı notlar ilgiyle okunacaktır:

"Tüm dağcılar, bir geçidin zorluğunun hava durumuna göre ne kadar azaldığını veya arttığını bilir. Bu konuda
çok
iyiydik. Birkaç gündür Riffel'de hava çok soğuk ve ıslaktı; ve Sesia-Joch'u geçtiğimizde, buz yamacından inerken ayak basacak kadar kar bulduk, bu da basamak kesme işini azalttı - balta sadece sağa veya sola geçtiğimizde talep edildi. Hava çok sıcak olsaydı, yuvarlanan taşlarla
uğraşmış olurduk. Dağ gezileri için çok elverişli olan o berrak, parlak sabahlardan biriydi. Rehberimiz daha önce sadece bir kez Lys-Joch'u geçmişti, dört yıl önce ve çok sisli bir günde. Bu nedenle, Yolu bildiğini iddia eden bir hamal tutun. İkincisinin sırt çantasını taşımaktan başka hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktı.

"Lys-Joch'u kaçırdığımız için kendimize karşı sorumluyuz; çünkü hamalın bilgisizliğini keşfettiğimizde, _Ball'un Rehber Kitabı'na_ döndük ve orada bulduğumuz bir pasajı tekrar tekrar Martin'e çevirdik, gezginleri Lyskamm'ın yakınında çok fazla sağda kalmamaları konusunda uyardık. Müdahalemizin sonucu Martin'in çok fazla
solda kalması ve Lys-Joch'u tamamen kaçırması oldu.

"Gerçek Col'un aniden sona erdiğini fark ettiğimizde, hepimiz basamaklı kesme yardımıyla Parrot-Spitze'nin yamacı boyunca tırmandık, ta ki inişin mümkün göründüğü bir yere gelene kadar. Martin daha iyi bir geçit aradı, ama sonuçta, ilk başta kayaların üzerinde kalarak buz yamacına doğru ilerledik. Yokuşu çok hızlı bulduğumuz için, aşağı inmemizin doğru olup olmadığından şüphe ettik; çünkü Bay Ball'un Lys-Joch'un inişini _kolay_ olarak tanımladığını hatırladık. Bu nedenle, eski duraklama yerimize doğru yokuşu tırmanarak geri döndük, böylece önemli
zaman kaybettik, çünkü saat on iki olmuştu. Sonra Martin, Parrot-Spitze'yi daha da keşfetti ve üç çeyrek saat sonra başka bir yol olmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Buz yokuşundan tekrar indik ve daha aşağıda bir kuloir geçtik ve
sonra daha fazla kar yokuşu ve kaya bizi daha düşük bir kaya serisine getirdi,
burada geçişimiz saat beşte durmuş gibiydi. Burada, sabahtan beri yükselen sisler ilerlememizi çok engelledi ve dağılacaklarını umarak durduk. Martin, hamal başka bir yöne gönderilirken, tekrar bir keşif gezisine çıktı. İkisi de sonuçsuz bir aramadan döndüklerinde ve gün batımı yaklaşırken, bir sonraki aramanın en iyi uyku yerleri için olacağı yönünde rahatsız edici bir öneri yapıldı. Ancak Martin, hamalın
uygulanamaz olduğunu söylediği
kayaları kendisi araştırdı ve bunların üzerinden
Sesia Buzulu'na olağandışı bir zorlukla
indik. Buzulun üzerine
bir kere
geldiğimizde, hava kararmaya başladığı için koşarak geçtik ve buzulda gece kalmaktan korkuyorduk. Diğer taraftaki moren boyunca ve
kayalar ve çimenli tepecikler üzerinden tırmanırken karanlıktı, ta ki Vigne'deki çobanın ışığı bize bir barınağın çok uzakta olmadığına dair mutlu bir işaret verene kadar. Rehberimizin bağırışları, çobanı yağ lambasıyla birlikte bizimle buluşmaya getirdi ve kulübesine girdiğimizde saat dokuza çeyrek vardı. Ekmek ve sütten oluşan mütevazı bir öğün yedikten sonra, beklenmedik lüks çarşaflarla birlikte saman yatağı teklifini memnuniyetle kabul ettik. Ertesi pazar günü Alagna'da Abbe Farinetti'ye varışımızın hikayesini anlatırken, çoban o yönden gelen yolcuların aniden belirmesi karşısında o kadar büyük bir şaşkınlık yaşadığını söyledi ki, bunun bir melek ziyareti olduğunu düşünmüş.

"İtalyanların inişte geçirdiğimiz zamana ilişkin anlatımını yanlış buluyoruz. Zirvenin yakınındaki konaklama yerimizi saat bire çeyrek kala ikinci kez terk edemezdik ve sekiz saat sonra bu çoban kulübesindeydik.

"İtalyan anlatımı yaşadığımız zorluğu abartıyor. İp asla 'yolcuları tutmak ve onları tek tek indirmek için' kullanılmadı. Aksine, bir hanım _sonuncu_ gitti, beceriksiz hamalın arkasında değil önünde olmasını tercih etti. Bir noktada
dik bir kaya duvarına geldik ve orada memnuniyetle rehberimizin elinden yararlandık. 'Biçimsiz cesetler gibi yarıklara yuvarlanmak' hakkındaki sansasyonel cümle saçmadır, çünkü o noktada ikilemimizin mutlu bir şekilde sona ermesi ve duyularımızın tadını çıkararak buzulu geçme ihtimaliyle seviniyorduk."

_The Alpine Journal_ editörü şu yorumlarla bitiriyor:

"Bu macerayı paylaşan rehber ve hamalın
davranışlarını biraz daha belirtmeden geçmek mümkün değil. Jean
Martin, eğer grubunu bir kazaya sürüklediyse, onları güvenli bir şekilde oradan çıkarmakta kesinlikle azımsanmayacak bir beceri ve azim gösterdi. Hamallar, bir sınıf olarak ve bazı onurlu istisnalar dışında, uzun zamandır İsviçreli köylülerin ille de doğuştan dağcı olmadıklarının bir kanıtıdır. Onların
zorlukları ve hataları, gerçekten de, Alp edebiyatının kalıcı şakalarından biri olarak hizmet etmiştir. Ancak, herhangi bir hamalın, sahte iddialarla bir nişan alarak başlayıp, işverenlerinden birinin, bir hanımın, Sesia-Joch'un İtalyan tarafına en son ipte inmesine izin veren adam kadar aşağılık bir konumda kendini gösterdiğinden şüpheliyiz."

TEHLİKELİ BİR TIRMANIŞ

1865 yılında Mont Blanc'a tırmanan çok az farklı rota biliniyordu. Artık her yönden ve her düşünülebilir rota kombinasyonuyla tırmanıldı, ancak anlattığım rotayla rekabet edebilecek herhangi birinin
başarılmış olduğundan şüpheliyim. Söz konusu rota, büyük
dağ'ın İtalyan tarafındaki Brenva Buzulu'ndan geçiyor ve rehberlerin
pek olası bir iş olmadığını düşündükleri şeyi denemeye kalkışan gezginler, Bay Walker, oğlu Horace, Bay Mathews ve Bay Moore'dan oluşuyordu. Anlatımı
_The Alpine Journal_'dan aldım ve ikincisi tarafından yazılmıştı. Rehberler için
çok birinci sınıf iki adamları vardı, Melchior Anderegg ve kuzeni
Jacob Anderegg.

Hikayenin ilk bölümünü, ilginç olmasına rağmen, atlayıp, hemen, gün doğumundan kısa bir süre sonra, dağcıların kendilerini buldukları noktaya geçeceğim.

"Çok hızlı yükselmiştik ve 12.000 fitten daha yüksek bir rakımda olmalıydık. Bu nedenle konumumuz her yöne doğru geniş bir görüş alanına sahipti. Rehberler acele ediyordu, bu yüzden molamızı makul olandan daha kısa keserek 7.55'te yolumuza devam ettik ve 50 derecelik bir açıyla bir yamaçtan birkaç adım attıktan sonra kendimizi payandanın tepesinde bulduk ve Brenva'ya giden bir buzul kolunun alt kısmına ve ötesine baktık, ötesinde Mont Maudit'in görkemli duvarı yükseliyordu. Sırt boyunca sola keskin bir dönüş yaptık, Jacob önde, Bay Walker, Horace, Mathews, Melchior ve en son ben. Bulunduğumuz sırtı geçme olasılığını varsayarak, onu geçmede ciddi bir zorluk olmayacağını öngörmüştük ve önümüzü görebildiğimiz kadarıyla Öngörüler doğru çıkacaktı. Önümüzde, kaya ve kardan oluşan dar ama dik olmayan bir sırt uzanıyordu ve bu sırt,
önümüzde keskin bir zirveyle sonlanıyordu. Biz,
dikkatle ilerledik, sırtın tepesinden biraz aşağıda kalarak,
bu zirvenin ötesinde ne olduğunu merakla tahmin etmeye çalıştık.
Oraya ulaştığımızda, görünen zirvenin aslında bir zirve olmadığı,
şimdiye kadar gördüğüm en dar ve en zorlu buz sırtının
ucu olduğu ortaya çıktı ve bu, neredeyse rahatsız edici derecede uzun bir mesafe boyunca düz bir şekilde uzanıyordu. Sonraki başarımızın ışığında geriye dönüp baktığımda, bu anda Jacob'ın, Melchior'un değil, partiye liderlik etmesini her zaman ilahi bir durum olarak gördüm. Bunu söylerken, Melchior'un cesaretine dair herhangi bir suçlamada bulunmaktan bir an bile şüphelenmeyeceğim. Ancak onda bu erdem, eşit derecede gerekli olan ihtiyatlılıkla mükemmel bir şekilde birleştirilmiştir, oysa neredeyse tüm rehberlerin, şüphe duyulan pozisyonlarda, tartışmadan, sorumluluk alma konusundaki itirazını paylaşmaktadır. Önde olsaydı, inanıyorum ki, önümüzdeki işin doğasını gördüğümüzde, durup devam etmenin uygunluğunu tartışırdık; ve inanıyorum ki, o tartışmanın sonucunda, seferimiz orada ve o anda sona ererdi. Şimdi, Melchior'unki kadar kusursuz bir cesarete ve hatta daha üstün fiziksel güçlere sahip Jacob'da, ihtiyatlılık erdemi, özellikle yokluğundan belirgindir; ve bu çirkin yere
geldiğinde, bir an bile bizim devam etmeye itiraz edebileceğimiz veya görüş alanındaki nesnenin kaçınılmaz olarak kaçılması gereken riske değmeyeceğini
düşünebileceği aklına gelmedi. Bu nedenle, bizim ne düşündüğümüzü görmek için bile dönmeden sakin bir şekilde devam etti, ancak hiçbirimizin aklına kendiliğinden bir geri çekilme
önermesinin geldiğini sanmıyorum. "Çoğu aretede, gerçek tepe ne kadar dar olursa olsun, genellikle direği her iki taraftaki eğime
çakarak belli bir miktarda destek elde etmek mümkündür. Ancak burada durum böyle değildi.
Bir duvarın tepesindeydik, sağdaki buz dikey olarak düşüyordu
(kelimeyi bilerek kullanıyorum) ve soldaki neredeyse dikeydi. Her iki tarafta da alpenstock ile en ufak bir tutunma elde etmek mümkün değildi. Ayrıca, saf buzdan oluşan bir areteye gerçekte olduğundan daha sık rastlandığına inanıyorum, bu terim genellikle sert
kar için kullanılır. Ancak burada, bir kez olsun, gerçek bir ürün, üzerinde bir kar lekesi olmayan mavi buz vardı. Yürümek için alan, ilk başta, Jacob'ın ayaklar için delikler açtığı sıradan bir duvarın genişliğindeydi.
Sırada sonuncu olduğum için, yaklaşana kadar ne olduğunu pek göremedim ve bu nedenle öndeki adamların aniden dik pozisyonu terk ettiğini görünce epeyce irkildim, bu da basamakların güvensizliği ve dengeyi korumanın zorluğu, şimdiye kadar korunmuştu ve _bir şövalye_ oturdu. Sırt, bıçak sırtına kadar daralmıştı ve birkaç metre boyunca başka bir şekilde ilerlemek tamamen
imkansızdı. Öndeki adamlar kısa süre sonra tekrar ayağa kalktılar, ancak ben onların örneğini takip etmek üzereyken Melchior, bunu yapmamam konusunda ısrar etti, ancak oturmaya devam ettim. Düzenli basamaklar artık kesilemezdi, ancak Jacob, ilerledikçe sırtın tepesini keserek, böylece arkadakilerin bir ayağını diğerinin ardından dikkatlice hareket ettirerek
süründüğü kaygan bir yol oluşturdu. Bana gelince, belki daha güvenli, ama çok daha rahatsız bir tavırla ellerimle ilerledim ve ilerledikçe, arada sırada, partiden herhangi biri şans eseri iki taraftan birine kayarsa sonucun ne olacağını, geri kalanların ne yapacağını, kendilerini diğer tarafa atıp atmayacaklarını ve eğer atarlarsa o zaman ne olacağını merak ederek, garip bir eğlenceyle spekülasyon yapmaya devam edemedim. Neyse ki, bu ilginç sorunun çözümü için fırsat doğmadı ve saat 9.30'da, yolumuzun bir sonraki durağı olan kırık _neve_'in uzun yamaçlarında beliren arete'nin sonuna ulaştık. Tehlikeli yolumuz boyunca geriye baktığımızda, bir ürpertiyi bastırmak zordu ve sanırım her adamın baskın hissi, geçidin kaza olmadan nasıl gerçekleştiğine dair bir meraktı. Ancak iyi bir sonuç, Melchior'un zihninden nihai başarımızla ilgili şüphelerin son izlerini silmesiydi; endişeli sorularımıza, "Kalkmalıyız, çünkü geri dönemeyiz." şeklinde yanıt verdi. 'Böyle konuşurken, muhtemelen kastettiğinden daha fazlasını söyledi,
ama bu gerçek, üstesinden geldiğimiz
zorluğu abartmadığımı göstermeye hizmet edecektir."

Bay Moore, grubun şu anda bindikleri
son derece dik kar yamacına
çıkmakta yaşadığı önemli sıkıntıyı anlatmaya devam ediyor. Sürekli basamak kesmek, rehberler için
zor bir işti.
Sonunda, kendileri ile hedefleri arasında "yukarıya doğru giden yolu tamamen kapatan büyük bir buz duvarı" bulduklarında çok sinirlendiler. Aslında, konumumuz oldukça kritikti. Hemen başımızın üzerinde, üzerinde bulunduğumuz yamaç, her an aşağı inebilecek büyük bir kırık _seracs_ kütlesiyle son buluyordu. Zorluklarımızdan kurtulmanın
o bölgede bulunması pek olası görünmüyordu. Ama başka nereye bakacaktık? Sola gitmenin bir anlamı yoktu - sağa gidemezdik - ve geri de gidemezdik. Dikkatli bir incelemeden sonra, Melchior buzulun sağındaki daha yüksek ve daha düz kısmındaki seraklardan bir geçit bulmamızın mümkün olduğunu düşündü ve başka bir yönde başarılı olma şansımız olmadığı için onlara doğru döndük. Buradaki buz şimdiye kadar olduğundan daha dik ve sertti. Melchior'un tüm dikkatine rağmen, basamaklar acı verici derecede güvensizdi ve yanından geçtiğimiz kayaları bir elimiz ile kavrayabildiğimiz için mutluyduk. Çığ riski de önemliydi ve serakların altında o kadar yakın olduğumuzda yukarıdan bir düşüşün bize zarar veremeyeceği bir rahatlamaydı. Melchior her zamanki ayrımcılığıyla dümen tutmuştu ve şimdi seraklara pratik göründükleri tek noktadan saldırıyordu. _Enkaz_ ile tıkanmış bir yarığın ağzının üzerinde durarak, yaklaşık 15 fit yukarıda olan
üst kenarına kendini kaldırmaya çalıştı. Fakat bunu başarmak
ilk başta, güçlü itmelerle
de desteklenmiş çevikliği için bile çok büyük bir görev gibi görünüyordu. Sonunda, harikulade bir beceri ve
aktivite egzersiziyle
başardı, Bay Walker ve Horace'ı yukarı çekti ve sonra keşif yapmak için ipi
çıkardı, onları Mathews, Jacob ve
benim benzer bir manevrayı gerçekleştirmemize yardım etmek üzere bıraktı. Üçümüz de
hâlâ aşağıdayken, Melchior'dan gelen bir çığlık damarlarımızda bir ürpertiye yol açtı. 'Ne oldu?' diye sorduk Bay Walker'a. Onunla Melchior arasında bağırarak bir iletişim gerçekleşti ve sonra cevap geldi, 'Her şeyin yolunda olduğunu
söylüyor.' O an yaşamaya değerdi."

Bay Moore, şimdi kolay olan zeminde, grubun hızla
yükseğe ve yükseğe nasıl çıktığını anlatıyor. "Zirveye 3.10'da ulaştık ve kendimizi 10.30'da Chamouni'de güvende bulduk. Günlük çalışmamız böylece yaklaşık 20 saate uzadı ve bunun 171/2 saati gerçek yürüyüştü."

Sonraki yıllarda Mont Blanc'ın karşı tarafında veya Fransız tarafında, başlıca zorluğu son derece dar - ancak bu durumda aynı zamanda dik - bir buz sırtı olan bir rota keşfedildiğini belirtmek ilginçtir. Aiguille de Bionnassay üzerinden yapılan bu tırmanış, bence Brenva'dan daha büyük bir üne sahiptir. İki kez bayanlar tarafından gerçekleştirilmiştir, ilki Bayan Katherine Richardson tarafından gerçekleştirilmiştir, becerisi ve olağanüstü hızı ona birden fazla büyük zirvede rekor kazandırmıştır. Tırmanışın tüm zor kısmını tamamlayan Bayan Richardson, Dome de Gouter'dan inmiştir. Bir bayan tarafından yapılan ikinci tırmanış, 1899'da Mont Blanc bölgesindeki muhteşem tırmanışların bir listesine sahip olan
Mademoiselle Eugenie de Rochat tarafından başarıyla gerçekleştirilmiştir. kredi.

BÖLÜM XV

REHBERSİZ GÜZEL BİR PERFORMANS

Dauphine'deki Meije'nin sarp zirvesi, Matterhorn gibi, uzun zamandır erişilemez olarak kabul ediliyordu ve ancak tekrarlanan
denemelerden sonra zirveye ulaşıldı. La
Berarde'den direkt rota, işin adil payını yapmak isteyen herkes için her zaman son derece zor bir tırmanış olacaktır; büyük kaya duvarının inişi, inişte çıkıştan daha uzun süren birkaç yerden biridir.

Alp Kulübü üyeleri, bir grup İngiliz'in _rehbersiz_ keşif gezisini başardığını duyduklarında, bu başarıdan çok etkilendiler ve 17 Aralık 1879'da, tırmanıcılardan biri olan Bay Charles Pilkington, Kulüp önünde tırmanışını anlatan bir makale okudu. Makaleden şunları aktarıyorum. Grupta Pilkington ve Bay Gardiner kardeşler vardı.

[Resim: Meije solda, Glacier Carre üzerindeki
kar parçası, bunun altında Büyük Duvar var.]

[Resim: KARLI BİR DUVARA TIRMANMAK (sayfa 216).]

"19 Temmuz 1878'de La Berarde'a ulaştık ve orada Bay Coolidge'i iki Almer'le bulduk. Coolidge, Meije'yi denemeye geldiğimizi biliyordu ve bize sadece bu konuda değil, bölgedeki diğer birkaç tepe ve geçit hakkında da verebileceği tüm bilgileri çok nazikçe vermişti. Almer de planlarımızı öğrendikten sonra bize
gülmeyecek kadar nazik davrandı ve bize bir iki yararlı ipucu verdi. Ayrıca bize zorluğun yolu bulmaktan çok, yukarı çıkmaktan ibaret olduğunu söyledi.

"20 Temmuz öğleden sonra saat ikide Vallon'daki bivakımıza doğru yola çıktık des Etancons, iki hamalımızın yanı sıra yanımıza bir adam daha alarak, saat dörtte vadinin eski ismi olan Hotel Chateleret adı verilen büyük kare kayaya ulaştık. Biraz daha yukarıda bulunan Coolidge'in sığınağında uyumak yerine burada uyumaya karar verdik. Meije tam görüş alanımızdaydı ve tırmanışının anlatımını okuduğumuzdan beri ilk kez iyi bir bakış attık.

"Umutla yatağa girdik, hamallarımıza aynı akşam saat on birde bizi çağırmalarını söyledik, böylece gece yarısı yola çıkacaktık; ama ondan çok önce şiddetli bir
yağmur yağıyordu ve suyun dışarıda kalması için ekibin tüm mühendislik
becerisine ve kauçuk torbaya ihtiyaç vardı. Şafakta hava
açıldı. Elbette o zaman yola çıkmak için çok geçti; bunun dışında,
havanın iyi olduğuna dair her türlü belirtiyi görmediğimiz sürece girişimde bulunmamaya karar vermiştik.

"Başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için sabah 8'de yola çıktık. Bir keşif
seferinde, yedek iplerimizi ve biraz fazladan erzakımızı alarak, mümkünse dağın biraz yukarısında bulunan M. Duhamel'in höyüğüne gitmek için yola çıktık, hamallarımız ise sığınağı iyileştirecek ve yakacak odun stoklayacaktı. Kar çok yumuşaktı ve biz de oldukça tembeldik, bu yüzden Breche Buzulu'nun üst kısmına saat on bire kadar ulaşamadık ve çalışmamızın karşısındaydık. Yol, Breche Buzulu'nun doğu sınırını oluşturan büyük güney payandasından yukarı doğru uzanıyor, dağın genel yüzüne Glacier des Etancons'un toplam yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar birleşiyor ve 700 fit aşağıda ve Glacier Carre'nin biraz batısında, son zirvenin tırmanıldığı yerden. Başlıca zorluk, payandanın tepesindeki M. Duhamel'in höyüğünden Glacier Carre'ye çıkıştır.

"Karda birkaç adım yukarı çıktıktan sonra, kısa bir tırmanışla payandanın tepesine ulaştık. Tepe dardı ama çok kolaydı ve
hızla ilerledik, ta ki sırttaki büyük bir çatlak payandayı üst ve alt kısımlara bölene kadar; artık
tepe boyunca devam edemediğimizden,
solumuzdaki kayaları geçerek kulovara gitmek zorunda kaldık. Karın görünümünü pek beğenmeyen Gardiner,
kendisi denerken sıkıca tutunmamızı söyledi. Her şeyin yolunda olduğunu
görerek
basamakları tekmeledi ve saat bir buçukta, buzuldan bir saat otuz beş dakika sonra höyüğe ulaştık. Büyük duvar tam üzerimizden yükseliyordu ama aşağıdan teleskopla görmekte hiç zorluk çekmediğimiz yukarı yol artık görünmüyordu. Buzuldan tırmanırken yükselen ruhlarımız bir kez daha battı ve eski belirsizliğimiz üzerimize geri döndü; çünkü Meije'nin bu yüzünden daha umutsuz görünen bir şey hayal etmek zordur. En umut verici yolların hepsinin imkansız olduğunu gördükten sonra, bu görünen imkansızlığın son bir şans olarak denendiği söylenir. Uzun süre baktık ama sonunda yolu kötü bir iş olarak görmeye çalışmaktan vazgeçtik, bir sonraki gün o kadar uzağa gidebilecek kadar şanslıysak, tırmanabileceğimiz yere tırmanmaya karar verdik; bu yüzden yedek iplerimizi, bir şişe şarabı, bir somun ekmeği ve dikkatlice taşlarla kaplı bir kutu körili tavuğu bırakarak geri dönüş yolumuzu en iyi şekilde yaptık, buzula bir saat yirmi dakikada, kampımıza ise bir buçuk saat daha ulaştık. Ertesi geceyi ve ertesi günü orada geçirdik, ama sonunda kötü havaya boyun eğip, hüzünle La Berarde'a inmek zorunda kaldık. Çok hayal kırıklığıydı. Altı aydan fazla bir süredir bu girişimi dört gözle bekliyorduk. Birkaç gün içinde İngiltere'ye gitmek zorundaydım. İki kişinin tek başına çıkabileceği bir dağ değildi; ya tüm zamanımızı ve sıkıntımızı boşuna harcasaydık ve yatağımızı ve erzakımızı sadece başkasının kullanması için höyüğe taşısaydık? "24'ünün akşamı yine kampımızdaydık; bu sefer
soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu ve hava bölgeye geldiğimizden beri olduğundan daha sakin görünüyordu.
Batan güneşin son parıltısının Meije'nin kayalıklarında
sönüşünü izledik ve sonra artık iyi bildiğimiz deliklerimize doğru süründük. Tam gece yarısı
yolculuk yaptık ve taşıyacak çok şeyimiz olduğundan hamallarımızı yanımıza alıp
payandanın dibine kadar götürdük ve orada gün ışığını bekledik. Sonunda karşımızdaki Tete du Replat ışığın yansımasını yakaladı, böylece
dönüşümüz için bir şişe şampanya bırakarak, zaferin ödülü veya yenilginin tesellisi olarak, saat 3.15'te yola çıktık, ne yazık ki bir alametle, çünkü hamallarımıza veda ederken 'au revoir' yerine 'adieu' dedik ve kelimeyi hemen değiştirmemize rağmen, bizi ciddi yüzler, yaşlı Lagier kederle
başını sallıyor. Gardiner tekrar öne geçti ve saat 4.45'te bir kez daha taş adamın yanında durduk, erzak _hazinemizin_ güvende olduğunu gördük. Burada bagajlarımızı yeniden düzenledik. Diğer ikisi de ağır
yükler aldı; Gardiner sırt çantası, Lawrence 200 fitlik yedek ip ve
üç quart tutan şarap kutumuz; uyku tulumu sadece bana verildi, çünkü bana liderlik etmem söylendi.

"Saat 5.15'te ağırlığın altına girdik ve kısa süre sonra payandanın kalan kısmına tırmandık ve büyük duvarın dibine ulaştık, Glacier
Carre yaklaşık 700 fit yukarıda ve sağımızda biraz mesafe vardı.
Buradan yukarı doğru dönmenin mümkün olması için buzulun neredeyse altına kadar düz bir geçiş yapılması gerektiğini biliyorduk. Doğru yönde uzanan bir çıkıntı görmüştük; dik kayaları geçip çıkıntılı bir tepeciğin üzerinden tırmanarak (bu inişimizde bize kötü bir numara yaptı), kendimizi yavaşça çıkıntıya bıraktık ve geri dönmemize rehberlik etmesi için küçük bir kırmızı bez parçası bıraktık. Çıkıntı, 4 veya 5 fit genişliğinde olmasına rağmen, istenebilecek her şey değildi çünkü yarıdan fazlası karla kaplıydı ve çıkıntı dışarı doğru eğimli olduğundan buna güvenilemezdi; bunun erimesi ve tekrar donması, mevcut alanı neredeyse kaplayan, bizi kenarda yürüyün. Burada ve orada bir adım attık. İlerledikçe düzeldi ve
yüzün yarısına geldiğimizde hafifçe yukarı doğru dönebildik
ve saat 6.30'da günün ilerleyen saatlerinde Glacier Carre'nin en batı ucundan gelen buz sarkıtlarının düştüğü
noktaya yakındık. Ateş hattına doğrudan girmek gerekmiyor ve geri dönerken
çıkışta olduğumuzdan daha da uzakta kaldık.

"Şimdiye kadar yolu bulmak oldukça kolaydı, ancak şimdi tırmanışın büyük sorusu geldi; üzerimizdeki 600 fitlik kaya duvarına nasıl tırmanacağız. Sağımızda, Glacier Carre'den gelen buz sarkıtları tepeyi çevreleyerek dik bir şekilde yükseliyordu; solumuzdaki kayalar, çok dik olmasa da, çok pürüzsüzdü ve tepede, özellikle sağda, buzulun yakınında, dik hale geldiler. Biraz yukarımızda, bir köprü çıkıntısı sola doğru uzanıyordu, duvarın en alçak ve en
uygulanabilir kısmına, açıkça yukarı doğru eğimliydi. Bu çıkıntıya tırmanarak, onu neredeyse yüzün yarısına kadar takip ettik, sonra tutunma yerleri azaldı ve daha fazla buzla doldu, dış eğim daha da arttı ve sonunda güvensiz ve kaygan görünümü bizi uyardı ve sağımızdaki daha dik ama daha engebeli kayalara döndük. Bunu yaparken, tüm seleflerimizin izlediği rotayı terk ettiğimize inanıyorum, ancak kayaların
sırlı hali nedeniyle bunu yapmak zorundaydık.

"Şimdi gittiğimiz yön bizi buzula ve dik üst kayalara doğru götürdüğünden, kısa süre sonra onları önlemek için tekrar sola döndük, tek yol çok az tutunma yeri olan, yeleğin çok fazla tutunma gücü verdiği türden kayalar olan bazı pürüzsüz levhalara tırmanmaktı; kendimizi bunlardan yukarı doğru 
sokarak tekrar şüpheye düştüğümüz küçük bir
rafa ulaştık. Düz yukarı gitmek imkansızdı; sola doğru kayalar daha kolay olsa da, sadece terk ettiğimiz çıkıntının daha yüksek kısmına çıkıyordu; bu yolu incelemek için birkaç dakika harcadık, ancak yine sırlı kayaların görünümünü beğenmedik; bu yüzden tek alternatifi seçtik ve sağa gittik. Hafifçe yukarı doğru devam ederek, zorlu tırmanışlarla yaklaşık 50 fit gerçek yükseklik kazandık. Şimdi buzulun yakınındaki dik üst kayalara ulaşıyorduk, ki bundan kaçınmak istiyorduk.

"Duvarın bu son parçası, aklımızda şimdiye kadar yaptığımız
en umutsuz iş olarak kalacak; Kayalar şimdiye kadar
sağlamdı, ama şimdi, gevşek taşların yerleşmesi için çok dik olmasına rağmen, o kadar
parçalanmıştı ki onlara güvenmeye cesaret edemedik; aynı zamanda
çok dikkatli olmalıydık, yoksa herhangi birini kaldırırken başkalarını üzerimize
çekebilirdik.

"Asla unutamayacağım bir yer. Gardiner aşağıda, küçük bir çıkıntının üzerindeydi,
hiçbir tutunacak yer yoktu, sanki herhangi bir
çekişe dayanabilirmiş gibi görünmeye çalışıyordu; kardeşim biraz daha yüksekteki bir çıkıntının üzerinde, gerekirse bana
yardımcı olmak için. Kendimi yaklaşık 8 fit daha yukarı çekebildim, ama bir sonraki
kaya güvensizdi ve tamamı neredeyse dikti. Çok sayıda
gevşek taş çoktan çıkarılmıştı; bu gelmeyecekti.
Gevşek bir taşı bir elle, diğer el bir çatlakta ve sadece bir ayağım üzerinde durabileceği bir şey bularak çekmek zor bir iş. Aşağı baktım,
onlara nasıl olduğunu anlattım ve dinlenmek için aşağı indim.

"Yaklaşık bir dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi; yüzlerimizin hepsi
Buzul Carre'ye doğru döndü, şimdi sadece 60 fit yukarıda. Hepimiz geri dönmenin gerçekten zor olacağını hissettik, ancak hoş bir yer değildi,
ve yukarıda ne olduğunu göremiyorduk.
Adil bir şekilde uçurum denebilecek bir yerdeydik. Gevşek taşları çıkarırken, en ufak bir ters el hareketi, arkadaki adamların kafalarını ıskalayacak kadar, onları havaya fırlattı; eli bıraktıktan sonra uzun süre hiçbir şeye dokunmadılar
ve tatsız bir uğultu ile
1800 fit aşağıdaki
Buzul des Etancons'a doğru kayboldular. Her iki tarafa da baktık ve denedik, ancak işe yaramadı, bu yüzden tekrar denedik. Dördüncü veya
beşinci denemeden sonra yaklaşık 10 fit yukarı çıkmayı başardım, bir tür tutunma yeri vardı; sonra kardeşim beni takip etti, bana sağlam bir kayaya ulaşmam için yeterli ip verdi,
diğerleri de bana katılana kadar orada kaldım.
Yukarıda da durum neredeyse aynıydı, ancak dikkatlice yukarı tırmandık; bir yer
aslında sarkıyordu--neyse ki tutunacak çok yer vardı ve
kendimizi
yukarıya fırlattık! Bu noktadan sonra kayalar oldukça kolaylaştı ve
9.30'da Glacier Carre'nin yaklaşık 20 yard batısında ve büyük kaya duvarının tepesinde küçük, eğimli bir kaya rafına ulaştık. Burada serinlemek ve baltaları almak için gruptan birini indirmek için kısa bir süre durduk, baltalar bir ipe bağlanmıştı ve kayadaki bir çatlakta sıkışmıştı, liderleri değiştirdik ve birkaç
raf kayayı geçerek, buz sarkıtlarıyla dolu bir oyuğa veya yarığa tırmandık ve
Buzul Carre'nin güneybatı ucundaki kaya platformuna 10.15'te ulaştık.

"Ulaştığımız platforma ancak buna kıyasla bir platform denebilir;
oldukça pürüzsüz ve güvenli bir uyku yeri oluşturmak için çok eğimli,
ama fazladan eşyalarımızı orada bıraktık.

"11.10'da buzula tırmanmaya başladık, Gardiner önden gidiyordu, yumuşak, dik kara doğru
basamaklar atıyordu.

"İki saat öncesine göre şimdi çok daha neşeliydik. Arkadaşlarım ağır yüklerinden kurtulmuşlardı, hava hala çok güzeldi ve Almer bize buzula ulaşabilirsek,
başarılı olma şansımızın yüksek olduğunu söylemişti.

"Saat 1'den kısa bir süre önce, kayaların yüzü keserek üçgen bir köşe oluşturduğu, iyi bilinen çıkıntılı tepenin altındaydık. Gaspard'ın ilk tırmanışta yolu ararken çok zaman kaybettiği yer burasıydı. Burada sırtın geçilmesi ve diğer taraftaki kuzey yüzünün alınması gerektiğini biliyorduk.

"Başımı tepenin üzerinden geçirmemden hemen önce, aşağıdan endişeli bir soru geldi, 'Diğer tarafa gidecek mi?' Ancak ben göremiyordum;
diğerleri yukarı çıktığında Gardiner kendini sabitledi ve bizi
ipin sonuna kadar indirdi.
Görebildiğimiz kadarıyla tüm kuzey yüzü korkunç derecede buzlu görünüyordu; ancak
yukarıdaki areteye
geri dönmenin başka bir yolu olmadığı için, ona
arkamızdan aşağı inmesini söyledik.

"Mümkün olan en kısa sürede sağa dönerek,
dik, pürüzsüz yüzü kısa bir mesafe boyunca geçmemiz gerekiyordu. Uzun zaman aldı, çünkü
kayalar göründüklerinden bile daha kötüydü;
sık sık, herhangi bir tutunma yeri bulabilmemiz için
bir metre kadar buzdan temizlememiz gerekiyordu ve
bazen sadece sol tarafı kesmek için ayırabiliyorduk.
Yaklaşık 50 metrelik bu çalışmanın ardından yukarı doğru dönebildik ve
areteye giden kaygan kayaları büyük bir zorlukla aştık; kuzey yüzünü bu kadar zor bulmaktan
biraz
iğrendik--belki de mevsimin geç olmasından dolayı.

"Bu bizim son zorluğumuzdu, çünkü arete dar olmasına rağmen iyi bir el ve ayak tutuşu sağlıyordu ve hevesle ilerledik. Birkaç dakika
içinde daha düz bir hale geldi ve orada, gerçekten de, üç taş adam vardı, sadece birkaç kolay kaya ve karla ayrılmışlardı,
onlara
hızla saldırdık ve 2.25'te Meije'nin
en yüksek noktasında durduk.

"O gün Glacier Carre'den daha uzağa inmeye çalışmanın bizim için faydasız olacağını ve
zirvenin oradan daha keyifli olduğunu bilerek, uzun bir mola verdik. İpi çözerek--zirve
güvenli olmak için yeterince genişti--jetonların saklandığı merkezi höyüğü inceledik. Seleflerimizin isimlerinin yazılı olduğu bir teneke kutu bulduk; bir ipe asılı bir şişe, Bay Coolidge'in malı; üç renkli bir bayrak; ve M. Guillemin'e ait, eski kokusunu hala koruyan, 'çöl havasında israf etmediği' kokulu bir cep mendili. Her birimizin bir köşesini kopardık,
karşılığında kırmızı ve sarı bir bez bıraktık; isimlerimizi tenekeye yazdık,
ve içinden delik açılmış bir İngiliz penny'si.

"Sonra, oldukça harap olmuş güney höyüğünü onardıktan sonra, sigara içmek ve manzaranın tadını çıkarmak için oturduk, dağın grubun dışında durması, gözün her iki tarafta da daldığı muazzam derinlik, Dauphine'in ve komşu Alpler'in geniş panoraması ve Mont Blanc'tan Monte Rosa'ya uzanan Pennine zincirinin güzel uzak manzarası, Alpler'deki en güzel manzaralardan birini oluşturuyor. "Saat dörtte, zirvede bir buçuk saat geçirdikten sonra, aşağı doğru
başladık ve kısa süre sonra
arete'den ayrılmamız gereken noktaya ulaştık; ancak bunu yapmadan önce,
kesildiği yere kadar yürüdük, kendimizi doğrudan boşluğa indirip indiremeyeceğimizi görmek için,
ve böylece kuzey yüzündeki sapmadan kaçınabilirdik, ancak bu
elverişsizdi; bu yüzden, yedek ipin ortasını arete'deki çıkıntılı bir
kayanın etrafına koyarak, düzlükte
gittiğimiz yere indirdik, ipi arkamızdan aşağı çektik; sonra
sabahki rotadan boşluğu tekrar elde ederek, geçtik ve
aşağı inerken, şimdi boş olan şarap
kutumuzu suyla doldurarak, güneybatı yüzünden Glacier Carre'ye doğru ağır ağır indik. Buzula
6.30'da ulaştık. Pic du Glacier'in tabanını dolaşırken, karda uyumak için iyi bir yer gibi görünen güzel bir
çukur bulduk. Gardiner
isted Birimiz durup taş duvar inşa ederken, diğerleri
buzulun dibinden çantayı ve erzakı aldı.
Lawrence tarafsızdı; ben buna karşıydım, daha önce karda uyumuştum.
Sonunda hepimiz bagajlarımızın bırakıldığı kayalık platforma indik. Çanta için bir yer açtık, ama her yer
çok eğimliydi ve uçurumun kenarı o kadar yakındı ki
yatmaya cesaret edemedik. Kendimizi bağlamak için iyi bir kaya aradık;
onu bile bulamadık. Sonra biri üzerimizdeki dik karda bir
çukur kazıyıp içine girebileceğimizi düşündü. Bu, elbette,
kesinlikle söz konusu değildi. Dolayısıyla bizim için geriye sadece
Gardiner'ın çukuru kalmıştı--M.
Duhamel'in höyüğünün üzerinde çantamızı koyabileceğimiz kadar büyük gördüğümüz tek düz yer.
Kaybedecek
zaman yoktu; hava kararıyordu; keskin bir don çoktan başlamıştı: bu yüzden hemen tuzaklarımızı omuzladık ve bir kez daha buzulun üzerinden yorgun bir şekilde yürüdük, keşke birilerini bir duvar
yaptırsaydık diye düşündük.

"Çukurluğa ulaştığımızda ipleri, baltaları, şapkaları ve sırt çantasını
bir tür halı gibi karın üzerine koyduk, çantayı üstüne koyduk, sonra
botlarımızı yastık olarak çıkarıp, Bayan Hartley'nin bize verdiği rahat yünlü
miğferleri giyerek akşam yemeğimizi yemek için çantaya girdik. Neyse ki çok fazla rüzgar yoktu; ama et kutusunu açmak oldukça
zordu. Yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık,
ve akşam yemeğinden sonra sigara içmeye çalıştık; ama soğuk hava çantaya girdi ve
başarısız oldu; bu yüzden sahneye baktık.

"Ay yarı dolunaydı ve yattığımızda üzerimize parladı, her şeyi
çok güzel gösterdi. Tam önümüzde karı görebiliyorduk ve sonra, buzlu havanın ötesinde, Vallon des Etancons'un diğer tarafındaki tüm dağlar, arkasında Ecrins'in gümüş grisi zirvesi, buzlu sırtları berrak gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
dikkat çekiyordu; ve aşağıdaki karanlık vadide, hamallarımızın işaret ateşi vardı. Bunu ancak dik oturarak görebileceğimiz için, ona bakmaktan
yorulduk ve bizi alt dünyayla bağlayan son bağın
kırıldığını, mutlak yalnızlığımızı hissettik.

"Ay, Pic du Glacier'in kayalık bir çıkıntısının arkasına geçtiğinde, uzandık ve çantanın boynundaki ipi olabildiğince sıkı çekip içeriden nefes alarak ısınmaya çalıştık; ancak bir şekilde dışarıdaki hava da içeri girdi. Bu yüzden çantayı olabildiğince sıkı kapatıp, sadece başımızı dışarıda bırakarak uyuduk, ancak uzun süre değil. Yattığımız taraf kısa sürede üşüdü. Şimdi, çanta dar olduğundan, dizlerimiz nedeniyle hepimiz aynı yöne bakmak zorundaydık; bu yüzden en erken üşüyen kişi emir verirdi ve hepimiz birlikte dönerdik. Sanırım uzun gece boyunca her yarım saatte bir taraf değiştirmiş olmalıyız. Ancak biraz uyuduk ve şafak vakti solumuzdaki dağların üzerinden ilk ışıklar geldiğinde kendimizi iyi hissettik. Gördüğümüz anda kahvaltımızı yaptık; ancak körili tavuk donmuştu ve ekmek ancak zorlukla kesilebiliyordu, çünkü her dakika bir tane titriyordu. çizmelerimizi
giymekte yaşadığımız en büyük sorun. Şekilleri bozulmuştu ve başlarımızın altında olmalarına rağmen
sertçe donmuşlardı. Sonunda, içlerine
kağıt yakarak ve mumumuz için fener olarak kullanarak, onları
üzerlerine koyacak kadar çözdürdük ve sonra kendimiz çözmek üzere
bir çeyrek saat harcadık. Torbayı yuvarlayıp çıkıntılı bir kayaya sıkıca bağladık, et kutusunu onu arayanlara bir rehber olarak
yakınına astık.

"Saat 4.30'da yola koyulduk, önümüzde güzel bir gün olduğu için çok şükrettik.
Kısa bir süre sonra buzuldan aşağı indik ve
duvarın gerçek inişinin başlayacağı kaya rafına doğru ilerledik. Birkaç ayak aşağıda, hareket ettiremediğimiz
pürüzlü bir kaya parçası vardı; bu yüzden
100 ayaklık ipin bir ucunu ona bağladık, ipin keskin kenarlara bastığı yerleri eski bir mendilin parçalarıyla korumaya dikkat ettik; diğer ucunu kenardan aşağı attık ve eğilerek
kötü kısmın altındaki bazı kayalarda kuyruğunu görebiliyorduk[9], bu yüzden yeterince uzun olduğunu biliyorduk.

"Kısa bir tartışmadan sonra, ipin üzerine tüm ağırlığımızı
vereceğimizi umduğumuz yerler olduğu için, tek tek aşağı inmeye karar verdik. Gardiner en ağırı olduğu için önce gidecekti; kardeşim
sonra, tüm tuzakları ve üç baltayı taşıyarak, çünkü partideki en güçlü
el ve kol çiftine sahipti; ben ise en hafif olan
ben, arkadakileri aşağı indirecektim. Bu yüzden tırmanma ipini beline fazladan bir yardım olarak
bağlayarak, Gardiner başladı, biz de onu dışarı attık.
Kısa sürede kayboldu, ama nasıl ilerlediğini biliyorduk ve en kötü yerlerdeyken, aşağıdan gelen ve alçaldıkça daha da zayıflayan 'Aşağı', 'Biraz daha aşağı', 'Tut', 'Sıkı tutun' sesleriyle. İpin elli fitlik kısmı ellerimizden geçti, sonra da
gitmeyi bıraktı. 'Orada tutabilir misin?' diye sorduk. 'Hayır. Biraz dinlenirken beni tut ve sonra
eğer yapabilirsen bana 10 fit daha ver.' Bu yüzden bir süre sonra alçaltmamız için bir bildirim aldık ve neredeyse tüm ipimiz bitene kadar tekrar aşağı indi; sonra gevşedi. Bize hızlı olduğunu ve
halatı çekebileceğimizi söyledi.

"Sonra Lawrence yüklerini omuzladı, üç balta kısa bir ip parçasıyla altına bağlanmıştı. Aynı şey tekrar oldu, sadece daha
heyecan vericiydi, çünkü arada sırada baltalar takılıp gevşiyordu,
ve ben bunu ödediğim ipte hissettim, ip ona bağlı olmasına rağmen. İlk başta bunun bir kayma olduğunu düşündüm, ama kısa
süre sonra alıştım. Lawrence, Gardiner kadar ileri gitmedi, ama en kötü parçanın dibinde bana yardım etmek için durdu.

"Şimdi sıra bendeydi. Gevşek ipin diğer ucunu belime bağlayarak, gergin ipin sabitlendiği yere kadar dikkatlice süründüm.
Diğerleri
sonradan bundan hoşlanmadıklarını söylediler. Ben kesinlikle hoşlanmadım.
Üst kısım iyiydi; ama aşağıdaki kayalar o kadar dikti ki
halata çok fazla ağırlık verdiğimde beni çekip
buzul Carre'ye doğru savrulma eğilimi gösterdi, tırmanmak için sadece bir
elim kaldığından buna direnmek oldukça zordu. En az 100 fit boyunca altında havadan başka hiçbir şey olmayan çıkıntılı bir kayanın üzerinde oturduğumu çok iyi hatırlıyorum. Bunu bırakarak, Lawrence gevşek
halatla beni yarı yarıya kendine doğru çekti. Birkaç adım daha ve yanındaydım ve birlikte Gardiner'a indik, sabit
halatı yukarıdan keserek, mümkün olduğunca az şey bırakmak için ve birkaç dakika
daha sonra üçümüz de bir önceki gün indiğimiz pürüzsüz levhaların üzerindeki küçük kaya rafına ulaştık. Az önce indiğimiz ve yaklaşık iki saatimizi alan dik kısımdan kaçınmaya çalışarak biraz zaman harcadığımız yer burasıydı.

"Bu çıkıntı yaklaşık 3 fit genişliğinde. Dağda bize endişe veren
tek yerden aşağı inmiştik. Sıcak ve hoştu;
önümüzde tüm gün vardı; bu yüzden öğle yemeği ve dinlenmek için bir saatten fazla zaman harcadık. "Tekrar başladığımızda eski rotamıza sadık kalmalı ve
kolayca yapabileceğimiz gibi levhaların üzerinden inmeliydik; ancak kısa bir
tartışmadan sonra, ikinci bir
ip bağlayarak ve kendimizi doğrudan aşağı eğimli çıkıntıya, tırmanışta bıraktığımız yerden birkaç fit daha yüksek bir noktaya bırakarak kısa bir yol almaya karar verdik.

"Daha önce olduğu gibi, birer birer indik ve bağlayıp çözmekle, diğer yöne gitseydik yapmamız gerekenden çok daha uzun sürdü. Çıkıntıya ulaştığımızda sola döndük ve kısa süre sonra
işaretlerimizden biriyle karşılaştık; sonra eski rotamızın bizi götüreceğinden daha erken inerek, düşen buza daha geniş bir alan bıraktık ve payandanın tepesine giden geçişe girdik. Oradan ilerledik; ancak farklı görünüyordu, daha az kar vardı ve sona yaklaştığımızda, aşağıda kötü bir düşüş olan dik bir kaya yolu kapattı. O kadar kötü görünüyordu ki yanıldığımızı söyledim. Diğerleri emin olmadığı için geri döndük ve çok zor bir inişle daha alçak bir çıkıntıya ulaştık. Burada kar yoktu ama yukarıdaki karın erimesi tutmamız gereken
kayaları o kadar ıslattı ki sık sık kollarımızdan ve boynumuzdan aşağı bir su akışı oluyordu.

"Sonunda, neredeyse geçtikten sonra, tamamen imkansız hale geldi ve
geri döndük, sadece ıslanmayı başardık.

"Aşağısı çok dik. Hemen yukarısı daha önce denediğimiz yerdi.
Çıkaramadık; yukarıdaki yer hakkında çok olumluyduk.

"Tekrar daha dikkatli denemeyi düşünüyorduk ki
Lawrence bir şeye işaret etti ve orada, gerçekten de, geçişin başlangıcını göstermek için bir gün önce bırakılan kırmızı bez parçası vardı.

"Nerede olduğunu işaretledik ve sonra
bulunduğumuz çıkıntı boyunca geri süründük. Dik yamaçtan tırmanarak hızla yukarı çıktık ve
bayrağımıza doğru döndüğümüzde, oraya giden tek yolun
ilk denediğimiz çıkıntının ta kendisi olduğunu gördük ve bu da sonuçta
geçiş yoluydu.

"Bir kez daha içine girebildiğimiz için çok mutluyduk, çünkü son üç saattir düşen buzları gözetliyorduk. Bazıları çoktan başımızın üzerinden uçup bize kıymık yağmuru yağdırmıştı ve bir yumruk kadar büyük olan bir parça hoşumuza gitmeyecek kadar yaklaşmıştı. Sol tarafımızda, Glacier Carre düzenli bir ateş yakıyordu, buz aşağıdaki kayalara muazzam bir gürültüyle
yayıldı. Her seferinde bizi ürkütüyordu, çünkü düşüşün nerede olduğunu her zaman hemen göremiyorduk; ve tehlike gerçek olmaktan çok hayal ürünü olsa da, sürekli gözetlemek ve çarpmaktan kaçınmak için kayalara yaslanmak hoş değildi.

"Geçidin karlı kısmını kısa sürede geçtik ve bizi daha önce geri çeviren
kayanın önündeydik. Daha iyi görünmüyordu; ancak yakından baktığımızda tepeye yakın, parmaklarımızı sokabileceğimiz kadar büyük, mükemmel bir tutuş sağlayan küçük bir çatlak bulduk. Böylece
kendimizi yukarı ve en kötü kısmın karşısına doğru savurduk.

"Sadece iki saat daha kolay inişimiz olduğunu ve işimizin
tamamlanacağını düşünmüştük. Ama bir hata yaptık.

"İlk başta hızla aşağı indik ve kısa süre sonra yaklaşık beş dakika ötede görünen
M. Duhamel'in taş yığınını görünce neşelendik. O sırada
öndeydim ve bir gün önce tırmandığımız kısa bir kar yamacına yeni giriyordum,
güvenliğinden şüphe ederek,
diğerlerinden ben denerken sıkıca tutunmalarını istedim. Ayağımı
karın üzerine koyduğum anda, tüm üst kısım önce yavaşça, sonra sola doğru
dönerek hızla kulvardan aşağı indi. Üst tabakanın
kaybolduğu yerde tekrar denedik, ama hepsi güvenli değildi; bu yüzden on dakikada
çıktığımız kayalardan aşağı inmek için yarım saat harcamak zorunda kaldık ve taş yığınına ancak 2.30'da ulaştık.

"İnişimize devam etmemiz saat 3.30'u buldu. Kuloir iyi durumda değildi ve bakıma ihtiyaç duyuyordu. Önde olan Gardiner her zamanki gibi
iyi bir şekilde ilerleyemedi. Sonunda, sabırsızlanabileceğimizi düşünerek, bize
birkaç yerden kanayan ve
çok
çirkin ve yaralı parmaklarını gösterdi. Gerçek zorluklar bitene kadar
her şeyi cesurca kendine saklamıştı; ancak kuloirin karı
ellerini yumuşatmıştı ve bu son kayalar aşınmış granitti ve
çok keskin ve kesiciydi; bu yüzden çok dikkatli gitmek zorundaydı.

"Payın dibinde bizi bir sürpriz bekliyordu, çünkü son 20 fit aşağı indiğimizde, hamalımız yaşlı Lagier'in hava şartlarından etkilenmiş yüzü kayaların üzerinde belirdi. Sadık yaşlı adam, şarap kutusunun ara sıra güneşte parıldamasıyla inişimizi takip ettiğini ve bize tek başına gelip, erzak getirdiğini söyledi, çünkü
yetersiz kalmış olabileceğimizi düşünüyordu. Altı saat bizi beklemişti ve
çıkışta bırakılan şampanya şişesini buzlamıştı. Şişeyi açtık ve sonra aceleyle buzula doğru indik, morendeki ipi çözdük ve kalan yolu karda, tarlada serbest bırakılan birçok tay gibi,
bivakımıza kadar koştuk, bir uçurumdan aşağı düşmeden
istediğimiz gibi yuvarlanabileceğimiz bir şeye
çıkmanın büyük bir rahatlama olduğunu hissettik."

Meije'nin gerçekten zor bir dağ olduğu, ilk tırmanışından sonraki birkaç yıl boyunca hiçbir grubun aynı gün
çıkıp inmeyi başaramamış olmasından anlaşılabilir. Yolun her adımı
iyi bilindiğinde, elbette çok daha hızlı zamanlar mümkün oldu ve
16 Eylül 1892'de, ünlü Dauphine rehberi Maximin Gaspard ve Roman Imboden (ikincisi yirmi üç yaşındaydı ve belki de İsviçre'nin en iyi kaya tırmanıcısıydı) ile birlikte
çıktığımda, hepimiz
bizden yanaydık. Kayalarda ne buz ne de kar vardı ve
Buzul Carre'den sarkan buz sarkıtları yoktu, hava ise
durgun ve bulutsuzdu. Payandanın dibinde uyuduk - tam da Bay Pilkington'ın hamalıyla buluştuğu noktada - ve buradan Meije'nin
tepesine ulaşmak için tam dört saat (bir saatlik mola dahil) vardı.

Artık Meije'yi La Berarde'den La Grave'e geçmek moda oldu,
diğer taraftaki iniş de aşırı zor. Zirveden ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca
içinde birkaç zorlu boşluk bulunan dar bir sırt geçiliyor.

DİPNOT:

[9] Bu ipin kalıntıları Bay Pilkington'ın yerleştirdiği yerde yıllarca asılı kaldı ve Meije'ye tırmandığımda, ağartılmış ucunun
her zaman kaçınmak istediğim kadar mide bulandırıcı görünen bir yerden sarktığını gördüm.

Normal rota daha batıya doğru geçiyor.

BÖLÜM XVI

DÖRT GÜNDE İKİ KEZ PİZ SCERSCEN--BİR KADIN TARAFINDAN MONT BLANC'A İLK
TIRMANIŞ.

Bu çılgınca bir şeydi. Bunu daha sonra düşündüğümde fark ettim;
ama böyle oldu.

Bir arkadaşım olan Bay Edmund Garwood ile Maloja'dan çok uzak olmayan bir dağda daha önce denenmemiş bir rotayı denemek için anlaşmıştım. O, rehberi olan genç Roman Imboden'ı getirecekti; ben de ikinci bir adam, St. Moritz'li Wieland'ı sağlayacaktım.

[İllüstrasyon: PİZ SCERSCEN'İN EN YÜKSEK NOKTASINDAKİ WIELAND (sayfa 200).]

[İllüstrasyon: DAĞIN TEPESİNDEKİ BİR PARTİ.]

[İllüstrasyon: PİZ BERNINA'DAN İNEN DİĞER PARTİ (sayfa 202).]

[İllüstrasyon: KARLI BİR SIRTTAN İNİŞE BAŞLAYAN BİR PARTİ.]

Yola çıkma saati gelmişti, araba kapıdaydı ve erzaklar içindeydi ve Wieland ile ben hazırlıklıydık ki, Roman, Bay Garwood olmadan
geldi. Getirdiği bir notta, ikincisinin iyi olmadığını, ancak yine de sefere
katılıp Roman'ı da yanımda götürmeyi umduğumu açıkladı. Muhtemelen kolay bir
olmakla birlikte yeni bir tırmanışı tekeline almak istemiyordum, bu yüzden arkadaşım daha iyi olana kadar gitmeyi reddettim ve rehberlerden başka bir şey önermelerini istedim. Hava güzeldi ve yemeğimiz hazırdı ve ikisini de
ziyan etmek yazık olurdu.

Wieland uygun bir tırmanış düşünemedi, bu yüzden Pontresina'ya sadece iki gün önce
gelmiş olan Roman'a döndüm ve ona fikirlerini sordum. Çok mantıklı bir şekilde sordu: "Burada henüz hangi zirveleri tırmanmadın, hanımefendi?"

"Scerscen hariç."

"O zaman - adına ne derseniz ona gidelim."

"Ah, ama Roman," diye haykırdım, "Scerscen çok zordur ve
dağlarda 3 fit taze kar var ve bu söz konusu bile olamaz!"

"Bu dağların hiçbirinin zor olduğuna inanmıyorum," dedi Roman, İsviçre'nin diğer tarafındaki rehberlerin gösterdiği tüm Engadin tırmanışlarına karşı o küçümsemeyle.

"Wieland'a sor," diye önerdim.

Wieland soruya gülümsedi ve Scerscen'e bakmaya gitmekten hiç rahatsız olmadığını, ancak mevcut koşullar altında tırmanmanın elbette saçma olduğunu söyledi.

"Ayrıca," diye ekledi, "bugün Marinelli Kulübesi'ne gitmek için çok geç kaldık."

"Neden Mortel Kulübesi'nden yapmıyoruz?" diye sordum, "bir kuruşa bir pounda" ilkesi üzerine.

Tekrar gülümsedi; aslında, sanırım güldü ve her neyse Scerscen'e
çıkamayacağımıza göre, Mortel Kulübesi'nde başka bir yerde
uyumakla aynı şey olduğunu kabul etti.

"Hiç çıktın mı?" diye sordu Roman.

Wieland çıkmadığını söyledi. Roman bana döndü: "Dağı
bulabilir misin? Görürsen bilir misin? Yanlış yere çıkmamıza izin verme, hanımefendi!"

Onları zirvenin eteğine götürmeye söz verdim ve Roman, Engadine dağlarının hepsinin
mükemmel derecede kolay olduğuna ve ertesi sabah kendimizi Scerscen'in tepesinde bulacağımıza olan inancını tekrarladı. Ancak, 100 fitlik ekstra bir ip almaya itiraz etmedi
ve planımızı bir arkadaşımıza kesin bir gizlilikle anlatarak
arabaya bindik.

Uygun şekilde Mortel Kulübesine vardık ve erken yattık, çünkü Roman
bizim erken bir saatte veya geç bir saatte yola çıkmamızı istiyordu, eğer saat 23:00'e atıfta bulunabilirsem.
Scerscen'in tepesine gitmemiz gerektiğine hala kesin olarak inanıyordu ve Engadine dağlarına yönelik son eleştirilerine
rağmen her anı elinde istiyordu. Çok faydalı bir
ay vardı ve onun ışığında Roman'a onu Scerscen Buzulu'ndan kayalık yamaçlarının aniden yükseldiği
zirvenin eteğine götürmeye söz verdik.

Burada Scerscen'e tırmanmanın birkaç yolu olduğunu açıklamalıyım.
Diğer rotalardan daha zor olsa da daha güvenli olan güney tarafındaki kayalardan tırmanmak istiyordum. İnişe gelince (eğer yukarı çıkarsak!)
yukarı çıktığımız yoldan aşağı inmeyi planlamıştık, sadece kimsenin bu rotadan aşağı inmediğini değil, aynı zamanda bir grubun aşağı inmeye çalıştığını ve geri püskürtüldüğünü de bilmiyorduk. Yukarı çıkış yolumuzu bulmaya gelince, _Alpine Journal_'daki bazı notlar tek rehberimizdi.
Dağa daha önce toplamda sadece birkaç kez tırmanılmıştı ve sanırım sadece bir veya iki kez güney yüzünden tırmanılmıştı. O zamana kadar hiçbir kadın
çıkmamıştı.

Saat 23:00'te tam zamanında yola çıktık ve ayın parlak ışığıyla buzulun üzerinden ve Sella Geçidi'ne giden karlı yamaçlardan yukarı doğru iyi bir zaman geçirdik. Buraya kulübeden üç saatte, hiç durmadan ulaştık ve orada hiç durmadan hemen İtalyan tarafındaki daha yumuşak kara daldık ve solumuzdaki uçurumların etrafından dolaşmaya başladık. Yaz ortasında bile, bu erken saatte hala karanlıktı ve
ay çoktan batmıştı. Yakınımızda büyük bir kayalık tepe yükseliyordu ve
Wieland bunun Scerscen olduğu fikrini verdi. Ben ondan farklı düşünüyordum, bizim dağımızın biraz daha uzakta olduğuna inanıyordum, bu yüzden
yemek için durmamız konusunda karşılıklı anlaştık, ardından
konumumuzu belirlememizi sağlayacak daha fazla ışık olacaktı.

Yavaş yavaş şafak vaktinin sıcaklığı gökyüzüne yayıldı ve kısa süre sonra önümüzde, dağ başlarındaki harikulade "hayranlık dalgası" ile birlikte, Alpler'de bir gün doğumunun güzel manzarası vardı. Artık nerede olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu; zirvemiz biraz ötedeydi ve tek soru, oraya nasıl tırmanacağımızdı? Roman'a Günlük'ten edindiğim bilgileri tekrarladım ve bana teşekkür etti, şüphesiz kendi fikirleri vardı ve bunların rehberliğinde olmayı amaçlıyordu. Neyse ki, ilerledikçe dağ dipten zirveye kadar görünür hale geldi, böylece
Roman bir haritada olduğu gibi yolunu çizebildi. Buzulun üzerinden
yürüyerek güçlü duvarın eteğine ulaştık ve kısa süre sonra tırmanmaya başladık,
taze kara rağmen bir süre oldukça hızlı bir şekilde ilerledik. Belki birkaç saat sonra, ilk gerçek
zorluğumuza geldik. Bu, bir kısmında yarık olan uzun, kırmızı bir uçurumdu ve sağda kötü görünümlü ve neredeyse dik bir buz çukuru ve solda sarkan kayalar olduğu için, ya dümdüz yukarı çıkmak ya da keşif gezisini terk etmek zorundaydık. Yarık büyüktü ve
çapı yaklaşık 5 fit veya daha fazla olan sağlam bir buz sarkıtı veya buz sütunuyla süslenmişti. Kendimi sağlam bir yere sıkıştırmamı emreden Roman, buz sarkıtının üzerinde ayak dayanakları kesmeye başladı ve sonra, birkaç adımdan sonra, yarık veya baca sona erdiğinde, sağına döndü ve uçurumun tam yüzü boyunca, çıkıntı olarak adlandırılamayacak en ufak düzensizliklere tutunarak ilerledi. Birkaç metre sonra, dümdüz yukarı doğru çıktı ve yüzeyde bir şekilde kıvranarak, kar tarafından korkunç şekilde kayganlaştırıldıktan sonra, sonunda, sanki bir asır sonra, Wieland'ı takip etmesi için çağırdı. İlk adam için bir _tur de force_ olan şey, ikinci adam için nispeten kolaydı ve kısa süre sonra, işi denemek için sıra bana geldi - ya da daha doğrusu ayaklarımı, dizlerimi ve vücudumun diğer yapışkan kısımlarını. İlk kısım en kötüsüydü, çünkü, ip yandan geldiği ve geçiş yapılana kadar yukarıdan gelmediği için, yardım edecek kimsem yoktu. Sonunda ben de
duvara çıktım ve tam üstümde bir boşluktan geçen ipi gördüm,
arkasında mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş,
rehberler vardı. Kendime
kapasitemin sonuna kadar yardım ettim, ancak sonlara doğru bir çekiş hoş karşılanmadı,
bitkin ve nefessiz kaldığımda, daha fazla mücadele edemedim. Rehberlere katıldığımda,
çıkıntıda bana yer açmak için hareket ettiler ve
hak ettiğimiz çeyrek saati dinlenerek ve dinlenerek geçirdik. En kötüsü artık bitmişti, ancak kayanın çoğunu yaklaşık 2 veya 3 fit derinliğe kadar kaplayan kar nedeniyle, yolun geri kalanı belirgin şekilde
zordu ve dağ bizim için tamamen bilinmez olduğundan,
hangi sorunların bizi beklediğini asla bilemezdik. Ancak, gerçek zirvenin eteğinden sabah 5.40'ta ayrıldıktan sonra, zirveye sabah 10.40'ta ulaştık ve başımızı son kayaların üzerine kaldırdığımızda, gerçekten zirvede olduğumuza inanmaya
zorlanarak, Piz Bernina'dan uzaktan gelen bir tezahürat kulağımıza geldi ve gelişimizin başka bir grup tarafından
gözlemlendiğini biliyorduk.

İnişi o kadar zorlu bulduk ki, zirvede kendimize sadece on dakika izin verdik ve sonra gitmeye hazırlandık. Sırtı geçip Piz Bernina'ya ulaşabilir ve bacadan kaçınabilir miydik? Çok
iyi bir ünü vardı ve bilinmeyene doğru yola çıkmaktan korkuyorduk. Bu yüzden sabah 10.50'de, son derece dikkatli bir şekilde tek tek hareket ederek inişe başladık. Çok geçmeden, dağın daha dik kısmına ulaştığımızda zorluklar arttı. Kayalar, Ağustos güneşinin ışınları altında, hızla eriyen kardan gelen suyla
dolmuştu. Tutunduğumda, bilekliğime akan sular aktı ve kısa süre sonra sırılsıklam oldum.
Ancak iş o kadar yakın ilgi gerektiriyordu ki,
sadece rahatsızlık meselesi hiçbir şey değildi. Şu anda yedek 100 fitlik ipimizi çözmemiz gerekiyordu ve şimdi ilerlememiz giderek yavaşladı. Birkaç saat sonra
bacaya geldik. İpi bağlamak için uygun bir kaya
bulunamadı, bu yüzden Roman oturdu ve konuyu düşündü. Zorluk
son adamı aşağı indirmekti; ilk ikisi yukarıdan tutulduğu için
iniş kolaydı. Roman kısa süre sonra yaratıcı bir fikir buldu. Wieland ve ben
yarığın dibine inecektik. Wieland beni ipten çözecekti
ve beni bırakarak, solumuzdaki buz yamacında
Roman'ın durduğu ve gergin tutulduğu sürece yerinde kalacağı
kadar ip için kaldıraç elde edilene kadar
buzun üzerinden basamaklar kesecekti, Roman bir uçta ve Wieland aşağıdan yavaşça çekiyordu. Manevra başarılı oldu ve yaklaşık iki saatlik bir çalışmanın ardından
Wieland buzda büyük bir platform yonttu ve Roman aşağı inerken ipi yavaş yavaş
serbest bırakmaya hazırlandı. Muhteşem bir şekilde
indi, piposunu tüttürdü ve zorluğun aşırı abartıldığını söyledi,
ancak bu önlemi küçümsemedi. Sabah 2.30'da Mortel Kulübesi'ne tekrar girdik, biraz yorgunduk ama seferimizin
başarısından çok memnunduk.

Piz Scerscen'e ikinci tırmanışımız kısa süre sonra anlatılacak.

Dört gün sonra Roman bana şöyle dedi: "Yazık, hanımefendi,
Scerscen'i geçip Bernina'ya ulaşamadık."

"Öyle," diye cevapladım. "Hemen başlayalım ve yapalım."

Wieland'a danışıldı ve Roman'ın liderliğinde herhangi bir yere gitmekten çok memnundu. Zamanlarımız dağın değişen durumu hakkında bir fikir verecektir, çünkü gece yarısı 12.30'da Mortel Kulübesi'nden ayrılıp, sabah 8'de Scerscen'in tepesindeydik. Saat dokuzda yola çıktık ve
yemek molalarıyla birlikte işleri ağırdan alarak, meşhur sırttan geçtik ve Roman'ın rota seçimi sayesinde tek bir
zor adımla karşılaşmadık. Saat 14.30'da kendimizi Piz
Bernina'nın tepesinde bulduk ve kısa bir süre önce gelmiş olan başka bir grupla sohbet ettik. Onların başlamasını bekledim ve iki
tabak sakladığım için sevindim. Sonra biz de yola koyulduk ve akşam 7'de vadideydik.

MONT BLANC'A BİR KADIN TARAFINDAN İLK ÇIKIŞ VE SONRAKİ ÇIKIŞLAR

Mont Blanc'ın zirvesine ulaşan ilk kadın, Maria Paradis adında Chamonix yerlisiydi. Seferi hakkındaki anlatımı o kadar
hayranlık uyandırıcı derecede grafik ve pitoresk ki, aslına olabildiğince benzer bir
çevirisini yapacağım. 1809 yılı kadar eski olmasına
rağmen Maria, modern gazetecilik ruhuna oldukça uygun bir şekilde yazıyor.

Şöyle başlıyor:--"Ben sadece zavallı bir hizmetçiydim. Bir gün rehberler bana, 'Oraya gidiyoruz, bizimle gel. Yolcular gelip seni
görecek ve sana hediyeler verecekler.' dediler. Bu beni kararlaştırdı ve onlarla birlikte yola çıktım. Büyük Plato'ya ulaştığımda daha fazla yürüyemedim. Kendimi çok hasta hissettim ve karda yattım. Sıcakta bir tavuk gibi soluk soluğa kaldım. Beni her iki yanımdan kollarımdan tutup sürüklediler. Ama Rochers-Rouge'da daha fazla gidemedim ve onlara 'Beni bir yarığa atın ve yolunuza devam edin' dedim. 

"'Tepeye çıkmalısınız,' diye cevapladı rehberler. Beni yakaladılar, sürüklediler, ittiler, taşıdılar ve sonunda 
vardık. Zirveye ulaştığımda hiçbir şeyi net göremiyordum, nefes alamıyordum, konuşamıyordum."

Maria otuz yaşındaydı ve başarısından epeyce bir servet kazandı. O zamandan sonra, Mont Blanc'tan dönen turistler, çam ormanlarından geçerken, büyük bir ağacın gölgesinde
sergilenen bir ziyafeti şaşkınlıkla fark ettiler. Krema, meyve vb. beyaz örtünün üzerinde zevkle sergileniyordu. Şık görünümlü bir köylü kadın, onları katılmaya teşvik etti. Rehberler, "Bu, Mont Blanc'lı Maria!" diye bağırırdı ve gezginler, onun tırmanış hikayesini dinlemek ve kendilerini
dinlendirmek için dururlardı.

Mont Blanc'a tırmanan ikinci kadın ve ilk kadın, bir Fransız kadındı, Mademoiselle d'Angeville. Yıllarca bu girişimi yapmaya karar vermişti, ancak Chamonix'e ancak 1838'de, 44 yaşındayken, hemen büyük dağ. Üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk vardı. Rehberler bir kadını alma sorumluluğundan korkuyorlardı,
Chamonix halkının çoğu onu deli sanıyordu ve biri zirveye
ulaşmaması için beş kişiye bin frank teklif etmeye hazırken,
bir diğeri bir felaket olacağı yönündeki ağır bahisleri kabul etmeye hazırdı. Ancak sonunda her şey hazırdı ve yola koyuldu. İki
diğer grup ona katılmayı teklif etti. Teşekkür ederek reddetti. Buzulda yarım saat geçirdikten sonra ipten ayrıldı ve
hiçbir yardım kabul etmedi. Bu, saf bir cesaret gösterisinden çok uzaktı,
sadece güçlerine güven aşılamak istiyordu.
Gece boyunca Grands Mulets'in kayalıklarında soğuktan çok
acı çekti ve bir an bile uyuyamadı.
Grup Grand Plateau'da kahvaltı için durduğunda
hiçbir şey yiyemedi. Koridorda, ateş ve korkunç bir susuzluk onu ele geçirdi; zayıflık ve uyuşukluktan yere düştü. Ancak biraz dinlendikten sonra devam edebildi, ancak Mur de la Cote'da
kendini umutsuzca hasta hissetti. Şiddetli bir çarpıntı onu ele geçirdi ve
uzuvları kurşun gibi hissediyordu. Muazzam bir çabayla yoluna devam etti. Kalbinin atışları daha boğucu hale geldi, nabzı sayamayacak kadar hızlıydı, durmadan on adımdan fazla atamazdı. İçinde güçlü kalan tek şey _irade_ idi. Bu sık
durmalarda rehberler arasında, sanki bir rüyaymış gibi, mırıldanmalar duydu. "Başarısız olacağız! Bakın, uyuyakalmış! Onu taşımayı deneyelim mi?" diye haykırırken Couttet, "Eğer kendimi bir daha Mont Blanc'ta bir hanımla
bulursam!" diye haykırdı. Bu sözler üzerine Mademoiselle d'Angeville, çaresiz bir çabayla uyuşukluğundan kurtuldu ve ayağa kalktı. Çaresiz bir enerjiyle tek bir fikre tutundu: "Eğer ölürsem," dedi rehberlere, "beni oraya taşıyıp tepeye gömmeye söz verin!" Ve bu ısrarla sersemleyen adamlar, ciddi bir şekilde cevapladılar, "Rahat olun, mademoiselle, ölü veya diri, oraya gideceksiniz!"

[İllüstrasyon: ZOR ÇALIŞMA.]

[İllüstrasyon: BAYAN AUBREY LE BLOND UZUN BİR ETEKLE ÇIKIYOR (sayfa 87).]

Tepeye yaklaştığında kendini daha iyi hissetti ve desteksiz ilerleyebildi ve zirveye adım attığında ve en büyük dileğinin
en sonunda gerçekleştiğini bildiğinde, tüm hastalık hissi
sanki büyülenmiş gibi
kayboldu.

"Ve şimdi, mademoiselle, Mont Blanc'tan daha yükseğe çıkacaksın!" diye haykırdı rehberler ve ellerini birleştirerek onu omuzlarının üzerine kaldırdılar.

Burada bir hanımın daha tırmanışından bahsetmek gerek, Bayan Stratton'ın 31 Ocak 1876'daki tırmanışı. Kış ortasında Mont Blanc'ın zirvesine ulaşan ilk kişiydi.

Mont Blanc'ın bu ilk dağcılarının, hem erkeklerin hem de kadınların, günümüzde Alpler'de nadiren duyulan bir hastalık olan dağ hastalığından neden bu kadar çok acı çektiklerini anlamak zor. Bu soru, burada tartışamayacağım kadar can sıkıcı ama şunu söyleyebilirim ki, çoğu durumda eğitim eksikliği ve uygunsuz beslenme buna neden oluyor. "Kar sınırının üzerindeki vadilerde havanın durgunluğu"nun buna neden olduğuna inanılıyordu ve bunun bir miktar etkisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Mont Blanc'a ilk çıktığımda Büyük Plato'da kendimi iyi hissetmedim ama Bosses'in esintili sırtlarına ulaştığımda iyiydim. İkinci seferde, zirvenin İtalyan tarafındaki rotadan, karlı vadilerin olmadığı yerden tırmanırken hiç acı çekmedim. Üçüncü seferde Koridor'a giden yamaçta kendimi rahatsız hissettim ama yukarıda yine kendim gibi hissettim.

BÖLÜM XVII

BUZ DUVARININ YÜKSELİŞİ

Alplerle ilgili tüm yazarlar arasında hiçbiri Sir
Leslie Stephen'dan daha büyüleyici bir üsluba sahip değildir veya maceralarını daha mütevazı bir şekilde anlatmamıştır. Belki de
_Avrupa Oyun Alanı_ adlı eserindeki en keyifli pasajlar, Bay Mathews ile birlikte Moench ve Eiger arasındaki Eigerjoch olarak bilinen büyük buz duvarını
nasıl tırmandığını anlattığı pasajlardır. Bay Mathews'un yanında iki Chamonix rehberi vardı, Bay Leslie Stephen ise devasa Oberlander Ulrich Lauener'i işe almıştı. O günlerde Fransızca ve Almanca konuşan rehberler arasında sık sık şiddetli bir rekabet vardı ve Lauener dağlarda oldukça
otokrattı. "Ancak, o Fransızca, onlar da Almanca konuşamadığından, 'duygularını' pantomimle iletmek zorundaydı, bu da belki de 'canlılıklarını' yumuşatmadı. Bu nedenle, ertesi gün birkaç tartışmaya hazırlıklıydım. 

"7 Ağustos sabahı saat dört civarında, birkaç gecikmeye rağmen Wengern Alp'indeki handan indik ve doğrudan Eiger'in eteğine doğru yöneldik. Sabahın erken saatlerinde, buzulun etrafındaki kayalar ve yan morenler sert ve kaygandı. Ancak, çok geçmeden kendimizi Eiger Buzulu'nun merkez eksenine yakın bir yerde, buzun üzerinde bulduk ve başımızın üzerinde, üst üste, devasa bir tahkimatın savunmaları gibi, derin yarıklarla ayrılmış büyük teras şeklindeki buz kütlelerine baktık. Ve burada Oberland ile Chamouni arasındaki ilk küçük anlaşmazlık başladı. Chamouni adamları, üzerimizdeki yarıklar ağına doğrudan bir saldırı önerdiler. Lauener, Moench'in hemen altından güneybatı tarafına geçerek onları döndürmemiz gerektiğini söyledi. Arkadaşlarım ve rehberleri çoğunluğu oluşturuyordu ve azınlığın öne sürdüğü argümanlara pek saygı duymuyormuş gibi görünüyorduk, pes ettik ve Lauener'in mırıldandığı birçok sözle onları takip ettik. Kısa süre sonra kendimizi Col du Geant'a tırmanmak için gerekenlere benzer bir dizi manevra yaparken bulduk. Bazen _seracs_'ın yüzlerindeki küçük oluklarda düz yatıyorduk, kendimizi boa yılanı gibi
sürüyorduk. Bir sonraki anda kendimizi iki yarık arasındaki bir buz bıçağının üzerinde dengeliyorduk veya başlarımızın üzerinde doğal bir buz kemeriyle
birleşen buzulun tam bağırsaklarına dalıyorduk. Tüm buz gezginlerine tanıdık gelen zorlukları ve tehlikeleri tarif etmeye çalışmama gerek yok. Diğer zorluklar gibi, bunlar da
heyecan vericiydi ve hatta bir süre için eğlenceliydi, ancak ne yazık ki,
fazla uzun sürmeye meyilli görünüyorlardı. Derin yarıkların bazıları, buzulun neredeyse bir yanından diğerine uzanıyormuş gibi görünüyor ve tüm kütlesini çarpık parçalara ayırıyordu.
Bunların arasından bir yol bulmaya çalışırken, neredeyse ileriye doğru gittiğimiz kadar geriye gidiyormuşuz gibi görünüyordu ve içinde bulunduğumuz labirent, uzun bir mücadeleden sonra, ilk başta olduğu kadar umutsuzca karmaşıktı. Dahası, güneş yüksek kar alanlarına çoktan dokunmuştu ve adım adım bize doğru yaklaşıyordu. Acı içinde çalıştığımız devasa kütlelere ulaşır ulaşmaz, bazıları sağanak yağıştaki dolu taneleri gibi zıplamaya başlıyordu ve konumumuz gerçekten tehlikeli hale geliyordu. Chamouni rehberleri aslında
tehlikeli olduğunu ilan ettiler ve güzelce dengelenmiş buz kütlelerinin bazılarını başımıza indirme korkusuyla konuşmamamız konusunda uyardılar. Bu iyi niyetli tavsiyeyi Lauener'e ilettiğimde, o
hemen görüş alanındaki en tehlikeli görünen zirveyi seçti ve
tepesine çıkarak, Moench'in tepesini yıkacak kadar yüksek bir çığlık dizisi
gönderdi. Ancak, herhangi bir _seracs_'ı yerinden oynatmayı başaramadılar ve Lauener öne giderek bizi onu takip etmeye çağırdı. Bu sırada, liderlik edecek kadar kendine güvenen herhangi birini takip etmekten hepimiz memnunduk. Sağımıza dönerek,
buzulları derin yarıklara paralel bir yönde geçtik ve bu nedenle herhangi bir ciddi engelle karşılaşmadık, ta ki kendimizi Moench'in büyük uçurumlarının hemen altında bulana kadar.
Uzun vadeli planlarımız bir anda değişti. Buzuldaki büyük bir kıvrım, durduğumuz noktadan Eiger kayalarına doğru uzanan bir tür diyagonal yol oluşturuyordu - tam olarak bir araba yolu olmasa da - ancak iki farklı yarık sistemini ayıran hat boyunca, buzul daha küçük parçalara ezilmiş gibi görünüyordu ve sanki bir tür başlangıç ​​aşamasındaki makadamizasyona neden oluyordu. Kitleler, uzun düzenli hendeklerle bölünmek yerine, daha önceki zorluklarımızla karşılaştırıldığında yeterince kolay ve keyifli bir yol oluşturmak için
parçalanmış ve sıkışmışlardı. Bu engebeli patikada hızla ilerlediğimizde, kendimizi kısa süre sonra buzulun tam kalbinde bulduk, her tarafta buzdan oluşan kırık bir vahşi doğa vardı. Buz dünyasının harikalarını gözlemlemek için gördüğüm en görkemli konumlardan birindeydik; ancak bu harikaların hepsi de
cesaret verici nitelikte değildi. Çünkü, şimdi üzerimize yakın olan kar alanlarına baktığımızda, önceki tüm çabalarımızın
boşa gittiğini düşünmemize neden olan bir engel belirdi. Buzulun bir yanından diğer yanına, buzulun ilk düşüşüyle ​​oluşan beyaz _neve_ katmanlarının arasından mavi buz zirvelerinden oluşan geniş bir
_chevaux de frise_ yükseliyordu. Bazıları fantastik şekillerde yükseldi - dar ayak sapları üzerinde dengelenmiş ve sadece aşağıdaki yamaçtan aşağı yıkıntılar halinde düşmek için
güneşin ilk dokunuşunu bekleyen devasa bloklar. Diğerleri kilise kuleleri veya kare kuleler gibi yükseldi, derinlikleri anlaşılmaz hendeklerle savunuldu. Bu bariyeri aştığımızda, son kar yamacın eteğindeki buzulun en yüksek platosunda güvende olurduk. Ancak, bunları akıllıca bir stratejik hareketle
çevirmek açıkça gerekliydi. Bir plan, Eiger'in alt kayalarına tırmanmaktı; ancak,
bir anlık tereddütten sonra, neyse ki Lauener'i buzulun diğer tarafına doğru takip ettik, burada _seracs_ ile Moench'in alt yamaçları arasındaki küçük bir boşluk, bizi yukarı çıkarabilecek bir
yarığın girişi gibi görünüyordu. Öyle de oldu. Şimdiye kadar istemeyerek kısıtlandığımız
pürüzlü zemin yerine, sağımızda Moench'in
dev uçurumları ve solumuzda devrilen buz zirveleri olan
dar bir geçitten tırmanırken bulduk kendimizi. Ayaklarımızın altında, tek bir yarıkla bile işaretlenmemiş, güzelce düzgün bir kar yüzeyi yatıyordu. Kayalar ve buz arasında dik bir şekilde yukarı doğru kıvrılan bu garip küçük patikaya hızla ilerledik, her an incelmesini veya geçilmez bir yarıkta
kırılmasını bekliyorduk. Sanırım, Moench'in yamaçlarından çığların kaymasıyla oluşmuştu. Her neyse, bizi
sevindiren bir şekilde, bizi yavaş yavaş _seracs_ bariyerinin etrafından dolaştırdı, ta ki
birkaç dakika içinde kendimizi buzulun en yüksek platosunda, yarıklar oldukça dövülmüş ve ayaklarımızdan son kar yamacına kadar uzanan düz bir kar ovasında bulana kadar.

"Şimdi küçük, düz bir platonun kenarında duruyorduk. Gerçekten olağanüstü güzellikte tek ve tek bir devasa yarık tam karşısına kadar uzanıyordu. Tahmin ettiğimiz kadarıyla bu yaklaşık 300 fit derinliğindeydi ve kenarları yavaş yavaş yarı saydam buzun güzel mavi ve yeşillerine doğru uzanıyordu. Uzun sıralar ve devasa buz sarkıtları kümeleri (Lauener'in belirttiği gibi) büyük bir katedralin oymalarını ve dini mobilyalarını taklit ediyordu.

"Geçidimize ulaşmak için, ya Moench'in omzuna doğrudan giden uzun dik yamaçlara saldırma ya da önce Eiger'in yakınındaki yumuşak yamaca tırmanma ve sonra sırtın omurgası boyunca yolumuzu zorlama seçeneklerimiz vardı. Önce son planı denemeye karar verdik.

"Buna göre, saat 9.30'da aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından, küçük
karlı ovamızdan geçerek tırmanışa başladık. Çok fazla zorluk içermeyen kısa bir tırmanıştan sonra, sadece sert kar kabuğundan birkaç adım atmak için durup, sırayla sırtın
tepesine güvenle çıktık. Seleflerimin her biri bunu yaparken, önce
areteye, sonra önündeki uçurumlara baktığını ve sonra da
çok ifadesiz bir yüz ifadesiyle komşusuna döndüğünü gözlemledim. Ayaklarımızdan çıplak uçurumlar aşağı doğru batıyordu, gevşek kayalarla kaplıydı, ancak kar parçalarından fazlasını tutamayacak kadar dikti ve Grindelwald
buzullarına doğru yüzlerce fit boyunca tehlikeli bir tırmanış sunuyordu. Arete pek de iyi olmayan bir manzara sunuyordu: Bir bıçağın keskinliği kadar keskin olan uzun bir kar sırtı, buzla kaplı
dişleri arasından yukarı doğru çıkan, testerenin ucu gibi, büyük kayalık dişlerle şakacı bir şekilde dönüşümlüydü. Bir konsey topladık ve şu önerileri ele aldık:--Önce, Lauener soğukkanlı bir şekilde, Grindelwald'a doğru uçurumlardan inmeyi önerdi ve kimse desteklemedi. Bu öneri, gezginlerde hafif bir ürpertiye ve Chamouni rehberlerinden bildirilemeyen bir dil
salvotuna neden oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, gitmek istemediğimiz yola bizi götüreceği yönündeki önemsiz itirazlara maruz kalabilirdi. Chamouni adamları şimdi areteyi takip etmemizi önerdiler. Bu, Lauener'in en az altı saat süreceği yönündeki itirazıyla ortadan kaldırıldı. Bahsettiğim
kayalık dişlerin her birinin etrafından aşağı ve tekrar yukarı basamaklar kesmemiz gerekecekti; ve bu zaman hesaplamasının
çok büyük olasılıkla doğru olduğuna inanıyorum. Sonunda, oybirliğiyle
bizim için açık olan tek yola karar verdik - bir kez daha küçük
vadiyemize inmek ve oradan uzun yamaçlardan yukarı doğru Moench'in
kıyısına doğru yolumuzu kesmek.

"Bu beklenmedik kontrolden oldukça hayal kırıklığına uğrayarak, kaybedecek zamanımız olmadığını hissederek yamaçların eteğine çekildik, ancak yine de birkaç saat daha
geçidin tepesine
varabileceğimizi umuyorduk. Küçük bir bergschrund'u geçip
çıkmaya başladığımızda saat henüz on birdi. Lauener basamakları kesmek için yolu gösterdi, ardından diğer iki rehber geldi, onlar da
basamakları derinleştirip cilaladılar. Tam başladığımız anda, önümüzdeki buzun üzerinde, görünüşe göre
aşağı doğru akan küçük bir derenin donmuş kalıntıları tarafından çizilmiş parlak bir yol fark ettim. Oraya ulaşmak için yaklaşık elli adım ve yarım saatlik bir çalışma gerekeceğini tahmin ettim. Ancak, ilk yarım saatte yaklaşık elli adım
kestik ve hedefime dörtte bir bile yaklaşamamıştık; ve
oraya vardığımızda bile zirveye yarı yolda olmamamız gerektiği için, işler ciddi görünmeye başladı. Buz çok sertti ve Lauener'in gözlemlediği gibi, çorba kaseleri kadar büyük basamaklar açmak, çünkü
bir kaymanın sonucu büyük olasılıkla hayatlarımızın geri kalanını
bir kar yamacından aşağı kayarak geçirmek olurdu ve
bu uğraşın hiç de monotonlaşmayacak kadar uzun sürmesi söz konusu olurdu. Zaman akıp geçti ve ben yavaş yavaş, başlangıçta her zaman zevkle dinlediğim bir sesten bıktım - baltanın çıtırtısı ve parçaların altımızdaki uzun eğimden aşağı doğru
sekerken çıkardığı tıslama. Dahası, güneş çok sıcaktı ve buzun parlak ve cilalı yüzeyinden
ezici bir güçle yansıyordu. Rehberler arasında belirli bir mataranın büyük bir istikrarla
dolaştığını görebiliyordum ve basamakları
kesme işi son derece
zorlu görünüyordu. 250. adımı sayıyordum, sonunda uzun zamandır izlediğim küçük çizgiye ulaştık ve o zaman bile, aslında bir ilerleme kaydettiğimize ikna olmak için arkamdaki uzun basamak sırasına bir bakış atmam gerekti. Birinin tüm ağırlığını yaklaşık bir dakika boyunca tek bir bacağına verip sonra yavaşça diğerine aktarması, saatlerce
uzatıldığında yorucu hale geliyor. Yine de heyecan ve ilgi zamanın çabuk geçmesini sağlıyordu. Lauener'in geri çekilme kararı vermesinden sürekli endişe ediyordum, ki bu sadece aşağılayıcı olmakla kalmazdı,
öğleden sonra güneşinin altında ufalanan _seracs_ arasında
olası derecede tehlikeli de olmazdı. Küçük Charlet'in alçak inlemelerini biraz eğlenerek dinliyordum,
görünüşe göre Croz'a olan pozisyonundan yakınıyordu ve
karşılığında kalpsizce
alay ediyordu. Mathews'un eğimölçeri ile yapılan bir veya iki ölçüm 51 derecelik eğimler verdi. veya 52 derece ve eğim belki
bazen biraz daha fazlaydı.

[İllüstrasyon: ÇOK DİK BİR BUZ EĞİMİ.]

[İllüstrasyon: SABAHIN ERKEN SAATLERİNDE DENİZDEN YAKLAŞIK 12.000 FEET YÜKSEKTE GEÇEN BİR BUZULUN ÜSTÜNDEKİ SERT KAR. ]

"Sonunda, 580. basamağı sayarken, küçük bir kaya parçasına ulaştık ve kendimizi bir kez daha sağlam bir zeminde hissettik, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle. Zemin özellikle sağlam değildi. Küçük, ufalanan bir kaya parçasıydı ve yerinden oynattığımız her taş, yamaçtan aşağı hızla
sıçrıyor, görünürdeki boyutları küçülüyor ve
yüzlerce fit aşağıdaki bergschrund'da kayboluyordu. Ancak,
her birimiz saklanabileceği bir köşe
bulmayı başardık, bu sırada Chamouni adamları önlerine geçip,
doğruca yamacın tepesine doğru basamaklar
açtılar. Bu sayede,
bizim yamaç en alçak noktası olan bir tür kayalık kaburga boyunca ilerlediler,
ve böylece zaman zaman buz yerine kayaya basabiliyorduk.
Yokuşun tepesine vardığımızda,
aramızda ve geçidimizin geçmesi gereken nokta arasında hiçbir engel göremiyorduk.

"Bu arada Pozisyonumuzu düşündük. Saat dört olmuştu bile.
On iki saatlik aralıksız çalışmanın ardından, hala geçidin yanlış tarafındaydık. Aşağıya doğru dik bir şekilde çöken ve başlarımızın üzerinde dik bir şekilde yükselen güçlü kar duvarındaki bir çıkıntıya tutunuyorduk. Ayaklarımızın altında, İsviçre'nin tüm ovası, bir örtü gibi üzerine çekilmiş soluk mor bir pusla uzanıyordu, birkaç yeşil ışıltı Thun Gölü'nü işaret ediyordu. Daha yakın ve görünüşe göre hemen
aşağımızda, Wengern Alpleri ve on iki saat önce ayrıldığımız küçük han uzanıyordu, oysa uzun süre dolaştığımız yarık labirentinin arkasını görebiliyorduk. Bir teleskopla hanın etrafında duran ve şüphesiz hareketlerimizi
düşünen insanları bile seçebiliyordum. Dinlenirken, Chamouni rehberleri yamaçtan yukarı bir merdiven açmıştı ve biz de onları takip etmeye hazırlandık. Bu, eskisinden daha zor bir işti çünkü tüm yamaç artık bir tür
granül karla kaplıydı ve kocaman bir dolu tanesi yığınına benziyordu. Dolu taneleri kesilirken her basamağa
dökülüyordu ve kaygan bir
ayak basamağı bile elde edebilmemiz için ellerimiz ve ayaklarımızla
temizlenmeleri gerekiyordu. Bu tehlikeli merdivenden dikkatlice tırmanırken, taşların ve buz parçalarının son duraklama yerimizden aşağıdaki esneyen bergschrund'a doğru nasıl canlı bir şekilde
döndüğünü düşünmeden edemedim. Ancak, onların örneğinden
kaçınmayı başardık ve yaklaşık yüz basamaklı bir merdiven
bizi sırtın tepesine getirdi, ancak geçitten hala biraz uzakta bir noktada. Moench'e doğru arete boyunca dönmemiz gerekiyordu. Bunu kar sırtında kalarak yapmaya hazırlanıyorduk ki, Lauener, tırmandığımızın karşısındaki taraftan yaklaşık 6 fit aşağı atlayarak küçük bir kaya çıkıntısına
kondu ve bizi takip etmemiz için çağırdı. Bize bunun
granit olduğunu ve bu nedenle kayma tehlikesi olmadığını söyledi. Bunun nedeni,
güneşin sırtın güney tarafındaki karı eritmesiydi, böylece kar artık üzerinde durduğu eğimli kaya düzlemini
tam olarak örtmüyordu. İlk başta yeterince dar ve tehlikeliydi; ancak kısa süre sonra daha da genişledi ve buz tırmanışımızla
karşılaştırıldığında, sağlam bir zemin sağladı. Altımızdaki uçurum, Viescher Buzulu geçidimize doğru yükseldikçe inceldi ve sonunda kendimizi küçük bir kar yığınının kenarında bulduk,
bu yığından birkaç derin adım bizi tam saat altıda Moench'in uzun zamandır arzuladığımız omzuna getirdi.

"Sonunda küçük kar eyerine
ayak bastığımızda duyduğumuz zevki tarif edemem ve zaferi kazandığımızı hissettim."

BÖLÜM XVIII

AIGUILLE DU DRU

Çok az dağ, Chamonix'deki Aiguille du Dru'nun kayalık zirvesi gibi, zirvelerine ulaşmak için deneyimli dağcılar tarafından bu kadar tekrarlanan girişimlerin hedefi olmuştur. Whymper'ın adı her zaman Matterhorn ile ilişkilendirilirken, Clinton Dent'in adı da Aiguille du Dru ile ilişkilendirilecektir ve onun keyifli küçük eseri _Above the Snow Line_'da zirvedeki on altı başarısız tırmanışının ardından en sonunda nasıl tırmandığına dair heyecan verici anlatımları dağcılığın romanları arasındadır.

Bay Dent'in ilk denemelerini anlatan sadece birkaç alıntıya yerim var, ki bu denemeleri tırmanmayanlar bile alıntıladığım eserde okumaktan çok keyif alacaktır. Chamonix halkı, yabancı rehberlerin zirveyi tekeline almasından rahatsız olarak, zirveye çıkma fikrine soğuk
sular döktüler ve eğer bir şansları olursa, tırmanıldığını inkar etmeye hazırdılar. Bu soyluların benimsediği tutuma şerefli bir istisna, zirvenin tırmanılabilir olduğunu her zaman iddia eden ve büyük zihnine hiçbir kıskançlık izinin girmediği o muhteşem rehber Edouard Cupelin tarafından sağlandı. Bay Dent'in Aiguille du Dru için daha önceki çıkışlarına dair bazı anlatımlar çok nüktedandır. Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde Chamonix'ten yola çıkarak Montanvert'e sabah 3.30'da ulaştı. "Ev sahibi hemen tam kostümle belirdi," diye yazıyor; "gerçekten de yaz boyunca kıyafetinden hemen yataktan kalkıp kalkmadığını söylemenin imkansız olduğunu fark ettim. Arkadaşımız uyanık olduğu saatlerde yarı uyuma sanatını mükemmel bir şekilde geliştirmişti - yani, insanlara ve hayvanlara eğlence
sağlaması
gerektiğinde. Şimdi, Montanvert'te,
turist sezonu boyunca, bu süre yirmi dört saatin tamamına
uzuyordu. Bu nedenle, uygun bir fizyolojik dinlenme süresinin tadını çıkarabilmesi için, tüm zaman boyunca bir tür uyku halinde--bir tür aestival kış uykusu--kalması gerekiyordu, ki
aslında öyle de yaptı; aksi takdirde doğası gereği çok sıkıcı bir insandı ve
aslında çok sınırlı bir fikir stoğuna sahipti.

"Buz baltası olan bir turistin görüntüsü, bir tür refleks
süreciyle ev sahibinin zihnini her zamanki sözleriyle boşaltmasına yol açtı. Vadinin diğer yerlileri gibi onun da 'olağanüstü' keşifler için sadece iki fikri vardı. 'Mösyö Jardin'e mi gidiyor?' diye sordu. 'Hayır, mösyö gitmiyor.' 'O zaman, şüphesiz, mösyö Col du Geant'ı geçecek mi?' dedi, kozunu oynayarak. 'Hayır, mösyö geçmeyecek.' 'Pardon, mösyö nereye gitmeyi umuyor?' 'Şu anda 'Aiguille du Dru'yu denemeye gidiyoruz.' Ev sahibi sinir bozucu bir şekilde 
gülümsedi. 'Mösyö kalkacağını mı düşünüyor?' 'Zaman gösterecek.' 'Ah!' Başında kronik bir soğuk algınlığı olan ev sahibi, mendilini aradı ama bulamayınca, gerekli koklamayı alaycı bir şekilde değiştirdi." O gün, grup ayağa kalkmadı ve bir süre sonra başka bir deneme yaptıklarında zirveye ulaşamadılar. Sonra yanlarında, mükemmel bir karakter taslağı için fırsat veren bir hamal vardı. "O," diyor Bay Dent, "güçlü ve becerikli bir tırmanıcı olmasına rağmen bir istiridye kadar sessizdi,
ve gençliği geçmiş bir istiridye gibi, sürekli olarak ağzı açıktı." Gittikçe daha da yükseğe çıktılar ve sonunda başarının onları beklediğini düşünmeye başladılar. "Yaşlı Franz, işler yolunda gittiğinde yaptığı gibi kendi kendine gevezelik ediyordu ve bir keresinde geriye dönüp baktığımda, hamalın yüz hatlarını aydınlatan garip bir gülümseme fenomenini fark ettim. Ancak, bu değerli kişi hiçbir memnuniyet sözcüğü söylemedi,
ama sürekli boş piposunu çekti.

"Pürüzsüz eğimli bir taş levhanın üzerinden kıvrılarak, bizi iyi bir yüksekliğe çıkaracak olan dik bir kaya oluğuna gelmiştik.
Burgener, aşağıdan çokça itme ve dürtmeyle ve kendi adına çokça homurdanma ve biraz da sert dille desteklenerek, aşağıdaki grubun geri kalanından manzarayı kesen büyük bir sarkık kayaya tırmanmayı başarmıştı. Gözden kaybolurken,
halatın çekilmesini, bir balıkçının somonlar kaçtığında kaybolan oltasına baktığı kadar endişeyle izledik. Şu anda halat hareket etmeyi bıraktı ve birkaç dakika boyunca gergin bir şekilde bekledik. Seferin kritik anının geldiğini hissettik ve kendi görüşümüzün aşırı derecede sınırlı olması, kararı duymak için bizi daha da endişelendirdi. 'Nasıl görünüyor?' diye bağırdık. Cevap, bu tür acil durumlarda kötü bir işaret olan _patois_ dilinde geldi. Bir veya iki dakika boyunca canlı bir sohbet devam etti; sonra başka bir görüş almaya karar verdik ve buna göre ikinci rehberlerimizi yukarı çektik. Sohbet iki katına çıktı. 'Nasıl görünüyor?' diye tekrar bağırdık. 'Bulunduğumuz yerden mümkün değil,' diye hüzünlü bir cevap geldi ve önceki tüm sevincimizi bir anda
yok eden bir tondaydı. O an hayal kırıklığımı ifade edecek kelime bulamadım; ama kapıcı bunu başarabildi ve
cesaretle kurtarmaya geldi. İlk kez ağzını açtı
ve konuştu ve çok yüksek sesle bunun 'verdammt' olduğunu söyledi. Tam olarak: tam olarak buydu."

[Resim: ÇOK DİK, DÜZ BİR KAYA PARÇASI ÜZERİNDE.]

[Resim: DİK KAYA GEÇİTLERİNDE MÜCADELE.]

Bay Dent, Chamonix'e ancak 1878'de dönebildi. Artık Dru ile ilgili kesin bir kararı vardı: ya zirveye ulaşacaktı ya da tırmanışın imkansız olduğunu kanıtlayacaktı.

O sezonki ilk birkaç denemesi kötü hava koşulları yüzünden engellendi ve yağmur o kadar ısrarla yağmaya devam etti ki birkaç hafta boyunca yüksek tırmanışlar düşünülemedi. Bu süre zarfında, Bay Dent'in birçok denemesinde yanında olan Bay Maund, İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.

"Aiguille du Dru'nun bildiğimiz gibi bir dağda, dört kişiden fazla bir grupla herhangi bir girişimde bulunmak akıllıca olmazdı. Hiç şüphe yok ki üç kişi, yani iki rehberli bir amatör daha da iyi olurdu, ancak içinden geçtiğimiz zorunlu hareketsizlik sırasında nihai başarıya o kadar ikna olmuştum ki, bunu paylaşacak bir arkadaş bulmak için endişeliydim. Neyse ki, son derece yetenekli ve deneyimli bir dağcı olan J. Walker Hartley, Chamouni'deydi ve onu grubumuza katılmaya ikna etmek için çok az ikna etmek gerekti. Bir Ağustos günü, yağmur kısa bir süre için durduğunda, bir kez daha denemeye veya en azından geçtiğimiz iklim evrelerinin Aiguille'de ne gibi etkiler yarattığını görmeye karar verdik. Alexander Burgener ve Andreas Maurer hala rehberlerimizken, Charpoua Buzulu'nun yanındaki yamaçlara bir kez daha tırmandık ve önceki girişimlerimizden daha uygun bir bivak alanı keşfetmeyi başardık. Ertesi sabah saat dörtten biraz önce birbirimizi uyku tulumlarımızdan çıkardık ve hızla buzulun yukarısına doğru yol aldık. Kar hala her yerde kalındı, korkutucu derecede soğuktu ve ince kaygan buz tabakalarıyla sırlıydı; ancak o gün amacımız çok ciddiydi ve bizi
haksız riskten başka hiçbir şey caydıramazdı. Tırmanışın sadece bir keşif olmasını amaçladık, ancak mümkün olduğunca kapsamlı ve en iyi sonuçları elde etmeye kararlıydık. Rehberler sırtlara doğru giden yamacın ortasından tek başlarına devam ederken, biz dağın görüş alanımızdaki kısımlarından en iyi rotaları adım adım incelemek ve çalışmak için kaldık. Bir veya iki saat sonra Burgener ve Maurer bize geri döndüler ve Burgener beni az önce indiği noktaya geri dönmeye davet etti. Daveti kasvetli terimlerle dile getirilmişti, ama aynı zamanda gözlerinde yorumlanması kolay bir ışıltı vardı--_ce n'est que l'oeil qui rit_. Yola koyulduk ve ip olmadan, artık çok tanıdık olan, ancak bu sefer, kayaların camsı durumu nedeniyle, olabildiğince zor olan yoldan yukarı tırmandık; ancak üst kayalıkların göründükleri kadar kötü olmadıklarına dair artan bir inanç olmasaydı, pek de devam edemezdik. 'Biraz bekle,' dedi Burgener, 'Sana hemen bir şey göstereceğim.' Sonunda sırtın hemen altında büyük bir kaya çıkıntısına ulaştık ve uzun süre birbirimizden biraz uzakta oturup, üst zirvenin uçurumlarına sessizce baktık. Burgener'e bana ne gösterebileceğini sordum. Biraz uzaktaki küçük bir çatlağı işaret etti ve onu incelememi rica etti, sonra kendisi de tekrar ona bakmaya başladı. O zamanlar bunu pek bilmesek de, bu yılki tırmanışımızın dönüm noktasıydı. O ana kadar dağın erişilemezliği konusunda sadece şüphelerim vardı. Şimdi belli bir güven
sevinç duygusu üzerime çökmeye başladı. Gerçek şu ki, yavaş yavaş kendimizi doğru zihinsel duruma getirdik ve bir dağın görünümü bakanın zihin çerçevesine göre harika bir şekilde değişir. Aynı kayalıklar her birimiz tarafından bir zamanlar bağımsız olarak, kasıtlı olarak imkansız olarak nitelendirilmişti. O gün her zamankinden daha iyi durumda değillerdi, aslında daha önce sık sık gördüğümüzden çok daha kötü durumdaydılar. Yine de, iyi yargıçlar sarp duvara tırmanmanın bir yolunu bulma fikrini alaya almış olsalar da, o gün kararımızı sırayla zorladığımız için manzara farklı görünüyordu. Burada ve orada, bir adamın yürüyebileceği veya en azından kendisini taşıyabileceği kısa, uygulanabilir kaya çıkıntılarını açıkça izleyebiliyorduk, biz baktıkça çatlaklar ve düzensizlikler oluşuyordu. Yavaş yavaş, birleştirici ve iletişimsel pasajlar oluşmaya başladı. Düşüncelerimiz giderek daha hızlı seyahat etti ve sonunda ayağa kalktık ve birbirimize döndük. Aynı fikir treni bağımsız olarak
zihinlerimizden geçiyordu. Burgener'in yüzü kızardı, gözleri
parladı ve neredeyse hep birlikte haykırdığımızda baltasıyla büyük bir darbe indirdi, 'Yapılmalı ve yapılacak!'

"Günün geri kalanı, daha önce sırtın zirvesinin hemen altına bırakılmış olan uzun merdiveni, ana zirveye çok daha yakın ve daha alçak bir noktaya indirmeye ayrılmıştı. Bu merdiven, şimdiye kadar kayalarda en ufak bir yardımda bulunmamıştı ve aslında, sürekli bir endişe ve kaygı kaynağı olmuştu, çünkü
eğimli formunu
eğimden aşağı doğru hızla düşürmeye her zaman meyilliydi.
Doğrusu, buzulda çatlakları aşmak için ara sıra kullanmıştık ve böylece biraz zaman kazanmıştık. Yine de, onun yardımını tamamen
elimizde tutmak istemiyorduk ve buna göre onu taşımak ve güvenli bir yere sabitlemek için çok zaman ve azımsanmayacak bir çaba harcadık. Bir sonraki saldırı için tüm hazırlıklarımızı yapıp inişe geçmeden önce akşamın geç saatleriydi, bu sefer bu
çok zor oldu. Kar, gün boyunca çok yumuşak olmuştu; geç saat ve yukarıdaki erime, taşların düşmesine neden oldu o kadar serbestçe vadiden aşağı indik ki
iniş hattını bırakıp
yüzeyin üzerinden yol aldık. Genellikle,
aşağı doğru seyahat ederken,
kaya levhalarının üstündeki yumuşak kara belimize kadar gömülüyorduk,
bunlar hakkında çok pürüzsüz ve son derece elverişsiz bir açıyla eğimli olduklarından başka bir şey bilmiyorduk. Bir kişinin bir seferde hareket etmesi zorunluydu ve sürekli ipi çekip çıkarmak
çok yorucuydu. Bir yerde, nispeten güvenli bir konum ile altındaki bir sonraki konum arasında 150 fit ip uzatmak gerekiyordu, ta ki böylece indirilen kişi derin bir deniz hattının sonundaki bir yem gibi görünene kadar. Bir adım ve kar sağlıklı bir şekilde
çatırdar ve sağlam bir destek sağlardı. Sonraki ve bacak
ulaşabildiği kadar derine daldı, su altındaki tırmanıcı ise
kendisini toplamak için kelimenin tam anlamıyla boşuna çabaladı. Elbette
ipi ödeme görevi kendilerine emanet edilen yukarıdakiler,
bir arabacının hayvanı bir köşeden döndürdüğünde
atının ağzına yaptığı gibi
ipi şiddetle çekmek için fırsatı değerlendireceklerdi.
Şimdi bir adım daha ve bir ayaktan daha derin olmayan bir kar tabakası
hafif bir tıslamayla
kayarak altındaki çıplak, siyah buzu veya
tehlikeli gevşek taşları açığa çıkaracaktı. Kayaların eteğine ulaştığımızda da zorluklarımız sona ermemişti, çünkü buzulun başı dağın ana kütlesinden uzaklaşmıştı, tıpkı kötü inşa edilmiş bir
pencerenin ara sıra derme çatma bir villanın cephesinden ayrılması gibi ve karlı yamaçlara ulaşmak için çok karmaşık manevralar gerekiyordu. Akşamın geç saatlerine kadar Chamouni'ye ulaşamadık; ama gece yarısı bile olsak bizim için hiçbir şey fark etmezdi, çünkü görmek istediğimiz her şeyi görmüştük ve varlığımı şimdi zirveye tırmanma olasılığına bağlamıştım. Ama an henüz gelmemişti ve kalemiz eski müttefiklerini çağırarak, güneybatı rüzgarları ve yağmurlu havayla son ana kadar teslim olmaya direndi. Zamanın girdabı henüz bize intikamımızı getirecek şekilde dönmemişti. * * * * *

"Belki de zirvedeki başarısızlıkların monoton tekrarı, son bahsedilen keşiften sonra gerçekleşenleri hatırlamamı etkiliyor. Belki de (bazen şimdi bile düşündüğüm gibi) tutkumuzu gerçekleştirmeye yönelik yoğun bir arzu, gerçekte sadece hayal gücü çabaları olan gerçek olayların farkına varılmasına dönüştü. Şunu biliyorum ki, 7 Eylül'de tanıdık kamp alanında bir kez daha yanan bir odun ateşinin etrafında oturup çıtırdayan yakıta düşünceli bir şekilde baktığımızda, son denememizden bu yana çok şey yaşandığına kendimizi ikna etmek zor görünüyordu. Kayaya yaslanıp bir an gözlerimizi kapattığımızda, gerçekliği iradenin bir çabasıyla çürütülebilir bir rüya gibi geldi, bir fırtınada Zermatt'a gittiğimiz ve diğer bazı tırmanıcıların zirvemize odaklandığını duyduğumuz için çiseleyen yağmurda tekrar aceleyle geri döndüğümüz; Chamouni'den yağmurda ayrıldığımız ve denediğimiz, on yedinci kez, bir fırtınada; mevsimin çok ilerlemiş olması ve günlerin kısa olması nedeniyle, her şeyin tamamen umutsuz göründüğünü, İngiltere'ye dönmem gerektiğini, kar erir ve hava düzelirse hemen geri çağrılabileceğime dair küçük talimatlar bıraktığımı; memleketimin sisleri içinde kırk sekiz saat geçirdikten sonra, telgrafla sevinçli haberler geldiğini; hemen _grande vitesse_ ile Chamouni'ye geri döndüğümü; "Sabahın dördünde oraya vardığımı."

Bir kez daha grup, bivaklarının üzerindeki artık tanıdık yamaçlara tırmandı ve bir şekilde bu sefer hepsi keşiften kesin bir şey çıkacağını hissettiler, o sefer zirveye ulaşamasalar bile.

Bay Dent'in kendi sözleriyle geri kalanını aktarıyorum:

"Şimdi, günü en iyi şekilde değerlendirme arzusunda kişisel düşünceler büyük ölçüde göz ardı edilmeliydi ve sonuç olarak
Hartley çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı. Ne yazık ki, belki de
onun için, grubun en hafif üyesiydi; buna göre
eski püskü merdiveni kırma olasılığının bizimkinden çok daha düşük olduğunu savunduk. Yine, en hafif ağırlık olarak,
zorlu yerler oluştuğunda ilk önce o indirildi.

"Eskiden bahsedildiği ve ayrıca, pek de tanımlanamayan bir nedenle, iyi önekinin de bulunduğu zamanlarda, bacalarınızın
temizlenmesini istiyorsanız, artık Ramoneur unvanıyla onurlandırılan bir bireyi işe almazdınız, bunun yerine bir ana süpürge çağırmak gibi daha basit bir planı benimserdiniz. Bu kişi, bir çocuğun dış görünümüne sahip ve belirli özel fiziksel özelliklerle donatılmış bir uydu eşliğinde gelirdi. Özellikle çocuğun bacaya tam oturacak şekilde, bir yandan dizleri ve dirsekleriyle
çıkmakta zorluk çekmeyecek kadar gevşek, diğer yandan da sıkışıp kalma tehlikesi yaratmayacak kadar sıkı olmaması gerekiyordu. Çocuk daha sonra bacaya sokulur ve tüm işi yaparken, usta aşağıda kalır veya çırağının çabalarını teşvik etmek, yönetmek ve daha sonra bundan faydalanmak için çatıda beklerdi. Biz de hemen hemen aynı prensibi benimsedik. En hafif olan Hartley, _jeune premier_ veya _çocuk_ rolü için seçildi, Burgener ve ben ise fiziksel olarak ne kadar değersiz olsa da, _usta süpürgesi_ rolünü üstlendik. Bir oyun başarısını sıklıkla tek bir oyuncuya borçlu olduğu gibi, bizim _jeune premier_'imiz de bazen, kelimenin tam anlamıyla, bu vesileyle bizi çekip çıkardı. Gerçekten de yiğitçe 
görevlerini yerine getirdi. İster dik bir
merdivenden hafifçe yukarı tırmanarak, özellikle hiçbir şeye yaslanmadan ve
üstünde kayalar sarkarken; ister beline bağlanmış bir iple aşağı indirilerek,
bir tuhafiyecinin dükkanının dışında 'Altın Post' tabelası gibi
sarkıyor olsun, ister boynunda düzensiz bir yığın halinde giysileriyle
düz kaya levhalarını yukarı çekiyor olsun; bu egzersizlerin her birinde ve hepsinde eşit derecede evindeydi ve aşağı indirilecekti veya gülümseyerek 
yukarı çıkacaktı. Bir yer bize büyük zorluk çıkardı. Aşırı dik bir kaya duvarı kendini gösterdi ve daha yüksek bir seviyeye giden yolu
kapatıyor gibiydi. Dar bir çatlak, yüzeyin biraz yukarısına doğru uzanıyordu, ancak
kayanın üstü hafifçe sarkıyordu ve daha yüksek bir noktadan
sızan su, yukarıdan aşağı sarkan devasa bir
buz sarkıtları kümesinin oluşmasına yol açmıştı. Bunların
geçmek gerekiyordu, ancak onları kesmek imkansızdı, çünkü aşağıda üzerimize düşeceklerdi. Burgener yüzeyin biraz yukarısına tırmandı, sırtını ona dayadı ve önündeki merdivene tutundu, ben de hemen aşağıda aynısını yaptım: bu sayede merdiveni neredeyse
dik tuttuk, ancak en yüksek basamağı yukarıdaki buz sarkıtlarına
sertçe bastırmaktan korkuyorduk, yoksa onları kırarız. Şimdi Hartley'i yukarı çıkmaya davet ettik. İlk birkaç adım için yeterince kolaydı; ancak
o daha yükseğe tırmandıkça kaldıraç giderek bize karşıydı, çünkü
kayaya dokunamıyordu ve aşağıdaki kollarımızdaki gerginlik çok şiddetliydi. Ancak, güvenli bir şekilde zirveye ulaştı ve
görünümümüzden kayboldu. Gösteri muhteşemdi, ancak neyse ki tekrarlanmamak zorundaydı; çünkü daha sonraki bir seferde, yaklaşık 15 veya 20 fitlik bir sapmayla, aynı noktaya birkaç dakika içinde mükemmel bir kolaylıkla ve hiç merdiven kullanmadan tırmandık. Ancak bu sefer, Hartley'nin bir Japon akrobatına yakışır şekilde hareket ettiği
şekilde tam bir saat geçirmiş olmalıyız. Bu bölümdeki dağın her birkaç fitinde bir zorluk yaşadık ve kaya yüzeyinden geçerken, genellikle ayrıntılarda yanlış rotayı seçtiğimizi fark etmek ilginçti. 20 ila 25 fitten çıktık, sonra daha ileri gitmeden önce sağa ve sola, yukarı ve aşağı baktık. Dakikalar hızla akıp geçti, ancak şimdi hiç şüphem yok ki, zamanımız olsaydı bu sefer son areteye tırmanabilirdik. Sık sık adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık
ve bunu her yaptığımızda zamanın kurtarılabileceği biraz farklı bir çizgi bulduk. Yol her zaman zor olsa da
hiçbir şey imkansız değildi ve sonunda, azalan ışık nedeniyle, inme sözü verildiğinde, günlük keşfin sonucundan memnun olmak için her türlü nedenimiz vardı. Dağın en
zorlu kısmını geçtiğimize dair çok az şüphe vardı
ve aslında, daha sonraki bir fırsatta, bir veya iki önemli istisna dışında, durumun böyle olduğunu gördük. "Ancak o sırada, mümkün olsa bile, bir sonraki girişimimizi ikinci bir rehber olmadan yapmanın hiç de mantıklı olmayacağını düşündük. Kaspar Maurer'e, mümkün olan en kısa sürede bivakta bize katılması talimatını veren bir telgraf gönderilmişti. Heyecan böylece sona kadar devam etti, çünkü mesajın ona ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorduk ve güzel hava günleri değerliydi.

"Buzulun başına ve ikinci rehber olarak bizimle yola çıkan
zayıf yaratığı bıraktığımız noktaya tekrar ulaştığımızda akşamın geç saatleriydi. Bizi bir kez daha görünce bol bol ağladı, ancak gözyaşları tüm gününü geçirdiği sıkışık pozisyondan kurtulmanın verdiği minnettarlıktan mı, yoksa bizi tekrar güvende gördüğü için duyduğu sevinçten mi, yoksa herhangi bir duyguyla harekete geçen
aptal bir zekanın doğal taşması mıydı, söylemek zordu; her neyse, ağladı ve sonra bebekleri yetiştirmenin uygun biçimiyle ilgili bazı ilginç ayrıntıların ve ebeveynlerin çocuklarına karşı görevlerinin açıklamasına geçti; bunların en önemlisi, onun tahminine göre, bir ailenin babasının
bir dağda hiçbir riske girmemesi gerektiğiydi. Bivakımıza ulaştığımızda, Kaspar Maurer'den herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için buzulun üzerinden endişeyle aşağı baktık. İki veya üç grup, buz tarlalarının üzerinden Montanvert'e doğru sürünerek evlerine doğru giderken görüldü, ancak rehberimizden hiçbir iz yoktu. Ancak, gecenin gölgeleri
inerken, çok uzakta, Mer de Glace'in üzerinden büyük bir aktiviteyle
atlayan küçük siyah bir noktayı belirsiz bir şekilde görebildik. Hayaleti büyük bir hevesle izledik ve
sonunda bize doğru yöneldiğinde ve kişiliğiyle ilgili tüm şüpheler ortadan kalktığında, sürekli talihsizliğimizin sonunda
değişimin arifesinde olduğunu hissettik. Ancak, Chamouni'den on dokuzuncu kez ve zirveye çıkmak için son kez ayrılmamız iki gün sonrasına kadar gerçekleşmedi. "11 Eylül'de kamp yerinin birkaç fit yukarısındaki kayaların üzerine oturduk. Daha önce hiç bu kadar başarılı olacağımızdan emin olmamıştık. Ertesi günkü tırmanış artık bir keşif olmayacaktı. Işığın izin verdiği en erken zamanda başlayacaktık ve ışık sönene kadar gerekirse yukarı ve sürekli yukarı çıkacaktık. Muhtemelen bu sefer sahip olduğumuz kadar kararlı olsaydık, çok daha önce başarabilirdik. Başarmaya karar vermiştik ve daha önceki tüm girişimlerimizin bu özel gün için bir tür eğitim olduğunu hissediyorduk. Aşağıdaki arkadaşlarımıza ertesi gün saat on iki ile iki arasında zirvede bizi gözetmeleri talimatını verecek kadar ileri gitmiştik. Hatta zirveye bir bayrak direği yapmak için bir sopa getirecek kadar ileri gitmiştik. Hala bir tane vardı ve bu çok tanıdık bir huzursuzluk kaynağıydı, gözlerimiz endişeyle batıya doğru dönerken bizi rahatsız ediyordu. Tek bir büyük
bulut kuşağı gökyüzünün tam karşısına ağır bir şekilde asılıydı ve kötülüğün habercisi gibi görünüyordu, çünkü yukarıda soluk bir renge sahipti ve aşağıda koyu kırmızı bir renge sahipti. Arkadaşım, bunun önerdiği
olay karşısında umutsuzluğa kapılmıştı ve rehberler o yöne baktıklarında
işaret parmaklarıyla dişlerine vuruyorlardı; ancak daha iyimser bir kişi, bulutun şeklinin ve çok sulu görünümünün bir Umut Kuşağı'nı
önerdiğini öne sürdü. Aşağıdan hafifçe tuzlu çorbanın ima edici kokusu yükseldi--

'Çalmak ve koku vermek.'

Cesaretlendik; sonra çadıra indik ve yiyecek aldık.

"Ertesi gün erken yola çıkmakta hiçbir zorluk yaşanmadı ve gri ışık bize yolumuzu görme fırsatı verdiği anda yola koyulduk. Bu gibi durumlarda, zihin yüksek bir heyecanla 
gerildiğinde, tuhaf ve önemsiz küçük ayrıntılar ve olaylar hafızaya silinmez bir şekilde
yerleşir. Şimdi, sanki daha bir an önce olmuş gibi, Burgener'in çadırdan dışarı baktığında havanın iyi olacağını söylediği ses tonunu net bir şekilde hatırlıyorum. Burgener ve Kaspar Maurer artık rehberimizdi, çünkü aile bağları olan eski düşmanımız
ödenmiş ve kulağında bir pireyle
gönderilmişti - onunla aynı çadırda uyuyan herkesin tanıklık edebileceği gibi neredeyse gereksiz bir yardımcıydı. Maurer'in pek iyi olmamasına ve oldukça zayıf olmasına rağmen, ilk başta hızla tırmandık, çünkü yol artık yeterince tanıdıktı ve hepimiz işimizi ciddiye alıyorduk.

"Şimdiki konumumuz şuydu. Son seferki keşfimizde
dağ kütlesinin ana kütlesinde büyük bir yüksekliğe
çıkmanın mümkün olduğunu tespit etmiştik. Kayaların eğiminden ve
dağ şeklinden, son tepenin yeterince
kolay olacağından emindik. Daha sonra, son denememizde geri döndüğümüz
noktadan, dağın son sırtındaki bir noktaya kadar, yüzün yukarısına doğru bir yol bulmamız gerekiyordu. Bu bölümdeki kayaları
asla çok yakından inceleyememiştik, çünkü
Aiguille du Dru ile Aiguille Verte arasındaki sırttan
çıkarken güneydoğu yüzüne doğru iyi bir şekilde geçmek gerekiyordu. Yaklaşık iki veya üç yüz fit yüksekliğinde büyük bir çıkıntılı
kaya payandası,
şimdi yolumuzu bulmayı umduğumuz dağın o kısmının
görüşünü kesiyordu. Bu payandanın hemen arkasına dönerek,
vurmayı ve tam olarak Chapeau'dan görülebilen
sarp kuzeydoğu duvarına karışır. Dağın bu
kısmı yalnızca Aiguille Verte kütlesinin hemen altında
Glacier de la Charpoua'nın tam tepesinden görülebilir. Ancak
bu bakış açısı doğru gözlemler için çok uzaktadır ve bu nedenle
dağ şeridi pratik olarak bizim için bir _terra incognita_ idi.

"Buzulun başından yukarı doğru uzanan vadiyi, yukarıda belirtilen sırtlara doğru takip ettik, sola doğru ilerledik. Çok geçmeden vadiyi geçip ana zirveye ulaşmak gerekti. Topografyayı daha net hale getirmek için biraz sıradan ve yerel bir benzetme kullanılabilir. Aiguille du Dru ve Aiguille Verte, şimdi tırmandığımız uzun ve keskin bir sırtla birbirine bağlıdır; ve bu sırt, bir saç fırçasının ortasına bir tarak sokulmuş gibi, Aiguille du Dru'nun güneydoğu tarafına
girer, ikinci kısım ana zirveyi temsil eder. Burada, bir gün önce doğru konuma yerleştirilmiş olan merdiveni kullandık. Dağda dört yıl geçirmiş ve bundan çok daha kötü durumda olan eski, harap yapıyı gördüğümüzde çok mutlu olduk. Ağırlığımız altında
gıcırdadı ve kasvetli bir şekilde inledi ve keskin kıymıklar her temas noktasında, ama yine de eski merdivende belli bir yoldaşlık vardı ve neredeyse
olası başarımızda daha fazla pay sahibi olmamaya mahkûm olduğumuz için pişmanlık duyuyorduk. Birkaç adım attık ve
beş yirmi fit derinliğinde,
inilmesi gereken
engebeli bir yarığa geldik. Çıkıntılı bir kayaya çift ip bağlanmıştı ve
bir gemi ambarına giren bezelye fıçılarıymışız gibi kendimizi aşağı doğru sallandırdık;
sonra tekrar tırmanışa geçtik ve dağın şüpheli kısmına yaklaştıkça heyecan daha da güçlendi.
Yine de aşılmaz engeller beklemiyorduk; çünkü bence
başarıya ulaşma kararlılığıyla ele geçirilmiştik, ki bu da
sıklıkla başarının bir önsezisi olarak
söz edilen bir histir. Kolayca
kırık bir vadiye kısa bir tırmanış yaptık ve aniden
durduk. Ayaklarımızın dibindeki küçük bir çıkıntı, soldaki çıkıntılı bir kayanın etrafında kıvrılıyordu. 'Şimdi ne yapacağız?' dedi Burgener, ancak yüzünde cevabın ne olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir gülümsemeyle.
Çıkıntının üzerine uzandı ve çıkıntının etrafından kıvrılarak, kaya onu yutmuş gibi aniden
görünümden kayboldu. Bir haykırış, beklentilerinin aldatılmadığını ilan etti ve onu takip etmemiz istendi; ve takip ettik, tüm gücümüzle kayanın düz yüzeyine yapışarak ve bir akvaryum tankının cam kenarlarından aşağı patenler gibi ilerledik. Son adam bize katıldığında, hepimizi gerçekten çok küçük bir çıkıntının üzerinde toplanmış halde bulduk, yukarıdaki sarkan bir kaya ise bizi küçük bir zindanın sakinine dayatılan anormal tavrı almaya zorladı. Sırada ne vardı? Yukarıya doğru hevesli bir bakış şüphenin bir kısmını çözdü. 'Yol var,' dedi Burgener, bir görüş elde etmek için geriye yaslanarak. 'Ah, kesinlikle,' diye cevapladık. Hiç şüphe yok ki bir yol vardı ve oraya çıkmanın mümkün olduğunu duyduğumuza sevindik. Rotanın ilgi çekici yerleri, buzla sıvanmış, aşırı düz ve dik ve tepesinde devasa buz sarkıtlarından oluşan sarkık bir kütleyle taçlandırılmış dar ve düz bir oluktu. Oluk, dik duran yarı açık bir kitaba benziyordu. Gorner Buzulu tarafından Riffelhorn'a tırmanan kaya tırmanışı meraklıları, benzer bir oluk ile karşılaşmışlardır, ancak kural olarak buzdan arındırılmıştır ve bu, şu anki durumda, başlıca zorluğu oluşturmaktadır. Geri çekilen açıyı yukarıdan aşağıya doğru dolduran buz, kayalarda tutunacak bir yer bulmayı imkansız hale getirmişti ve böyle bir yerde basamak kesmek aşırı derecede zordu, çünkü buz levhaları tamamen kırılmaya meyilliydi. Ancak rehberler yukarı çıkabileceklerini ve tırmanırken aşağı düşebilecek buz parçalarının yolundan çekilmemizi istediler. Böylece kendimizi bir tarafa sakladık ve onlar
hayal edilebilecek en zor işe düştüler. İp
atıldı ve yavaşça yukarı doğru çalıştılar, sırtları ve dirsekleri
eğimli bir duvara, ayakları diğer duvara dayalıydı. Ancak açı
bu pozisyona güvenlik sağlamak için çok genişti, özellikle de
kısaltılmış baltalarla alttaki kayayı ortaya çıkarmak için buzun yeterince
kırılması gerekiyordu. Bu tür yerlerde buz ancak gevşekçe
yapışmıştır, fırının etkisi altında pasta kabuğunun altındaki meyveden ayrılması gibi yüzeyden yukarı doğru kaldırılmıştır. Baltayla
hafifçe vurun ve buzda fazla bir etki bırakmadan
boş bir ses çıkar; sert vurun ve tüm kütle kopar.
Ancak ikinci yöntem benimsenmesi gereken doğru yöntemdir, ancak çok
zorlu bir çalışma gerektirir. Bu tür buzda kesildiğinde hiçbir adım gerçekten güvenilir değildir.

"Yükseldikçe giderek daha da sertleşen buz kütleleri, ara vermeden nasıl çalıştıklarını gösteriyordu ve kritik olduğunu hissettiğimiz bir zamanda sahip olduğumuz tek teselli, rehberlerin iyi bir sonuç çıkacağını düşünmedikçe bu kadar emek harcamayacaklarıydı. Aniden keskin bir haykırış ve çığlık duyuldu; sonra yukarıdan düşen büyük bir buz parçasının ayaklarımızın dibine çarparak havaya sıçramasıyla bir çarpma sesi; sonra kısa bir duraklama oldu ve bundan sonra ne olacağını bilmiyorduk. Ya çukura tırmanılmıştı ya da rehberler dövülmüştü ve buradaki başarısızlık, tamamen başarısızlık olabilirdi. Hartley ve benim rehberleri, şu anda çalıştıkları çizginin sağında biraz daha uzakta bir yol bulmaları için zorladığımız doğru; ancak, aşağıda kolay olsa da, işaret ettiğimiz rotanın yukarıda imkansız olduğunu bildirmişlerdi.[10] Üstümüzden, sanki fare
bir lambrinin arkasında dolaşıyor. Yukarı bakıyoruz. Bir ipin ucu.
Onu yakalıyoruz ve aşağıdan çekişimiz, ip gerildiğinde yukarıdan gelen muzaffer bir haykırışla karşılık buluyor. Ucu belime
bağlayarak yola koyuldum. Çukur bir harabe sahnesiydi ve iki baltanın bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok yıkıma
yol açabileceğine inanamıyordum. Rehberler hiçbir yerde görünmüyordu ve bir başka anda ipin de büyük ölçüde yardımıyla engellerle mücadele ederken tuhaf bir yalnızlık hissi vardı. Çukurun tepesi, buz sarkıtlarının kırıldığı yerden hala damlayan büyük bir kaya küpüyle kapatılmıştı. Bana göre durum, düşünülmesi gereken bir şeydi, ama buna izin verilmedi. 'Hadi,' dedi yukarıdan gelen sesler. 'Çık yukarı,' dedi aşağıdan gelen bir ses. Mümkün olduğunca geriye yaslandım ve tutunacak bir yer aradım. Yoktu. Her şey düzgün görünüyordu. Sonra sağa, sonra sola; hala yoktu. Bu yüzden kendi kendime hafifçe gülümsedim ve 'Bir dakika bekle,' diye seslendim. Bu, elbette, kuvvetlice çekmeye davet olarak algılandı ve tütün dumanından rahatsız olmuş bir örümcek gibi mücadele edip tekmeleyerek kayanın tepesine çıktım ve Hartley'nin takip etmesi için ipe elimi uzattım. Sonra, Maurer'in
oyuktayken ayaklarının altında büyük bir buz kütlesinin kırıldığını ve Burgener onu
tek eliyle kayaya
sahiplenmemiş olsaydı düşmüş olması gerektiğini öğrendik. O gün ve ertesi gün bu kaçışın bize anlatıldığı sayısız zamandan sonra, bunun oldukça yakın bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. O zamanlar ve
sonra sık sık, yukarıdan ip sarkıtmadan bu geçidi çıkıp çıkamayacağımızı kendime sordum. Sanırım ikimizden biri bir arkadaşıyla
zamanında bunu başarabilirdi. Birbirimize yardım etmek için
iki kişinin aynı anda oyukta olması gerekiyordu. Ayrıca, böyle bir yerde sadece bir tehlike kaynağı olabilecek ipi de atmak gerekiyordu. Ancak hiçbir amatör o anda kendi güçlerine güvenmeden ve
kendi güçlerinin sınırı hakkında kesin bir bilgi sahibi olmadan geçidi denememeliydi. Eğer oyuk buzdan arınmış olsaydı çok daha kolay olurdu.

"'En kötüsü artık geride kaldı,' dedi Burgener. Bunu duyduğuma sevindim, ama
yukarı baktığımda şüphelerim vardı. Ne kadar yükseğe çıkarsak
kayalar o kadar büyük görünüyordu. Yine de bir yol vardı ve bu,
aklımdan uçup giden zamanların hayalinde canlandırdığım şeye o kadar da benzemiyordu. Başka bir zorlu tırmanış ve nispeten
geniş bir çıkıntının üzerinde durduk. Sevinçle, dağın doğasının belirsiz olduğu tek bölümünün yarısından fazlasına
tırmandığımızı fark ettik. Birkaç adım attıktan sonra Burgener aniden kolumu tuttu. 'Şuradaki büyük kırmızı kayayı görüyor musun?' fısıldadı, kısık bir sesle
heyecanla-- 'on dakika içinde orada ve arete'de olacağız,
ve sonra----' Artık bizi hiçbir şey durduramazdı; ama ötesinde ne olduğunu görmek için ateşli bir endişe, kolay olması gerektiğini bildiğimiz son yamaca bakmak için, bizi harekete geçirdi ve son birkaç engeli aşmak için her zamankinden daha çok çalıştık. Kayaya gerçekten ulaşmadan önce on dakika yaklaşık otuz dakikaya
uzadı. Birdenbire dağ
şeklini değiştirmiş gibi göründü. Saatlerdir sert, kuru kayalara tırmanıyorduk. Şimdi bunlar aniden ayaklarımızın altından kaybolmuş gibi göründü,
ve bir kez daha gözlerimiz kalın, yarı gizleyen, yarı açığa çıkaran karlara takıldı, sırtın son yamacı. Bir bakış,
yanlış değerlendirmediğimizi gösterdi. Dikkatli Maurer bile,
görebildiğimiz kadarıyla, her şeyin umut verici olduğunu kabul etti. Ve şimdi, ödül neredeyse
elimizin altındayken, durup geri çekilmek için garip bir arzu
duyuldu. Burgener kayaya hafifçe vurdu baltasını ve bir şekilde önümüzdeki yolun nispeten kolay olduğunu
hatırlamış gibi göründük. Düşmanımız neredeyse pes etmişti ve son _coup de grace_'ı uygulamak
bir tür zulüm gibi görünüyordu. Zirveye ulaştığımızda hissedeceğimiz yarı hüzünlü duyguyu şimdiden tahmin edebiliyorduk. Duygunun
yok olması için çok az şey gerekiyordu. Birisi 'İleri' diye bağırdı ve
anında hepimiz yerlerimize geçtik ve liderin baltası
kar katmanlarını
aşıp altındaki sert mavi buza çarptı.
Bir düzine adım ve sonra kısa bir kaya tırmanışı; sonra sırtın güney tarafı boyunca daha fazla adım, ardından daha fazla kaya ve
bir iki dakikadır gizli olan sırtın ötesinde, ilk tepeye ulaştığımızda tekrar önümüze uzandı. Devam ettikçe daha da iyi görünüyordu. 'İşte orada,' diye haykırdı Burgener aniden, 'gerçek
en üst!'

"Aşağıdan sık sık baktığımız iki büyük taşı karıştırma olasılığı yoktu. O anın heyecanıyla kısa bir süre sisli ve bulanık görünüyorlardı, ancak gözlerimi elimle 
geçirdiğimde tekrar netleştiler ve bir şeyler yutmuş gibi göründüler. Zirvelerin birkaç ayak altında ve solda, bu aiguille'lerin zirvelerinin yakınında çok yaygın olan büyük bir enine kayanın oluşturduğu o garip kemerlerden biri vardı ve delikten mavi gökyüzünü görebiliyorduk. Hiçbir şey ötesinde uzanamazdı ve daha da iyisi, hiçbir şey yukarıda olamazdı. Tekrar yola koyulduk, büyük adımlarla zar zor durabilirken lider dişlerini geçirip çıkardı. Sonra, yığılmış kornişin son kayadan geriye düştüğü yerde kısa ve zahmetli bir kar tırmanışı oldu. Orada bir an durduk, çünkü zirve bizden sadece birkaç ayak ötedeydi ve önde olan Hartley, nazikçe ipi çözmeme izin verdi ve önce devam et. Birkaç saniye içinde
son kırık kayalara tutundum ve
kendimi eğimli
zirveye çektim. Orada bir an tek başıma durup
Chamouni'ye baktım. Beş yıllık tatil hayali gerçekleşmişti;
Aiguille du Dru'ya tırmanıldı. Dünyanın neresinde böyle bir
zevk verebilecek bir spor bulacaksınız?"

DİPNOT:

[10] O zamandan beri bu konuda yargımızın doğru olduğu ortaya çıktı ve tırmanışın bu kısmında muhtemelen bir saat veya daha fazla tasarruf etmiş olabiliriz.

BÖLÜM XIX

ALPLER'İN EN ÜNLÜ DAĞI - MATTERHORN'UN FETHİ

Matterhorn'un hikayesi her zaman benzersiz bir çekiciliğe sahip olmalıdır.
İyi bir oyun gibi, uzun bir mücadelenin olaylarını - Alplerin fethi - özetler ve kendi içinde yoğunlaştırır. Garip
dağ, Alp ordusunun önünde bir Goliath gibi duruyordu ve
fatihini bulduğunda, Yüksek Alplerin insan çabasıyla fethinin kararlaştırıldığına dair genel bir his vardı, bu his olaylarla fazlasıyla haklı çıkarıldı. Yarışmanın kendisi olaylıydı. Hevesli rakipler arasındaki bir yarışla işaretlenmişti, ve
son zafer, Alplerdeki en korkunç kazayla gölgelendi.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN SEILER VE ÜÇ KIZI. ZERMATT, 1890.]

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNLERDE BİR KATIRLA ZERMATT'A RAHATÇA GİTMEK.]

"Bir yazar olarak Bay Whymper, konusuna eşit olduğunu kanıtladı. Ciddi, vurgulu üslubu, nesnesine odaklanması, okuyucularını
etkiliyor ve onları kampanyalarını, sanki sonuca büyük bir bahis bağlıymış gibi ilgiyle takip etmeye zorluyor. Matterhorn'un düşüşünden önceki birçok başarısız saldırı ile şimdi amatörler tarafından, bazılarına kayıtsız tırmanıcılar demek nezaket olur,
arasındaki tezatı fark etmemek mümkün değil. Elbette ahlaki unsur bununla çok alakalı. Ancak, en kolay görünen Breil sırtının hala en zoru olduğu ve zincirlenmemiş haliyle en zoru olduğu gerçeğini de hesaba katmak gerekir. Zermatt ve Zmutt sırtlarının korkunç
görünümü uzun süre dağcıları caydırdı, ancak
ikisi de şimdi ilk ciddi saldırıya boyun eğdi."

Bu sözler, Bay Whymper'ın _Matterhorn'un Tırmanışı_ adlı eserinin bir incelemesinden alınmıştır ve _The Alpine Journal_'ın 9. cildinde 441. sayfasında yer almaktadır.
Bu sözler, ortaya çıktıkları gün olduğu kadar şimdi de doğrudur, ancak
yazar büyük zirvenin gelecekteki tarihini ve "amatörlere" ve kendileri uygun olmayan, cahilce sorumluluklarını körü körüne ölüme gitmeye teşvik eden rehberlere tekrar tekrar yönelttiği korkunç intikamı bilseydi, o yaşlı zirvenin kanlı uçurumlarında yaşanacak trajedileri düşünürken dehşete düşerdi. MATTERHORN'UN FETHİ

Her Alp merkezinde şu anda bulunan tüm tırmanma olanaklarını, sahip olunabilecek deneyimli rehberleri, açık havada bivak kurma ihtiyacını ortadan kaldıran konforlu kulübeleri, herhangi bir arzu varsa elde edilebilen dağcılık sanatı bilgisini hatırladığımızda, günümüz dağcılığının öncülerinin her tarafta onları kuşatan muazzam zorluklarla mücadelelerinde gösterdikleri yılmaz ısrarcılığa giderek daha fazla hayret ediyoruz.

1861'de Bay Whymper Matterhorn'a ilk girişimini yaptığında, çözmesi gereken ilk sorun yetenekli bir rehber bulmaktı. Chamonix'li Michael Croz, tırmanışın imkansız olduğuna inanıyordu.
Bennen de aynı şekilde düşünüyordu. Jean Antoine Carrel, zirveye ulaşılabileceğine ikna olmasına rağmen diktatörce ve taleplerinde mantıksızdı. Peter Taugwalder zirveye ulaşılıp ulaşılmadığını öğrenmek için 200 frank istedi. "Almer, nezaketten çok nokta atışı yaparak, 'Neden tırmanılabilen bir dağa tırmanmayı denemiyorsun?' diye sordu." 

Bir önceki yaz boyunca üç kez dağa tırmanmaya çalışan Bay Whymper, 1862'de İtalya tarafındaki Breuil'e döndü ve oradan bazen Carrel ile, bazen de tek başına, ulaşılabilecek en yüksek noktaya ulaşmak için beş cesur girişimde bulundu. Bay Whymper, tek başına tırmanma fırsatı bulduğunda, dağın bir çıkıntısında bıraktığı çadırının, son fırtınalara rağmen hala güvenli bir şekilde yerinde olup olmadığını görmek için Breuil'den yola çıktı. Her şeyin yolunda olduğunu gördü ve güzel havanın da etkisiyle zaman akıp geçti ve sonunda birkaç gün yetecek kadar erzak içeren çadırda o gece uyumaya karar verdi. Ertesi sabah Bay Whymper zirveye giden yolu keşfetme girişimine karşı koyamadı ve
sonunda seleflerinin hiçbirinin ulaşamadığı kadar yüksek bir yüksekliğe
ulaşmayı başardı. Yakın gelecekte tam bir başarıya ulaşma umuduyla
coşkuyla çadıra geri döndü. "Coşkum
biraz erkendi," diye yazıyor ve aşağı inerken başına gelenleri anlatmaya devam ediyor. Macerasının heyecan verici anlatımını kendi sözleriyle aktarıyorum:--

"Saat 5 civarı çadırdan tekrar ayrıldım ve kendimi Breuil'deki kadar iyi hissettim. Dost canlısı ip ve pençe iyi bir hizmette bulunmuş ve
tüm zorlukları yumuşatmıştı. Kendimi bacadan aşağı indirdim,
ancak ipi bir sabitleme yaparak, daha sonra kestim ve
yeterince fazla olduğu için geride bıraktım. Baltam aşağı inerken büyük bir sıkıntı yaratmıştı ve onu çadırda bıraktım.
Batona bağlı değildi, ayrı bir işti--eski bir donanma
biniş baltası. Tırmanışta farklı kar yataklarını keserken,
baton ipe bağlı olarak arkada sürüklendi; ve tırmanırken,
balta arkadan taşındı, belime bağlı ipin içinden geçirildi ve
yeterince yolumdan çekildi; ancak aşağı inerken
yüzünü dışarı doğru çevirdim (her zaman olduğu gibi mümkün), silahın başı veya sapı sık sık kayalara çarpıyordu ve
birkaç kez beni neredeyse üzüyordu. Bu yüzden, isterseniz tembellikten, çadırda
bırakıldı. Tedbirsizliğimin bedelini pahalıya ödedim.

"Aslan Geçidi geçildi ve elli yarda daha olsaydı
koşularak inilebilecek 'Büyük Merdiven'e
yerleşirdim. Ancak, Tete du Lion'un uçurumlarının bir köşesine
geldiğimde, onlara bitişik karın üst kenarını
çevrelerken, geçen iki günün sıcağının
yukarı çıkarken kesilen basamakları neredeyse yok ettiğini gördüm. Kayalar tam bu köşede
kullanılamaz durumdaydı ve basamakları yeniden yapmak gerekiyordu. Kar,
vurmak veya basmak için çok sertti ve köşeden neredeyse buz gibiydi;
sadece yarım düzine basamak gerekiyordu ve sonra çıkıntılar tekrar takip edilebilirdi. Bu yüzden sağ elimle kayayı tuttum ve
iyi bir adım atana kadar
çubuğumun ucuyla karı dürttüm ve
sonra, köşeyi dönerek, diğer taraf için de aynısını yaptım. Şimdiye kadar
iyiydi, ancak köşeyi geçmeye çalışırken (şu an
nasıl olduğunu anlatamıyorum), kaydım ve düştüm.

"Bu olayın gerçekleştiği yamaç dik ve iki alt payandadan aşağı doğru giden bir çukurun tepesindeydi - ki bu çukur bin fit aşağıda görülebiliyordu. Çukur daraldı ve daraldı, ta ki iki kaya duvarı arasında sadece bir kar ipliği kalana kadar, buzulla arasına giren bir uçurumun tepesinde aniden sona erdi. Uzunluğu boyunca ikiye kesilmiş, ucu aşağıda ve içbükey tarafı en üstte olacak şekilde 45 derecelik bir açıyla yerleştirilmiş bir huni hayal edin, o zaman yer hakkında oldukça iyi bir fikriniz olur.

"Çanta önce başımı aşağı indirdi ve yaklaşık on iki fit aşağıdaki bazı kayalara çarptım; bir şeye takıldılar ve beni
baş aşağı, çukura yuvarladılar; cop elimden
fırlatıldı ve bir dizi sıçramayla aşağı doğru döndüm, her biri bir öncekinden
uzundu; şimdi buzun üstünde, şimdi kayaların içinde; kafamı
dört veya beş kez, her seferinde artan bir güçle çarptım. Son sıçrama
beni havada döndürdü, 50 veya 60 fitlik bir sıçrayışla, vadinin bir tarafından diğerine ve şans eseri,
tüm sol tarafımla kayalara çarptım. Bir anlığına giysilerimi yakaladılar ve
hareketim durdurulmuş bir şekilde tekrar kara düştüm. Neyse ki,
başım doğru tarafa geldi ve birkaç çılgınca yakalama beni vadinin boğazında ve uçurumun kenarında durdurdu.
Baton,
şapka ve peçe sıyrılıp kayboldu ve
benim başlattığım kayaların--buzulun üzerine düşerken çıkardığı ses,
mutlak yıkımdan kaçışın ne kadar dar olduğunu anlatıyordu. Öyle ki, yedi veya sekiz sıçrayışta yaklaşık 200 fit düştüm. On fit daha
beni devasa bir sıçrayışla 800 fitlik aşağıdaki buzula götürürdü.

"Durum yeterince ciddiydi. Kayalar bir an için bırakılamadı ve yirmiden fazla kesikten kan fışkırıyordu.
En ciddi olanlar kafamdaydı ve diğer elimle tutarken
bir elimle onları kapatmaya boşuna çalıştım. Faydasızdı;
kan her nabız atışında kör edici fışkırmalar halinde fışkırıyordu. Sonunda, bir ilham
anında, büyük bir kar parçası tekmeledim ve
başıma bir sıva gibi yapıştırdım. Fikir hoştu ve kan akışı
azaldı. Sonra, tırmanarak, çok da geç olmadan,
güvenli bir yere vardım ve bayıldım. Bilincim geri geldiğinde güneş batıyordu ve Büyük
Merdiven inmeden önce zifiri karanlıktı; ancak, şans ve özenin birleşimi sayesinde,
Breuil'e olan 4900 fitlik inişin tamamı kaymadan veya bir kez bile yolu ıskalamadan tamamlandı. çobanlar,
içeride konuşup gülüyorlardı,
aptallığım yüzünden
getirildiğim durumdan tamamen utanıyorlardı ve gizlice hana girdiler,
fark edilmeden odama kaçmak istiyorlardı. Fakat Favre beni koridorda karşıladı, 'Kim o?' diye sordu,
bir ışık aldığında korkuyla
çığlık attı ve ev halkını uyandırdı. Sonra yirmi dört baş,
benimkinin üzerinde ciddi bir konsey topladı, eylemden çok konuşarak. Yerliler,
sıcak şarapla tuz karışımının kesiklere
sürülmesi konusunda hemfikirdi; ben itiraz ettim, fakat onlar ısrar ettiler. Aldıkları tek şey
tedaviydi. Hızlı iyileşmelerinin bu basit ilaca mı yoksa
iyi bir sağlık durumuna mı atfedileceği bir soru. Dikkat çekici bir hızla kapandılar ve birkaç gün içinde tekrar hareket edebildim."

1863'te Bay Whymper bir kez daha saldırıya geri döndü, ancak yine de
başarısız oldu. 1864'te Matterhorn civarını ziyaret edemedi, ancak 1865'te Breuil veya İtalyan tarafında sekizinci ve son girişimini yaptı. Artık Bay Whymper'ın İtalyan tarafını daha kolay düşünmenin bir hata olduğuna ikna olduğu zaman gelmişti. Kesinlikle kuzeyden veya Zermatt tarafından çok daha az dik görünüyordu, ancak dağlarda kalite nicelikten çok daha önemlidir; ve Breuil'in üstündeki çıkıntılar bazen İsviçre tarafındakilerden daha geniş olabilir ve dağın genel eğimi uzaktan daha yumuşak görünebilir, yine de kayanın hoş olmayan bir dışa eğimi vardı, el veya ayak için eğimli, tehlikeli bir tutuş sağlıyordu ve ara sıra tırmanmanın neredeyse imkansız olduğu ve halat veya zincir bağlamadan inmenin söz konusu olmadığı dik kaya duvarları vardı.

[İllüstrasyon: REHBER DUVARI, ZERMATT.]

Şimdi büyük zirvenin İsviçre tarafı İtalyan yüzünden çok farklıdır. Eğim gerçekten daha az diktir ve çıkıntılar dar olsa da içe doğru eğimlidir ve üzerine basmak veya kavramak için iyidir. Bay Whymper, dağın tüm yaz boyunca büyük kar yığınlarının
yatakta olduğunu fark etmişti,
eğer kuzey yüzü bir uçurumsa bunu yapamazlardı. Bu nedenle,
bir sonraki denemesini o tarafta yapmaya karar verdi. 1865'te,
Michel Croz ile tırmanmayı planlamıştı, ancak bazı yanlış anlaşılmalar
ortaya çıkmıştı ve Croz, serbest olduğuna inanarak,
başka bir gezginle anlaşmış. Bay Whymper, "bana yazdığı son mektup"un, "cesur ve dürüst bir adamın ilginç bir hatırası" olduğunu söylüyor. Aşağıda ondan bir alıntı yer almaktadır:

     "enfin, Mösyö, avec ile meşgul olduğum için pişmanım
     yurttaşınız ve size eşlik edecek kimsem yok
     vos mais des qu'on a donne sa şartlı tahliyeyi fethetti
     tenir et etre homme.

     "Ainsi, sabırlı olun ve bu kampanyayı ve esperons'u dökün
     artı tard nous retrouverons.

     "Herkesin saygıdeğer selamlarını
alın.

"CROZ MICHEL-AUGUSTE."

Ancak, Bay Whymper Zermatt'a ulaştığında, rehberlerin duvarında oturan
Croz'dan başkasını
görmeliydi! İşvereni hastalanmış ve eve dönmüştü ve büyük rehber, Rahip Charles Hudson tarafından hemen Matterhorn'a bir
girişim için tutuldu! Bay Whymper'a Lord Francis Douglas ve Taugwalder'lar, baba ve oğul da katılmıştı ve böylece iki grup ertesi gün aynı
saatte Matterhorn'a doğru yola çıkmak üzereydi. Bunun
önemsiz
olduğunu düşündüler ve sonunda güçlerini birleştirdiler ve ertesi sabah birlikte yola çıkmaya karar verdiler. Bay Hudson'ın yanında Bay Hadow adında genç bir adam vardı ve Bay Whymper, sefere katılmak için
yeterince deneyimli olup olmadığını sorduğunda, Bay
Hudson olumlu yanıt verdi, ancak Bay Hadow'un yakın zamanda Mont Blanc'a çok hızlı bir tırmanış yapmış olması aslında hiçbir şeyi kanıtlamadı.
İşte tüm işin en zayıf noktası, zorlu zirvelerde denenmemiş bir gencin, en sıra dışı türden bir işi gerektirebilecek bir tırmanışta bulunmasıydı. Ayrıca, günümüzde grubun hem çok büyük hem de yanlış bir şekilde oluşturulduğunu düşünmeliyiz, çünkü dört amatör, iki iyi rehber ve bir hamaldan oluşuyordu.

13 Temmuz 1865'te, sabah 5.30'da, bulutsuz havada Zermatt'tan yola çıktılar. O gün işleri ağırdan aldılar, çünkü sadece zirvenin tabanından kısa bir mesafe yukarı gitmeyi düşünüyorlardı ve saat 12'de çadır için denizden yaklaşık 11.000 fit yükseklikte iyi bir konum bulmuşlardı. Rehberler keşfetmek için bir yere gittiler ve dönüşlerinde saat 15.00 civarında tek bir zorlukla karşılaşmadıklarını ve başarının garanti olduğunu ilan ettiler.

[İllüstrasyon: MATTERHORN'UN ZERMATT YANI.

Şimdi genellikle izlenen rota Sir W. Martin Conway tarafından nazikçe işaretlendi. İlk grup, tepeye yakın kar parçasına ulaştığında,
şimdi bir zincirin asılı olduğu neredeyse dikey bir kaya duvarından kaçınmak için biraz sağlarına doğru ilerledi.

_Merhum W. F. Donkin'in Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YÜKSELEN SİSLER. ]

Ertesi sabah, yola çıkmak için yeterince aydınlanır aydınlanmaz yola çıktılar ve hiç sorun yaşamadan, korkutucu görünen kuzey yüzüne tırmandılar ve artık sabit bir zincirle yukarı doğru tırmanmanın
alışkanlık olduğu dik kaya parçasına yaklaştılar. Ancak
Zermatt'ın dağın yamacına doğru sağa doğru sapmak suretiyle oradan kaçınmak zorunda kaldılar. Bu, kayaları bazı yerlerde kaplayan ince buz tabakasıyla özellikle zorlaşan bir tırmanışı içeriyordu. Bay Whymper, "Herhangi bir iyi dağcının güvenle geçebileceği bir yerdi," diye yazıyor ve Bay Hudson'ın ne burada ne de zirvedeki başka bir yerde en ufak bir
yardıma ihtiyacı yoktu. Ancak Bay Hadow'da durum farklıydı, deneyimsizliği
sürekli yardım gerektiriyordu.

Çok geçmeden bu yalnız zorluk aşıldı ve oldukça garip bir köşeyi dönerken, grup zirveden yalnızca 200 fit kadar rahat kar ayrıldığını sevinçle gördü!

Yine de, Jean Antoine Carrel liderliğindeki başka bir grup Breuil'den yola çıkana ve önlerindeki çok arzulanan zirveye ulaşana kadar, birkaç gün boyunca yenilmediklerinden emin değildik.

Eğim giderek azaldı ve sonunda Bay Whymper ve Croz, ipi çözerek, zirveye kadar başa baş bir yarışta koştular. Yaşasın!
Tek bir ayak izi bile görülmüyordu ve sırtın her iki ucundaki kar kesinlikle çiğnenmemişti.

"Adamlar neredeydi?" diye merak etti Bay Whymper ve İtalyan tarafındaki uçurumların üzerinden baktığında onları çok aşağıda noktalar halinde gördü. 1250 fit aşağıdaydılar, yine de zirvedeki başarılı grubun çığlıklarını duydular ve zaferin onlar için olmadığını biliyorlardı. Yine de bir miktar başarı onları bekliyordu, çünkü ertesi gün cesur Carrel, J. B. Bich ile birlikte,
kendisi de
doğduğu vadinin kenarındaki çok daha zorlu rotadan zirveye ulaştı. Carrel, Matterhorn'a tırmanılabileceğine her zaman inanan tek kişiydi ve Bay Whymper'ın ilk tırmanışta
paylaşabilme konusundaki cömert arzusunu gayet iyi anlayabiliriz.

Zirvede kısa bir saat geçirildi. Sonra her zaman olaylı
iniş başladı.

Tırmanıcılar aşağıdaki sırayla zor parçadan aşağı inmeye başladılar: Önce Croz, sonra Hadow, sonra Bay Hudson, ondan sonra Lord Francis
Douglas, sonra yaşlı Taugwalder ve son olarak Bay Whymper, hemen sonrasında olanları şu sözlerle anlatıyor:

"Birkaç dakika sonra keskin bakışlı bir çocuk Monte Rosa Oteli'ne koşarak
Seiler'e geldi ve Matterhorn'un zirvesinden Matterhorngletscher'e düşen bir çığ gördüğünü söyledi. Çocuk boş hikayeler anlattığı için azarlandı; yine de haklıydı ve gördüğü şey buydu:

"Michel Croz baltasını bir kenara koymuştu ve Bay Hadow'a daha fazla güvenlik sağlamak için bacaklarını kesinlikle tutuyordu ve ayaklarını tek tek doğru pozisyonlarına getiriyordu.[11] Bildiğim kadarıyla aslında kimse inmiyordu. Kesin olarak konuşamam,
çünkü öndeki iki adam araya giren bir kaya kütlesi tarafından kısmen görüşümden gizlenmişti, ancak omuzlarının hareketlerinden Croz'un dediğim gibi
bir veya iki adım aşağı inmek için geri dönme eyleminde olduğuna inanıyorum; bu anda Bay Hadow kaydı, ona doğru düştü ve onu devirdi. Croz'dan
bir ürkmüş haykırış duydum, sonra onu ve Bay Hadow'u aşağı doğru uçarken gördüm. Bir anda Hudson basamaklarından sürüklendi ve hemen ardından Lord Francis Douglas geldi.[12] Bütün bunlar bir anlık işti. Hemen Croz'un haykırışını duyduk, yaşlı Peter ve ben
kayaların izin verdiği kadar sıkıca yerleştik;[13] aramızdaki ip
gergindi ve sarsıntı ikimize de tek bir adammış gibi geldi. Tuttuk, ancak ip Taugwalder ve Lord Francis
Douglas'ın ortasında koptu. Birkaç saniyeliğine talihsiz arkadaşlarımızın sırtüstü aşağı doğru kaydığını ve ellerini açarak kendilerini kurtarmaya çalıştıklarını gördük. Gözümüzden yara almadan geçtiler, birer birer kayboldular ve uçurumdan uçuruma, yaklaşık 4000 fit yükseklikteki Matterhorngletscher'e düştüler. İp koptuğu andan itibaren onlara yardım etmek imkansızdı. Böylece
yoldaşlarımız mahvoldu!"

[Resim: DENİZDEN 13.000 AYAK YÜKSEKTE, ACI SOĞUK BİR GÜN.]

[Resim: Zmutt tarafından Matterhorn.

Noktalı çizgi, talihsiz grubun muhtemelen ölümcül düşüşlerinde izlediği yolu gösteriyor.]

Bay Whymper ve Taugwalder'larınkinden daha korkunç bir
durum
hayal etmek zor. Ancak İngiliz başını dik tuttu,
iki rehber, dehşetten tamamen felç olmuş bir şekilde,
kendileri üzerindeki tüm kontrolü
kaybettiler ve uzun süre hareket etmeye ikna edilemediler. Sonunda yaşlı Peter pozisyonunu değiştirdi ve kısa süre sonra üçü
birbirlerine yakın durdular. Bay Whymper daha sonra kopmuş ipi inceledi ve dehşete düşerek bunun üç ipin en zayıfı olduğunu ve sadece
kayalara sabitlenip geride bırakılmak üzere bir yedek olarak tasarlandığını gördü.
Nasıl
kullanıldığı her zaman bir gizem olarak kalacak, ancak koptu
ve kesilmedi, şüphe yok. Taugwalder'in Zermatt'taki komşuları
ipi onun kestiğini iddia etmekte ısrar ettiler. "Bu rezil suçlamayla ilgili olarak," diye yazıyor Bay Whymper, "o kayma anında bunu yapamayacağını ve elimdeki ipin ucunun bunu daha önce yapmadığını gösterdiğini söylüyorum."

Akşam 6'da, Taugwalder'lerin hala tamamen gergin oldukları bir anda kayabilecekleri ve tüm grubu yıkıma sürükleyebilecekleri çok zorlu bir inişten sonra, "Zermatt'a doğru inen sırtlara" ulaştılar ve tüm tehlike sona erdi. Fakat vadiye hala uzun bir yol vardı ve gecenin çökmesinden bir saat sonra dağcılar dinlenme yeri aramak zorunda kaldılar ve üç kişiyi tutmaya yetecek kadar büyük olmayan bir levhanın üzerinde altı sefil saat geçirdiler. Şafakta tekrar yola koyuldular ve hızla Zermatt'a indiler.

"Seiler beni kapıda karşıladı. 'Sorun nedir?' 'Taugwalder'lar ve
ben döndük.' Daha fazlasına ihtiyacı yoktu ve gözyaşlarına boğuldu."

16 Pazar günü sabah 2'de, Bay Whymper ve iki İngiliz, bir dizi Chamonix ve Oberland rehberiyle birlikte, cesetleri bulmak için yola çıktılar. Rahipleri tarafından erken ayine katılmazlarsa aforoz edilmekle tehdit edilen Zermatt'lılar, onlara eşlik edemediler ve bazıları için bu çok zor bir deneyimdi. Saat 8.30'da buzulun tepesindeki platoya ulaştılar ve arkadaşlarının olması gereken yeri
görüp gördüler. "Birbiri ardına hava şartlarından etkilenmiş adamların teleskopu kaldırıp, ölümcül şekilde
sararıp tek kelime etmeden bir sonrakine verdiğini gördüğümüzde, tüm umudun
yok olduğunu anladık."

Yaklaştılar ve Croz, Hadow ve Hudson'ın cesetlerini yan yana buldular, ancak Lord Francis Douglas'ın hiçbir şeyini göremediler, ancak ona ait bir çift eldiven, bir kemer ve bir bot bulundu. Tüm kurbanların botları çıkarılmıştı ve yakınlarda karda yatıyorlardı. Bu, kişiler uzun bir mesafeden kayalardan düştüğünde sıklıkla olur.

Sonunda kalıntılar Zermatt'a getirildi, üzücü ve tehlikeli bir görev.

Matterhorn'un fethinin hikayesi böyle sona eriyor. Gelecekteki tarihi, belki de hiçbiri Borckhardt kazası olarak bilinen olaydan daha acıklı veya tamamen gereksiz olmayan birçok trajediyle gölgelendi.

DİPNOTLAR:

[11] Doğuştan dağcılar arasında bile hiç de alışılmadık bir durum değil.

Bay Hadow'un yetersizliğini belirtmektense, Croz'un tüm çabaları gösterdiği izlenimini vermek istiyorum. "Kesinlikle" kelimesinin eklenmesi, belki de pasajı oldukça belirsiz hale getiriyor. Şimdi, yukarıdaki açıklamayı sunmak için bunu saklı tutuyorum.

[12] Kaza anında Croz, Hadow ve Hudson birbirine yakındı. Hudson ile Lord Francis Douglas arasındaki ip neredeyse gergindi ve yukarıdaki diğerlerinin hepsi arasında da aynıydı. Croz, iyi tutunabilen bir kayanın yanında duruyordu ve eğer bir şeyin olacağının farkında olsaydı veya bundan şüphelenseydi, onu yakalayabilirdi ve herhangi bir
zararın önüne geçebilirdi. Tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Bay Hadow ayaklarından kayarak sırtüstü düştü, ayakları Croz'un sırtının alt kısmına çarptı ve onu başı önde olmak üzere yere serdi. Croz'un baltası erişemeyeceği bir yerdeydi ve onsuz, görüş alanımızdan kaybolmadan önce başının en üste çıkmasını başardı. Eğer elinde olsaydı, hiç şüphem yok ki, Bay Hadow'u ve kendisini durdururdu. Bay Hadow, kayma anında kötü bir konumda değildi. Yukarı veya aşağı hareket edebilirdi ve bahsettiğim kayaya eliyle dokunabilirdi. Hudson çok iyi bir konumda değildi ama hareket özgürlüğüne sahipti. İp ondan Hadow'a kadar gergin değildi ve iki adam
sarsıntı ona ulaşmadan önce 10 veya 12 fit düştü. Lord Francis Douglas
elverişli bir konumda değildi ve ne yukarı ne de aşağı hareket edebiliyordu. Yaşlı
Peter sıkıca dikilmişti ve iki koluyla sarıldığı büyük bir kayanın hemen altında duruyordu. Bu ayrıntılara, kaza anında grubun bulunduğu pozisyonun
hiçbir şekilde aşırı zorlayıcı olmadığını daha belirgin hale getirmek için giriyorum.
Kaymanın meydana geldiği
tam noktadan geçmek zorunda kaldık ve --sinirlerimiz sarsılmış olsa bile-- _buranın_ geçilmesi zor bir yer olmadığını gördük. _Eğimi_ genel olarak zor olarak tanımladım ve şüphesiz çoğu kişi için öyledir, ancak Bay Hadow'un nispeten kolay bir bölümde kaydığı açıkça anlaşılmalıdır.

[13] Ya da daha doğrusu, olabildiğince sıkı tutunduk. Pozisyonumuzu
değiştirmek için zaman yoktu.

BÖLÜM XX

MATTERHORN'DAKİ BAZI TRAJEDİLER

1886 yazında, tamamen deneyimsiz kişilerin, beceriksiz rehberlerle (çünkü birinci sınıf hiçbir rehber böyle bir görevi üstlenmezdi) Matterhorn'a tırmanması yaygınlaşmıştı. Güzel ve sakin havalarda dağa güvenli bir şekilde inip çıkmayı başarıyorlardı.
Ancak tüm yüksek zirveler gibi Matterhorn da ani
atmosferik değişikliklere maruz kalır ve şiddetli bir rüzgar veya yağan kar bir saat veya daha kısa sürede işin tüm karakterini değiştirir ve inişi deneyimli dağcılar için bile aşırı zor hale getirir.
Alplerde tırmanmaya neredeyse hiç alışkın olmayan, ince giysilerle ve üçüncü sınıf yeteneklere sahip genç rehberlerle birlikte, aşağıda seferi anlatılan gruptan birinin fırtınaya yakalandığında hayatını kaybetmesi ne kadar şaşırtıcı?

[İllüstrasyon: JOST, UZUN YILLARDIR MONTE ROSA OTELİ'NİN HİZMETLİSİ,
ZERMATT. ]

_The Alpine Journal_ editörü şöyle yazıyor: "17 Ağustos sabahı son dört gezgin grubu dağın alt kulübesinden ayrılıp zirveye ulaştı. Bunlardan biri, Bay Mercer'inki, aynı gece Zermatt'a ulaştı. Diğer üçü, iniş sırasında çıkan
ani bir fırtına nedeniyle çok gecikti. Moser ve Peter Taugwald önderliğindeki iki Hollandalı beyefendi, gecenin ilerleyen saatlerinde alt kulübeye geri döndü; ancak Monsieur A. de Falkner ve oğlu (J. P. ile Daniel Maquignaz ve Pinzolo'dan Angelo Ferrari ile birlikte) ve Baylar John Davies ve Frederick Charles Borckhardt (Fridolin Kronig ve Peter Aufdemblatten ile birlikte) geceyi dışarıda geçirmek zorunda kaldılar; ikinci grup, aslında, ertesi günün (18 Ağustos) bir kısmını da dışarıda geçirdi ve Bay Borckhardt ne yazık ki öğleden
sonra. Lydden'in merhum papazının en küçük oğluydu ve
kırk sekiz yaşındaydı. Ne kendisi ne de Bay Davies
Alpine Club'ın üyesiydi."

_The Pall Mall Gazette_ 24 Ağustos'ta Bay Davies'in bir röportajcıya verdiği
açıklamayı yayınladı. Şöyle ki,
dağcıların deneyimsizliği her satırda açıkça belirtiliyor:-

"Pazartesi öğleden sonra saat 2 civarında Zermatt'tan harika bir ruh haliyle ayrıldık. Hava güzeldi ve her şey olumlu bir
tırmanış vaat ediyordu. Resmi listede isimleri bulunan, referansları tatmin edici olan ve Herr Seiler tarafından bize iki kez tavsiye edilen, onlarla anlaşmadan önce tavsiyelerini aldığımız ve onlara mükemmel referanslar veren iki rehberimiz vardı. Bu gibi durumlarda kural olduğu üzere kendimizi onların ellerine bıraktık, gerekli olduğunu söyledikleri erzak ve şarabı sipariş ettik ve tırmanışa hazır hale getirdik. Çocukluğumdan beri tepelerin arasında yaşamıştım. En yüksek ve diğer zirvelere tırmandığım Pireneler'de dağcılık konusunda biraz deneyimim oldu. Engadin'de de biraz tırmanış yaptım; ve geçen hafta, en eski arkadaşlarımdan biri olan Bay Borckhardt ile birlikte Titlis'e tırmandım ve tepeler arasında başka geziler yaptım. Bay Borckhardt benden biraz büyüktü, ancak yürüyüşçü olarak dayanıklılık açısından bana oldukça eşitti. Geçtiğimiz cumartesi günü Zermatt'a vardığımızda, Pazartesi günü grupların Matterhorn'a doğru yola çıktığını gördük. Tırmanışı
hanımların ve gençlerin yaptığını biliyorduk; ayrıca dağa
fiziksel güçleri en azından bizimkinden üstün olmayan arkadaşlarımız
tarafından tırmanılmıştı. Matterhorn'a
çıkmak olağan bir şeydi ve buna göre tırmanmaya karar verdik.

"Ertesi sabah saat iki buçukta veya üçte yola çıktık. Kulübeden ayrılan üçüncü taraf bizdik, ancak tırmanışın ilk etabında iyi bir hız yaparak, diğerleri orada kahvaltı ederken ikinci etaba ulaştık ve ardından tırmanışa devam ettik. Bay Mercer, grubuyla birlikte, ardından Hollandalı grup, bizden kısa bir süre önce yola çıktı. Zirveden dönerken yaklaşık sekiz çeyrek geçe onlarla karşılaştık. Yarım saattir orada olduklarını ve manzara olmadığını söylediler. Onları geçtik, ardından İtalyanlar geldi ve zirveye dokuza çeyrek kala ulaştık. Tırmanış, yorucu olsa da, bizi hiç yormamıştı.
Hem Bay Borckhardt hem de ben, ikinci kulübeden bizimle birlikte başlayan İtalyanlardan önce zirveye ulaşmış olsak da, oldukça dinçtik.
Hava elverişli kalsaydı, inişi
kolayca yapabilirdik.[14]

"Zirvedeyken bile dolu yağmaya başladığını hissettim ve
önce Aşağı inmemize beş dakika kalmıştı, şiddetli dolu yağıyordu.
İnce bir doluydu ve çok kısa bir sürede birkaç santim yağdı ve
yol silindi. İtalyanlar tarafından takip edilerek istikrarlı bir şekilde aşağı doğru bastırdık ve o sırada herhangi bir
tehlike
olduğunu hiç düşünmedim. Halatları ve zincirleri güvenli bir şekilde geçtik ve omuzdaki karlı yamaca ulaştık. Bu noktada önde gidiyorduk. Ancak
İtalyanların üç rehberi ve bizim sadece iki rehberimiz olduğu için, üçüncü rehberlerinin önde gidebilmesi için yer değiştirdik. Onlar yamaçtan aşağı tırmandılar, buzda ayakları için basamaklar açtılar. Biz İtalyanların hemen ardından yürüdük,
ancak kar ve dolu delikleri o kadar hızlı doldurdu ki, rehberlerimiz güvenli bir
iniş yapmak için basamakları yeniden kesmek zorunda kaldılar. Bu çok zaman aldı - iki saat kadar diyebilirim - ve her saat kar daha da derinleşiyordu. Sonunda karlı yamaçtan aşağıdaki dik
kayalara indik. İtalyanlar hâlâ önümüzdeydi ve hepimiz istikrarlı bir şekilde
inmeye devam ettik. Hâlâ iyi bir ruh halindeydik ve dibe
ulaşacağımızdan hiç şüphemiz yoktu. İlk alarmımız İtalyanların yollarını kaybetmelerinden kaynaklandı. İlerlemelerinin
sarp kayalar tarafından engellendiğini gördüler ve rehberleri yol hakkında danışmak için bize geri döndüler. Rehberlerimiz yolun dik bir kulvarın
yanında olduğunu söyledi. Rehberleri itiraz etti; ancak yaklaşık on fit aşağı indikten sonra rehberlerimizin haklı olduğunu haykırdılar ve devam ettiler--biz de onları takip ettik. Bu sırada hava kararıyordu. Dolu artmaya devam etti. Endişelenmeye başladık. O gece kulübeye ulaşmamız imkansız gibi görünüyordu. Kulvardan ayrıldıktan sonra sağa döndük, kaygan kayaları geçtik ve kısa bir
inişten sonra sola dönüp Mosely'nin düştüğü uçurumun kenarına geldik, orada sarkan bir kayanın sağladığı çok hafif bir barınak vardı ve orada geceyi geçirmeye hazırlandık, çünkü daha fazla ilerlemenin
umutsuz olduğunu gördük. Buzla kaplıydık. Gece
karanlıktı. Hava doluyla doluydu. Yemek yemek için çok üşümüştük.
İtalyanlar dağın yamacında bizden yaklaşık bir saat aşağıdaydı.
Seslerini duyabiliyor ve bağırışıyorduk. Onlar hariç, diğer insanlardan
binlerce fit yukarıdaydık.
Borckhardt'ın
konyak şişesini boşalttığını, benimkininse dolu olduğunu gördüm. Ona
yarısı kadarını verdim. Bu bize gece boyunca yetti. Şarabı sabaha kadar denemedik ve sonra donmuş olduğunu gördük.

"Matterhorn'daki o ıssız geceden daha korkunç bir deneyim yaşamamıştım. Kemiklerimize kadar üşüyorduk ve ayakta duramayacak kadar bitkindik. Rüzgar yükseldi ve her esinti doluyu yüzümüze savurdu, bizi bir bıçak gibi kesti. Rehberlerimiz bizi kurtarmak için
insanın yapabileceği her şeyi yaptı. Aufdemlatten bize hiçbir tehlike olmadığına inandırmak için elinden geleni yaptı. 'Sadece kendinizi sıcak tutun; hareket etmeye devam edin; yarın, güneş doğduğunda
aşağı ineceğiz.' 'Hiçbir faydası yok,' diye cevapladım; 'burada öleceğiz!' Uzuvlarımızı ovuşturdular ve bizi ayağa kaldırmak için ellerinden geleni yaptılar; ama boşunaydı. Müdahalelerine öfkelendim. Neden bizi yalnız bırakıp ölmemize izin vermiyorlardı? Rehberim beni ovmakta ısrar ederken ona vahşice ama zayıfça vurduğumu hatırlıyorum. Her hareket bana öyle bir acı veriyordu ki, özellikle
sırtımda ve kasıklarımda çok şiddetli bir ağrı vardı - öyle yoğun bir ağrıydı ki çığlık atmama sebep oluyordu. Rehberler tutunmak için ipi kayanın etrafına bağlamışlardı,
kendileri de kan dolaşımını sürdürmek için zıplıyorlardı. Bizi oraya getirdiler
ve iki veya üç kez zıplattılar. Hareket edemedik; sırtüstü uzandık
kar ve buzun üzerine, rehberler zıplamalarını çeşitlendirirken
uzuvlarımızı ovuşturup kollarımızı ve bacaklarımızı hareket ettirmeye çalıştılar. Gittikçe güçsüzleşiyorlardı. Borckhardt ve ben, ölümün bizim için yakın olduğuna tamamen ikna olur olmaz,
en iyi şekilde ikna etmeye çalıştık rehberlerimiz bizi yattığımız yerde bırakıp
tepeden aşağı doğru yol aldılar. Evli ve aileleri olan adamlardı. Bizi kurtarmak
imkansızdı; en azından kendilerini kurtarabilirlerdi. Onlara
eşlerini ve çocuklarını düşünmelerini ve gitmelerini yalvardık. Bu gecenin başındaydı. Reddettiler. Bizimle ölmeyi tercih edeceklerini söylediler;
kalıp ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı.

[İllüstrasyon: Alplerde Kırağı.]

[İllüstrasyon: Alplerde Kırağı.]

"Borckhardt ve ben, ölüme yaklaşan insanların yapabileceği gibi biraz konuştuk. Zaman zaman ağlamama neden olan acıyı hiç şikayet etmeden katlandı. İkimiz de rehberlere Zermatt'a gömüleceğimizi söyledik. Borckhardt arkadaşlarından ve aile ilişkilerinden bahsetti, ölümünü erkekçe bir teslimiyet ve soğukkanlılıkla karşıladı. Gece ilerledikçe ben giderek zayıfladım. Arkadaşımın yüzündeki karı silkelemek için bile gereken çabayı gösteremedim. Rehberler giderek umutlarını kaybetmeye başladı. Soğuk o kadar yoğundu ki, ısınmak için birlikte çömeldik. Yanımıza uzanıp biraz sıcaklık vermeye çalıştılar. Boşunaydı. 'Öleceğiz!' 'Kaybolduk!' 'Evet,' dedi Aufdemblatten, 'çok büyük ihtimalle öleceğiz.' O kadar zayıftı ki, zavallı adam,
ayaklarını zor tutuyordu; ama yine de beni hareket ettirmeye çalışıyordu.
Dokunulmamak bir rahatlamaydı. Ölümü özledim ama ölüm
gelmeyecekti.

"Çarşamba sabahı saat iki buçuğa doğru--hesapladığımıza göre, çünkü
tüm nöbetlerimiz soğuktan durmuştu--kar dindi ve hava
açıldı. On sekiz saattir aralıksız kar yağıyordu veya dolu yağıyordu. Aşağısı çok karanlıktı ama her şeyin üstünde açıktı,
ama rüzgar hala esiyordu. Güneş doğduğunda, sadece bir ışık
parıltısı gördük. Sonra aşağıdaki oyuktan kara bir bulut geldi ve umutlarımız
söndü. 'Ah, keşke güneş çıksa!' dedik birbirimize,
kaç kez bilmiyorum. Ama çıkmadı ve güneş yerine
bir kez daha kar çıktı. Yediye doğru, olabildiğince yaklaştığımda, bizi
yürütmek için çaresizce bir girişimde bulunuldu. Rehberler
Borckhardt'ı aldılar ve aralarında onu ayaklarının üzerine koydular ve birkaç adımda sendelemesini sağladılar. Onu bir veya iki adımdan fazla hareket ettiremediler. Bıraktıkları anda düştü. Aynısını
benimle de tekrarladılar. Ben de ayakta duramıyordum. Bizi dört kez ileri sürdüklerini ve her adımda çaresizce düştüğümüzü gördüklerini hatırlıyorum. Belli ki
bir faydası yoktu. Borckhardt tekrar bana katılarak rehberleri bizi terk etmeleri ve kendilerini kurtarmaları için tekrar tekrar
çaresizce ısrar etmişti. Onlar
reddetmişler ve zayıflayan güçlerinin izin verdiği her şeyi yapmaya devam etmişlerdi.
Bizi acı soğuktan korumak için. Sabah ilerledikçe, gece boyunca benden çok daha sakin ve dingin olan arkadaşım gözle görülür şekilde zayıflamaya başladı. Ölmeye razı olmuştuk ve aslında tüm umudumuzu kaybetmiştik. Salı günü sabah 3'ten Çarşamba günü öğleden sonra 1'e kadar dağdaydık - toplam otuz dört saat. Bunlardan on sekizini kör edici bir kar fırtınasında geçirdik ve Salı sabahı saat dokuzda zirveden ayrıldığımızdan beri neredeyse hiç yemek yememiştik. Sonunda (yaklaşık bir) dağın aşağısından gelen bağrışmalar duyduk. Rehberler muhtemelen bizi kurtarmak için gönderilen bir arama ekibinden geldiklerini söylediler. Rehberleri tekrar aşağı inip arama yapanlarla buluşmaları ve onları acele ettirmeleri konusunda uyardım. Ben onlara eşlik etmediğim sürece bunu yapmayı reddettiler. Borckhardt o sırada ayakta duramayacak kadar bitkindi ve çaresiz bir durumda yatıyordu. Rehberler,
tamamen bitkin olmalarına rağmen, benimle birlikte inmeyi denemek istediler ve bunu yaparak, arama yapanlara arkadaşımın yattığı yeri tam olarak gösterebileceğimizi ve ona uyarıcılarla ulaşma çabalarını hızlandırabileceğimizi düşündüler. Sabahın erken saatlerinden itibaren kar yağışı durmuştu. İnişe başladık ve ilk başta rehberlerden çok yardım istedim, ancak giderek daha iyi hareket edebilir hale geldim ve yaklaşan gruptan zavallı arkadaşım için yakında yardım alma umudu bizi ayakta tuttu. Yaklaşık bir buçuk saat süren çok zahmetli bir inişten sonra, kurtarma grubunun ilk üyelerine ulaştık ve onlara Borckhardt'ın yattığı yeri gösterdik, onlara oraya tüm hızıyla gitmelerini ve uyarıcılar verdikten sonra onu buldukları her ne durumda olursa olsun alt kulübeye getirmelerini söyledik. Onun gelişini beklemek için kulübeye gittik ve yolda rehberleriyle birlikte İngiliz Alp Kulübü'nden Bay King ile karşılaştık. Rehberler sıcak giysilerle aceleyle geliyorlardı. Birkaç saat sonra yardım ekibinin onu ölü bulduğuna dair korkunç haberi duyduk."

Bay (şimdi Sir Henry Seymour) King tarafından _The Times_'a yazılan bir mektupta bu içler acısı kaza hakkında şu yorumlar yer alıyor. O sırada Zermatt'ta bulunan Alp Kulübü'nün tüm üyeleri tarafından onaylanıyor. Tırmanışın koşullarını anlattıktan sonra yazar şöyle devam ediyor: "Daha deneyimli rehberlerin yapacağı gibi hep birlikte kalmak ve Bay Borckhardt'ı yardım gelene kadar sıcak ve uyanık tutmak yerine, öğleden sonra 1 civarında onu dağda yalnız bırakmaya karar verdiler. Anlattıklarına göre, onu bıraktıklarında kar durmuş ve güneş parlamaya başlamıştı. O sırada rehberlerin de bildiği gibi, yardım ekibi çok uzakta değildi. Bay Borckhardt'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yardım ekibinin bağırışlarını duydular ve görebildiğim kadarıyla ayrılmaları için acil bir sebep yoktu. Alt kulübeye yaklaşık 17:00'de ulaştılar ve hemen hemen aynı anda, onları aşağı inerken karşılayan Zermatt'tan bir kurtarma ekibi Bay Borckhardt'a ulaştı ve onu ölü, kaskatı ve oldukça üşümüş ve kısmen yeni yağmış karla kaplı halde buldu. Hiç şüphe yok ki ayrıldıktan kısa bir süre sonra uyuşukluğa yenik düşmüştü.

"Bu çok acıklı olayın ahlaki sonucu açıktır. Matterhorn
oynanacak bir dağ değildir; insanların tırmanma konusunda biraz deneyim kazanmadan
denememeleri gereken bir zirvedir. Her şeyden önce, tamamen yetkin rehberler olmadan
denenmemesi gereken bir zirvedir. Bir kar fırtınasında, bir grubun hiçbir üyesi asla
geride ve yalnız bırakılmamalıdır. Neredeyse kesinlikle bir uykuya dalar ve
bu uykudan asla uyanamayacağı bilinir. Yürümezse,
taşınmalıdır. Oturursa,
kaldırılmalıdır. Rehberler bunu sık sık yapmak zorundadır. Daha güçlü ve daha deneyimli bir grup şüphesiz talihsizlik yaşamadan Zermatt'a
ulaşırdı. Aslında, aynı gün dağda olan bir grup Zermatt'a zamanında ulaştı."

Matterhorn'un fethi ve sonrasında orada meydana gelen olaylarla ilgili bu kısa ve zorunlu olarak eksik anlatımın, ismi zirvenin tarihiyle diğer rehberlerden daha fazla ilişkilendirilen Jean-Antoine Carrel tarafından gerçekleştirilen muhteşem bir kahramanlık gösterisinin anlatımıyla sona ermesi uygundur.

Bir rehberin işverenlerine olan bağlılığının bundan daha çarpıcı bir örneği, tepelerin bu gerçek hikayelerini uygun bir şekilde sona erdirmek için seçilemezdi.

Açıklamayı _Alpler Arasında Çırpınışlar_ kitabından aldım.

"Eylül 1890'ın başlarında, Jean-Antoine Carrel'in Matterhorn'un güney tarafında yorgunluktan öldüğünü bildiren telgraflar geldiğinde, adamı tanıyanlar bu habere pek itibar etmediler. Bu sert ve dayanıklı dağcının herhangi bir yerde yorgunluktan ölmesi pek olası değildi, hele ki 'kendi
dağında' yenik düşmesi hiç olası değildi. Ama gerçekti. Jean-Antoine, kendi dağının kendi tarafında, neredeyse kendi evinin görüş alanında, soğuk, açlık ve yorgunluğun birleşik etkileriyle hayatını kaybetti. 23 Ağustos'ta Breuil'den, bir İtalyan beyefendi ve Charles Gorret (Rahip Gorret'in kardeşi) ile birlikte yola çıktı ve Matterhorn'u bir günde geçmeyi planladı. Ayrıldıkları sırada hava durumu en iyisiydi ve gün içinde en kötüsüne döndü. 24'ünde Büyük Kule'nin eteğindeki _kulübeye_ neredeyse hiç yiyecek olmadan kapatıldılar ve 25'inde Breuil'e çekildiler. Jean-Antoine (baş rehber olarak, baş emek ve sorumluluk doğal olarak ona devredildi) sonunda grubunu dağdan güvenli bir şekilde indirmeyi başarsa da, kendisi yorgunluk, soğuk ve yiyecek eksikliğinden o kadar bunalmıştı ki, anında öldü."

Jean-Antoine Carrel, Ocak 1901'de altmış ikinci yaşına girdi[15]
ve yaz boyunca sahadaydı. 21 Ağustos'ta, Mont Blanc'a tırmanmaktan yeni dönmüşken, Matterhorn'a tırmanmak üzere Torino'dan Signor Leone Sinigaglia tarafından Courmayeur'da görevlendirildi. Val Tournanche'a doğru ilerledi ve 23'ünde Charles Gorret ile birlikte son kez kendi rotasıyla kendi dağına tırmanmak üzere yola çıktı. Olanların uzun ve net bir anlatımı Signor Sinigaglia tarafından İtalyan Alp Kulübü'ne iletildi ve bundan şu çıktı: ilişki özetlenmiştir:

"23'ünde sabah 2.15'te, muhteşem bir havada Cervin'e doğru yola çıktık, aynı gece İsviçre tarafındaki Hoernli'deki kulübeye inmek niyetindeydik. Oldukça iyi ilerledik, ancak Col du Lion'un yakınındaki kayalardaki buz tabakası yürüyüşümüzü biraz geciktirdi,
ve Büyük Kule'nin eteğindeki kulübeye vardığımızda,
sağduyulu bir şekilde tırmanışın ertesi güne ertelenmesini önerdi,
çünkü gökyüzü kararıyordu. Buna karar verdik ve durduk.

"Burada hem ben hem de Gorret'in, Carrel'in Col du Lion'dan ayrılırken yorgunluk belirtileri gösterdiğini
tedirginlikle fark ettiğimizi belirtmeliyim. Bunu geçici bir zayıflığa bağladım. Kulübeye
varır varmaz uzandı ve iki saat boyunca derin bir uyku çekti ve çok daha
dinlenmiş bir şekilde uyandı. Bu arada hava hızla değişiyordu. Mont Blanc yönünden gelen fırtına bulutları Dent d'Herens'in üzerinde asılıydı, ancak biz onları geçici olarak gördük ve hala esmeye devam eden kuzey
rüzgarına güvendik. Bu arada, kulübede bulduğumuz Maquignaz'lardan üçü ve Edward Bich, ipleri kontrol etmekten döndüler, Breuil'e doğru aşağı doğru yola çıktılar, ayrılırken bize mutlu bir tırmanış
dilediler ve yarın için muhteşem bir gün
umutlarını dilediler. "Ancak, onların ayrılmasından sonra hava çok hızlı bir şekilde kötüleşti;
rüzgar değişti ve akşama doğru üzerimize çok şiddetli bir
dolu ve kar fırtınası
çöktü, buna sık sık şimşekler eşlik etti. Hava o kadar elektrikle yüklüydü ki gecenin iki
saati boyunca kulübede sanki gün ışığındaymış gibi
görülebiliyordu. Fırtına bütün gece boyunca devam etti ve gece gündüz inanılmaz bir
şiddetle devam etti. Kulübedeki
sıcaklık 3 dereceye düştü.

"Durum biraz endişe verici olmaya başlamıştı, çünkü erzaklar
azalıyordu ve kulübenin koltuklarını yakacak olarak
kullanmaya başlamıştık bile. Kayalar son derece kötü durumdaydı ve daha uzun süre durursak ve fırtına devam ederse kulübede birkaç gün mahsur kalacağımızdan korkuyorduk. Durum böyle olunca, rehberler arasında rüzgar dinerse
ertesi sabah inmemiz gerektiğine karar verildi; ve rüzgar biraz dinince, 25'inin sabahı (ancak hava hala çok kötüydü) oybirliğiyle geri çekilmeye karar verildi.

"Sabah 9'da kulübeden ayrıldık. Col du Lion'a inerken yaşadığımız zorluklardan ve tehlikelerden bahsetmeyeceğim, saat 14.30'da ulaştık. İpler yarı donmuştu, kayalar buzla kaplıydı ve taze kar tüm destek noktalarını gizliyordu. Bazı noktalar gerçekten olabilecek en kötü durumdaydı ve iki rehberin ihtiyatlılığına ve soğukkanlılığına çok şey borçluyum ki onları sorunsuz bir şekilde aştık.

"Rüzgarın hafiflemesini umduğumuz Col du Lion'da korkunç bir kasırga yeniden başladı ve karlı geçitlerden geçerken her taraftan bize saldıran rüzgar ve kar tarafından neredeyse boğuluyorduk.[16] Bir eldivenini kaybetmesi nedeniyle Gorret, kulübeden ayrıldıktan yarım saat sonra elinin donduğunu fark etti. Buradaki soğuk korkunçtu. Her an gözümüzdeki buzları temizlemek zorundaydık ve
birbirimizi anlayacak şekilde konuşabilmemiz çok zordu.

"Bununla birlikte, Carrel inişi en takdire şayan şekilde, her şeyden öte bir soğukkanlılık, yetenek ve enerjiyle yönetmeye devam etti. Değişimi görmek beni çok mutlu etti ve Gorret ona muhteşem bir şekilde yardımcı oldu. İnişin bu kısmı beklenmedik zorluklar ve birkaç noktada büyük tehlikeler içeriyordu, özellikle de Carrel'in Matterhorn hakkındaki mükemmel bilgisine rağmen _tourmente_'nin doğru yönden emin olmasını engellemesi nedeniyle. 11'de (veya o civarda, saatlerimize bakmak imkansızdı, çünkü tüm giysilerimiz yarı donmuştu) hala kayalardan aşağı iniyorduk. Rehberler bazen birbirlerine nerede olduklarını soruyorlardı; sonra tekrar ilerledik - aslında durmak imkansızdı. 
Carrel sonunda, harika bir içgüdüyle, geldiğimiz geçidi keşfetti ve bir tür mağarada bir dakika durup biraz brendi aldık. 
"Biraz karı geçerken Carrel'in hızını yavaşlattığını ve sonra
iki veya üç kez yere düştüğünü gördü. Gorret ona ne olduğunu
sorunun ne olduğunu sordu ve o 'hiçbir şey' dedi, ama zorlukla devam etti.
Bunu aşırı zahmetten kaynaklanan yorgunluğa bağlayan Gorret,
kendisini kervanın başına koydu ve Carrel, değişiklikten sonra
daha iyi göründü ve her zamankinden daha dikkatli olsa da iyi yürüdü.
Bu yerden kısa ve dik bir geçit, güvenliğin olduğu
meralara iner. Önce Gorret indi, ben de ondan sonra. İpin çekildiğini hissettiğimde neredeyse dibe ulaşmıştık. Garip bir şekilde
durduk ve Carrel'a aşağı inmesi için birkaç kez
bağırdık, ancak hiçbir cevap alamadık. Telaşlanarak, biraz yukarı çıktık ve onun zayıf bir sesle, 'Yukarı gelip beni
al; hiç gücüm kalmadı,' dediğini duyduk.

"Yukarı çıktık ve karnı yerde, bir kayaya tutunmuş, yarı baygın bir halde yattığını ve
kalkamayacağını veya bir adım bile atamayacağını gördük. Aşırı zorlukla onu güvenli bir yere taşıdık ve ne olduğunu sorduk. Tek cevabı, 'Artık
nerede olduğumu bilmiyorum' oldu. Elleri gittikçe soğuyordu,
konuşması zayıflıyor ve daha da kırılıyordu ve vücudu daha da hareketsizleşiyordu. Onun için elimizden geleni yaptık,
konyakın kalanını büyük bir zorlukla
ağzına koyduk. Bir şeyler söyledi ve kendine gelmiş gibi göründü, ama bu
uzun sürmedi. Onu karla ovmaya, sarsmaya,
ve sürekli ona seslenmeye çalıştık, ama o sadece inlemelerle cevap verebiliyordu.

"Onu kaldırmaya çalıştık, ama imkansızdı--katılaşıyordu.
Eğildik ve kulağına ruhunu Tanrı'ya emanet etmek isteyip istemediğini sorduk. Son bir çabayla 'Evet' diye cevapladı ve sonra sırtüstü,
ölerek, karın üzerine düştü.

"Jean-Antoine Carrel'in sonu böyleydi; dağlara karşı saf ve gerçek bir sevgi besleyen; özgünlük ve kaynak, cesaret ve kararlılık sahibi, keşfetmekten zevk alan bir adam. Özel nitelikleri onu yeni girişimlere katılmaya uygun bir kişi olarak gösterdi ve Ekvator'un Büyük And Dağları arasındaki yolculuğumda onu bir arkadaş ve yardımcı olarak diğer herkese tercih ettim. Yeni bir kıtada, yeni bir ülkeye giderken, çok fazla garip ve öngörülemeyen şeyle karşılaştı; ancak yüzünü eve doğru çevirdiğinde, arkasında hiçbir başarısızlık bırakmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.[17] 1880'de Guayaquil'de ayrıldıktan sonra bir daha görüşmedik. Bana söylendiğine göre, son yıllarında yaşlanma belirtileri gösterdi ve bana iletilen bilgilere göre, emekliye ayrılmasının ihtiyatlı olacağı bir zamanda geldiği açıktı; eğer Bunu yaptı. Kendini esirgemek onun doğasında yoktu ve sonuna kadar çalıştı. Ölüm şekli hiç tanımadığı
kalplerde bir teli titretti. Pozisyonunun görevlerinin
tam olarak farkındaydı ve hayatının son perdesinde sadakat ve bağlılığın parlak bir
örneği oldu. Çünkü şüphesiz ki,
zayıflamış olsa bile, dikkatini kendini korumaya vermiş olsaydı kendini kurtarabilirdi. Daha asil bir yol izledi; ve
sorumluluğunu kabul ederek,
tüm ruhunu yoldaşlarının refahına adadı, ta ki tamamen bitkin bir şekilde, karda sendeleyerek düşene kadar. Zaten ölüyordu. Hayat titriyordu, ancak cesur ruh
'Hiçbir şey değil' dedi. İşini kolaylaştırmak için onu arkaya yerleştirdiler.
Artık kendini bile destekleyemez hale gelmişti; yere düştü ve birkaç dakika içinde öldü."[18]

DİPNOTLAR:

[14] Burada, ekibin yetenekli olduğu iddiası tamamen
yere düşüyor. Muhtemel kötü hava koşullarına karşı koyacak bir güç ve beceri rezervi olmayan hiç kimse önemli bir tırmanışa çıkmamalıdır.
Güzel hava rehberleri ve dağcılar kolay gezilere devam etmelidir.

[15] Doğumunun kesin tarihi bilinmiyor gibi görünüyor. 17 Ocak 1829'da Val Tournanche'deki St. Antoine Kilisesi'nde vaftiz edildi.

[16] Breuil'deki hancı Signor Peraldo, 25 Ağustos'un tamamında (inişin yapıldığı gün) bir yardım ekibinin hazır olduğunu ve fırtınanın şiddeti nedeniyle yola çıkamadığını belirtti.

[17] _Ekvator'un Büyük And Dağları Arasında Seyahatler_'e bakın, 1892.

[18] Signor Sinigaglia bir arkadaşına bir mektup yazdı, bu mektuptan alıntı yapmama izin verildi: "Carrel'in ölümü için duyduğum yoğun acıyı size anlatmaya çalışmıyorum. Beni kurtardıktan sonra düştü ve hiçbir rehber ondan daha fazlasını yapamazdı. "Charles Gorret, kardeşi Rahip aracılığıyla, bana Signor Sinigaglia'nın söylediklerini tamamen onayladığını yazdı ve ekledi, "Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatlarımızı bile verirdik."

Jean-Antoine "küçük merdivenin" dibinde öldü. 26 Ağustos'ta naaşı Breuil'e getirildi ve 29'unda Valtournanche'a defnedildi. Temmuz 1893'ün başında, öldüğü yere, Signor Sinigaglia'nın masraflarıyla bir demir haç yerleştirildi ve Charles Gorret ile birlikte haçın dikilmesine nezaret etmek için bizzat gitti.

XXI. BÖLÜM

TIRMANICININ TÜM GÖREVİ - ALPİNLERDEKİ TEHLİKE SİNYALLERİ

Bu kitabı, Bay C. tarafından _The Alpine Journal_'da yayınlanan ünlü bir makalenin son sözlerini alıntılayarak daha uygun bir şekilde bitiremem. E.
Mathews "Alpler'in Ölüm İlanı" başlıklı bir yazı yazdı. Yirmi yıl önce yazılmıştı, ancak her mevsim mümkünse daha da doğru oluyor. Dağlara giden herkes bunu kalbine koysun!

"Dağcılık, beceriksiz, tedbirsiz, düşüncesiz insanlar için son derece tehlikelidir. Ancak üzücü ölüm ilanımızdaki tüm kazalardan, olması gereken neredeyse hiç kaza olmadığını; uygun dikkat ve uygun özenle kolayca önlenemeyecek neredeyse hiç kaza olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. İnsanlar dikkatsiz ve aşırı özgüvenli oluyor. Bunun veya diğerinin önemi yok. Gerçek şu ki, her şey önemlidir; önlemler yalnızca bol değil, aşırı da olmalıdır.

'Biraz daha fazla ve ne kadar fazlaysa,
Ve biraz daha az ve ne kadar uzaktaysa.'

"Dağcılık, tırmanıcı işini bildiği ve tehlikeyi imkansız kılmak için gerekli önlemleri -hepsi kendi kontrolü altında- aldığı sürece tehlikeli değildir. Tedbirli tırmanıcı, ailesine ve arkadaşlarına olan borcunu hatırlayacaktır. Ayrıca Alpler'e bir borcu olduğunu da hatırlayacak ve onları itibarsızlaştırmaktan
hoşlanmayacaktır. İpsiz bir buzulun üzerine çıkmayacaktır. Tek başına veya tek bir arkadaşıyla
tırmanmayacaktır. Büyük bir
dağ'a hak ettiği saygıyı gösterecek ve yetersiz bir rehberlik gücüyle tehlikeli bir
zirveye
zorla tırmanmaya çalışmayacaktır. Sis ve fırtınaya karşı kararlı bir şekilde sırtını dönecektir. Taze kardan sonra çığların düşme alışkanlığı olan yerlere gitmeyecek veya bir yaz öğleden sonrasının sıcağında sarkan bir buzulun altında dolaşmayacaktır. Her şeyden önce, dağları kendi iyilikleri için, öğretebilecekleri dersler ve getir, erkekçe uğraşını itibarsızlaştıracak veya dünyanın en asil eğlencesi olan bu
konuda ayrım gözetmeyenlerin alay konusu olmasına neden olacak hiçbir şey yapmayacaktır."

ALPİNLERDE TEHLİKE İŞARETLERİ

Tırmanışla ilgili hiçbir kitap, okuyucularına, turistlerin (dağcılardan daha sık ihtiyaç duyabilecekleri)
zorluk içinde olduklarında yardım için işaret alabilecekleri bir araçlarının hazır olduğunu hatırlatmadan yayınlanmamalıdır. Birçok durumda bir işaretin görülememesi,
aşağıda verilen ve Alpine Kulübü tarafından önerilen
basit kodu öğrenmeyi ve kullanmayı ihmal etmek için bir sebep değildir. Artık tüm dağcı toplulukları tarafından benimsenmiştir.

İşaret, bir sesin tekrarlanması, bir bayrağın sallanması veya bir fenerin _düzenli aralıklarla_ dakikada altı işaret, ardından bir dakikalık bir duraklama ve sonra her dönüşümlü dakikada bir tekrarlanmasıdır. Cevap aynıdır, ancak bir dakikada altı değil üç işaret yapılır. Düzenli dakika aralığı, kodun netliği için
esastır.

SÖZLÜK VE DİZİN

SÖZLÜK.

ALP Bir yaz mera.

ARETE Bir sırtın tepesi. Bazen çok darsa
bıçak sırtı olarak anılır.

BERGSCHRUND Hala bir tepenin yüzüne tutunan karla
ve ondan kopan kar arasında oluşan yarık.

COL İki tepe arasındaki geçit.

COULOIR Kar veya taşlarla dolu bir çukur.

GRAT _arete_ ile aynı.

JOCH _col_ ile aynı. KAMM _arete_ ile aynıdır.

MORAINE Buzullar bölümüne bakın, sayfa 7.

MOULIN Buzullar bölümüne bakın, sayfa 7.

NEVE Buzullar bölümüne bakın, sayfa 7.

PITZ Bir zirve için Engadin adı.

SCHRUND Bir yarık.

SERAC Bir buzulun çok dik olduğu yerde kesişen yarıklarla oluşan bir buz küpü.

Bu adı, benzediği söylenen bir tür Chamonix
peynirinden almıştır.

A

Albula Geçidi, 20

Aletsch buzulu, 12, 142

Almer, Christian, 29, 50, 51, 71, 126, 134

Almer, Ulrich, 42

Altels, Buz çığı, 78

Anderegg, Jacob, 162

Anderegg, Melchior, 24, 50, 113, 162

d'Angeville, Mademoiselle, 204

Ardon, 59

Arkwright, Henry, 98

Aufdemblatten, Peter, 269

Çığlar, farklı türler, 15

B

Balmat, 52

Barnes, Bay G. S., 32

Bean, Bay, 108

Bennen, 59, 113, 252

     Bich, J.B., 262

     Bionnassay, Aiguille de, 169

     Birkbeck, Bay, 113

     Blanc, Mont, 3, 92, 107, 162, 203

     Bohren, 52

     Boissonnet, Mösyö, 59

     Borchart, Dr, 150

     Borckhardt, F.C., 269

     Bossons, Glacier des, 9

     Breil, 253

     Brenva Buzulu, Mont Blanc'a Yükseliş, 162

     Burckhardt, Bay F., 147

     Burgerer, İskender, 226


     C

     Carre, Buzul, 172

     Carrel, J.A., 252, 259, 261,
       ölümü, 280

     Coolidge, Rev. W.A.B., 30, 171

     Couttet, Sylvain, 89, 99, 109

     Croda Grande, dayanıklılık başarısı, 48

     Croz, Michel, 126, 134, 252


     D

     Davies, John, 269

     Dent, Clinton, 58, 221

     Douglas, Lord Francis, 45, 259

     Tehlike Sinyalleri, Alp, 291

     Dru, Aiguille du, 221


     e

     Eigerjoch, 208


     F

     Falkner, Mösyö de, 269

     Foehn Rüzgarı, Üzerine Not, 80


     G

     Gabelhorn, Ober, 42, 45

     Gardiner, Bay, 170

     Garwood, Sayın Edmund, 194

Buzul tabloları, 11

Gorret, Charles, 281

Gosaldo, 48

Gosset, Bay Philip, 59

Grass, Hans ve Christian, 44

Grönland, Buzullar, 7

Guntner, Dr, 33

H

Hadow, Bay, 260

Hamel, Dr Joseph, 92

Hartley, Bay Walker, 226

Haut-de-Cry, 59

Hinchliff, Bay T. W., 122

Hudson, Rev. C., 113, 269

I

Imboden, Joseph, 5, 30, 35, 38, 40, 84

Imboden, Roman, 32, 84, 194

J

Jungfrau, 147

K

King, Sir H. Seymour, 278

Klimmer, 150

Kronig, F., 269

L

Lammer, Herr, 72

Lauener, 41, 52, 66, 208

Longman, W., 142

Lorria, Herr, 72

M

M'Corkindale, Bay, 108

Mammoth, 105

Maquignaz, J. P. ve D., 269

Martin, Jean, 154

Mather, Bay, 113

Mathews, Bay C. E., 289

Mathews, Baylar, 208

Matterhorn, 23, 72, 250

Maurer, Andreas, 46, 226

Maurer, Kaspar, 239

Meije, 170

     Mercer, Bay, 269

     Miage, Col de, 114

     Annelik, Geçiş, 126

     Moore, Bay, 126, 134, 162

     Morenler, 10

     Moser, 269


     N

     Nasse, Bay, 150


     P

     Palue, Piz, 44, 150

     Paradis, Maria, 203

     Penhall, Bay, 72

     Perren, 113

     Güvercin, Kaçanlar, 153

     Pilatte, Col de, 134

     Pilkington, Beyler, 170

     Planı, Aiguille du, 46


     R

     Randall, Bay, 108

     Rey, Emile, 46

     Reynaud, Mösyö, 135

     Richardson, Bayan K., 169

     Riva, Vadi Susa, 18

     Rochat, Matmazel E. de, 169


     S

     Saas, Praettigau, 17

     Schallihorn, 83

     Schnitzler, 150

     Schuster, Oscar, 48

     Scerscen, Piz, 194

     Sesia, Joch, 153

     Sinigaglia, Leone, 281

     Stephen, Sir Leslie, 113, 208

     Stratton, Bayan, 206


     T

     Taugwald, Peter, 269

     Taugwalder, 259

     Trift Geçişi, 112

     Tuckett, Bay F.F. , 66, 113

W

Wainwright, Bayan ve Dr, 44

Walker, Bay, 50, 134, 162

Wetterhorn, 51

Wieland, 194

Wills, Baş Yargıç, 51

Whymper, Bay C., 126, 134, 250

Z

Zecchini, G., 48

The Edinburgh Press
9 & 11 Young Street'te basılmıştır

Bayan Aubrey Le Blond'un
Proje Gutenberg E-Kitabının Gerçek Dağ Maceraları Hikayeleri'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF MOUNTAIN ADVENTURES ***

***** This file should be named 42758.txt or 42758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/5/42758/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

