*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firebug (Ateş Böceği)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: May 21, 2013 [EBook #42755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Firebug, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Firebug

Author: Roy J. Snell

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREBUG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

The Firebug

_Yazar:
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif Hakkı, 1925_
The Reilly & Lee Co.
_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Penceredeki Yüz 7
II Heyecan Verici Bir Kurtarma 20
III Yanlış Alarm 34
IV Kurtarmaya Gelen Jerry 48
V Pusudan Bir Atış 63
VI Kara Kulübe 76
VII Hayvanat Bahçesinin Yakılması 86
VIII Mazie ve Kaplan 98
IX Gizemli Bir Ada 104
X Ben Zook 116
XI Johnny Bahşiş Alıyor 125
XII Bataklığın Gizemli Adamı 134
XIII Johnny Şefe Rapor Veriyor 142
XIV Johnny'nin Karanlık Rüyaları 148
XV Ben Zook'un Elmasları 155
XVI Garip Siyah Silindirler 171
XVII Cevapsız Çağrı 181
XVIII Panter Gözü'nün Dönüşü 190
XIX Yeraltı Dünyası'nın İni 197
XX Johnny İlk Vuruşu Yapıyor 208
XXI Orman Şehrine Bir Yolculuk 220
XXII Şaşırtıcı Bir Keşif 229
XXIII Orman Şehrinin Felaketi 237
XXIV Dönme Dolap ve Ateş 243
XXV İnsan Örümceği 255
XXVI Evde Güvende 261
XXVII Siyah Çantanın İçeriği 269
XXVIII Ateş Böceğinin Sırrı Açığa Çıktı 275

ATEŞ BÖCEĞİ

BÖLÜM I
PENCEREDEKİ YÜZ

Gece yarısıydı. Johnny Thompson'ın oturduğu oda garip seslerin ve garip ışık parlamalarının olduğu bir yerdi. Burada köşede bir tik-tik sesinin ardından yukarı, aşağı, yukarı kıvrılan sarı bir ışık geldi;
yukarı, yukarı ve aşağı tekrar. Yukarıdan bir gong sesi duyuldu. Gölgeli bir şekil
yerde hareket etti. Anında bir düzine enstrümanın takırtısı duyuldu ve bir düzine sarı ışık yukarı, yukarı ve aşağı; yukarı, yukarı ve aşağı tekrar kıvrıldı. Bundan sonra bir ses şöyle dedi:

"Cross ve Elli Beşinci Sokaklar. Arlington Apartmanları. Arlington Apartmanları.
Cross ve Elli Beşinci Sokaklar."

Yirmi saniyelik bir sessizlik izledi; sonra içi boş bir tonda, sanki
bir ağacın kalbinden geliyormuş gibi, tekrarlanan kelimeler duyuldu:

"Cross ve Elli Beşinci Sokaklar. Arlington Flats. Cross ve
Elli Beşinci Sokaklar." Sonra yine sessizlik oldu.

Bu arada, Johnny yukarıda ve önündeki büyük bir tahtada
yüz elli tane parlayan ışık noktası gördü. Işık noktaları
gözler gibiydi--ona bakan ve göz kırpan kırmızı, beyaz ve yeşil gözler. Bakarken bile, ikisi göz kırptı - biri kırmızı, biri beyaz.

Sönen ışıkların anlamını okurken köşeden gelen tık-tık sesini tekrar duydu ve sarı ışığın tekrar yukarı aşağı hareket ettiğini gördü.

Ancak bu sefer başka bir köşeden gelen bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Johnny, bu seninkilerden biri. On Dördüncü Cadde ve Van Buren'deki okul."

Johnny tek bir sıçrayışla sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına geçti. Sonraki
saniye onu uzayda düşen bir asansörde buldu. Alarm çaldığı andan itibaren on saniye sonra uzun, alçak yapılı, güçlü bir
arabadaydı ve batıya doğru hızla gidiyordu.

Şehrin İtfaiye Şefi'nin deli gibi sürdüğü arabada dik otururken Johnny'nin yaşını tahmin etmek zor olurdu.
Onlu yaşlarının sonlarında olabilirdi. Küçük yapısı bunu gösteriyordu.
Yirmi iki yaşında olabilirdi; pirinç düğmeli mavi itfaiyeci üniforması bunu
kanıtlıyor gibiydi. Fakat tüm üniformasına rağmen Johnny bir itfaiyeci değildi.
Şefin ona o
üniformayı giymesine izin vermesinin çok özel bir nedeni vardı.

Bir hafta boyunca, gece gündüz, Johnny az önce çıktığı odayı rahatsız etmişti.
Bütün bu süre boyunca güçlü kırmızı araba aşağıda, kapının dışında park edilmiş bir şekilde beklemişti.

Birçok garip sesin ve garip ışıkların olduğu o oda, büyük bir şehrin merkez itfaiye
istasyonuydu. Üç milyon insanın yaşadığı bu şehirde gece gündüz her yangın alarmı çalıyordu.
Biletlerde
şömine çağrıları bildiriliyordu. Telefon, yağ kutusunu
ocağın üzerine düşüren bir kadının veya bir gökdelenin on altıncı katından gelen bir yangını
keşfeden birinin çağrısına her zaman hazırdı. Yılda on binlerce çağrı; yine de bu yorulmak bilmez kulak, gece gündüz dinleyerek her birini duyuyor ve iletiyordu. Ve Johnny bu merkez istasyonda
bu kadar uzun süre beklemişti. Binlerce çağrı
tıkır tıkır gelip çalmıştı, yine de
telefondaki adam sessizce "Bu sizinkilerden biri. On Dördüncü Cadde ve Van Buren'deki okul." diyene kadar hepsini duymazdan gelmişti. Sonra görevine atılmıştı. Ve şimdi
batıya doğru hızla
gitmekteydi.

Johnny bir kundakçının peşindeydi. Kundakçı, ister kendi mülkü ister başkasının mülkü olsun, isteyerek
ateş eden kişidir. Bu kundakçılar çaresiz bir topluluktur. Bazıları ücret karşılığında işe alınır. Bazıları kendileri için çalışır. Hepsi
kötü, çünkü kim iyi olabilir ki, insanlara yüzlerce, belki de binlerce gün süren bir çalışmaya mal olan bir şeyi isteyerek yok etsin? Yine de bazıları diğerlerinden daha kötüdür. Bazıları açgözlülük veya kazanç için yanarken, diğerleri meşaleyi yanlış bir prensip
fikri adına yakar.

Johnny'nin yakalamak için gönderildiği kundakçının doğasında kesinlikle garip bir eğilim vardı. İki okul, bir eğlence merkezi ve bir hamam
yok olmuştu ve burada geceleyin başka bir okul yangını daha vardı. Ve tüm bu yangınlarda kundakçı ne görülebilmiş ne de izlenebilmiş.

Polis, itfaiye müfettişleri ve sigorta dedektifleri onun
peşindeydi, ancak hepsi şaşkındı. Ve şimdi İtfaiye Şefi Johnny'yi yardımına çağırmıştı. "Çünkü," demişti, "bazen bir genç, biz büyüklerin
görmediği
şeyleri keşfeder."

Böylece, ıssız gece yarısı sokaklarında yankılanan gong sesleriyle batıya doğru On Dördüncü Cadde'ye, sonra da güneye doğru hızla ilerlediler. Bu yönde iki blok daha gitmeden
gökyüzüne karşı ateşin ışığını yakaladılar.

"Kötü olacak," dedi Şef, hızını artırarak. "En
fakir apartman bölgesinin tam kalbinde--hemen ikinci alarmı
vermek zorundayız. Bununla uğraşamayız."

Bu sözler ağzından yeni çıkmıştı ki
ateşin çektiği kalabalığın kenarına ulaştılar.

Araba aniden durdu. Şef bir şömineye doğru koştu ve
anında Johnny'nin çok yakın zamanda terk ettiği o odada bir tik sesi duyuldu ve
sarı bir ışık yukarı ve yukarı doğru yükseldi. İkinci alarm gönderilmişti.

On saniye sonra, o garip odanın duvarında iki kırmızı ve
iki beyaz nokta yanıp söndü, sonra yarı kırmızı yarı beyaz olan bir nokta,
sonra da yeşil bir nokta. Aynı anda üç itfaiye aracı, üç kamyon ve merdivenli itfaiye bölüğü ve bir acil durum ekibi, çınlayan çanları ve çığlık atan sirenleriyle geceyi korkunç hale getirdi. İkinci alarm duyulmuştu. Takviyeler yoldaydı.

Johnny tüm bunlardan heyecan duyuyordu. Kendi kendine, bunun büyük bir savaş gibi olduğunu söyledi;
ancak insanlarla savaşmak yerine, insanlar her şeyin düşmanıyla savaşıyordu: ateş.

"Yangın! Yangın! Yangın!" sesleri sokaklarda yankılanıyordu.

Johnny'nin dönen beyninde bir gerçek sabit kalmıştı; bu yangın
çıkartılmıştı. Kim tarafından? Nasıl? Bunlar cevaplamaya söz verdiği sorulardı.

Johnny için, bir ateşle savaşmak her zaman büyüleyici ve ilham vericiydi. Bunun
nasıl başlatılacağını çok iyi biliyordu. Düşman içerideydi ve
hızla bastırılmalı, geri püskürtülmeli, yenilmeliydi. Üç giriş vardı. Bunlara
insanlar ve suyla
saldırı yapılacaktı. Altı katlı binanın en tepesine kadar uzanan büyük bir merkezi merdiven vardı. Yangın,
çıktığı
odadan serbest bırakılsa,
sıçrayarak ve gülerek o
merdivenlerden yukarı çıkar. Binanın tepesine hemen ulaşılmalıdır. Yangının
zehirli
dumanları orada serbest bırakılmalı ve alevleri geri püskürtülmelidir.
Çatıya yangın merdiveninden ulaşılabilir. Zaten bir sıra
lastik
kaplı adam yukarı doğru çabalıyordu.

Ah evet, hepsi çok büyüleyiciydi, ama Johnny'nin yapması gereken bir şey vardı. Yangın
nasıl ve nerede başlamıştı? Bunu mümkünse keşfetmeliydi. Bir şey daha; eğer yangın
çıkmışsa, kundakçı hala orada mıydı? Bu adamların sık sık yangın mahallinde
oyalandığı bilinen bir gerçektir.

"Eğer burada kalabalığın arasına karışmışsa onu tanıyabilir miyim?"

Johnny bu soruyu kendine sorduğunda, cevabın
neredeyse kesinlikle "Hayır" olması gerektiğini fark etti. Ve yine de bir şans vardı.
Yüzündeki bir ifade, kaslarının bir hareketi adamı ele verebilirdi.

"Ama önce yangın," diye haykırdı Johnny, arabadan atlayıp ön girişin çoktan harap olmuş kapısına doğru atılırken. Cesaretli itfaiyeciler tarafından yavaşça öne doğru sürüklenen bir hortumu kavrayarak, geri kalanlarla birlikte ilerlemeye çalıştı. Dumanı ve alevleri geri püskürterek, şu anda bile merdivenlerden çılgınca
sıçrayan kırmızı düşmana karşı mücadele ettiler.

Dumanlı dumanlara alışkın olmasa da, yarı boğulmuş, gözleri
yanmış olsa da Johnny kendini neredeyse yenilmiş buldu; yine de ilerlemeye devam etti.

İtfaiyeciler durduğunda, en öndeki adamın yanına doğru mücadele etti. Daha uzağa gitmek aptallık olurdu. Burada sadece durup,
ateşin yerini yanan gözlerle inceleyebilir,
beyninin hücrelerine binanın zihinsel bir taslağını kazıyabilir, sonra da yavaşça geri çekilebilirdi.

Kör bir şekilde dışarıya doğru sendelerken, neredeyse bir çocuğun üzerine düşüyordu.

Çocukların yaptığı gibi, muhafızdan kaçmış ve tam kapıda duruyordu.

"Bak," dedi Johnny, tasmasını takarak.

"Beni rahat bırak," dedi çocuk, kendini kurtarmaya çalışarak.

"Söyle bana," dedi Johnny, tutuşunu sıkılaştırarak, "yangın nasıl başladı?"

"Nereden mi bildim?" Bir çekiştirme daha.

"Nerede başladı?" Daha sıkı bir tutuş.

"Gözlerin olsaydı görebilirdin."

"Nerede?" titreyerek.

"Elbette ofiste."

"Ofiste, ha," Johnny tutuşunu biraz gevşetti. "İtfaiyecilerin yolundan çekil."

Çocuk isteksizce itaat etti. Serbest bırakıldığı anda görüş alanından
çıktı.

"Çok, çok iyi," diye mırıldandı Johnny. "Şimdi yapabileceğim tek şey
yüzleri izlemek; adamı mı yoksa kadını mı görebileceğime bakmak. Bir sürü kadın kundakçı
derler ama sanırım böyle bir şeyde değil. Bir okulu, hem de böyle bir yerde böyle bir okulu yakmak için bir adam gerekir."

Bakışları daireyi tararken bile, yüzlerce beyaz,
korkmuş yüzün, harap apartmanların pencerelerinden baktığını gördü - gerçek
çamur kutuları, kırmızı, aç alevleri bekliyordu.

"Ve yine de," diye mırıldandı Johnny, "ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, evler, bu insanların karşılayabileceği en iyi şey. Ve burası onların okulu, çocuklarının umudu, onları gelecekte daha iyi yerlere
götürecek olan şey. Böyle bir yangını kim çıkarabilirdi?"

Yangın hızla yayılıyor. Dördüncü kat pencerelerinden kıpkırmızı yanıyordu; bölmeleri korkunç bir şekilde kırıyordu ve çatıdan büyük kıvılcımlar
fışkırıyordu.

Takviyeler geliyordu. Çanlar şıngırdıyordu, hortumlar sıcak kaldırımda açılmıştı; bir düzine nozuldan gelen su perdesi, yangının rüzgâraltı tarafındaki buharlı evlere
dökülüyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca Johnny Thompson, polis tarafından aceleyle kurulmuş bir iple geri çekilen, dik dik bakan ve korkmuş erkek, kadın ve çocuklardan oluşan
sıranın önünde ileri geri dolaşıyordu.

Gözleri yorulduğunda ve kendine adamını
bulma umudu olmadığını söylediğinde, yorgun bir şekilde sıranın içinden geri çekilip açık duran küçük bir dükkana girdi. Orada bir fıçının tepesine oturup
düşündü.

Bir iki dakika odanın diğer sakinlerinin tamamen farkında değildi. Sonunda etrafına bir bakış attı harika bir
başlangıç ​​yapmak içindi ki neredeyse onu yerinden fırlatacaktı.

Önünde, pencereden ateşe bakan, gördüğü en
tuhaf adamlardan biri vardı. Bir albino, insanlar ona böyle derdi, ama
kesinlikle beyaz kanlıydı. Saçları beyazdı ve bir bebeğinki kadar yumuşaktı.
Yüzünde sakal yoktu ve Johnny'yi en çok şaşırtan şey, adamın gözlerinin beyaz bir
tavşanınki kadar pembe olmasıydı. Böyle bir adamın yaşını doğru bir şekilde tahmin etmek
imkansızdı. Johnny kendi kendine adamın
yirmi beş yaşında veya kırk yaşında olabileceğini söyledi.

En şaşırtıcı olanı ise adamın yüzündeki ifadeydi. Johnny,
olağanüstü derecede zekice olduğunu düşündüğü bir şey yaptığında bir çocuğun yüzünde tam olarak böyle bir ifade görmüştü. Johnny ona
baktığında bile ifade korku ve dehşete dönüştü.

"Bakın!" diye haykırdı adam. "Bir çocuk! Altıncı
kattaki pencerede!"

Doğruydu. Bir pencerede, aşağıdaki kalabalığa çılgınca bakan, yaklaşık on iki yaşında bir kız vardı.

"Gece yarısı okul binasında ve çatı katında bir çocuk!" diye haykırdı Johnny. "Bu ne anlama geliyor?"

Bir sonraki anda zihni alevler içindeydi. İki düşünce beynini işgal etmek için
mücadele ediyordu. Çocuk kurtarılmalıydı. İçeriden tüm kaçışlar
alevler tarafından kesilmişti; yine de kurtarılmalıydı; evet, kurtarılmalıydı ve
sonra sorgulanmalıydı.

"Belki de," dedi kendi kendine, "yangının kaynağı hakkında bir şeyler biliyordur."

Bunda tamamen haksız değildi.

BÖLÜM II
HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA

Bu, itfaiyecilerin hayatlarında zaman zaman görülen dramatik bir andı. Bina bir apartman olsaydı, bodrumdan tavan arasına kadar
aranırdı; hatta bir iş bloğu olsaydı, bundan biraz daha azı
yapılacaktı. Ama bir okul binası! Gece yarısı bir çocuğu barındıracağından kim şüphelenebilirdi ki?

Kalabalıktaki diğerleri çocuğu görmüşlerdi ve şimdi sıraya giren kalabalıktan büyük haykırışlar yükseldi.

Soğukkanlılıkla, hayat kurtarmakla görevli olanların tarzına uygun olarak, itfaiyeciler merdivenli aracı geri geri yerleştirdiler. Gözüyle hızlı bir ölçümden sonra, Şef binadan on altı fit uzaklıkta bir noktayı işaretledi ve merdivenin tabanı orada durdu. Sonra,
yukarı, yukarı, yukarı, sanki sihirle, merdiven havaya yükseldi. Binaya değmeden, sürekli yükselerek, üçüncü katın, dördüncü katın, beşinci katın seviyesine ulaştı. Çocuğun çok dışarıya doğru eğildiği, ince kollarını sessiz bir dilekçeyle salladığı pencerenin seviyesine geldiğinde güçlü bir haykırış yükseldi.

Henüz merdiven onun ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Bir itfaiyeci onu aşağı indirmek için merdivene tırmanmalıydı. Johnny Thompson tribünlerde oynayan bir
oyuncu değildi, ancak aniden aklına bir düşünce geldi ve bir sonraki saniye onu harekete geçirdi.

"Yukarı çıkarsam - onu kurtarırsam," diye düşündü kendi kendine, merdivene doğru koşarken, "beni arkadaşı olarak düşünecek. Bana her şeyi anlatacak."

"İşte!" diye haykırdı, Şef bir adama bilgi vermek üzereyken elini kamyona doğru uzatarak, "Yukarı çıkmama izin ver. "

Şef Johnny'yi bu kadar iyi tanımasaydı; çocuğun
hayatının tamamını böyle bir an için kendine uygun şekilde yaşadığını, temiz yaşadığını, bir adamı aktif ve fiziksel olarak formda kılan her pratik fırsatını yakaladığını
fark etmeseydi, onu bir kenara iterdi - bu
oynamak için uygun bir an değildi. Ama şimdi, Johnny'yi tanıdığı için, sadece
gürledi:

"Tamam, Johnny."

Bir sonraki an, kafesinin kenarına tırmanan bir maymun kadar çevik bir şekilde, Johnny
yukarı doğru sıçrıyordu.

Tırmanırken, aklından birçok karanlık soru geçti.
Merdiven doğru ayarlanmış mıydı? Yerine düşecek miydi yoksa eğilip onu kaldırıma mı
çarpacaktı? Böyle bir şey olmuştu; şimdi de olabilirdi. Yine de tırmandı. İnce, kamış benzeri merdiven tırmanırken sallandı.

Bir kat geçildi, bir kat daha, bir kat daha ve bir kat daha. Bu
kız kimdi? En tepeye nasıl çıkmıştı Böyle bir
zamanda okulun zemininde miydi? Yangını mı çıkarmıştı ve sonra yaptığı şeyden korkmuş bir şekilde saklanabileceği bir
yere mi kaçmıştı?

Merdiven giderek daha fazla sallanıyordu. Sonra, tam beşinci kata
ulaştığında merdiven yavaşça içeri doğru sallandı ve altıncı
kat pencere pervazına dayandı.

"Oh! Ah!" diye iç çekti Johnny.

Bundan bir an bile geçmeden, bir kolu çocuğun ince belinde ve kolları onun boynunda, kendini aşağı inerken buldu.
Kalabalığın çok
aşağısında çılgınca onaylayan sesler duyuluyordu.

"Dinle, küçük kız," dedi, kızın kulağına, sokağın gürültüsünün üstünden duyulabilmesi için, "nerede yaşıyorsun?" diye seslendi.

Çocuk irkildi, sonra yanan okul binasına sanki "Orası benim evim" demek ister gibi baktı.

Kızın söylediği şuydu: "Hiçbir yerde değil."

"Ev yok mu?" dedi Johnny şaşkınlıkla.

Kız başını salladı.

Johnny afallamıştı. Burada yeni bir gizem vardı ve onu çözmek için zaman yoktu. Sonunda merdivenin dibindeydi.

"Buraya gel, Tom," dedi kamyonun direksiyonunda oturan sadık bir itfaiyeciye, "bu çocuğa iyi bak. Gözünün önünden ayrılmasına izin verme. O değerli bir tanık olabilir. Yakında döneceğim. Bir adam aramak istiyorum."

Parlayan ve cızırdayan tahta parçalarının su nehirlerinde yüzdüğü sokağa indi.

Kızın dikkati, itfaiyecinin omzunda duran garip bir yaratık tarafından anında çekildi: büyük bir maymun.

"Bu Jerry," diye gülümsedi Tom. "O bizim maskotumuz. Kendi isteğiyle bize geldi. Yakın batı yakasında apartman yanıyordu. Herkes dışarı çıktıktan ve duvarlar sallanmaya başladıktan sonra Jerry bir kanalizasyon borusundan aşağı koşarak geldi, omzuma atladı ve o zamandan beri birçok kez oradaydı. Hiç kimse onu sahiplenmedi. Üç yıldır bizimle, bu yüzden sanırım hiç kimse onu sahiplenmeyecek."

Konuşmanın kendisi hakkında olduğunu hisseden maymun belli ki biraz gösteriş yapmaya karar verdi. Tom'un omzundan atlayarak, yüksek merdiveni bir sıçrayışta tırmandı ve çocuk ilk sevinç çığlığını
atmadan önce yarı yola kadar çıkmıştı. Sonra, merdiven kendi üzerine doğru iki katına çıkmaya başladığında, tekrar aşağı koştu ve sonunda güçlü bir sıçrama yaparak kızın kucağına
indi.

Bu arada Johnny kalabalığın arasından geçerek pembe gözlü adamı gördüğü
mağazaya doğru ilerliyordu.

Kalabalık artıyordu. Büyük bir zorlukla içinden geçti. Sonra, tam dış kenarına ulaştığında, bir haykırış duyuldu:

"Geri! Geri!"

Başında bir şal olan şişman bir Yahudi kadınla sırtında bir bohça olan esmer bir İtalyan'ın arasına sıkışmış olan Johnny, kendini
geriye, daha da geriye, sonra bir tarafa, bir geçit yapılana kadar taşınırken buldu.

Bu geçitten, bir geçit törenindeki genç bir kraliçe gibi, kurtardığı kız
kamyonun üstünde gidiyordu. Ve yanında, bir uşak kadar önemli olan,
maymun Jerry gidiyordu.

Kamyon güvenli bir yere henüz varmıştı ki, yine haykırış duyuldu:

"Geri! Geri!"

Kalabalık bir kez daha ateşten uzaklaştı. Bunun zamanı da gelmişti, çünkü
düşmeden önce bir ağaç gibi titreyen tuğla duvarlar devrilip onları
ezmekle tehdit ediyordu. Uzun bir süre sendeleyerek durdu, sonra baş aşağı
sokağa düşmek yerine, eriyen bir mum bloğu kütlesi gibi çöktü.

Kalabalıkta bir feryat yükseldi. Okulları gitmişti. Bunu
hemen hemen bir sevinç çığlığı izledi. Evleri kurtulmuştu, çünkü
yıkılmış, kızıl-sıcak kütlenin üzerinde oynayan bir sürü nozul onu
karanlığa ve küle
dönüştürmüyordu?

Shelby Okulu'nun yanması böyleydi. Bu yangını kim çıkarmıştı? Şimdi
neredeydi? Bunlar Johnny Thompson'ın sorunlarıydı. Eğer
hızla çözülmezlerse, bir ay, belki
bir hafta, hatta bir gün içinde diğer kamu binalarının da için için yanan harabeler yığınına
dönüşeceğine inanmak için sebep vardı. Bu kundakçı kimdi? Nedenleri ne olabilirdi?

Pembe gözlü adamı ve yüzündeki o şaşırmış ifadeyi düşündü. Adamı gördüğü
dükkanına geri dönmek için mücadele etti. Mağaza karanlıktı, kapı kilitliydi.

"Yarası yok," dedi kendi kendine, "onu bu kalabalığın içinde bulamadım. Muhtemelen
bir daha asla göremeyeceğim. Muhtemelen hiçbir şey yok, en azından. Bazı insanlar o kadar
yapılıdır ki doğal olarak bir felaketten zevk alırlar. Kendi evlerinin
yanmasına gülümserlerdi. Roma yanarken Nero keman çalardı."

Bunda kısmen yanılıyordu. Bu pembe gözlü adamı tekrar tekrar ve yine görmeye mahkûmdu; ve her zaman en alışılmadık
koşullar altında.

Ama şimdi düşünceleri çocuğa yöneldi. Evsiz olduğunu söylemişti.
Bu nasıl olabilirdi? Yangın hakkında ne biliyordu? Yangın çıktığında
bina içinde miydi? Bu olasıydı. Önemli
soruları cevaplayabilir miydi? Bu da olasıydı. Ona soru sormalıydı; şimdi değil, burada değil, ama sessiz bir yerde. Dinlenmeye ve muhtemelen
yiyeceğe de ihtiyacı vardı. Onu nereye götürmeliydi? Şehirde hiç akrabası yoktu. Kendi
odasına uygun değildi. İtfaiye istasyonu çok kamusal olurdu ve küçük kız orada iyi konuşmaktan
çok korkardı.

"Mazie," diye düşündü kendi kendine, "Mazie bizi içeri alacak."

On dakika sonra, o ve kız, Johnny'nin çocukluk günlerindeki kız arkadaşı Mazie'nin evine doğru hızla ilerliyorlardı.

Sonunda Johnny'nin zilini tekrar tekrar çalmasına cevap veren Mazie çok şaşırmıştı, ancak arayanın Johnny olduğunu görünce hemen onu mutfağa davet etti, sabahın üçünde kirli bir itfaiyeci üniformasıyla arayan bir arkadaşını ağırlamak için uygun yerdi.

Mazie tombul bir genç kızdı. Yanaklarındaki çiçeklenme, gür saçlarının kahverengisi kadar doğaldı. Samimi, dürüst, sağlıklı bir kızdı; Johnny gibi bir çocukla arkadaş olmak için tam uygun bir kızdı.

"Mazie," dedi Johnny mutfağa girip oturup gaz lambasını
yakmasını izlerken, "bu bulduğum küçük bir kız. Aç olduğunu düşünüyorum, sen aç mısın?" dedi kıza doğru döndü.

Kız başını salladı.

"Adın ne?"

"Tillie McFadden."

Tillie McFadden'ın Mazie'nin soğuk öğle yemeği ve dumanı tüten kakaosu
üzerinde anlattığı garip bir hikayeydi. Gerçekten bir evi yoktu. Haftalar önce -kaç hafta olduğunu bilmiyordu- annesi ölmüştü. Komşular gelmişti. Onun için bir yetimhaneden bahsetmişlerdi. Bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ama onu
korkutmuştu. Kaçmıştı. Köşe başındaki bir gazete bayisi onun adına gazete satmasına izin vermişti. Bu birkaç kuruşla yiyecek almıştı. Üç gece boyunca bir çanak çömlek dükkanının arkasındaki bir varilde talaş yatağında uyumuştu.

Sonra, geceleri bir okul binasının etrafında dolaşırken,
kırık bir mandalı olan bir bodrum penceresi keşfetmişti. İçeri tırmanmış ve spor salonu olarak kullanılan üst kata
çıktıktan sonra,
güreş minderleri üzerinde uyumuştu. Bu, karanlıktan ve soğuktan yolunu
bulan başıboş bir kedi yavrusu gibi, varilden daha iyi olduğu için,
orada yuva kurmuştu.

"Ve şimdi," diye haykırdı, gözleri aniden heyecanla kocaman açılmıştı,
"her şey yandı!"

"Bu gece saat kaçta yattın?" diye sordu Johnny.

"Sanırım kule saatinin on bire vurduğunu duydum. "

"Ve sen her zaman orada mıydın?"

"Hayır, çoğunlukla ofiste."

"Ofiste mi?" Johnny hevesle öne doğru eğildi. Yangın orada başlamıştı.

"Evet."

"Ofiste ne yapıyordun?"

"Resimli kitaplara bakıyordum. Orada bir sürü vardı ve sokak lambasının ışığında okuyabiliyordum."

"Ama hiç ses duymadın mı; duman veya başka bir şey mi kokuyor?"

"Ha-yır," kız ona şaşkın bir hevesle baktı. Açıkça
elinden geldiğince yardım etmek istiyordu.

Daha fazla soru sorması, anlatacak daha önemli bir şeyi
olmadığını ortaya çıkardı. Yangın gongları ve siren sesleri onu uyandırmıştı.
Aşağı bakmak için pencereye gitmişti. Sonra, tehlikeyi fark ederek
merdivenlerin başına doğru koştu, ancak yolunun alevler ve dumanla
kesildiğini gördü. Pencereye geri dönmüştü. Gerisini Johnny de kendisi kadar
iyi biliyordu.

Çocuk oturma odasındaki bir kanepede uyutulduktan sonra,
Johnny ve Mazie mutfak masasının yanında uzun süre oturup konuştular. Johnny
yeni görevinden ve kundakçıyı yakalama umutlarından bahsetti.

"Elbette," dedi, "polis ve itfaiye müfettişleri bunun üzerinde çalışıyor.
Muhtemelen önce gizemi çözecekler. Umarım yarın çözerler. Hiç kimse şehrin binalarının yanmasını ve yangından dolayı hayatların tehlikeye girmesini istemez.
Ama," diye iç çekti, "Ben şanslı adam olmak istiyorum."

"Keşke sen de yardım edebilseydin," dedi Mazie sadakatle. "Keşke sana yardım edebilseydim. Ah,
Johnny, edemez miyim? Aşağı inip tüm alarmların geldiği o garip
merkez istasyonda biraz kalamaz mıyım? Oldukça
büyüleyici olmalı."

"Sanırım buna itiraz eden olmaz," dedi Johnny düşünceli bir şekilde. "Bana
yardım etmene gelince, alabileceğim tüm yardımı memnuniyetle karşılarım. Görünüşe
göre buna ihtiyacım olacak. Hiçbir ipucu alamadım, sadece--peki, pembe gözlü adam vardı."

"Pembe gözlü adam mı?" diye haykırdı Mazie şaşkınlıkla. "Kimdi o?"

Johnny ona mağazadaki adamdan bahsetti. "Muhtemelen pek bir şey yoktur," diye ekledi
sonunda.

"Ama Johnny," dedi Mazie aniden, "eğer Tillie saat on bire kadar ofisteyse, ofisin yakınında başlayan yangın, itfaiyeciler gelmeden önce nasıl bu kadar güçlendi? Büyük bir yangını
başlatmak biraz zaman alır, değil mi?"

"Evet, olmalı," diye cevapladı Johnny düşünceli bir şekilde. "Kulübenin bunu bir saatte başarması mümkün görünmüyor. Olabilirdi--" durup düşündü--"bazen bir saatli bombada kullanılan bir mekanizma tarafından
başlatılmış olabilir, ama nasıl
gündüz içeri sokulmuş olabilir? Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı, "Ateş soğuyunca
geri dönüp yıkıntılara bakacağım. Duvarın o tarafı
dışarı doğru düştü. Eğer bir mekanizma kullanılmışsa, kalıntıları hala orada olmalı. Bir şey
keşfedebilirim."

Gitti ve bir şey keşfetti. Bu keşif sırasında
şey önemsiz görünüyordu, ancak Johnny'nin sloganı "Asla bilemezsiniz" idi ve bu yüzden bunu hafızasına kaydetti.

Mazie hemen ertesi gece merkezi alarm istasyonuna gitti,
ve o gece tellerden heyecan verici üçüncü alarm geldi.

BÖLÜM III
YANLIŞ ALARM

Mazie'nin okul evinin küçük serserisi
nin uygun şekilde bakılacağına dair güvencesini aldıktan sonra Johnny hemen kendi odasına gitti ve
güneş yükselmeden önce on dakika kadar göz kırptı.

Aceleyle kahvaltı ettikten sonra yangın yerine geri döndü.
Kütük yığınlarının altında için için yanan kömür yığınları ve kırık keresteler buldu,
ancak şans onun aramasını destekledi. Ofisin hemen altında olan bodrum bölümü tamamen yangından ve tuğlalardan arınmıştı. Kısa süre sonra
ortamda küller.

"Bir mekanizma" diye düşündü kendi kendine, "tekerleklerden ve bir yaydan oluşan bir şey
bir çalar saat gibi aradığım şey bu -- sadece bir süre çalışan
ve sonra bir şeyi başlatan bir şey. "

"Ama o kadar da karmaşık değil," diye düşündü bir an sonra, sıradan bir tahta fare kapanını gazyağıyla ıslatmış, dikkatlice yemlemiş ve kapanın yayına bir kibrit
takmış, böylece bir fare
açtığında kibrit
yanmış. Daha sonra kapanı, öğlen vakti yemek kutularından kağıtların ve kırıntıların
atıldığı büyük bir çöp
sepetinin dibine yerleştirmişti.

"Basit ama muhtemelen etkili," dedi kendi kendine. Sonra, neredeyse
mizahla, bir fare kapanının sıcaktan kızarmış tellerine göz kulak olmaya başladı.

Bunlar bile aramasını ödüllendirmedi. Sadece bir okul ofisinde
ortak olan şeyler bulunabiliyordu. Kalem uçları, bir kalemtıraşın kalıntıları,
boş sayfalı boş kitapların metal arkaları, bir telefonun kömürleşmiş kalıntıları, kararmış elektrik armatürleri ve kabloları, kablolar, her yere uzanan kablolar.

"Hiçbir şey "Burada öğrenilebilir," dedi kendi kendine.

Telefonun metal tabanını alıp boş boş inceledi. Sonra
birdenbire ona ilgiyle baktı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı, "iki kablo seti ondan çıkıyor, biri diğerinden daha ağır. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum. Onları çıkar."

Onları çıkardı. Her zamanki kabloların her zaman yaptığı gibi bir çiftin duvarın dışındaki küçük bir boruya gittiğini buldu. Diğer çift, ince ve kısa,
on beş fitten uzun olmayan, hiçbir şeyle bitmiyordu--sadece aniden koptu.

"Ha!" diye düşündü, "bu tuhaf!"

"Belki de o kadar da tuhaf değil," diye ekledi bir an düşündükten sonra. "Büyük ihtimalle başka bir odadaki zil jakına koştu. Sonra eğer memur veya müdür o odada çalışıyorsa ve telefon çalarsa, ziller aramayı tekrarlardı. Bundan daha basit bir şey yoktu. Sonuçta, hiçbir şey yoktu."

"Ama kriko nerede," diye düşündü tekrar. "Kutu yanardı ama
içindeki bir makarada ince bobinler var. Onlar yanmazdı; ziller de yanmazdı."

Dikkatli bir arama hiçbir ödül getirmedi. Bir zil jakı olsaydı
metal parçalar kaybolmuştu. Bu Johnny'yi şaşırttı ama bu duruma pek önem vermedi.

"Hiçbir şey ifade etmiyor," diye mırıldandı kendini bodrumdan
kaldırırken. "Bu yangını tamamen kayıp olarak işaretlemek zorundayım, tabii ki
o pembe gözlü adamın keşfi bir şey ifade etmiyorsa. Onu
bir ara görebilirim. Ve sonra, tabii ki, Tillie McFadden'ın bana yangının neredeyse başladığı zamana kadar ofiste
olduğunu söylemesi, yangının önceden ayarlandığını gösteriyor. Ama nasıl? Soru bu. Söyleyebileceğim tek şey, bu kundakçının sıradan bir serseri olmadığı. Keskin zekalı bir adam. Yakalanması zor olacak."

Arabayı şehir merkezine götürdü. Merkez istasyona gidip Şef McQueen'e rapor vermek niyetindeydi, ancak araba değiştirmek üzereyken
önünde tanıdık gelen bir kafa ve bir çift omuz fark etti. O anda adam başını çevirdi. Johnny gözlerini
gördü. Pembeydiler. Biraz dengesiz bir şekilde koltuğuna geri düştü.

Düşünceleri hızla akıyordu. Adam, bir önceki geceki pembe gözlü yabancısıydı. Ne yapmalıydı? Polis çağırmak mı? Bu düşünce anında
terk edildi. Bir adam yüzündeki ifadeden dolayı tutuklanamazdı ve
aslında adamda gördüğü tek şey buydu. Onu takip etmek mi? Mümkünse,
uğrak yerleri hakkında bir şeyler öğrenmek mi? Bu daha iyiydi. Bunu yapardı.

Adam koltuğuna rahatça yerleşmişti ki, adam düğmeye bastı, sonra inmek için ayağa kalktı. Johnny onu takip etti.

Adam arabadan indiğinde, doğrudan sokağın karşısına geçti, yarım blok yürüdü, sonra sağa döndü. Artık nehre varmıştı. Nehrin kenarından geçen dar, kirli bir tekne iskelesine indi. Johnny fark edilmeden
burayı takip edemezdi, bu yüzden köprüden yürürken,
göz ucuyla etrafı kolaçan etti.

Sokaktan yaklaşık bir blok ötede adam tekrar döndü, bu sefer kaybolmak için.
Bir kapıdan girmişti. Önce pencereleri, sonra o bloktaki kapıları dikkatlice saydıktan sonra, sonra adamın girdiği binanın türünü not ettikten sonra, Johnny köprüden ayrılıp sokağı takip etti. Sonra, köşeyi döndükten sonra, adamın girdiği binanın önüne geldi.

O binanın önünde durdu. "İşte bu," diye mırıldandı. "Girilecek
komik bir yer."

Gerçekten garip görünüyordu. Bir mağaza önüydü, ama sokaktaki oda aylardır
kullanılmamıştı. Pencerelerdeki toz o kadar yoğundu ki, içerideki nesneleri ancak sisin içinden seçebiliyordunuz. Kapı,
rüzgarın
oraya bıraktığı kirli kağıt yığınlarıyla doluydu.

"Bir ara komisyoncu tüccarının yeriydi," Johnny'nin zihnindeki yorum, içerideki tozdan kararmış muz kasalarını gördüğünde oldu. "Gemiler ürün getirip arka tarafa indirdiler. İşler
iyi gitmedi. Bu caddede çok doğuda."

"Eh," diye iç çekti, "sanırım bu seferlik hepsi bu kadar. Ama
burayı unutmayacağım, Bay Pembe Göz'ü de," ve ardından dönüp
merkezi itfaiye istasyonuna yöneldi.

"Johnny," dedi Şef, o öğleden sonra ofisinde otururken, "Umarım
yapmaya çalıştığın işin öneminin farkındasındır."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Johnny.

"Sen bir dedektif değilsin, Johnny. Senin işin daha çok bir müfettişin işi.
Bir müfettiş yangınların nedenini araştırır ve onları önlemeye çalışır.
İnsanın en iyi dostu ve en kötü düşmanı ateştir. Bu bir Dr. Jekyll
ve Bay Hyde vakasıdır. Bay Hyde'ın ateş tarafı kalpsiz bir hayvandır. Biz sürekli olarak onun doğasının o tarafını yok etmeye çalışıyoruz. Tüm insanlar
bizim tarafımıza katılmalı. Ne yazık ki, hepsi katılmadı. Düşmana
geçenler düşman gibi muamele görmeli. Yakalanmalı ve
hapsedilmeliler. Bence en kötülerinin vurulması gereken zamanlar vardır.

"En kötüsü mal kaybı değil, insan hayatının kaybıdır. Ve hayat, Johnny," müfettiş elini Johnny'nin dizine koydu, "insan hayatı dünyadaki en değerli şeydir ve 'en küçüklerine' karşı en ufak bir saygısızlık gösteren herhangi bir adam yaşamaya uygun değildir. Boynuna bir taş bağlanıp denizin ortasına atılması daha iyi olurdu. İyi Kitap'ta böyle yazıyor,
Johnny ve bu doğru, kesinlikle doğru."

"Bu gece merkezi alarma mı geliyorsun?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra.

Johnny başını salladı.

"İyi."

"Bir arkadaş getireceğim," dedi Johnny rahatça.

"Kim?"

"Bir kız arkadaş."

"Kız mı?" Şef kaşlarını çattı.

"Onu tanıyana kadar bekle," diye sırıttı Johnny.

O gece saat on birde Johnny ve Mazie'yi merkezi alarmın yerinde buldu. Şef de oradaydı ve Johnny'nin arkadaş seçiminden, Mazie kendi kızı olsaydı olacağı kadar memnundu.

Mazie'ye gelince, bu tıkırdayan enstrümanlar, çınlayan gonglar ve sıçrayan ışıklarla dolu yerden parmak uçlarına kadar heyecanlanmıştı.

"Şu kırmızı, beyaz ve yeşil ışık noktalarını görüyor musun?" dedi Şef.
"Şey, onlar şehrin haritası. Bunlar itfaiye
istasyonlarını temsil eder. Kırmızı bir itfaiye aracı, beyaz bir kanca ve merdiven bölüğü anlamına gelir.
Bir nokta yarı kırmızı yarı beyazsa, istasyonun iki bölüğü, bir motor ve bir kanca ve merdiven bölüğü, barındırdığı anlamına gelir. Yeşil bir acil durum
takımı içindir. Bir yangın alarmı gönderildiğinde, belirli bölüklerin, diyelim ki 12, 18 ve 30, söneceğini biliriz. Fişleri hareket ettirerek ışıklarını karartırım.
Haritaya bir bakışta kuvvetlerimizin nasıl durduğunu anlayabiliriz.

"Yangınla mücadele etmek," diye gülümsedi, "tıpkı bir savaşta kuvvetleri yönetmek gibidir. Muhtemelen ben başkomutanım. Kuvvetlerimi tıpkı büyük bir ordu komutanı gibi düzenlerim. Bir alarm gelirse, diyelim ki stok sahalarından, dört bölük, 5, 13, 23 ve 40 aynı anda söner. Yoklukları haritada karanlık bir nokta bırakır.

"Kötü bir yangın olduğu ortaya çıkar. Mareşal ikinci alarmı gönderir. Hemen
7, 41, 63 ve 70 numaralı şirketler dışarı çıkar. Daha geniş bir alan kararır.
Takviye düşünmeye başlıyorum. Yangın yayılır. Üçüncü alarm. 16, 29, 86 ve 94 numaralı şirketler dışarı çıkıyor. Haritada daha fazla karanlık. Takviye zamanı, çünkü o bölgede yeni bir yangın çıkarsa, karşılık verecek
kimse kalmayacak. Hemen 103, 109, 31 ve 42 numaralı şirketlere, daha önce 16, 29, 86 ve 94 numaralı şirketlerin işgal ettiği mevzilere hareket etmeleri için emir gönderiyorum.

"Ah, size söylüyorum," diye coşkuyla bağırdı, "bu harika bir savaş; birinin arkadaşına karşı değil, doğanın tezahürlerinden birine karşı bir savaş. Bu, savaş kazanıldığında elinize kimsenin kanının bulaşmadığı temiz bir mücadele.

"Yazık ki," sesi alçak bir gürlemeye dönüştü, "bazı arkadaşlarımız zaman zaman düşmana katılmak için gidiyor. Bu bir utanç ve
bir rezalet. Johnny ve beni geceleri uyanık tutanlar bu hainler, bunu çok iyi biliyorsun," dedi Mazie'ye dönerek.

"Ne--bu ne?" diye haykırdı kız.

Sarı bir ışık yukarı, aşağı, yukarı, yukarı ve aşağı sıçramıştı. Bir
enstrüman gevezelik etmeye başlamıştı.

"İlk alarm; yaklaşıyoruz," dedi Şef. "Ciddi olabilir; belki de
sadece yanlış bir alarm."

"Barney & Kuhl deposu, 18. ve Michigan," diye mırıldandı operatör ahizeden, "18. ve Michigan, Barney & Kuhl deposu."

Bir an sonra, yankı gibi, mesajı megafondan ona geri geldi.

"Orası büyük bir yer. Ciddi olabilir. Umarım değildir. Ben----"

Şefin konuşması bir aletin kekemeliğiyle durduruldu.

Aletine doğru atılarak dar beyaz bandı yakaladı,
aletten dışarı doğru hareket ederek kırmızı noktalar ve çizgilerle işaretlenmişti.

"İkinci alarm," diye mırıldandı. "Kötü görünüyor. Mareşal Neil imzalıyor. En iyilerimizden biri. 1, 17, 42, 71 ve 98 numaralı şirketler çağrıya çıkıyor. Bu, toplamda on şirket ediyor.

"Oldukça geniş bir alanı korumasız bırakıyor." Haritadaki geniş karanlık noktayı
incelerken kaşları çatıldı.

Bir an derin düşüncelere dalmış gibi orada durdu. Sonra operatöre:

"Finley, 3, 10, 14, 21 ve 104 numaralı şirketleri ara, az önce çağrılan şirketlerin pozisyonlarına."

Anında bir ışık parlaması, aletlerin takırtısı duyuldu ve iş bitti. İyi iş çıkardınız, bir an sonra, odanın şaşkın sessizliğine üçüncü alarmın takırtısı geldi.

"Üçüncü alarm. Beş bölük daha. Gitmeliyim!" diye haykırdı Şef.
"Gidecek misin, Johnny? Bu senin şansın olabilir."

"Ya Mazie?" diye sordu Johnny.

"Onu içeri tıkın," diye homurdandı Şef.

Bir an sonra güneye doğru hızla ilerliyorlardı.

Terk edilmiş sokaklarda hızla ilerlediler, gece avcılarının gruplarını geçtiler, köşeleri döndüler, yavaş hareket eden süt arabalarının yanından geçtiler, gongları her zaman yolu temizliyordu.

"Tuhaf," diye mırıldandı Şef, gözlerini öne doğru uzatarak. "Çok fazla
duman görmüyorum. Alev yok. Alev yok. Çok tuhaf."

Sonra bir köşeyi dönerken tüm gerçek bir anda aklına geldi. Aldatılmıştı. Üç alarm verilmişti; üç ve
her biri bir _sahte alarm_! Fail, Mareşal Neil'in
ne imzaladığını biliyordu. Çağrıyı biliyordu. Önlerinde, üç blok boyunca sıralanmış, kırmızı bir itfaiye aracı sırası vardı, ama yangın yoktu.

"Bu bir komplo," diye mırıldandı Şef, dişlerinin arasından. "Acaba ne anlama
geliyor?"

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü cevap hemen geldi. Bu geniş alan,
başka bir yangına temiz bir mola verilebilmesi için
itfaiye ekipmanlarından temizlenmişti. Kesinlikle bu doğru olmalıydı, çünkü
orada şaşkınlıkla dururken bile uzaktan bir itfaiye aracının sirenini duydular.

"Çağırdığım yedekler!" diye haykırdı şef. "Tanrıya şükürler olsun ki
onlar için. Gerçek yangının alarmına cevap verdiler. Yakında hepimiz
yolumuza devam edeceğiz. Düz yolda!" diye haykırdı şoförüne.

Araba hızla ilerledi ve bir dakikadan kısa bir sürede şaşkın itfaiyecilerin kalabalığının arasındaydılar.

"Gerçek bir yangın ve kötü bir yangın," dedi Şef iki dakika sonra, o gece ilk kez fırın benzeri bir parıltının görüş alanına girdiklerinde.

BÖLÜM IV
JERRY KURTARMAYA GELİYOR

"Bu," diye haykırdı Şef, Johnny'ye dönerek, "seninkilerden biri. Bu eski Garrity Okulu."

"Doğru," diye cevapladı Johnny. "Artık bir okul değil; şehir merkezindeki insanlar için bir tür sosyal merkez. Yangın her zamanki gibi ofiste başlıyor."

"Elbette başlıyor. Sen bir büyücüsün."

"Bunu söylemek için büyücü olmaya gerek yok. Bu şehir mülkünde çıkan dördüncü yangın ve hepsi ofisin yakınında başladı. O gerçeklerden bir şeyler öğrenmemizin zamanı geldi, yangınların nasıl çıkarıldığıyla ilgili bir şeyler. Son yangında biraz kanıt buldum; birkaç kablo----"

"Bu yangın sönene kadar hakkında pek bir şey öğrenemeyeceksin," diye araya girdi Şef. "Gökyüzüne doğru ateş etmesine bak. Bize
oynadıkları o pis oyun bize zaman kaybettirdi." Arabadan atladı ve hemen
ortaya çıktı, sessizce emirler verdi.

"Kötü olacak," dedi Mareşal Neil'e. "Simons
Binası'nı kurtarırsak şanslıyız. Gölden gelen rüzgar kuvvetli. Yangına dayanıklı,
ama kepenkleri yok. Mobilya dolu, yeni mobilyalar. Soba
odunu gibi yanıyor. O tarafta oynayabileceğin tüm ipleri al.
Eğer yapabilirsen."

"Corigon," aniden sürücüye döndü, "git başka bir alarm gönder.
İtfaiye botunu ara. On iki ipi var. Nehre oldukça uzak ama
acil bir durumda işe yarar.

"Neil, çocuklara yangın kulesine çıkmalarını söyle. Simons Binasını temizle.
Sanırım orada çok fazla insan yok. Ama birkaç temizlikçi var. Güvende olmak daha iyi.
Giderse hızlı gider."

Simons Binası'nda _insanlar_ vardı; en az üç kişi - Johnny, Mazie
ve Johnny'nin kundakçı olduğundan şüphelendiği pembe gözlü adam. Johnny
ve Mazie arabadan inmiş ve yangını daha iyi görebilmek için motorların etrafından dolaşıyorlardı ki Johnny aniden Mazie'yi tiz bir
fısıltıyla yukarı
çıkardı:

"İşte orada!"

"Kim?"

"İtfaiye--o--pembe gözlü adam."

"Nerede?"

"İşte. Tam caddeyi geçiyor. Sanırım--evet, evet. Hadi."

Bir itfaiye aracı tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından, caddeyi geçip Simons Binası'na
girdiler.

"Sen koridorda bekle," diye fısıldadı Johnny. "İçeri girdi. Onu
gördüm. Onu takip etmek istiyorum."

"Hayır. Seni kaybedebilirim. Ben--ben de gelirim."

"Hadi, o zaman."

Ayaklarının ucunda koridorları keşfettiler. Sonra, adamdan hiçbir iz bulamayınca ve kilitlenmemiş bir merdiven kapısına gelince, yukarı çıktılar.

İkinci, üçüncü veya dördüncü katlarda, beşinci veya altıncı katlarda açık kapı yoktu. Johnny geri dönmeye karar verdiğinde, yedinci kat kapısının aralık olduğunu fark etti.

Sessizce ayak ucunda yürüyerek koridora girdiler, sağda ve solda, görebildikleri kadar uzanan uzun bir tünel benzeri koridor, sadece birkaç küçük kırmızı lambayla aydınlatılmıştı.

"Bu taraftan aşağı. Onu duydum," diye fısıldadı Mazie.

Aynı anda Johnny, tam ters yönde bir hareket gördü. Arkadaşının onu takip etmekten başka bir şey yapacağını düşünmeden, koridorda ayak ucunda yürüdü.

Kim olursa olsun, koridorda sessizce ilerledi ve sonunda aniden soldaki bir kapıdan veya yan koridordan kayboldu. Gizlice Johnny onu takip etti. Mazie'ye gelince, aslında kişiyi keşfettiğinden emin olarak ve Johnny'nin onu takip edeceğini varsayarak, ayak ucunda ters yöne gitmişti.

Daha bir düzine adım bile atmamışken, solunda bir ses duyduğunda, kendisini ilkinden daha karanlık ve takip ettiği koridora dik açıyla uzanan bir koridorda buldu.

Bu sırada Johnny'nin kaybolduğunu fark etmişti; ancak hafif seslerle cezbedilerek ve maceranın kokusuyla ileriye doğru teşvik edilerek, bu koridoru takip etti, sonra sağa doğru başka bir koridora döndü ve
sonra tekrar sola doğru büyük bir yol kat etti. Sonunda bu son koridorun sonunda bir kapıyla karşılaştığında ve artık kendisi için ne sağ ne de sol olduğunu anladığında, kaybolduğunu belli belirsiz hissetmeye başladı.

Adımlarını geri çekmeye başlayana kadar bunu tam olarak fark edemedi. Sonra, dehşete düşerek, sağda uzanan üç koridor keşfetti.

"Üç," diye fısıldadı, kalbi bir an duraksayarak, "ve aşağı indiğim hangisiydi?"

Tam o anda, yeni bir korku hissi dizlerini titretti. Narin burun delikleri dumanı fark etmişti! Hiç şüphe yoktu!

"Yangın hemen sokağın karşısında," diye düşündü, "ve rüzgar tam bu taraftan esiyor. Bu bina şu anda yanıyor olabilir."

Şimdi tek düşüncesi kaçmaktı. Peki çıkış yolu neydi?

Koridorun sonundaki kapıyı düşündü.

"Muhtemelen bir merdivene açılıyor," dedi kendi kendine.

Öyleydi, ama merdiven aşağı değil yukarı çıkıyordu. Bu sırada, tamamen korkmuş bir şekilde, yukarı çıkan merdivenleri kullandı. Yaptığı aptallığın farkına varmadan önce üç kat
çıkmıştı. O sırada kendini koridora açılan bir kapıda buldu.

"Aşağıya kadar açık bir merdivene kadar takip et," dedi kendi kendine.

Yüz fit veya daha fazla gitmişti ki bir odadan gelen ışık dikkatini çekti.

Odada yanan lamba olmadığını gördü. Işık
pencereden giriyordu - ateşin parıltısı.

Dürtüsel olarak pencereye koştu ve pencereyi yukarı kaldırdı.
Gözünü
çarpıp duran manzara, kafasına bir darbe gibi sendeledi.
Aşağıda baş döndürücü derinliklerde, itfaiyecilerin çabaladığı sokak vardı ve durduğu yere kadar yarı yolda, sağda yüz fit veya daha fazla mesafede kendi
binasından alevler fışkırıyordu.

"Nasıl--nasıl kaçacağım!" diye soludu, pencere pervazına güçsüzce
atlarken.

Bunca zaman Johnny Thompson boş durmamıştı. Takip ettiği ipucu onu sonunda açık bir odaya götürmüştü ve o odada pembe gözlü adamı değil, zemini cilalayan bir İtalyan temizlikçiyi bulmuştu. Adamı hemen binayı terk etmesi konusunda uyardı. Adamını bulamamanın verdiği üzüntüyle Mazie'yi aramaya döndü. Sonra, ilk kez, birbirlerinden ayrıldıklarını anladı. Bu binada çok uzun süre kalmanın tehlikesini fark ederek,
izinin üzerinden hızla geri döndü. Ayrıldıkları yere gelince, önce sağa, sonra sola doğru ilerledi. Adını seslendi ama cevap alamadı, bir süre ileri geri gitti. Sonra, ilk hafif duman belirtisini görünce,
merdivenin başına geri döndü ve aşağı doğru uçtu. Yardım almaya gidiyordu. Bir
aramacı onu, birinin başarısız olduğu yerde bulabilirdi.

Sokakta, itfaiyecilerle dolu, hortumlarla sarılmış ve birbirine geçmiş, suyla ıslanmış ve kayganlaşmış, bir süre boyunca adamlardan sorumlu olduğundan emin olabildiği
kimseyi bulamadı. Sonunda
Mareşal Neil'e rastladı. Mareşal nazikti ama esnek değildi.

"Adamlar işçileri binadan dışarı çıkarmaları için gönderildi," dedi.
"Kızı bulup aşağı indirecekleri kesin. Başka hiç kimse
kurtulamaz."

Kalbi kırık olan Johnny adımlarını geri çekip tekrar binaya girmek üzereydi ki, en yakınındaki adamın haykırışı dikkatini çekti. Adam bir itfaiyeci değildi. Johnny onu anında tüm mevcut sorunlarının sebebi olarak tanıdı. Pembe gözlü adamdı. Ama,
adamın yukarı doğru bakışını takip edince, aklından diğer tüm düşünceleri
söndüren şeyi gördü. Orada, onuncu kat penceresinde, kollarını çılgınca sallayan Mazie vardı.

Ne olmuştu? Basitçe şu: Çılgınca atan beyninin izin verdiği kadar sakin bir şekilde Mazie, olası bir çıkış
olasılığını düşündüren her koridordan aşağı inmişti. Sadece ikisini bulmuştu. Bu ikisi duman ve ateşle
kapanmıştı. Tek kaçış umudu o pencereden geçiyordu; en yüksek merdivenin
erişebileceğinden çok daha yüksekte bir pencere.

Johnny donup kalmıştı. Nasıl kurtulacaktı?

"Neden maymunu yukarı göndermiyorsun?" diye sakince önerdi pembe gözlü adam.

Johnny boş boş ona baktı. Adam ne demek istiyordu? O bir
deli olmalıydı.

Johnny bunu düşünürken adam cebinden büyük bir top sert kenevir ipi çıkarmaya başladı. "Bunun ucunu yukarı gönder," dedi, sanki bununla bir paket bağlamayı öneriyormuş gibi sakin bir şekilde. Aynı anda, kanca ve merdiven şirketinin maymun maskotu Jerry'ye doğru yanlamasına başını salladı.

Anında Johnny kamyonun yanındaydı. Burada bir şans vardı, ama
zayıf bir şans.

"Jerry hiç duvara tırmandı mı?" diye sordu şoföre.

"Çok zaman. Sanırım bir orgcuya ait olmalı."

"Bunun ucunu ona götürür mü?" diye sordu Johnny, pencereye bakarak.

"Mebby. Sonra ne olacak?"

"Alt ucunu acil durum vagonundan bir ipe bağlardık."

"Ve sonra ne olacak?"

"İpi çeker, odanın içindeki bir şeye bağlar ve
aşağı inerdi."

"El ele?"

Johnny başını salladı.

"Bir kız mı?"

"Evet, bir kız!" Johnny sertçe bağırdı. "O bir kız, ama yumuşak olanlardan değil. Cesaretli, Mazie'nin var. Ve çocukken
bir ipe tırmanabilirdi. Biliyorum. O benim dostumdu. Nasıl olduğunu unutmadı. Soru şu, Jerry'yi
yukarı gönderecek misin?"

"Elbette göndereceğim."

Sürücü arabasından çevik bir şekilde indi, sonra kavurucu sıcağın içinden geçerek pencerenin altındaki bir yere doğru ilerledi, kızın açıkça görülebildiği pencereye baktı, Jerry'nin
başını okşadı ve şöyle dedi:

"Onu orada görüyor musun? Eğer ona yaklaşırsan sana kestane ve bir kutu çikolata var."

Neredeyse insan zekasıyla küçük yaratık ipi dişlerinin arasına sıkıca aldı ve bir sıçrayışla uzaklaştı, pencere pervazından pencere pervazına koşturdu, bir sincabın bile gitmeye
çalışamayacağı bir yerde ilerlemeye başladı.

Mazie ise, aşağıda neler olup bittiğini tahmin bile edemiyordu.
Sıkışmıştı. Bunu biliyorlardı. İnsanca mümkün olsaydı onu kurtarırlardı. O da biliyordu. Duvara taşınırken maymunun şapkasının parlak parıltısını yakalamıştı, ama maymunun onun kurtarılmasıyla ne ilgisi olabilirdi?

Garip bir şekilde, bu heyecan ve büyük tehlike anında, şarkı söyleme isteği
duymuştu. Sık sık böyle olur. Ve aklına gelen şarkılar barış şarkılarıydı.

"Nehir kadar sakin, tatlı bir huzurum var," diye yumuşak bir sesle söyledi.

Ve sonra:

"Ona beni rahatsız eden her şeyi anlatıyorum,
Ona ne amays olduğunu söylüyorum;
Ve böylece birlikte yürüyoruz,
Benim----"

Şarkısı yarıda kesildi. Bir vizyon mu görmüştü? Hayır, işte yine oradaydı,
Jerry'nin neşeli kırmızı şapkası, kendi penceresiyle yer arasında, bir pencerenin üzerinde aşağı doğru
sallanıyordu.

Böylesine küçük bir yaratığın yanında ne kadar rahat hissettiği garipti, çünkü o gerçekten de bir arkadaştı. Ona diğer canlılardan çok daha yakın değil miydi? O izlerken, maymun daha da yaklaştı,
çıkıntıdan çıkıntıya atladı, daha da yükseğe tırmandı.

Bütün bunların ne anlama geldiğini hiç anlamadan, Mazie yüreğini ağzına getirdi, çünkü bu yılmaz küçük yaratık bir pencere pervazından atlarken, tek eliyle bir taş çıkıntıyı yakaladı, sanki düşmek üzereymiş gibi bir saniye orada dengede durdu ve sonra kendini bir an nefes almak için durabileceği başka ve daha geniş bir çıkıntıya güzel bir beceri gösterisiyle
attı.

Sadece bir an, sonra tekrar başladı, tırmanıyordu, tırmanıyordu.
Burada
tırnaklıyor, orada
sıçrıyor, bir pencereye doğru sallanıyordu, yukarı-yukarı-yukarı, ta ki sonunda,
rahat bir nefes alarak, kız onu yakalayıp içeri sürükleyene kadar.

İpin ucunu gördüğü anda anladı ve umut
geri çekildi.

Bir saniye bile kaybedilmeyecekti. Binanın merkezine ve yukarısına doğru ilerleyen yangın, şimdi sadece sağda dört pencere ve aşağıda beş pencereydi. Bina yangına dayanıklı olmasaydı bir meşale gibi
yanardı. Olduğu gibi, ofislerin ve depoların
içerikleriyle beslenen yangın, odadan odaya doğru ilerledi.

Hızla ipi ve onunla birlikte uca bağlı ipi çekti.

Sonunda ipin ucunu eline aldığında onu ağır bir masaya taşıdı ve tepesine doladı. Sonra masayı
pencereye doğru sürükledi.

Maymun, sanki ona yolu göstermek istercesine, ipten aşağı doğru
hızla koştu.

Bütün bunlar zaman almıştı. Kız sonunda dudaklarında küçük bir korunma duasıyla ipi sıkıca kavrayıp aşağı baktığında, iki sıra sağındaki ve altı kat aşağıdaki pencereden
ateş çıktığını gördü. Tam altındaki pencere yakında alevler mi
fışkıracaktı? Yere ulaşmadan ipi mi yakacaktı?

Bir an için paniğe kapıldı. Sonra, sakin bir şekilde, bir an önce başladığı şarkıyı
tamamladı:

"Ve böylece birlikte yürüyoruz
Tanrım ve ben."

Sonra, bir Mayıs sabahı kadar sakin bir şekilde, ayaklarını ipe doladı ve
el üstünden, sağa, sola, sağa, sola inmeye başladı. Acı verici derecede yavaştı ama başka yolu yoktu. Kaymak, korkunç bir
ölümle sonuçlanacaktı.

BÖLÜM V
PUSUDAN BİR ATEŞ

Mazie'nin yanan binanın penceresinden sarkan ipi aşağı indirirken kollarındaki gerginlik,
dayanabileceğinden daha fazlaydı; ama neredeyse umutsuzluğun kasvetli kararlılığıyla
aşağı doğru ilerledi, el üstünde el üstünde el üstünde.

Avuç içleri ateş gibi yanıyordu. En büyük çabalarına rağmen
elleri biraz kaydı, bir santim burada, bir santim orada ve bu kaymaların etkisi
kızgın bir demiri kavramak gibiydi.

Bir pencereden güvenle geçti, bir diğerinden ve bir diğerinden. Dördüncünün
pervazına ulaştığında ayakları ona değdi. Baş döndürücü bir baygınlıkla
kendini orada sabitledi ve aşağı baktı.

Gözlerinin önündeki manzara korkunçtu. Tam altındaki pencere
aniden kırmızı bir alev
fışkırdı. Sonra, rüzgar yön değiştirdiğinde,
alevler tekrar içeri çekildi. Bunda bir umut var mıydı? Hayır. İp
alev
almıştı!

Çaresizce yerine tutunarak, daha net bir bilinç
anını umuyordu ve bu ona bahşedildi.

Sakince aşağı baktı. Ne yapılacaktı? O
pencereden geçmeye cesaret edemiyordu. Aniden çıkan bir alev onu mahvedebilirdi. Ayrıca, bunu yapamazdı. Halat neredeyse ikiye bölünmüştü.

Duman yüzünden bir süre aşağıyı göremedi. Sonra aniden hava açıldı ve itfaiyecilerin tam altında beyaz bir dairenin etrafında sıralandığını gördü.

"Bir ağ," diye soludu.

Aynı anda Johnny Thompson'ın gür sesini duydu:

"İpten aşağı cesaret edebildiğin kadar aşağı in, sonra düş."

"Düşmek mi?" diye yankıladı, "Nasıl düşebilirim?"

Sonra, sanki onunla alay edercesine, duman görüşünü kapattı ve dumanın ortasında kırmızı alevler belirdi.

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye sıkı sıkıya kenetlenmiş dişlerinin arasından soludu.

Ağrıyan elleriyle halatı kavradı ve bir kez daha o acı dolu el
üstüne inişe başladı.

Cesaret edebildiği kadar ileri gittikten sonra, havada on saniye sallandı. Tam o anda Johnny'nin sesini duydu:

"Her şey yolunda, Mazie. Bırak!"

Onu göremiyordu ama orada olduğunu biliyordu. Bir yumru boğazına
kalktı ve takıldı. Sonra, ayaklarını hafifçe yukarı doğru sallayarak bıraktı.

Her şey bir anda bitti. Duman, ateş, çılgın bir hücum, sonra
ani bir yaylı şok, ardından yukarı doğru bir fırlama, ikinci bir sarsıntı ve sonra
Johnny Thompson dengesiz ayakları üzerinde durmasına yardım ediyordu.

"Bu," dedi Johnny, "çok dar bir gıcırtıydı."

Johnny, Mazie'yi acil durum arabasına götürdüğünde, ellerinin tedavi edildiği ve sarıldığı yerde, aklı bir kez daha sorunuyla meşguldü - bu yangının ve diğer tüm yangınların kaynağı. Arkadaşının refahını umursamadığı için değildi - Johnny en iyi arkadaşlardan biriydi - ama sorun devasa boyutlara ulaşıyordu. Ama
doğrudan yolunda duran yangına dayanıklı bina olmasaydı, bu yangın,
Şerif Neil'in ona temin ettiği gibi, şehri bir mil boyunca süpürürdü
ve ardında on bin evsiz bırakırdı.

"Bu yangınları çıkaran adamın," diye vahşice kendi kendine söyledi Johnny, "ne yüreği var ne de aklı. Onun amacı ne olabilir? Şehir ona böyle bir intikamı hak edecek kadar
kötü ne yapmış olabilir? Şehrin insanları ne yapmış olabilir? Bir şekilde, bir yerde onu bulmalıyız!"

Pembe gözlü adamı düşündü. Kurtarma heyecanı içinde onu kaybetmişti. Şimdi de bulamıyordu, bir saat boyunca gayretle aramasına rağmen.

"Nehir kenarındaki yerini ziyaret edeceğim," dedi kendi kendine. "Orada bir şeyler
keşfedebilirim."

Aramayı bırakmıştı ve Mazie'nin yanına döndüğünde,
en sonunda önlerinde sönmekte olan alevle mücadele eden itfaiyecileri izliyordu.
Sonra, sıraların içinde itfaiyeci üniforması
giymeyen bir adam fark etti.

"Garip görünümlü bir adam," diye fısıldadı Mazie'ye, konuşurken işaret ederek.

Adam gerçekten de garip görünüyordu. Olağanüstü uzun boylu bir adamdı ve neredeyse şekil bozukluğu noktasına kadar kamburdu. Burnu büyüktü ve gaga gibi
kancalıydı. Yürürken hafifçe topallıyordu. Giysileri bol geliyordu.

Sert şapkası üç yerden ezikti.

"Bak buraya, sen!" dedi bir polis memuru, ona doğru yaklaşarak, "Sıranın içinde kalamazsın."

"Dot iyi, beyefendi." Adam sırıtarak beyaz dişlerini gösterdi, ama
bu hoş bir sırıtış değildi.

"Sıranın dışına çıkman gerekecek."

"Dot yeterince iyi, beyefendi." Adam uzaklaştı. Johnny ve Mazie'nin yanından geçerken onlara keskin bir bakış attı. Seyircilerin bakışlarının olduğu
sıraya geri döndükten sonra bile Johnny bakışlarının ona karşı
bir nefret taşıdığını hissetti. O bakışın anlamı neydi? Adam sadece itfaiyecilerin girebildiği
sıraların içine nasıl girmişti? Orada ne istiyordu? Gelecekte o adama göz kulak olmaya karar verdi. İyi ki de öyle yaptı - gerçekten çok iyi.

Yangını kontrol altına aldıktan ve Mazie'yi bir taksiye bindirdikten sonra Johnny
doğrudan nehir kıyısına gitti. Nehrin kıyısında dar bir yürüyüşü biraz takip ettikten sonra, kapıya yakın
duvara yaslanmak için durdu.

"Burası," diye fısıldadı kendi kendine.

İstihdam ettiği yer tamamen gölgeler içindeydi. Gece karanlıktı.
Uzaktaki köprü lambalarından gelen belirsiz ışık ona ulaşmıyordu.
On fit ötede duran bir kişi onu göremezdi.
Pembe gözlü adamın işgal ettiğini düşündüğü
binanın girişindeydi.
Adamın hala dışarıda olması ve inine döndüğünde kendisinden bir şeyler ortaya çıkarması umuduyla
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oraya
acele etmişti.

Johnny gölgelerin içinde dururken, nehrin yüzeyindeki yansıyan ışığın parıltısını yakalayabiliyordu. Görüntü onu büyülemişti.
Yavaş, derin, kirli, asık suratlı bir dereydi bu nehir. Tuğla, taş ve çimento duvarları arasından akan, bir zamanlar bataklıkların büyük bir
sürümünde kıvrılan, bağlarını
aşındıran bir tutsak gibi görünüyordu.

Johnny, sazlıkları tam da şu anda durduğu yerin üzerinden geçen bataklıkları hayal ederken, şehrin güneyindeki diğer bataklıkları düşündü,
aylaklık saatlerinde veya rahatsız edilmeden düşünmek istediği zamanlarda,
bazen sazlıklar arasında uzanan dar kanallardan düz tabanlı bir tekneyi
dürttü.

"Düşünmek için harika bir yer," dedi kendi kendine. "Eğer
bundan hiçbir şey çıkmazsa yarın öğleden sonra oraya gideceğim.

"Evet, yapacağım şey bu. Öğlene kadar uyuyacağım, sonra
oradaki on iki otuz trenine yetişeceğim."

Bir saat boyunca karanlıkta bekledi. Sonra huzursuzlanmaya başladı,
adamın geri döneceğinden umudunu kesti ve biraz araştırma yapmaya karar verdi.

Cebinden küçük bir el feneri çıkarıp bu bina ile yanındaki bina arasında uzanan dar bir geçitten aşağı yolunu aydınlattı.

Bu tarafta, oldukça yüksekte, küçük, kare bir pencere keşfetti, ama
bir kişinin geçmesine yetecek kadar büyüktü. Geçitte iki
atılmış paketleme kutusu gördü. Sessizce çalışarak bir kutuyu diğerinin üzerine koydu,
sonra da üstüne tırmandı. Artık pencereyle aynı seviyedeydi.
Işığını camlara tuttuğunda,
içini göremeyecek kadar kirli olduğunu gördü.
El fenerini kutunun
üstüne koyarak pencereyi denedi ve şaşkınlıkla
açıldığını gördü. Menteşeleri olan bir kapı gibi dokunduğunda içeri doğru sallanıyordu. Aynı
anda hafif bir Dizinde bir hareketlenme oldu, sonra bir gümleme sesi duydu. "El fenerim!" diye homurdandı. "Yuvarlandı. Yine de içeri bir bak."

Ayaklarını pervazın üzerinden sallayıp bir an orada oturdu ve düşündü.
İçeri girse ne keşfedecekti? Tehlikede mi olacaktı?

Şaşırarak ayaklarının bir şeye değdiğini fark etti ve ne yaptığını fazla düşünmeden ayağa kalktı. Bir sonraki an, korkunç bir yuvarlanma ve çarpmayla, tüm dünya
batıyor ve altından gürleyerek aşağı iniyormuş gibi göründü.

Bir an sonra, burun delikleri tozla doldu ve göğsünde bir şey vardı, hareketsizce uzandı ve dinledi.

Hafif bir ses duydu ama bunun sadece koşuşturan iskele fareleri olduğu sonucuna vardı.

Ondan sonra ortalık o kadar sessizdi ki tozun
çöküşünü duyduğunu sandı.

Ne olmuştu? Göğsünde ne vardı?

Dokunmak için elini uzatırken kendi kendine sessizce güldü. Bir
fıçı--sadece oydu, boş bir fıçı. Ne olduğunu
anında hissetti. Boş fıçılardan oluşan bir piramidin tepesinde durmuştu.
Piramidin tabanı çökmüştü ve tüm yığın
gürleyerek Johnny'yi de beraberinde sürüklemişti.

İki dakika sonra geçitten gizlice çıkıyordu. Bir gece için
o yerden yeterince çekmişti.

Ertesi gün saat üçte onu, karanlık, dalgalanan sazlıkların her yöne bir mil veya daha fazla uzandığı bir bataklığın ortasında buldu.
Yastık olarak ceketini kullanıp düz tabanlı teknesinin uzunluğu boyunca uzanmış yatıyordu. Yanında bir çift kürek ve uzun bir sırık vardı. Bunlar
gelmeyi seçtiğinde onu kıyıya geri getirecekti. Soğuk bir tavuk budu, bir
İsviçre peynirli sandviç, bir dilim elmalı turta ve bir şişe süt
açlık geldiğinde açlığı yatıştırırdı. Dünyayla barışıktı ve evrenin kesin bir ilgisi olan tüm sorunlarını çözmeye oldukça hazırdı.

Rüya gibi bir gündü. Beyaz bulutlar gökyüzünde yavaşça hareket ediyordu. Örümcek ağları
havada uçuşuyordu. Arada sırada hafif bir esinti sazlıklarda yumuşak bir iç çekme sesi çıkarıyordu. Tam bir kedi uykusuna dalmak üzereyken karanlık bir
gölge üzerinden geçti, sonra aniden yüzlerce küçük gölgeye
ayrıldı ki bunlar gölge değildi.

Görmekten çok hissettiği bu fenomen karşısında şaşırarak
gözlerini açtı. Gördüğü şey büyük bir kara kuş sürüsüydü.
Genellikle gürültülü olan alışkanlıklarının aksine, sanki Şabat'ın sessizliğini bozmamak istercesine, herkesi sallanan bir sazın üzerine
yerleştirdiler, tek bir "O-ka-lee" bile söylemeden.

"İyi yaşlı kuşlar!" diye iç çekti Johnny. Ve yapabilirdi de, çünkü şüphesiz ki, her şeyi gören göz tarafından oraya yönlendirilmişlerdi, çok kısa bir süre içinde hayatını kurtarmada etkili olabileceklerdi - ya da en azından ona bir mücadele şansı verebileceklerdi.

Bunun hakkında hiçbir şey bilmeden, yerine oturdu ve bir kez daha
gözlerini kapattı. Bu geceler boyunca ateş kovalamak ona çok fazla uykuya mal olmuştu.

Bu sefer, irkilerek kendini
dik otururken bulduğunda, tamamen uykuya dalmıştı.

Onu uyandıran kuşların hareketiydi. Kuşlar, tiz bir alarm çığlığıyla sallanan tüneklerinden
atlayıp uçup gitmişlerdi.

"Şimdi merak ediyorum--" diye mırıldandı Johnny kendi kendine.

Şaşkınlık etmesi için ona on saniye bile verilmedi, çünkü aniden bir el ateş
açıldı ve bir kurşun yanağına o kadar yakın bir yerden vızıldadı ki, acısını
hissetti.

"Bu benim içindi!" diye gergin bir şekilde nefes aldı Johnny.

Bir sonraki anda sırtüstü uzandı, titreyen elleri direği kavradı.

"Buradan çıkmalıyım," diye düşündü. "Hemen çıkmalıyım ve bunu
yatar şekilde yapmalıyım."

Direk sessizce suya değdiğinde, sonra dibe tutunmak için
battığında bile, kaçma şansını tahmin ediyordu. Silahsızdı. Bazen
bataklığa bir av tüfeği getirmişti. Bugün değil.
Ördek yoktu - mevsimin çok erken bir zamanıydı.

"Tek şansımız onu kaybetmek," tekneyi kanala doğru sürerken aklından geçen yorum buydu. Aynı zamanda, ateş eden adamın yüzünü görmek için neredeyse kontrol edilemez bir istek
duyuyordu. Onu görmese de, adamın resmini boyayabileceği bir sanatçı vardı. Dar kanalda bir bölüm, her iki kanalı da takip edemedi. Yine de, yavaşça ilerledikçe, kanalın "dört köşe veya sola gitmesi" sağladığım bir yere geldi. Tekneye bir ses çıkardı ve bu, bu şehirde kimseye karşı çıkmıştı. "Peki," Fısıldadı, "Dahası, bana zaman vermeyeceksin ve ondan sonra bir süre sonra bir süre sonra, hiçbir şey düşündüğünü düşünmüyor. Bir tür zanaat onun üzerine gelebilir-BAM üflemeli! "This channel has some sort
of an end that brings a fellow to shore. I'll poke along down it and when
I'm there I'll make a break for it."

In this undertaking he was more fortunate than he had hoped. He had not
poled himself a hundred rods when he came to the piers of a low railroad
bridge that crossed the swamp.

"Huh, easy enough," he breathed.

Sitting up, he drove his boat under the bridge and out on the other side.
After that, knowing that the embankment must hide him from the enemy if
he were still on the marsh, he stood boldly up, poled his boat to shore,
drew her up beside the railway, then crept up the bank to peer over at
the other half of the marsh. He was now well above the tops of the rushes
and could plainly see every foot of the marsh.

"Huh, fellow'd say I dreamed all that," he grunted. The place was
completely deserted. Siyah kuşlar bile gitmişti.

Bataklığın uzak tarafında daha önce hiç görmediği bir kulübe gördü. Direklere oturtulmuş kaba siyah bir çerçeve, garip bir şekilde bataklığın kenarına yürüyüp suda yansımasını görmeyi
uman bir evin karanlık hayaletine benziyordu.

"Acaba o kulübenin bununla bir ilgisi var mı," diye düşündü.

Bunu düşünürken bir adam oradan çıktı ve evin bir köşesini
dolaşarak arkada kayboldu. İri bir adamdı; bunu
Johnny açıkça söyleyebilirdi. Ve adamın hafifçe aksadığı anlaşılıyordu. Ama mesafe çok fazla olduğu için bundan emin olamıyordu. En yakın istasyona doğru geri yürüyen ve sonra şehre giden trene binen düşünceli Johnny'di. İşler ciddileşiyordu, gerçekten çok ciddiydi ve hiçbir şeyi düşünmemişti.

"Son yangının olduğu yere gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Şehre varır varmaz yap. Orada bir şeyler öğrenebilirim."

Oraya gitti. Oraya vardığında geceydi. Simons Binası'nın büyük, siyah, yanmış iskeleti, ararken tepesinde belirdi ve
boş pencere delikleri ona bir kafatasının boş yuvaları gibi bakıyordu.
Bir şekilde onu yavaşlık ve aptallıkla suçluyor gibiydiler.
Onların bakışları altında epeyce ürperdi.

Araması uzun sürmedi. Bir zamanlar eğlence merkezi olan ofisin olduğu yerde şimdi yirmi fitlik için için yanan kirişler,
sıva ve tuğla yığını vardı.

"Orada öğrenilecek hiçbir şey yok," diye mırıldandı arkasını dönerken.

Aynı anda Simons iskeletinin köşesinden geçen karanlık bir gölge gördü ve ardından net bir şekilde iyi biçimlendirilmiş kelimelerle biten bir kıkırdama yakaladı:

"Bu sadece başlangıç."

Johnny ürperdi. Ama cesareti onu terk etmedi. Bir hamleyle
o köşeyi döndü. Cesaretinin bir faydası olmadı. Orada bir hayaletten başka bir figür varsa bile, kaybolmuştu. Dikkatli bir
arama da herhangi bir canlıyı ortaya çıkarmadı.

"Sadece başlangıç," diye mırıldandı sonunda. "Bu telaş gerektiriyor. Gelecekte farklı yöntemler kullanacağım. Şüpheli bir karakter görürsem, pembe gözlü adam veya kanca burunlu ve aksayan adam, onu tutuklatacağım ve sonra bir sebep arayacağım. Ama belki onları bir daha göremem."

O gece iyi şans getirdi. Saat on ikiyi vurduğunda, Johnny hayvanat bahçesinde yürüyordu ve orada, tamamen tesadüfen, tarihin en muhteşem yangınlarından biri
olacak olan şeyin tam ortasına rastladı.

"Yangın! Yangın! Yangın!" gecenin üzerine yankılandı.

Ufukta bir kez gezindi, sonra Johnny'nin dudaklarından şaşkın bir ünlem çıktı. "Hayvanat Bahçesi yanıyor!" Sonra hemen oraya doğru koştu.

Neyse ki çok uzakta değildi; en uygun olanı da Hayvanat Bahçesi hakkında çok şey bilmesiydi. Tüm canlılara, özellikle de yabancı diyarlardakilere karşı doğal bir ilgiyle donatılmıştı ve burayı birçok kez ziyaret etmişti.

Yangının nereden kaynaklandığını bir bakışta anladı. Bina
son derece uzun ve alçaktı. Kuşlar ve hayvanlar büyüklüklerine göre sıralanmıştı. Önce maymunlar, sonra kurtlar, sırtlanlar ve benzerleri; sonra aslanlar,
kaplanlar ve diğer tüm büyük yaratıklar. En batı ucunda, hiçbir canlının yaşamadığı iki büyük oda vardı. Bir oda, bekçi tarafından kullanılan bir tür ofisti ve diğeri, çoğunluğu Arktik'ten gelen, antropolojik açıdan ilgi çekici çok miktarda
malzemenin depolandığı bir odaydı. Artık sergilenmeyen bu
malzemeler, yığın yığın duruyordu; giysiler,
battaniyeler, mızraklar, zıpkınlar--hepsi toz kadar kuru ve alevler için yiyecekti. Yangının çoktan şiddetle
kızdığı yer burasıydı.

"Belki de hala zaman vardır," diye soludu Johnny, koşarak gelirken.

"Ne için zaman?" diye sordu kendisinden önce gelen bir polis.
"İtfaiye nerede?"

"Birazdan gelirler." Johnny ofis kapısını denedi.
Kilitliydi. Bir yay ile uzaklaştı, sonra geri döndü, önce omuzları önde,
kapıya
bir paneli kıran bir darbeyle.

"Al, bunu yapma!" diye bağırdı polis memuru, öne atılarak.

Bir saniye geç kalmıştı, çünkü Johnny bir kez daha kapıyı çarpmıştı.
Kapı içeri girdi ve o da onunla birlikte.

O zaman yaptığı şey, onu görebilecek birileri olsaydı garip görünürdü. Bölmelerden içeri doğru ilerleyen yangın, yüzünü ve ellerini yaktı, ancak dumanın içine daldı, çok değerli bir nesneyi değil, çok sıradan bir masa telefonunu sürükleyip götürmek için.
Telefonun kablolarını kavrayarak onları serbest bıraktı, sonra kolunun altındaki bu kupayla
güvenliğe doğru bir hamle yaptı.

Duman perdesinin altında polisin gözünden kaçtı. Çalılıkların kenarına
hızla vardıktan sonra, kolunun altındaki şeyi bir an inceledi, sonra homurdanarak: "Ben de öyle düşünmüştüm," diye
telefonu
sarmaya başladı.

Bunu yaptıktan sonra, bütün meseleyi çalılıkların altına itti, sonra
yüzünü tekrar ateşe doğru çevirdi.

Bu sırada kargaşa korkunçtu. Yaklaşan yangın sirenlerinin tiz çığlıkları ve gongların gürültüsüyle yarışan
korkmuş aslanların ve kaplanların çılgın kükremesiydi, bunların üstünde ise fillerin vahşi trompet sesleri duyuluyordu.

"Korkunç bir yangın olacak," diye titredi Johnny. "Anlatamayacak kadar korkunç."

O anda aniden öne atıldı. Toplanan kalabalığın içinde
bildik, eğilmiş bir figürü tanıdığından emindi. Johnny, birkaç tutuklama yapmaya ve daha sonra soru sormaya başlamanın
zamanının geldiğine karar vermişti.

BÖLÜM VII
HAYVANAT BAHÇESİNİN YANMASI

Johnny bir an tanıdık, eğilmiş figürü gördü, bir sonraki anda onu yerden fışkırmış gibi görünen kalabalığın içinde kaybetti.
Ancak onu tekrar bulmaktan umutsuzluğa kapılmadı. Yangına gelince, artık onun işi değildi. Ne kadar korkunç olursa olsun, onu durdurmak için hiçbir şey yapamazdı. Bu itfaiyecilerin göreviydi. Zaten hortumlarını uzatıyorlardı. Çalıların altına sakladığı
ganimetin güvenliğine dair tek bir düşünceden sonra, Johnny tüm düşüncelerini ve enerjisini o adamı bulmaya yöneltti.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "bu büyük bir gizemin çözülmesine ve bir dizi büyük felaketin aniden sona ermesine neden olabilir." Bunun üzerine kalabalığın içinde kayboldu.

İtfaiyecilerle birlikte Mazie de geldi. Johnny'yi orada bulma umuduyla
merkezi alarm istasyonuna gitmişti. Bunun yerine Şefi bulmuştu. Hayvanat Bahçesi alarm kutusundan ilk ve ikinci alarm geldiğinde, Şef onu
arabasına bindirmiş ve parka doğru koşmuşlardı.

Yangın mahallinde Şefin arabasından iner inmez, omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve yukarı baktığında, itfaiyecilerin maymun maskotu Jerry'nin omzunda olduğunu gördü.

Buna şaşırmadı ama o kadar memnun oldu ki
gözlerinde yaşlar parladı. Jerry, yanan binada ona bir ip getirerek hayatını kurtardığı zamandan beri, görünüşe göre onu özel sorumluluğu olarak görüyordu.

Şefin itfaiyecilerin arkasında, ellerinde fışkıran hortumla yanan Hayvanat Bahçesi'ne girmek üzere olduğunu gören Mazie, onunla birlikte içeri girmek için kolunu tuttu.
Şef ona kaşlarını çatsa da hayır demedi. Gözüne çarpan korkunç bir manzaraydı. Tam içeri girdikleri anda, yangın ofis ile Hayvanat Bahçesi'nin kuşlara ayrılmış kısmı arasındaki ahşap bölmeyi deldi. Korkmuş kuşların çırpınışları ve çığlıkları neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Güzel sarı kanaryalar, kahverengi ötleğenler, muhteşem yeşil papağanlar, muhteşem cennet kuşları, gökkuşağının tonları kadar çeşitli tüyleri olan tropikal kuşlar - hepsi kafeslerine kanatlarını vurarak ve daha önce hiç esaret hayatlarında ağlamadıkları
şekilde özgürlük için ağlıyorlardı.

"Ve hepsi boşuna," diye hıçkırdı kız.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı Şef sertçe, "hayvanları kurtarabiliriz ama
Hayvanat Bahçesi'nin bu kısmı mahvoldu. Hadi. Çıkalım."

Kız isteksizce arkasını döndü. Bunu yaparken kapının yakınındaki küçük bir kafeste tek bir sarı kanarya gördü - dünyanın en sıradan kuşu.
Neden orada tek başına olduğunu anlayamadı. Tek bildiği, buradaki
paha biçilmez koleksiyondan kurtarılabilecek bir tanesi olduğuydu. Kafesi
kafesi kavrayarak, asılı olduğu yerden kopardı, sonra Şef'i
dışarıya doğru takip etti.

"Sevgili küçük kuş," diye fısıldadı, kafesi tehlikeden oldukça uzaktaki bir ağacın dalına
asarken, "sana yeni bir hayat parçası verdim. Bunun için
uzun ve tatlı bir şekilde şarkı
söyle."

Bir kez daha itfaiyeci kalabalığına katıldı. Her zaman Johnny'ye rastlamayı umuyordu. Bu, onun soruşturması gereken türden bir yangındı. Burada olmalı, ama nerede?

"Orada olabilir," diye düşündü, bir grup itfaiyeciyi maymun kabilesinin işgal ettiği uzun, alçak bölmeye
giderken. Hala omzunda olan Jerry, kendi türünden bu kadar çok kişiyi görünce bir sevinç çığlığı
çıkardı. Çığlığına uzun bir dehşet çığlığı
kardı, çünkü tam o anda odanın ince ahşap tavanını yalayarak geniş bir ateş dili geldi.

"Çatı katı," diye mırıldandı itfaiyeci. "Binanın uzunluğu boyunca uzanan bir çatı katı var. Oradan yangına karşı gelen bir bölük var. Muhtemelen burada durdurabiliriz, ama burası mahvolmaya mahkum. Onları
çıkaramazsak, tüm maymunlar yanacak."

Mazie'nin rüyalarında, korkudan çarpıtılmış, alevlerin onları yakalamak için uzandığı pencerelerden aşağı bakan insan yüzleri gördüğü zamanlar olmuştu. Ama hayalini kurduğu hiçbir şey, yüzlerce maymun, babun, maymun ve şempanzenin kafeslerine
tutunması ve insansı yüzlerinin korkudan küçülmesiyle birlikte acıklı çığlıklar ve vahşi çığlıklar atması kadar kötü olamazdı.

Bakıcıları onları kaçabilecekleri kapılara çağırmaya boşuna çalıştı.

Kuşlar gibi onlar da korkunç bir ölümle karşılaşacak gibi görünüyordu. Ama tam da işler en kötüye gittiğinde, Mazie ceketinin omzunda bir yırtılma hissetti ve Jerry'nin oradan koparıldığını gördü.
Şaşkınlık ve dehşet içinde, maskotu sağ elinde sıkıca tutan adamın, kendisinin ve Johnny'nin kundakçı olduğundan şüphelendikleri pembe gözlü adamdan başkası olmadığını gördü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı.

Ama çok geçti. Adam çoktan uzaklaşmıştı ve büyük maymun kafesinin
yanına kadar gelmişti. Sol elinde bir itfaiyeci baltası tutuyordu.

Mazie'nin sonraki üç dakikada tanık olduğu şey, beyninin hassaslaşmış
filminde asla unutamayacağı bir resim bıraktı.

Jerry'yi kafese doğru tutan pembe gözlü adam, onun orada tam yarım dakika tutunmasına izin verdi. Tüm bu süre boyunca garip küçük yaratık, korkmuş mahkumların çığlıklarının bile üstünde duyulabilen aralıksız bir gevezelik sürdürdü.

Ne söylediğini Mazie anlayamadı. Bu maymun konuşmasının diğer maymunlar üzerinde olağanüstü bir etkisi olduğunu fark etti.
Yarım dakikalık konuşması bittiğinde, çığlıklar neredeyse bir fısıltıya
dönüşmüştü.

Pembe gözlü adam bir sonraki hamlesini tam bu psikolojik anda yaptı. Baltasını tek bir vuruşla kafesin kalın tel örgüsünde dört ayak uzunluğunda dik bir yarık açtı. İkinci bir kesik, aynı uzunlukta yatay bir yarık oluşturdu. Pürüzlü köşeleri çevirerek orada büyük bir delik açtı. Bu deliğin kenarına Jerry'yi yerleştirdi.

Sonra şaşırtıcı şey geldi. Jerry rolünü anlamış gibi görünüyordu,
başını en yakın maymuna doğru çevirerek, "Hadi" dedi sanki.
Sonra, kafesi yakalayıp sallanarak bir sıçrama yaptı ve
yere indi. Kafesteki en öndeki maymun onun örneğini izledi, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Pembe gözlü adam sakince kafesin kenarlarını birbiri ardına kesti ve her birinden tüm o insan benzeri yaratıklar
çıktı ve sanki emirlere uyuyormuş gibi, hepsi birden Jerry'nin önderlik ettiği alaya katıldı.
Alay büyüdü, büyüdü ve büyüdü, sonunda kafeslerde yaşayan tek bir yaratık kalmadı.

İtfaiyecilerden boğuk bir onay çığlığı yükseldi. Mazie saatin kahramanı olan pembe gözlü adamı aradı. Kaybolmuştu!

Hayvanat bahçesini çevreleyen parkın açık havasına bir kez daha girdiğinde, ağaçların yıllardır bilmedikleri özgürlüğün tadını çıkaran mutlu geveze yaratıklarla dolu olduğunu gördü. Bir süre orada durup yanan binaya baktı. Gitmek için döndüğünde, üstündeki ağaçtan bir gevezelik geldi, ardından omzuna bir
gümleme geldi.

Jerry'di. Şapkası gitmiş, kırmızı paltosu yanmış ve yırtılmış olmasına rağmen, hâlâ dünyadaki en mutlu maymun gibi görünüyordu.

İtfaiyeciler bu sırada yangını bir nebze kontrol altına almışlardı, ancak Hayvanat Bahçesi'nin diğer ucundan gelen çığlık, kükreme ve trompet sesleri neredeyse sağır ediciydi.

Farklı vahşi hayvanların tehlike stresi altında nasıl davrandıklarını bilme arzusu her zaman olan Mazie, Hayvanat Bahçesi'ne tekrar girmeye ve yangın tarafından durdurulana kadar oradan geçmeye karar verdi. Bunu büyük bir korku ve titreme olmadan yapamazdı ve bu tamamen haksız da değildi. Zaman gelecekti ve bir sonraki çeyrek saat içinde, bu kadar aceleci bir girişimden pişman olacaktı.

Bu arada, Johnny'nin başına ne gelmişti? Bütün bunlar Mazie ve garip arkadaşı Jerry'nin başına gelirken, adamını bulmada ne kadar başarılı olmuştu?

Geceleyin beş yüz veya bin kişilik bir kalabalığın içinde belirli bir kişiyi bulmak kolay değildir. Johnny bunun hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu. Daha önce birden fazla kez böyle bir göreve girişmişti. Birden fazla kez de, kendisini şaşkın, kalabalık tarafından dövülmüş ve sonunda yenilmiş bulmuştu. Bu sefer kazanmaya kararlıydı.

Ancak aramaya başlarken bile aradığı adamla bir işi olup olmadığını ciddi bir şekilde kendine sordu.

"Olabilir de, olmayabilir de," diye mırıldandı sonunda kendi kendine, "ama bir şey kesin: bu şey durmalı. Polis belirli bir adama bir şey bağlayamadığında, şüphelileri aramaya çıkar ve şüpheli görünen her kişiyi yakalar. Yapmam gereken bu."

Aklı hemen olasılıklar üzerinde çalışmaya başladı. İki adam şüphe altına girmişti; pembe gözlü adam ve kanca burunlu ve aksak adam. Eğer kundakçılardan biriyse, hangisi daha olasıydı? Johnny
okul yangını gecesi pembe gözlü adamın yüzünde gördüğü bakışı hatırladı.
"Yangını ben çıkardım. Harika değil mi!" der gibi görünen bir zevk bakışıydı. Yine de, o bakışı doğru okumuş muydu? Bir şey kesindi: Bir an sonra bakış adamın yüzünden kaybolmuştu ve okul binasından bir çocuğu kurtarmakla aktif olarak ilgileniyordu.

"Ve bu," diye düşündü Johnny, "bir adamın onu sevmesini sağlayabilirdi."

"Öte yandan," diye düşündü, "itibarsız görünümlü bir yerde yaşıyor;
en azından içeri girdiğini gördüm. Ve o ikinci yangındaydı. Onlarla hiçbir ilgisi yoksa her gece yarısı yangınında ne yapıyor?"

Topallayan adama gelince, onu sadece bir ateşte görmüştü ve o zaman
sahaların arkasındaki varlığı dışında şüpheli bir karakterde hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.

"Yine de içimden bir ses," diye düşündü Johnny, "orada bataklıkta bana ateş edenin o olduğunu söylüyor."

"Bu sonuca varmak için de pek fazla kanıt yok," diye mırıldandı bir an sonra.

Aklı, yanmış okul binasında bulduğu çift telefon tellerine ve birkaç dakika önce çalıların altına sakladığı tellere gitti.

"Belki de bir şey olabilir," dedi aniden ve oldukça yüksek sesle.
"Olabilir----"

Kesip attı. Sağ tarafta adamını görmüştü--topallayanı ve büyük bir sevinçle itfaiye şefini hemen yanında
buldu.

"Bak!" diye haykırdı, Şef'in kolunu tutarak, "Şu adamı gör! Şu adamı yakala! O--o--belki de o kundakçıdır!"

Şef adama doğru bir hamle yaptı. Johnny onu takip etti. Gerçekten de gerçeği söylemiş gibi görünüyordu, çünkü Şef ona doğru bir hamle yaptığı anda şüpheli adam
uzaklaşmıştı. Ancak Johnny'nin keskin gözünden kaçacak kadar hızlı değildi.

"Bu taraftan, Şef," diye haykırdı, sonra hemen ateşten
uzaklaşarak gölün kıyısına doğru koştu, oradan da dalgaların donuk uğultusu geliyordu.

BÖLÜM VIII
MAZIE VE KAPLAN

Mazie yüreğinde korkuyla tekrar yanan Hayvanat Bahçesi'ne girdi. Bu, şimdiye kadar gördüğü en muhteşem
yangındı ve onu sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

Havada saman savuran,
borazan çalan ve zincirlerini çılgınca döven üç file geniş bir alan bırakarak, bir acıma
yudumuyla
kaderlerine razı olmuş gibi görünen, başları öne eğik bir şekilde duran sabırlı develerin yanından geçti.

Rahatsızca yürüyenleri gördüğünde ve aslanların sağır edici kükremesini duyduğunda ürperdi ve büyük bir siyah leopar onu tutan parmaklıklara
doğru atladığında korkuyla geri çekildi.

Parmaklıklar güçlüydü. Çılgın yaratığın sersemlemiş bir şekilde geri çekildiğini gördü, sonra
itfaiyecilerin alevlerle asil bir mücadele verdiği odaya doğru ilerledi.

"Kazanıyorsun," dedi pis bir itfaiyeciye.
Sesinde hayranlık vardı.

"Evet," diye gülümsedi, "şimdi yakında bitecek. Ama," diye ekledi, "Jerry olmasaydı maymunları kurtaramazdık. O akıllı küçük bir serseri."

"Jerry ve--ve o adam," dedi Mazie.

"Evet; yaşlı Pinkie."

"O kim? Onu tanıyor musun?" diye sordu Mazie hevesle.

"Hayır, Bayan, onu tanıdığımı söyleyemem ama hepimiz onu sık sık gördük. Düzenli olarak ateşe gidiyor. Herhangi bir öneme sahip olan her ateşe gidiyor gibi görünüyor. Tuhaf biri. Ama altın gibi bir kalbi var gibi görünüyor.
Bir sokak kedisini kurtarmak için hayatını riske attığını gördüm."

"O zaman olamaz--" Mazie aniden kendini kesti.

"Ne olamaz, Bayan?"

Mazie cevap vermedi. "Onu ne zamandır ateşlerin etrafında görüyorsun?" diye sordu
yerine.

"Sanki üç yıl veya daha fazla zaman geçmiş gibi görünüyor. İlk seferi hatırlıyorum. O
----"

"Ah! Bak!" Mazie'nin gözleri dehşetle kocaman açıldı. Ve öyle de olabilirdi. Yangın tarafından altı oyulmuş uzun bir baca çatıdan aşağı
düşmüştü. Çatıda durmamış, içeri
girmiş ve iki asil Bengal kaplanının hapsedildiği demir bir kafesi ezmişti. Kafes o kadar
iyice
ezilmişti ki, iri bir adamın
üzerine bastığı bir kuş kafesine benziyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Mazie, öfke ve acı dolu bir homurtuyla iki tutsaktan daha büyüğü bir açıklıktan
serbestçe fırladı!

Peki Johnny ve Şef? Johnny'nin çok düşüncesizce kundakçı
adını verdiği adamın peşinden koşmuşlardı. Onları hemen düz bir çimenlik boyunca, bir araba yolundan ve bir çalı kümesinin arasından gölün kıyısına götürmüştü. Orada, aynı zamanda biraz topal olan bu kadar iri bir adam için şaşırtıcı bir hızla, soğuk su sıçramalarıyla sırılsıklam, taş dalgakıran boyunca, ikinci bir dalgakıranın birinci dalgakırana keskin bir açıyla aktığı bir noktaya kadar koştu. İki köpüren su şeridi arasında uzanan bu taş duvar, gölün biraz uzağına kadar uzanıyordu. Tamamlanmamıştı. Sadece engebeli ve sivri kaya yığınları yolunu işaretliyordu; henüz kiriş yoktu. Böyle bir zamanda, denizler yükseldiğinde, oraya çıkmak intihardan biraz daha azdı; yine de gizemli adam bir an bile tereddüt etmedi. Bir saniye sağlam kıyıdaydı, bir sonraki saniye denize beş metre uzaklıkta sivri bir kaya yığınının üzerinde dengede duruyordu ve sonra bir su sıçraması bulutunun içinde gözden kayboldu. Adam muhtemelen takipçilerinin onu takip etmeye cesaret edemeyeceğini düşünmüştü.
Bu konuda kısmen yanılıyordu. Johnny'nin ayağı en öndeki kayanın üzerindeyken
Şef'in sert eli onu geri çekti.

"Bekle," diye homurdandı, "başaramaz. Geri dönmek zorunda kalacak."

Beklediler ve bir süre Şef'in kesinlikle
haklı olduğu göründü; adam göl kıyısı boyunca bir milden fazla uzanan geniş, dolu araziye asla ulaşamayacaktı ve orada ya saklanabilir ya da bir iskele veya daha güvenli dalgakıran üzerinden karaya geri dönebilirdi. Ancak, su püskürmesi dağıldığında onu
yirmi yarda ötede gördüler, şimdi otuz, kırk, elli, altmış. Sonra, uzun bir süre,
su kayalara çarptığında, su püskürmesi kaçan bedeni tamamen gizledi.

Sonra, aniden ay çıktı ve su püskürmesi bir anlığına dağıldı. O anda, dalgakıranın uzunluğunu dikkatle inceledikten sonra, Şef ve Johnny birbirlerine bakmak için döndüler.

"Gitti!" dedi Johnny.

"Orada artık yaşayan bir şey yok."

"Doldurma alanına ulaşmış olamaz."

"Muhtemelen ulaşmış olamaz. Ulaşmış olabilir."

"Ulaşmamışsa?"

"Gitti. Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Yıkandıktan sonra kimse o dalgakırana
geri tırmanamazdı. Tanrı ruhuna huzur versin."

Tam on dakika boyunca orada durup suyun yüzeyini izlediler, sonra sessizce dönüp yangının olduğu yere doğru geri döndüler.

IX. BÖLÜM
GİZEMLİ BİR ADA

Hayatın beklenen heyecan ve dehşetlerinin çoğu asla gerçekleşmez. Mazie ve kaplan için de durum böyleydi. Kaplan bir korsanın kanını donduracak şekilde kükrediyse, bunun nedeni korktuğuydu. Kafesinden çıktığı anda, aniden soğuk suyla ıslanmış bir kedi gibi davranarak, hayvanat bahçesinin uzun odalarından aşağı doğru
sürünerek uzaklaştı.

Onu taşınabilir bir kafese sokmak yeterince basit bir işti ve
iş orada sona erdi.

Bir saat sonra, Mazie Şef'le karşılaştı ve Şef ona Johnny'nin
deneyimini anlattı ama nerede olduğunu söyleyemedi. Onu bulamayınca
eve gitmeye karar verdi.

Jerry'yi efendisine geri götürdükten sonra, kurtardığı kanaryayı
yerleştirdiği ağaca geri döndü. Kuşu soğuk gece havasından korumak için pelerinini kafesin etrafına
sarmalayarak, bir taksi çağırdı ve eve doğru hızla gitti,
geceyi sonlandırmakla yetindi.

Johnny, Şef'in
kanca burunlu ve aksayan kambur adamın göle
düştüğünü ve
boğulduğunu söylemesinin doğru olduğuna hiç ikna olmamıştı.

"Bir adamdan bu kadar kolay kurtulamazsın," dedi kendi kendine. "Bunu filmlerde yapıyorlar; ama gerçek hayatta, milyonda bir değil."

Ne kadar çok düşünürse, haklı olduğundan o kadar emin oluyordu.
Ay uzun zamandır bulutların altındaydı, adamın dalgakıranı
aşıp yapay karaya kaçması için yeterince uzundu.

"Ayrıca," diye düşündü Johnny, "dalgakıranın su sıçramasından uzak tarafına düşme olasılığı, tehlikeli tarafa düşme olasılığıyla aynıydı. O tarafta, o yapay karaya
yüzmek hiç de zor olmazdı."

Bu olayın araştırılmaya değer olduğuna kendini ikna ettikten sonra, adımlarını göl kıyısına geri çekti. Rüzgar dinmişti. Ay
parlıyordu. Dalgakıran, ötesindeki karaya güvenli bir geçit sunuyor gibiydi.

"Bir şans vereceğim," diye mırıldandı kendi kendine.

Okuyucunun zaten bildiği gibi, tamamlanmamış dalgakıran
keskin kenarlı kireçtaşı kayası ve eski kaldırımlardan ve bodrum duvarlarından alınmış kırık çimento parçalarından oluşuyordu. Kıyıdan kıyıya geçmek
şimdi bile kolay bir iş değildi. Johnny birden fazla kez
suya kaymamak için dizlerinin üzerine çökmek zorunda kalmıştı. Geçidin ne kadar tehlikeli olduğunu
gördüğünde, Şefin sonucunun doğru olduğuna, kaçak kişinin boğulduğuna inanmak zorundaydı.

"Ve eğer öyleyse," diye düşündü Johnny kendi kendine, "ve eğer kundakçı oysa,
o zaman bu kovalamaca sona erer ve dahası, sırrını da beraberinde gölün dibine götürür."

Bu düşünce onda öyle keskin bir hayal kırıklığı hissi bıraktı ki
onu bir umutsuzluk krizine sürükledi. Adamın gitmesine
sevinmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Şehir, insanlarının rahatsızlığına ve mutsuzluğuna bu kadar çok şey katan
yıkıntının sonunu görecekti.

"Ama yine de," diye meydan okurcasına kendi kendine söyledi, "o adamın yangın
çıkarma konusunda gizli bir yöntemi vardı, alışılmadık ve bilinmeyen bir yöntem. Uzun bir süre patikada sıcak bir şekilde yürüdükten sonra, bu sırrın sonsuza dek gözünüzün önünden kaybolması kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor.

"Eh, ne olacaksa olacak," diye düşündü, soğuk, ıslak kayanın engebeli son bölümünde yolunu seçerken.

Ayakları sonunda tekrar katı, kuru toprağa değdiğinde, adamın kesinlikle
boğulduğu hissi onu terk etti. Bu tür deneyimler nadir değildir. Bir kişinin tehlike anındaki tüm yaşama karşı hissiyatı,
karşılaştırmalı olarak güvenli bir yerde deneyimlediğinden her zaman farklıdır.

Ancak gariptir ki Johnny, o
yapılı karaya adım attığı anda, kaygan dalgakıranı geçerken olduğundan daha büyük bir tehlike altındaydı. Bunun tamamen farkında olmadan,
o dar kara parçasının uzunluğu boyunca cesurca ilerledi.

Üzerinde durduğu yer tuhaf bir adaydı.
Su kenarına gökdelenler inşa etmiş, önünde uzanan su manzarasından
memnun kalmamış bir şehir, kıyılarından birkaç adanın manzarasının dekoratif etkisini artıracağına karar vermişti. Bu yüzden, Amerikan şehirlerine hakim olan korkusuz, Titan benzeri ruhla,
kıyıları boyunca buraya ve oraya adalar inşa etmeye karar vermişti. Birkaç yüz metre genişliğinde ve bir mil uzunluğundaki bu dar arazi parçası, doğanın yüzünü değiştirmeye yönelik ilk girişimleriydi.

Şu anda, başlangıcındaki dünya gibi, "biçimsiz ve boştu." Dipten taraklarla kaldırılan büyük damlayan kum yığınlarının üzerine, karadan her türlü çöp taşınmıştı.
Yığınla kil, büyük teneke kutu yığınları, yığınla kırık tuğla ve harç, bu insan yapımı adanın bir patlamadan sonraki yanardağın yan tarafına benzemesine neden olmuştu.

Johnny, burada yürümenin çok zor olduğunu fark etti. Bir an bir kil yığınına tırmanıyordu, bir sonraki an yumuşak kumda dizlerine kadar batıyordu
ve bundan sonra teneke kutularla dolu bir çölde ilerliyordu.

Tüm bunlara rağmen, orada yürümekten belli bir heyecan duyuluyordu. Bir adadaydı. Bildiği kadarıyla adada kimse yoktu. Kesinlikle iki yıl önce uygar dünya için tamamen bilinmeyen bir şeydi.

Böylece yarattığı düşüncelere kıkırdadı. "Ve yine de," diye güldü, "ada ülkemizin en büyük şehirlerinden birinin menzili içinde."

Eğer yerin tamamen ıssız olduğu sonucuna varmış olsaydı, kaba ve şok edici bir hayal kırıklığına mahkum olacaktı. Aniden, uzun bir çöp yığınının arkasından büyük bir figür ona doğru öyle kesin bir
etkiyle atıldı ki onu yere serdi.

Şimdi Johnny, diğer kitabımız "Üçlü Casuslar"ı okuduysanız gayet iyi bileceğiniz gibi, ilk denemede sayan bir adam değildi. Johnny ayağa kalkmadan önce üç sayabilen çevik dilli bir hakem olurdu.

Bu ani, korkakça saldırıdan dolayı iyice tahrik olmuş ve öfkelenmişti, artık başını belaya sokmaya hazırdı.

Bunun için uzun süre beklemesi de gerekmedi. Adam hemen ona doğru geldi.
Bu sefer biri sürprizle karşılaştı ve bu kesinlikle Johnny değildi.
Bir vagonun bir otomobile çarptığı sesi duyuldu ve kavgayı başlatan devasa
adam geriye doğru sendeledi. Boks, Johnny'nin çok şey bildiği tek şeydi. Uzun yıllar önce babası ona kendini savunma konusunda çok şey öğretmişti. Yıllar geçtikçe bu
bilgiye yenilerini eklemişti.

Johnny'nin bu konulardaki yeteneği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Ama
çok büyük bir tehlike altında olduğunu gayet iyi biliyordu. Saldırganı saldırıya devam etmeden önce duraklarken, bu olayın nasıl biteceği konusunda birkaç hızlı düşünceye izin verdi. Bu adam kimdi? Dalgakırana
kovdukları adam mıydı yoksa uyumak için buraya gelen bir serseri miydi? Silahlı mıydı? Bir bıçağı veya silahı olsaydı olay muhtemelen kısa sürede ve trajik bir şekilde sona ererdi. Kaçmak en iyisi miydi? Muhtemelen öyleydi, ama Johnny Thompson olduğu için kaçmayı teklif etmedi.
Yerine oturup savaşacaktı ve savaşması gerektiğine göre, neden hücumda olmasın? Düşündükten sonra bitti. Kasları gergin, tüm sinirleri tetikte, şaşkın deve doğruca atıldı.

Johnny'nin şansı geldi ve onu değerlendirdi. Adam yüzünü korumak için ellerini istemsiz bir hareketle havaya kaldırdığında, Johnny çenesine
bir yumruk indirdi. Böyle bir darbeye dayanabilen çok az adam vardır ama bu adam
olağandışı bir malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Sarhoş bir adam gibi sendeledi ama
düşmedi. Bir sonraki saniye kocaman yumruklarını savurdu.

Johnny geri adım attığında sert bir cisme takıldı ve neredeyse
düşecekti. Engel bir çıkış yolu öneriyordu ama o bunu kabul etmedi. Bu on saniyelik karışık düşünce sırasında aniden ölümcül bir
kavrayışla yakalandı. Çok daha ağır olan adam onu ​​yere öyle bir çarparak
yerleştirdi ki neredeyse duyularını
aldı.

Ardından gelen mücadelede eli adamın kemerindeki
sert bir şeye bastırıldı.

"Bir bıçak!" diye düşündü Johnny heyecanla.

Bir sonraki anda eli kabzadaydı. On saniyelik mücadeleden sonra
uzun bıçaklı eli sıkıca tutarak
kurtarmıştı.

Kalbinin çılgınca atışı. Avantaj onundu. Bunu takip etmeli miydi? Bir
itme, belki iki, ve mücadele sona erecekti.

Bir saniyelik düşünce. "Hayır! Hayır! O değil!" Birden eli havaya fırladı ve
dışarı çıktı. Bıçak, bir daire yayı çizerek, bir miktar
uzakta yere çarptı.

Kısa, gergin bir mücadele izledi, sonra Johnny tekrar serbest kaldı.

Güçlükle nefes alarak, saçları darmadağınık, yüzü kanlı, giysileri yırtılmış bir şekilde, zihninin üç
flaş düşünce daha görmesine izin vermek için geri çekildi: "Sırada ne var? Savaşmak mı
yoksa kaçmak mı? Nasıl bitecek?"

Savaşacaktı. Adam kundakçı olabilirdi. Onu alt edip
yakalayabilirse, ödül kazanılmış olacaktı. Ayrıca, adam ona pusu
kurmamış mıydı? Bir dayağı hak etmemiş miydi?

Birdenbire adamın yüzünü görmek için güçlü bir istek duydu. Eğer düşündüğü
adam olsaydı, onu tanırdı. Adamın sırtı aya dönüktü. Johnny, ayın ona o yüzü gösterebilmesi için bir yan hareket yaptı. Tekrar tökezledi ve neredeyse düştü. Bir eli yere değdi. Bir saniyeliğine yarım tuğlanın üzerinde durdu. Tuğlayı almalı mıydı? Bir silahtı! Ama her zaman adil bir şekilde savaşmıştı.

"Hayır! Hayır!" diye soludu.

Her zaman adil bir şekilde savaşmıştı. Yeraltı dünyasının acımasız savaşını, herhangi bir silahı ele geçiren, herhangi bir yaratığı -savunmasız ve zayıf olanları bile-
vuran, inançları acımasızlık ve zulüm olan ve ne şeref ne de merhamet bilmeyen suç sakinlerini pek bilmiyordu.

Johnny bilseydi iyi olurdu, çünkü eli tuğladan ayrılır ayrılmaz bir diğeri kendi kafasına çarptı ve onu boş bir çuval gibi
çökertti.

Bilinci onu tamamen terk etmemişti. Hareket etme gücünü kaybetmişti,
ama hala duyabiliyor, hissedebiliyor ve düşünebiliyordu. Kötü adamın ayak seslerinin ağır gürültüsünü duydu, yanağında sıcak nefesini hissetti, sonra kendisinin, ancak on saniye önce, onur meselesi olarak reddettiği tuğlayı kaldırdığını gördü.

Düşünceleri çılgınca akıyordu. Tüm geçmişi, geleceğe dair tüm umutları önünde uzanıyordu. Bir zamanlar, bir yerlerde ölmeyi bekliyordu, ama böyle değil, çöp arabaları ve mavnalarla inşa edilmiş bir adada yalnız değil.

"Hayır! Hayır! Burada değil!"

Her şey kaybolmuş gibi göründüğü anda, aniden bir sıkışma duydu, iri adamın üzerinden
atlayarak geçtiğini gördü ve sonra büyük bir şaşkınlıkla,
ayaklarının üzerinde topak topak giderek uzaklaşmak için mücadele ettiğini duydu.

Sonra, daha net bir bilinç geri geldiğinde, Johnny gözlerini açtı ve
aşağıdan kendisine bakan bir yüz gördü; garip, buruşuk, sakallı, aşırı büyümüş bir baykuşun yüzü gibi görünen bir yüz.

Bir süre delirmiş gibi hissetti ve
delice rüyalarda şeyler görüyordu. Tam o sırada adam konuştu.

"Çok acıdı mı?"

"H--hayır. Tahmin et--tahmin etme," dedi Johnny, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak.

"Tamam. İstediğinde seni evime götüreyim."

"Senin evin mi? Nerede?"

"Adada, hemen köşeyi dönünce."

"Bu adada bir ev mi?" diye fısıldadı Johnny kendi kendine. "O zaman, bu
kesinlikle gizemli bir ada."

BÖLÜM X
BEN ZOOK

"Sen kimsin?" diye sordu Johnny, bu garip küçük adama bakarak otururken.

"Benim adım Ben Zook. Seninki ne olabilir?"

"Johnny Thompson. "

"Adam'da ne yapıyordun, Johnny?"

"Bir adam mı arıyordun?"

"Onu mu buldun?"

"Ben--Emin değilim. Onu bulup bulmadığımı anlamaya çalışıyordum
ve bana bir tuğlayla vurdu."

"Muhtemelen oydu," dedi Ben düşünceli bir şekilde.

İkisi bir an gölün karanlık sularına bakarak oturdular.
Sonra Ben konuştu:

"Jiroskopun sancak tarafına çok fazla yatmadan
senin gezinmeni sağlayacak kadar iyi çalışıyorsa, yelken açabiliriz. Biraz kahvem var ve sanırım hala ateş var. Sana iyi gelir."

"Evet," dedi Johnny, ayağa kalkmaya çalışırken ve orada dengesizce dururken,
"Evet, bence öyle olur. Önden git, dostum. Bana rotayı
bir şekilde çiz, olur mu? Ben buraların yabancısıyım."

"Öyle olabileceğini düşünmüştüm," diye kıkırdadı Ben. "Pek fazla ziyaretçim yok, benim yok,
ve çoğu istenmeyen bir sınıf diyebileceğiniz türden - çoğunlukla parklardan
kovulmuş serseriler. Ben - ben serseri değilim. Geçimimi sağlıyorum. Tavukları besliyorum."

Johnny bunun üç milyonluk bir şehirde oldukça garip bir meslek olduğunu düşündü. Düzensiz toprak yüzeyindeki adımlarını izlemekle çok meşgul olduğu için, başka şeylere dikkatini veremedi, şimdilik şeyi olduğu gibi bıraktı.

"Muhtemelen başka bir şey söylemenin bir yolu, sanırım; gerçek kümes hayvanlarıyla hiçbir ilgisi yok," zihinsel yorumuydu.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Johnny kendini gölün yanındaki adanın o tarafına yaklaşırken buldu ve bir an sonra, kırık tuğla parçalarından yapılmış bir tür açık hava şöminesinde kırmızı kömürlerin parladığı bir yere götürüldü.

"İşte evim," dedi Ben Zook, sesinde bir parça gururla. "Bugünlerde
herkes tuğla bir evde yaşamıyor."

Johnny ilk başta kaba şömineden bahsettiğini düşündü ve gülmeye
hazırlandı; ancak döndüğünde büyük bir kil yığınının yan tarafında karanlık, mağara benzeri bir delik gördü. Daha bakarken
yeni bulduğu arkadaşı bir mum yaktı. Bu minik aydınlatma bitkisinin yumuşak ışığı, üç tuğla ve harç duvarını ve
tahtadan bir çatıyı ortaya çıkardı. Tüm mekan on fit kareden büyük değildi ve tavan başının
zar zor üstündeydi. Pencere yoktu ve kapı yoktu, ama
ateşin yanındaki uç açıktı ve bu ikisinin de yeriydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Ben Zook.

"Sanırım," dedi Johnny içtenlikle, "Robinson Crusoe adasında böyle bir eve
rasaymış olsaydı sevinçten ağlardı."

"Öyle yapardı, Johnny, öyle yapardı!" diye haykırdı Ben, olağanüstü meskenine yapılan bu iltifattan fazlasıyla memnun olarak.

Yarım saat sonra, Johnny'nin hafif yaraları şaşırtıcı ev sahibi tarafından oldukça ustaca
sarılmış ve ruhu güçlü bir fincan siyah kahveyle canlanmışken, ikisi oturup göle bakıyorlardı.

"Buraya sık sık erkekler gelir mi?" diye sordu Johnny.

"Çok sık değil. Dalgakırandan geçmek güvenli değil. Her sabah tavukları beslemek için gittiğimde kürek çektiğim bir tür düz tabanlı teknem var."

İşte yine geldi. "Tavuklar mı?" Johnny kekeledi.

"Evet. Düzenli bir işim var. Çok fazla maaş vermiyor ama beni idare ediyor ve ayrıca, bir tavuk hastalandığında ve ölecek gibi göründüğünde, onu bana veriyorlar. Onları buraya getirip uyuşturuyorum. Sonra iyileşirlerse onları geri alıp satıyorum. Şu anda beş tavuğum, bir gine tavuğum ve bir kazım var."

"Beslediğin bu tavuklar nerede?" diye sordu Johnny, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Komisyon evi. South Water Caddesi. Arabalarla ve sandıklarla gelirim
ve beslenmem gerekir, bilirsin. Onları beslerim ve sularım. Bu benim işim.
Ve bu ada, benim tavuk çiftliğim. Her yerinde dolaşırım, kümes hayvanlarım
gündüzleri yapar. Geceleri onları kapatırım. Daha iyi bir yer isterdim,
çimen ve gölge olan, ama bir adamın bunun için
yeterince para biriktiremediği anlaşılıyor. Bu ada, bana hiçbir şeye mal olmuyor. Sadece
burada kalmama izin veriyorlar, park halkı öyle yapıyor. Ve ev, o da hiçbir şeye mal olmadı, sadece bir torba kirecin fiyatı. Kum gölden geldi; tuğlaları çöp yığınlarından topladım. Oldukça hoş, 'ha?" Gururla üç duvarını inceledi.

"Oldukça hoş," diye kabul etti Johnny.

"En çok ateşe açık ucu hoşuma gidiyor. Daha sağlıklı. Ama
insanlar gece buraya gelecekse, 'güvenli' olmayacaklar. Bir
kapı yapmam gerekecek. Senin gibi insanlar değil, ama o diğer adamın türü. Sanırım o adamı daha önce burada görmüştüm."

"Büyük adam--kambur ve aksayan?" diye sordu Johnny.

"Oydu."

"Ve kanca burunlu?"

"Yüzünü göremedim."

"Ne yapıyordu?"

"Sırtını adaya, yüzünü şehre doğru dönmüş bir şekilde duruyordu ve uzaktan görebildiğim kadarıyla orada durmuş, kocaman yumruklarını şehre doğru sallıyor ve öldürmeye hazır bir şekilde küfür ediyordu."

"Eğer düşündüğüm gibi bir adamsa tam da bunu yapardı," dedi Johnny sessizce.

"Şimdi yapar mıydı? "Kim böyle çılgınca bir şeyi neden yapar ki?"

"Sen söyle," dedi Johnny. "Böyleleri var."

"Hırsızlar ve kaçıklar," dedi Ben. "Neden önce ona vurmadın?"

"Ben vurdum ama kafası sertti."

"Ona tuğlayla mı vurdun?"

"Hayır, yumruğumla."

"Hırsıza asla böyle bir şey yapma, Johnny. Onlar sana bunu yapmaz.
Eline geçen en iyi şeyle onları uyut, sonra uyandıklarında onlarla tartış. Hırsızlar arasında onurdan bahset; hiçbiri yok. Onlar düşük yaşamlı, çalışmak için çok tembel bir grup. Yarısının kafası çocuk gibi,
diğer yarısı ise hop. İnsanları soymak için bıçak ve silah alan pis bir grup düşük yaşamlı korkak.

"Ve kağıt kitaplarda ve dergilerde onlar hakkında yazdıkları şeylere bir bak. Şanssız, yüksek sınıf beyefendiler olduklarını ve sadece tekrar ayağa kalkmak için birini soyup dürüst bir şey yaptıklarını düşünürdünüz, değil mi? Ya da belki bir tür spor teklifi olarak buna girişiyorlar. Tehlikeli yaşamak derlerdi buna. Tehlike! Tehlikeyi
kurbanları alır! Onur! Romantizm! Tehlikeli yaşamak!
Bah! Önce vur, benim sloganım bu!"

"Ve bu," dedi Johnny, morarmış kafasını ovuşturarak, "gelecekteki sloganım olacak."

Bir sonraki fırsat kendini gösterdiğinde Johnny bu kararı unutmadı. Sonuna kadar gitti ve en şaşırtıcı sonuçları elde etti.

"Ben," dedi Johnny bir an sonra, "Seninle iletişimi sürdürmek istiyorum.
O adam geri gelebilir."

"Ben de bunu düşünüyordum ve bundan hoşlanmıyorum."

"Elbette istemezsin. Ve eğer isteseydi onunla ilgilenmek isterdin."

"Elbette isterdin, Johnny, eğer ona bir tuğla ile
bakabilecek kadar yaklaşamazsam."

"Aceleci davranma," diye devam etti Johnny. "Eğer gelirse bana haber ver.
Su cephesine bakan bir odam var. Bahse girerim ki
çalıştığın yerden o pencereyi görebilirsin.
Binanın arkasında bir kapı var.
Orayı bilirsin; Wells Street köprüsünü geçtikten sonra sağdaki ilk bina.
O arka kapı kilitli değil. Kapının arkasındaki karanlık bir
köşede içinde bir yuva olan küçük bir kutu var. Eğer o adam
geri gelirse
hemen oraya atlayıp o kutuya
turuncu bir ambalaj kağıdı koy. South Water Street'te bunlardan bolca var. Bu benim için bir mesaj olacak ve başka kimseye hiçbir şey söylemeyecek, hatta kutuyu
çalsalar bile."

"Tamam, Johnny, bunu yapacağım."

Bir süre orada oturup göle baktılar. Sonra yavaşça başları öne düştü ve ilkel ataları olan maymun adamlar gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde, büyük bir şehre çok yakın ama bir o kadar da uzak olan bu garip adada oturdular, ateşin başında uyuyarak oturdular ama en ufak bir seste hayatlarını ve Ben Zook'un kaba evini savunmak için bir sopayı veya taşı ele geçirmeye her zaman hazırdılar.

XI. BÖLÜM
JOHNNY BAHŞİŞ ALIR

"Johnny," diye başladı Şef, Johnny öğleden sonra geç saatlerde ofise girdiğinde, "kasabada seni izlemeni istediğim bir adam var. Ben istiyorum----"

Birdenbire Johnny'nin başının şişmiş tarafına bakmak için durdu. "Kim vurdu sana?" diye sordu.

"Ben--benim orada bir yumrum var." Johnny, Şef'e adadaki deneyimini anlatmak istemiyordu. Şefin tavsiyeye aykırı hareket etmesinden hoşlanmayacağından korkuyordu; ayrıca, bu küçük geziden bir şey çıkarsa, gerçekten büyük bir şey, zamanı geldiğinde bunu bir sürpriz olarak ortaya koymaya hakkı olduğunu hissediyordu. Şef bu soruyu
zorlamayınca gerçekten rahatladı.

"Söylemek üzereydim," diye devam etti Şef, "yakın zamanda şehre gelen bir adam var, eğer yapabilirsen onunla iletişime geçmeni istediğim bir adam. Yani, onu bulup takip etmeni istiyorum. Bu yangınlar başladığında burada olmaması, bu yangınlarda bir parmağının olmadığını kanıtlamaz. Bir çetenin beyni her zaman her yerde değildir.

"Bu adam," sandalyesinde öne doğru eğildi, "New York'ta bir düzine büyük yangınla anılıyor ve şimdi Chicago'ya geldi.

"Onlarla ilişkilendirildi ama New York polisi ne kadar kurnaz ve sigorta devriyeleri ne kadar ısrarcı olsa da, bu yangınlardan hiçbiri kesinlikle ona
yüklenmedi. İşte Chicago'da.

"Adı Knobs Whittaker; en azından Knobs adıyla tanınıyor.
Bu ismin sebebi, kel kafasının her iki tarafında, kulaklarının çok üzerinde bir tür yumru olması. Buzağıyken boynuzları tedavi edilen ve boynuzları olmayan, sadece yumrular olan sığırlar gördünüz mü?"

"Evet."

"Eh, yumruları da öyle."

"Bir nevi boynuzları alınmış bir Şeytan mı?"

"Duyduğuma göre tam olarak öyle."

"İşte," dedi Şef masasının güvercin yuvalarında el yordamıyla dolaştıktan sonra, "en son görüldüğü adres. İkinci kata çıkan
merdivenlerden içeri girerken görüldü. Keşke bu sabah
oraya gidip
bir göz atsaydın. Knobs'u görebilirsin,
ama bundan şüpheliyim. Neyse, binayı zihninde canlandır ve
hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren."

"Tamam," dedi Johnny, kendisine uzatılan kağıt parçasını cebine koyarken.

Buranın, Franklin yakınlarındaki Randolph'ta olduğunu fark etti, kendi odasından beş blok ötede değildi.

"Tam şehir merkezinde," diye düşündü kendi kendine. "Orada bir sürü toptancı dükkanı var; ayakkabılar, sıhhi tesisat malzemeleri, makineler ve benzeri şeyler. Çok saygın bir yer. Orada tuhaf bir şey aramazsınız; ama sonra, asla bilemezsiniz."

Bu sonuçta Johnny haklıydı.

Yönlendirildiği ve Knobs'un en son
görüldüğü binanın, önünde küçük kare bir koridoru olan dar dört katlı bir yapı olduğu ortaya çıktı. Bu koridorun sağ tarafında, sakinlerin
isimleri okunabilirdi. Birinci katta bir imalat
kimyacısı; ikinci katta toptan elmas tüccarı; üçüncü katta ucuz çocuk kitapları
yayıncısı; dördüncü katta ise National Novelty Company, her neyse, tarafından devralınmıştı.

Johnny bu tahtayı inceliyordu ve belirsiz bir şekilde en üst katın Knobs tarafından devralınıp devralınmadığını ve yangın çıkarma işinin bir şekilde belirgin bir yenilik olup olmadığını merak etmeye başlamıştı ki, geniş omuzlu, düzgün görünümlü, düzgün tıraşlı bir adam küçük asansörden indi ve erkeklerin yapacağı gibi şapkasını çıkarıp kel kafasını ipek bir mendille tozladı.

Johnny o başın tepesini bir bakışta gördü. Büyük bir zorlukla
şaşkınlık ünlemini bastırdı. Her kulağın üstünde belirgin, parıldayan bir
düğme vardı.

En büyük çabayla bakışlarını adamdan ayırdı ve asansöre
atlayarak aceleyle seslendi:

"Üçüncü kat."

Asansörü o adamın şüpheli bakışlarına
düşmek istemediği için kullanmıştı. Üçüncü katı seçmişti çünkü
kitapların güvende olduğundan oldukça emindi; bu meşhur kundakçının onlarla
hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Asansör yukarı doğru sürünürken kendi kendine "Yani," diye düşündü, "Knobs!"

Adamın görünüşünden çok etkilenmişti.
Birçok türünün aksine, kişiliği vardı.
Tehlikeli görünüyordu, hiçbir şeyden çekinmeyen kare çeneli bir kötü adam.

Johnny çok etkilenmişti ve ayrıca Knobs iki kez binada görülmüştü, bu yüzden binayı dikkatlice inceledi. Elmas tüccarının ikinci kattaki yerinin, tanınmış bir hırsız sigorta şirketinin cihazlarıyla iyi bir şekilde kablolandığını keşfetti.

"Buna şaşırmıyorum," dedi kendi kendine. "Knobs gibi adamlar varken,
bu çok gerekli."

Üçüncü katta, arka pencereye çıkan bir koridor buldu.
Pencere, iki katlı bir binanın çatısına bakıyordu.

"Gerekirse, bir sıçrayışta o çatıya ulaşılabilir," dedi kendi kendine.

Yenilik Şirketi'nin iş yapmaya açık olmasını beklemiyordu.

Değillerdi.

"Sanırım bu seferlik keşfedebildiğim tek şey bu," diye sonuca vardı, bir kez daha asansöre binip zemin kata inerken.

Şef, raporundan oldukça memnundu. "Johnny," dedi, "bir müfettiş olurdun, sana zaman verirsem. Bilmediğin bir şey var,
ama sana söyleyeyim. Bir kimyagerin kuruluşu veya eczane, bir sigorta şirketinin alabileceği en tehlikeli
risklerden biridir. Bunun nedeni,
eğer alev alırsa bir şimşek gibi havaya uçmasıdır.
İtfaiyecileri geri püskürten tehlikeli dumanlar ve belki bir patlama olması muhtemeldir;
etrafta çok fazla kimyasal madde vardır ve yangın anında tam bir felaket yaratırlar!

"Bunun nedenini anlamıyorsun, ha? Bunun nedeni, senin kimyager olmaman. Ben biraz uğraştım ve zaman bulduğunda daha iyi olur.
Birçok şey hakkında biraz, bir şey hakkında ise çok şey bilmek faydalıdır.
Bir insanı faydalı bir vatandaş yapan şey budur.

"Size o kimyasallardan bahsedeyim. Bir eczanede her zaman bol miktarda klorür
ve kükürt bulunur. Klorürler ısıtılırsa
oksijen verirler ve oksijen her şeyi yakar - dövme demir
boru veya çelik bir levye. Kükürt karışır ve bu hiçbir şeyin durduramayacağı bir yangın yaratır. Suya güler. Kimyasal motorlara gelince, onlara kükreyen Ha! Ha! verir. Böyle bir yangın söndüğünde başlangıçta neye sahip olduğunuzun pek bir önemi yoktur; sonunda elinizde kalan tek şey küllerdir, hem de çok güzel küller."

Johnny bu dersi yoğun bir ilgiyle dinledi. Bittiğinde
kahverengi bir çalışma odasına oturdu ve oradan çıkıp haykırdı:

"Bu tuhaf!"

"Bunda tuhaf bir şey yok," diye itiraz etti Şef, "sadece doğa kendi yolunu izliyor, hepsi bu."

"Kastettiğim bu değildi," dedi Johnny. "Bir eczane deposunun üstünde bir elmas tüccarının yeri olmasının tuhaf olduğunu kastettim. Garip
birleşim, öyle değil mi?"

"Evet, yeterince tuhaf, ama bazı tuhaf olanlar da oluyor. Elmas tüccarının yangın
sigortası var, diğerleri gibi. Oran yüksek olurdu; ama
düşük kira muhtemelen farkı kapatır. Ayrıca, eczanelerin yerleri eskiden olduğu kadar
tehlikeli değil; herhangi bir yerde bulundurabilecekleri tehlikeli şeylerin miktarını düzenleyen yasalar var."

"Denetimler sık ​​mı?"

"Olması gerektiği kadar sık ​​değil."

"Dürüst müfettişler mi?"

"Bilmiyorum. Bu benim alanım değil."

Tartışma orada sona erdi, ama Johnny eczanenin üstündeki elmas tüccarının yeri üzerinde uzun uzun düşündü. Ancak sonunda, düz tabanlı teknesini ve şehrin güneyindeki bataklığı düşünerek bunu unuttu. Bu öğleden sonra Mazie'yi oraya götürmeye söz vermişti. O, onun oradaki macerasının hikayesini heyecanla dinlemişti ve buranın "tamamen büyüleyici" olduğunu düşündüğünü söylemişti.

Johnny bundan pek emin değildi. O çekimden
sonra bu yere karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Ama tabii ki," demişti sonunda, "o adam şehirden ayrılmadan önce tesadüfen
bana rastladı ve beni oraya kadar takip etti. İkinci kez
tehlike olmayacaktı--hiçbir tehlike olmayacaktı."

Bu yüzden sonunda gitmeye söz vermişti. Öğle yemeğini yanlarında götürmeyi, gün batımından yaklaşık bir saat önce varmayı ve bataklığın üzerinden yükselen aya bakmak için kalmayı planladılar.

BÖLÜM XII
BATAKLIĞIN GİZEMLİ ADAM

Ay bataklıktan yeni yükseliyordu; karanlık sazlıkları koyu şişe yeşiline çevirip bir kanal boyunca altın bir külçe yayıyor. Johnny iki saat boyunca sorunlarını, endişelerini ve onu uzun süredir tutan
tuhaf gizemlerin pençesinden kurtulmayı başarmıştı. O iki keyifli
saatte sadece bir çocuktu, alacakaranlıkta ve giderek artan karanlıkta büyülü bir bataklıkta kürek çekiyordu.

İyi arkadaşı Mazie ile birlikte, yalnızca Mazie'nin hazırlayabileceği bir öğle yemeğinin aslan payını yemişti; ağzınızda eriyen garip bir şekilde lezzetli küçük sandviçler ve kekler, cam kavanozdan armutlar, soğuk tavuk ve bir termos şişe buharı tüten kakao. Johnny bunların hepsinin tadını çıkarmıştı.

Ve şimdi, düz tabanlı teknenin dar koltuğunda yan yana, yarım saat boyunca derin bir büyünün içinde oturup ayın doğuşunu izliyorlardı.
Uzun bir süre sessizce oturdular ve akıllarına gelen uzun, uzun düşüncelerin ne olduğunu kim bilebilir?

Her ne iseler, ani bir sonla karşılaşmaya mahkûmlardı. Aniden, kulağı alışılmadık bir ses duyduğunda, Johnny parmağını Mazie'nin dudaklarının üzerine koydu, sonra gözlerinin bataklığı taramasına izin vermek için dikleşti. Bir sonraki anda, Mazie'yi teknenin dibine dümdüz
yerleşirken aşağı doğru hareket ettirdi. Bir an çok hareketsiz yattılar.

"Ne--ne oldu?" diye fısıldadı Mazie.

"Şşş!" Johnny'nin neredeyse duyulamayacak kadar kısık fısıltısı cevap verdi. "O kadar yüksek değil.
Bazı adamlar sese doğru isabetli atış yapabilir. Savaş sırasında sıklıkla yapılırdı.
Bir küreğin daldırma sesini duydum ve bir tüfeğin parıltısını yakaladım. Bu--bu gizemli olan! O olmalı. Tamamen hareketsiz yat. Hiçbir ses yok. Belki de beni
görmemiştir."

"Ben--ben kıpırdamayacağım, Johnny."

Johnny, Mazie'nin korktuğunu biliyordu, çünkü kalbinin
omzunda vahşice attığını hissediyordu. Ama onun da oyunda olduğunu biliyordu ve bunun için onunla
gurur duyuyordu.

On beş dakika boyunca teknenin dibinde yattılar. En kısık sesle fısıldayarak, nefes almaya bile cesaret edemeden, dikkatle dinlediler, ama
başka bir ses duymadılar.

"Dinle, Mazie," diye fısıldadı Johnny sonunda, "bütün gece burada kalamayız."

"Hayır, kalamayız."

"Bir iki dakika burada tek başına kalmaktan mı korkuyorsun?"

"H--hayır. Ama ne yapacaksın?" diye sordu aniden telaşla.

"O adamın peşinden gidiyorum."

"Johnny! Öldürüleceksin!"

"Bana zarar vermeyecek. Tek çıkış yolu bu. Gidiyorum."

Elini tutarak veda işareti yaptı, sonra şaşırtıcı bir
el becerisiyle teknenin yanından geçip ses çıkarmadan suya girdi.

Kanal boyunca yüzerek adamın
olduğunu düşündüğü noktanın karşısına geldi, sonunda sazları ayırmaya ve
yavaşça aralarından geçmeye başladı. Daha on metre bile gitmemişti ki, tam önünde siyah bir şekil gördü.

"Bu o!" diye soludu. "Bir teknede. Orada bir kanal var."

Tespit edilip üzerine ateş açılmasın diye kendi
kanalına doğru ilerledi, bu kanaldan hızla yüzdü ve sonra sazların uzandığı yerden diğer tarafa geçti.

Bundan sonra bir süre sazların gölgesinde sessizce yüzdü, gizemli adamın teknesine doğru kanal boyunca, oval tabanlı, klinkerden yapılmış bir teknenin şeklini seçene kadar yüzdü. Uzun boylu bir adam teknede ayakta duruyordu. Johnny tekrar bir tüfek namlusunun parıltısını yakaladı.

Johnny derin, sessiz bir nefes aldı, sonra suyun altında kayboldu.

Suyun altında güçlü bir şekilde yüzerek, teknenin sağına ve
neredeyse tam altına geldi. Adamın derin nefes alışını duyabiliyordu ve
kısık mırıltıların parçalarını yakaladı.

"Şimdi zamanı," diye düşündü Johnny kendi kendine.

Teknenin kenarını kavrayarak aniden yukarı doğru bir itme yaptı ve neredeyse
devirdi. Hemen ardından küçük bir sıçrama ve büyük bir sıçrama geldi.

"Tüfeği gidiyor - şimdi dalışa geçiyor," diye düşündü Johnny, kalbi hızla
dolaşırken.

"Artık yeterince güvende. Bu karanlıkta tüfeğini dibinde bulamayacak. Dişleri olmayan bir kaplan."

Johnny, hatta kendini suyun içinde olabildiğince yükseğe kaldırma ve teknenin üzerinden bakma cesaretini bile gösterdi.

İşte o zaman gerçek bir şok yaşadı. Adam ortalıkta görünmüyordu.

"Ha! Boğulmuş olamaz," diye düşündü Johnny. Bir sonraki anda aklına Avustralyalı sürüngenini intikamla yapmaya iten bir düşünce geldi. Adam teknelerinin genel yönünü biliyor olabilirdi ve oraya gidebilirdi. Eğer bilseydi, Mazie ne olacaktı?

Üç dakika nefes nefese yüzdükten sonra Johnny korkularının yersiz olduğunu
görmek için kanala ulaştı. Her şey, tekneden ayrıldığı zamanki kadar sakindi.

"Hadi," dedi Mazie'ye tekneye binerken, "buradan
çıkacağız."

Uzun bir sırığı kavrayarak teknede cesurca dik durdu ve onu
suyun içinden fırlattı. On dakika sonra teknesini karaya çekti, sonra da tekne evi olarak kullanılan alçak bir kulübeye sürükledi.

Kilidi kırdıktan sonra arkasını döndüğünde, ay aniden bir bulutun arkasından çıktı ve bataklığın o uzun kanallarından birine doğru parladı. Bir kanalın ortasında tuğladan yapılmış bir tekne vardı ve içinde bir adam duruyordu.

"O," diye kıkırdadı Johnny, "Boğulmadığına sevindim. Bahse girerim
ama tüfeği yoktur. Oraya geri dönüp onu dövmek isterdim."

Bu çılgın dürtüye boyun eğmedi. Mazie kolunu çekiştiriyor ve
en ikna edici tonuyla şöyle diyordu:

"Hadi. Eve gidelim."

"Tamam," diye gülümsedi Johnny, ıslak pantolonundan suyu silerek,
"sanırım gitsek iyi olur."

"Yine de," diye düşündü, "o adamın nerede kaldığını ve
benimle aynı anda bataklıkta olmasının nedenini bilmek istiyorum."

"Bu bir olaydan daha fazlası," dedi Mazie ciddi bir şekilde, "ve
gelerek hiçbir şey öğrenemediğin için, uzak durman iyi olabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Johnny.

"Ama tüm bunlara rağmen," diye düşündü kendi kendine, "bir ara tekrar dışarı çıkıp bataklığın kenarında biraz dolaşacağım. O adam orada bir yerde yaşıyor olabilir." Bataklığın kenarındaki siyah kulübeyi düşündü.

"Johnny," dedi Mazie eve doğru giderken, "yarın gece bir yere gidelim; rahatsız edilmeyeceğimiz ve biraz eğlenebileceğimiz bir yere."

"Örneğin?"

"Neden Forest City olmasın?"

"Umursamam. Kaydırıcıları çek, hız treninden aşağı kay ve
her şey; asla eskimeyen güzel eski şeyler."

"Öyle bir şey," diye gülümsedi Mazie. "Neyse, insanların çok eğlendiğini görmek çok eğlenceli. Ve gerçekten bundan zevk alıyorlar. Sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedi Johnny, "ve itiraf etmeliyim ki, ben de bundan hoşlanıyorum;
küçük bir çocukken gittiğim piknikleri ve ilçe panayırlarını hatırlatıyor bana. Tamam, gidiyoruz."

BÖLÜM XIII
JOHNNY ŞEF'E BİLDİRİYOR

"Soruşturmanızda ne kadar ilerleme kaydediyorsunuz?" diye sordu Şef,
Johnny ertesi sabah içeri girdiğinde.

"Üç şüpheli ve tutuklama yok," diye gülümsedi Johnny.

"Bana onlardan bahset."

"Bana verdiğin şuydu--Knobs."

"Onun hakkında yeni bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ya diğerleri? Bana onlardan bahset."

Johnny pembe gözlü adamdan ve topallayan uzun boylu kambur adamdan bahsetti. Fazla düşünmeden, Şef'e bataklığa yaptığı ziyaretleri, oradaki gizemli saldırganını ve Ben Zook'un adasında bilinmeyen adamla olan mücadelesini ilk kez anlattı.

Şef dikkatle dinledi. "Her zaman başkalarının yargılarına göre hareket etmiyorsun, değil mi?"

"Hangi şekilde?"

"Sana dalgakırana çıkıp Ben Zook'un adası dediğiniz
karaya doğru giden adamın boğulduğunu söylemiştim."

"Neden--evet, yaptığın buydu."

"Öyle düşünmedin mi?"

"Boğulmamış olabileceğini düşünmüştüm."

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Boğulmadı."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"Hayır, ama kanıtlayacağım. Onu tekrar görsen tanırdın? Ya da
resmini?"

"Evet."

"O zaman kanıtlayacağım. Bana biraz zaman ver."

Şef bir an derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonra aniden şöyle dedi:

"Şüphelileri seçmede oldukça sıra dışı bir yönteminiz var. "

"Nasıl?"

"Polis bir suçluyu yakalamak, bir suçu çözmek istediğinde, bu tür suçlarda çalışan suçluların
listesini inceler, sonra bu kişileri kontrol eder, muhtemelen onları günlerce takip eder. Ama siz--sadece bir
yangına
gidersiniz ve yangınla özellikle ilgilenen bir adam seçersiniz.
Kendi kendinize: 'O adam o olabilir.' dersiniz. Sonra onu takip etmeye başlarsınız."

"Ama onu üç veya dört yangında görürseniz? Bu kötü görünmüyor mu?" diye sordu Johnny.

"Mutlaka değil. Bazı kişiler yangınlar söz konusu olduğunda doğuştan çılgındır. Birine gitmek için gece yarısı yataktan kalkarlar. Örneğin, bahsettiğiniz
pembe gözlü adamı ele alın. Pembe gözlü insanların, albinoların, baykuşlara benzediği iyi bilinen bir gerçektir;
en iyi
gece görürler. Günün parlak ışığı onları kör eder, bu yüzden
gece etrafta dolaşmayı severler. Bu adam o türden biri olabilir ve masum bir hobi olarak
ateş yakmayı benimsemiş olabilir."

"Bu doğru," dedi Johnny, "ama diğer yandan zeki bir suçlu çetesi onun gece dolaştığını fark etmiş ve onu yangın çıkarmaya katılmaya ikna etmiş olabilir. Ayrıca, bu yangınlar farklı, değil mi? Daha önce hiç kimse şehrin tüm mallarını yakmaya
gitti mi?"

"Hayır."

"Ya da başka bir şehrin?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman bu çok özel bir durum ve özel bir durum özel yöntemler gerektirir. Dört yangında bir adam gördüğümde onu izleyeceğim. Ve,
inan bana, o ikisinden birini bir daha görürsem onu ​​tutuklatacağım.
Ve bu yaşlı limpie kanca burun için iki kat daha geçerli! Bir adamı ateşin ardından
ateşte gördüğünüzde; onu kovaladığınızda ve sizden kaçmak için hayatını riske attığında; Ona çok benzeyen biri, şüphelendiğiniz bir yerde üzerinize atlayıp sizi neredeyse mahvettiğinde; ona çok benzeyen biri, eğlenmeye çalıştığınız bir bataklıkta sizi iki kez avladığında, doğru yolda olduğunuzu hissetmekten kendinizi alamazsınız."

"Bunda bir şeyler varmış gibi görünüyor," diye savundu Şef. "Ama,
sonuçta, adamı yalnızca iki kez, iki yangında kesin olarak teşhis ettiniz ve bu iki olayda da tutuklanabileceği bir şey yapmadı. Şu anda bu odaya girseydi, onu hapse atabilirdiniz, ancak üzerinde zarar verici bir kanıt yoksa onu serbest bırakmanız gerekirdi. Gerçekten de ona karşı hiçbir şeyiniz yok ve masum bir adamı tutamazsınız."

"Biz onu kovaladığımızda kaçtı."

"Dürüst insanlar bunu sık sık yapar."

"Pekala," diye düşündü Johnny, "bekle. Bana zaman ver. Sana
bir şey daha getireceğim, bak bakalım getirmeyecek miyim!"

O akşam Johnny, Mazie ile olan randevusuna gitmek için zemin kata inerken, kapının arkasındaki kutuda
turuncu bir ambalaj kağıdı bulduğunda şaşırdı. Yani Ben Zook sinyali hatırlamıştı!

"Ben Zook," diye fısıldadı, "bana anlatacağı bir şey var. O adam
Ben'in adasına geri döndü. Oraya gitmeliyim. Keşke--" durakladı, kararsızca, "hayır, Mazie'ye söz verdim ve sözümü geri almayacağım. Geri döndüğümde dışarı çıkıp Ben Zook'u göreceğim - eğer çok geç değilse ve sanırım onun için asla geç değildir."

BÖLÜM XIV
JOHNNY'NİN KARANLIK HAYALLERİ

Orman Şehri birçok harikanın olduğu bir yerdi; en azından Mazie'ye, tulum giymiş olarak oraya oynamaya geldiği günlerde öyle görünmüştü.
Kapıdan içeri girdiğiniz anda, yeşil bir halının üzerinde dinlenen ve kırmızı ve beyaz kareli takım elbiseler giyen, her kareye altı inçlik mesafede, her biri başını dirseğine dayamış ve size kırmızı bir dil çıkaran iki çok neşeli dev görüyordunuz.

Devler elbette sıvadan yapılmıştı ve dinlendikleri alan, yine sıvadan yapılmış binanın yan tarafıydı. Bunun pek önemi yoktu.
Burası büyülü bir yerdi ve neşeli devler, her şeyin hoş gizemlerini koruyorlardı. Devlerin hemen arkasında, tek bir kuruş karşılığında, istediğiniz kadar heyecan satın alabileceğiniz büyük bir oda vardı. Dönen bir tankın içinden yürümeyi, aşağı indiğiniz kadar hızlı bir merdivenden çıkmayı, bir devenin tümseklerinden on kat daha fazla tümseği olan tahta bir kaydıraktan kaymayı deneyebilirsiniz. Sizi sevinçten çığlık attıracak veya ani ve tamamen yersiz bir korkuyla heyecanlandıracak birçok şeyi deneyebilirsiniz. Hepsi bu kadar değildi. Buz pateni pisti ve Venedik Şehri vardı, burada görkemli alçıdan yapılmış Paris kaleleri ve aynı genel yapıya sahip antik kalıntılar arasında yavaş hareket eden teknelerde kayıyordunuz. Aynalar sarayı vardı; kaydırak, kaydıraklar; dönme dolap ve hepsinden iyisi ve en korkuncu, daha önce hiç binmemişseniz, kısa bir
dakikada çok sayıda heyecanı bir araya getirebilen bir düzenek olan hız treni.

Ne de olsa henüz oldukça genç olan Mazie ve Johnny için, bu yer
hiçbir zaman cazibesini kaybetmemişti. Diğerleri kadar çılgınca neşeye girdiler;
en azından Johnny her seferinde böyle yapmıştı. Bu sefer Mazie onu ara sıra durup binlerce erkek, kadın ve çocuğa bakarken buldu. Bir dakika boyunca öylece baktıktan sonra,
ani bir irkilmeyle şöyle dedi:

"Hadi, içeri girelim," ya da "Şuraya gidelim."

Sonunda, onu bir içecek sipariş ettikleri bir büfeye götürdükten sonra, Mazie ona aniden bir soruyla döndü:

"Bu gece neyin var?"

"Bilmiyorum," dedi Johnny yavaşça. "Mazie, önsezilere inanır mısın?"

"Bu ne? Yeni bir din mi?"

"Hayır. Gerçekleşmeden önce şeyleri görmek."

"Bilmiyorum. Neden?"

"Eh, garip. Hadi, oraya gidip oturalım."

"İşte!" diye haykırdı bir an sonra, kalabalıklar geçit töreni gibi yanlarından geçerken bir bankta otururlarken, "İşte! Yine gördüm!"

"Böyle bir şey," dedi alnını silerek. "Burada yürüyüp o yüzlere
bakacağım -- çoğunlukla mutlu yüzler, değil mi?"

"Evet."

"Mutlu olmalılar. Bu onların oyun zamanı ve oyun alanı."

"Evet, Johnny, ama sonra ne olacak?"

"Neden, sonra aniden o yüzlerdeki ifadenin değiştiğini görüyorum. Üzerlerine bir dehşet ifadesi geliyor. Kalabalıklaşıp ezildiklerini,
birbirlerini çiğnediklerini,
bir şeyden kaçmaya çalışırken çılgınca bir umutsuzluk içinde çabaladıklarını görüyorum." Tekrar alnını sildi.

"Neyden kaçmak, Johnny?" diye fısıldadı Mazie.

"Yangın," diye fısıldadı Johnny gergin bir şekilde.

Sonra, kızın kolunu acıyana kadar tutarak, adeta tısladı: "Mazie, sana söylüyorum, bu yer mahvoldu! Bunu çok açık bir şekilde görebiliyorum. Bu bir önsezi, kundakçının bir uyarısı. Keşke ne zaman ve nasıl olacağını bilseydim!"

"Sadece rüyanda görüyorsun," dedi Mazie. "Eski yangınlar ve kundakçılar sinirlerini bozmuş."

"Hayır, Mazie," dedi Johnny daha ayık bir şekilde, "bundan daha fazlası. Belki buna bir sezgi diyebilirsin. Hepsi bu. Beklenen şey bu. O kundakçı okul binalarını, bir eğlence merkezini, hayvanat bahçesini yaktı. İnsanlara mutluluk getiren her şeyi yok etmeye kararlı görünüyor. Neden bir sonraki yer burası olmasın? Ve bunun ne anlama geleceğini düşün, Mazie! On bin, belki yirmi veya otuz bin kişinin, yarısının çocuk, Venedik Şehri'nde teknelerle kaydığını; çocukların roller coaster'da ve kaydıraklarda kaydıraklarda; çocukların dönme dolapta yüz fit havada; tahta kaldırımlarda insanlarla dolu olduğunu; ve sonra, aniden, 'YANGIN! YANGIN!' çığlığı. Aman Tanrım, Mazie, düşün! Düşün! Mazie, bir şekilde o adamı yakalamalıyım!"

"Johnny," dedi Mazie, "dünyada mutluluktan nefret eden insanlar var mı?"

"Birçoğu var sanırım; mutluluğun düşmanları."

"Kuyu böceğinin onlardan biri olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olabilir."

"Eğer değilse, amacı ne olabilir? Kazanacağı hiçbir şey yok."

"Hayır; doğru. Çıkarılan yangınların çoğu kazanç için çıkar. Bir adam
gizlice sigortalı hisselerini taşır, sonra binasını ateşe verir veya
bir kundakçı tutar, böylece yanmamış mallar için sigorta alabilir.
Bunda öyle bir şey yok. Bazen intikam sebeptir.
Ama bir adamın bütün bir şehre karşı nesi olabilir ki?"

"Nesi olabilir ki?"

"Hiçbir şey. Bizim kundakçımız mutluluğun düşmanı olmalı."

"Neden Şef'e bu tür kişileri toplamasını söylemiyorsun? Senin kundakçı
bun da onların arasında olabilir."

"Bu işe yarayabilir. Ben önereceğim. Ama o insanları bulmak
zor."

"Hadi," dedi Johnny bir an düşündükten sonra, "buradan çıkalım,
burada kalmak beni rahatsız ediyor. Korkarım ki tekrar göreceğim."

Araziden ayrılıp Mazie'nin evine gitmek için bir arabaya bindiler. Orada, Mazie'nin rahat köşesindeki
yastıkların arasında ve önünde bir fincan tüten kakao ile Johnny, bu mutsuz rüyalar gecesinden küçük bir mutluluk anı koparmayı başardı.

Daha sonra, o gece Ben Zook'u ziyaret etme kararını düşündükten sonra ayağa kalktı ve Mazie'ye iyi geceler diledi.

"İyi geceler, Johnny," diye gülümsedi ayrılırken, "ve iyi şanslar."

"Umalım ki," Johnny'nin gülümsemesi şüpheliydi.

XV. BÖLÜM
BEN ZOOK'UN ELMASLARI

Johnny'nin Chicago nehrindeki deneyimlerinin ilk günlerinde, birçok
garip arkadaş edinmişti. Bunların arasında bir teknesi olan yaşlı bir adam vardı, beceriksiz ama oldukça denize elverişli bir tekneydi ve nehirde ve hatta zaman zaman gölde kürek çekmeye alışmıştı. Bu tekne, bir iskelenin tabanına yakın küçük bir tuğla yapıda tutulmuştu. Yaşlı adam bir keresinde Johnny'ye anahtarı nerede sakladığını göstermiş ve kısa bir yolculuk için
ne zaman ihtiyacı olursa tekneye kendisi bakmasını söylemişti. Şehre döndüğünden beri bu yaşlı adamı görmemişti.

Nehre yaklaşırken kendi kendine "Acaba hala hayatta mıdır ve teknesi ve anahtar hala orada mıdır?" diye düşündü. "Eğer öyleyse, Ben Zook'un adasına
çıkmanın en kesin yolu budur."

Birkaç dakikalık yürüyüş onu oraya getirdi. Anahtar eski yerindeydi ve kapı açıldığında Johnny tekneyi yerinde ve
iyi durumda buldu. Küreklerin sapları son kullanımdan dolayı aşınmıştı. Bu keşif Johnny'nin içini sıcak bir his kapladı. Sürekli değişen bu dünyada eski bir dostun hala yaşayanların diyarında olduğunu keşfetmek güzel.

"Seni biraz egzersiz yapmaya çıkarayım," diye fısıldadı tekneye, onu suya doğru kaydırırken.

Kürek çekmek için muhteşem bir geceydi. Alçakta asılı duran altın rengi bir ay, dalgalı ama çok sert olmayan bir göl ve ılık gece havası - daha fazlasını kim isteyebilir? Johnny'nin muhteşem kasları gevşedi ve genişledi, iyi yönetilen bir orkestranın uyumuyla gevşedi ve rahatladı.

"Tamam!" diye soludu, "Yakında orada olacağım."

O da oradaydı; neredeyse istediğinden daha erken. Bu muhteşem küçük yolculuğu
sonlandırmanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu, ama saat geç olmuştu.

Tekneden ayrılmak üzere dönerken burnuna hafif ve lezzetli bir koku geldi.

"Sosisli sandviç!" diye haykırdı, kıyı ile Ben'in kulübesi arasında kalan çöp yığınlarının üzerinden hızla geçerken.

Hevesle Ben Zook'un onu beklemediğini unuttu.

Ayak seslerini duyarak ayağa fırlayan küçük ihtiyarın yüzünde beliren endişe ifadesi, çocuğun kalbine bir kendini suçlama
bıçaklaması gönderdi.

"Sadece ben, Ben, sadece Johnny Thompson!" diye güven verici bir şekilde bağırdı.

Bir sonraki anda ada münzevisinin elini sıkıyor ve keyifle
kokluyordu.

"Sosisli sandviç!" dedi tekrar.

"Evet, Johnny, vakayı teşhis ettin. Yaşlı adam bu saatte sosisli sandviç yiyor.
Hazımsızlıktan ölmeli. Bir sandalye çek ve kendine yardım et.

"Isıtma tesisatımın üzerine düşme," diye uyardı Johnny, bir adım geri çekilip boş bir ses çıkaran bir şeye çarptığında.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Isıtma tesisatım; onu taktırdığımda olacak. Bu kış burada çok soğuk olacak. Ev soba için çok küçük. Şık olacağım, dışarıda sıcak su tesisatım var. O eski tank
yeni gibi. Çöplüklerin etrafında bobinlerimi ve
radyasyonumu yapmaya yetecek kadar eski boru var. Bir gün alet ödünç alıp onu bir araya getireceğim.

"Johnny," diye haykırdı yaşlı adam, bir çubukta dumanı tüten
bir sosisli sandviçe yardım ederken, sonra kocaman bir koltuğa yerleşti, "buraya getirilen şeylere
şaşırırsın. Bu sandalye şimdi; oldukça şık, değil mi?"

"İyi görünüyor."

"Onu burada buldum. Burada istediğin her şey var; tuğlalar,
kömür, odun, süt şişeleri, pişirme kapları, üç veya dört bebek arabası
ve diğer her şey.

"Ve Johnny," sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "geçen gün gerçekten
değerli görünen bir şey buldum. Belki onu şehre götürüp
göreceksin. Belki de görürsün, Johnny. Eğer
sahip olsaydın, hiç umursamazlardı, ama eğer ben alırsam ve gerçekse, beni boynumdan tutup şöyle derlerdi: 'Ben, sen çalıyordun.'"

Evinin arka köşesine geri dönerek, zemindeki bir tuğlayı gevşetti ve küçük siyah kadife bir kutu çıkardı.

"Var, Johnny. Bir kül yığınının ucundan dışarı çıktığını gördüm.
Rüzgar orta sertlikte esiyordu ve bir sürü güzel şeyi uçurmuştu, bu yüzden ortaya çıktı. Aç şunu."

Kapak kaldırıldığında Johnny irkildi. Ateşin ışığını loş gösteren bir ışık parıltısı gözüne çarptı.

"Elmaslar," diye soludu.

"Bilmiyorum, Johnny. Öyle olabileceğini düşündüm."

Yukarı uzanarak Johnny duvardan küçük bir ayna aldı. Sonra, kutudan bir iğneye yerleştirilmiş bir
elmas alıp camın üzerinden geçirdi.
Ardından bir
çizilme sesi geldi. Elması kaldırırken camda belirgin bir
beyaz çizgi gördü.

"Gerçek gibi görünüyor," dedi alçak bir sesle. "Tam emin değilim.
Ve ne kadar çok! Bu, altılı bir broş; dörtlü bir
lavalliere; her birinde bir tane olan iki küpe; ve dört tane gevşek. Eğer gerçeklerse,
bir servettirler. Çalınmışlar, sanırım?"

"Ben de öyle düşündüm, Johnny. Çaldı, sonra hırsızın temiz bir
kaçış yapması zor oldu. Onları bir kül tenekesine saklıyor, geri dönmeyi planlıyor. Adam gelir ve giderler."

"Haklı olabilir," dedi Johnny.

"Onları alıp bakar mısın, Johnny?"

"Memnuniyetle." Çantayı cebine koydu.

"Bir sosisli sandviç daha ister misin, Johnny?"

"Elbette."

"Mesajımı aldın mı? Turuncu ambalajı mı?"

Johnny başını salladı.

"Yine aynı şeyi yaptı."

"Kim? Ne için?"

"Topallayan o iri, kambur adam. Yine burada, şehrin yakınındaki kıyıda durup yumruklarını sallıyor ve korsandan daha kötü küfürler ediyor."

"Yaptı mı?" Johnny şaşırdı. "Ne yaptın?"

"Yaklaşmaya çalıştım ama ayağımın altında bir taş yuvarlandı ve sanırım beni duydu. Neyse, bir antilop gibi atlayıp gitti ve
ondan gördüğüm tek şey buydu."

"Buraya geri dönmesi ne tuhaf," diye düşündü Johnny. Sonra aniden bir düşünce
aklına geldi. Belki de bu adam bir kundakçı değildi, bir hırsızdı.
Belki de bu elmas kasası buraya bir çöp arabasıyla getirilmemişti, ama bu garip adam tarafından. Belki de onu buraya saklamıştı. Belki de
adada saklı başka kasalar vardı. Randolph Caddesi'ndeki elmas tüccarının yerini ve aynı binayı
musallat eden Knobs adlı adamı düşündü. Ya Knobs ve topallayan kanca burunlu adam bir suç ortaklığı içindeyse? En azından düşünülmesi gereken bir şeydi.

"Biliyor musun, Johnny," dedi Ben Zook, aniden konuyu değiştirerek,
"Bu adayı bir şekilde sevmem gerekiyor. 'Şimdilik pek önemli değil, hepsi
kırık tuğlalar ve toz, ama zamanla üzerinde çimenler yetişecekti - dalgalanan ve rüzgarda iç çeken uzun çimenler. O zaman çok isterim,
Johnny." Ben'in sesi ciddileşti. "Bu adaya sahip olmak istiyorum;
her zaman bana ait olmasını istiyorum."

"Bu adayı istemiyorsun, Ben," dedi Johnny sessizce. "Sana
nasıl olacağını söyleyeyim, sonra eminim ki
hepsini kendine saklamak istemezsin. Ben, elveda, tüm bu engebeli zemin
düzleştirilecek. Ada genişletilecek ve ince, zengin toprak taşınacak.
Çim ekilecek ve çok yakında her yer yemyeşil olacak.
Ağaçlar dikilecek ve sincaplar içlerinde yaşamaya gelecek."

"Bunu isterim, Johnny."

"Muhtemelen ağaçların arasında kıvrılarak giden bir çakıl yolu olacak," diye devam etti Johnny. "Küçük çocuklu yorgun kadınlar, şehrin kalbindeki o sıcak, sıkışık dairelerden gelen kadınlar, çocuklarıyla buraya gelecek. Çimlere oturup, çocukları sincapların peşinden koşarken veya güvercinlere ve serçelere kırıntı atarken, serin göl esintisinin yanaklarını okşamasına izin verecekler.

"Bu ada ile kıyı arasında bir lagün olacak, pürüzsüz, derin sudan oluşan bir lagün. Tekne evleri olacak ve iyi, temiz kalpli oğlanlar
buraya güzel kızlar getirip onları teknelerde gezdirecek.

"Ve belki de güzel bir pazar öğleden sonrası bir bando konseri olacak ve binlerce kişi onu dinlemek için dışarı çıkacak. Ama biliyorsun, Ben, eğer her şey sana kalsaydı
bunların hiçbirini yapamazlardı. Şu anda gerçekten istemiyorsun, değil mi, Ben?"

"Hayır, Johnny, istemiyorum."

Ben bir süre düşünceliydi. Sonunda konuştuğunda sesi
çok uzaklardan geliyordu.

"Bencil olmamaya çalıştım, Johnny. Sanırım daha fazla şeye tutunsaydım, bu kadar çok çökmüş adama destek olmasaydım,
kendime ait daha fazla şeye sahip olurdum. Ben Zook'un adası için güzel bir hayalin var.
Bununla çok gurur duyardım, Johnny. Kıyıda olurdum." Tekrar uzun süre sessiz kaldı.

"Johnny," dedi sonunda, "ayın gölde bir
resim olduğu o altın yolu görüyor musun?"

"Evet, Ben."

"Bu bana çocukken Cennete giden yol hakkında sahip olduğum bir fikri hatırlatıyor. Aptalca bir fikir sanırım; zamanı geldiğinde
doğruca oraya
yürürsün diye bir düşünce.

"Aptalca bir fikir; ama Johnny, işte burada kendi başıma düşünerek
geldiğim bir fikir. Yaşamak çok eğlenceli, Johnny.
Bundan çok şey öğreniyorum; sanki hiç büyümemişim gibi, sanki
sadece etrafta oynayan bir çocukmuşum gibi.

"Ve biliyorsun, Johnny, çocukken büyük bir ailemiz vardı ve
her zaman yapacak çok işimiz olurdu. Diğer çocuklarla oynuyordum ve sonra
aniden annem seslenirdi:

"'Ben, buraya gel.'

"Aynen öyle. Ve ben giderdim, Johnny; her zaman hemen giderdim, ama gitmeden
önce şöyle derdim:

"'Eh, hoşça kalın, dostlar, artık gitmeliyim.' Aynen böyle söylerdim.

"Ve bilirsin, Johnny, hayatımın çoğunda oynayıp eğlendim, diğer insanlar buna çalışmak dese bile, bu yüzden son çağrı çok yukarıdan bir yerden geldiğinde, bunun benden çok daha büyük ve daha bilge birinden geleceği hissine kapılırım, tıpkı çocukken annem gibi. Ve umarım o zamanlar söylediğim gibi, diyecek kadar cesur olurum:

"'Eh, hoşça kalın dostlar, artık gitmeliyim.' Öyle olmasını ummuyor musun, Johnny?"

"Umarım öyledir, Ben," Johnny'nin sesi boğuklaşmıştı.

"Ve Johnny, annem beni aradığında, bunun sebebi asla ters hissetmesi ve eğlencemi bozmak istemesi değildi; her zaman,
grubum için yapmamı istediği yararlı bir şey olmasıydı. Bir nevi umuyorum ki,
Johnny, o son çağrı geldiğinde, aynı sebepten dolayı,
benden çok daha büyük ve daha akıllı olanın,
grubumuz için yapmamı istediği yararlı bir şeyi olması. Sence öyle mi olacak,
Johnny?"

"Ben--eminim öyle olacak, Ben. Ama Ben, sen çok yaşlı değilsin. O zamanlar çok uzakta."

"Umarım öyledir, Johnny. Yaşamak büyük bir ayrıcalık. Ama bunu bilemezsin,
Johnny; bilemezsin, değil mi?"

Ondan sonra uzun bir süre sessizce oturdular. Johnny yavaş yavaş bu garip küçük Ben Zook'u altın kalpli olarak sevdiğini fark etmeye başlamıştı.

"Bak, Johnny!" diye haykırdı Ben. "Bir yangın!"

"Ne! Başka mı?" diye bağırdı Johnny.

"Orada, su kenarında."

Johnny bakışlarını güneye doğru takip etti, orada gökyüzüne karşı büyük bir alev vardı.

"Tuhaf," dedi on saniye izledikten sonra. "Gerçekten kıyıda gibi görünmüyor. Sanki bu adanın en uzak ucunda gibi görünüyor. "

"Ada, Johnny? Burada böyle ne yanabilir?
Gökyüzüne doğru sıçrayışına bak!"

"Her neyse, öyle. Hadi, Ben. Bir şeyler öğrenebiliriz. Kendini silahlandır,
Ben. Kavga anlamına gelebilir."

Bunu söylerken Johnny iki ayak uzunluğunda bir gaz borusu parçası aldı. "Önce vurup sonra tartışmak hakkında söylediklerini unutmadım," diye kıkırdadı.

"El bombalarını alacağım," dedi Ben, bir koluna yarım tuğlalar doldururken.

Böylece silahlanmış bir şekilde, adanın uzunluğu boyunca uzanan engebeli bir patikada aceleyle uzaklaştılar.

Sonuna kadar olan mesafenin yarısını bile kat etmemişlerdi ki, ışık parlaması azalmaya başladı.
Şaşırtıcı bir hızla kayboldu. Azalmaya başladıktan sonra henüz bir düzine adım atmışlardı ki, o parlak ışık olmadığı için bulunduğu yer adanın geri kalanından daha karanlık göründü.

"Ne olmuş yani?" Ben Zook olduğu yerde durdu.

"Hadi ama! Çabuk gel!" diye haykırdı Johnny, son parlayan kıvılcım sönmeden önce bu garip manzaranın olduğu yere varmaya kararlı bir şekilde.

Çabucak koştururken, burada bir tuğlanın üzerinden tökezleyerek, orada bir kil yığınının üzerinden atlayarak, etrafını sarabilecek herhangi bir tehlikeden tamamen habersiz, pusudan bir atış için adil bir hedef olduğunu kanıtlayabilirdi.

Hiç atış gelmedi ve zamanla nispeten düz bir kum noktasına geldi, ortasında birkaç kömür parlıyordu.

Bir an bunların üzerine eğildikten sonra gaz borusunun bir parçasıyla kalan son kıvılcımları kazıdı, sonra sessizce orada durdu ve şeyin soğumasını bekledi.

"Neydi?" diye sordu Ben yukarı çıkarken.

"Bilmiyorum."

Johnny cebinden bir el feneri çıkardı ve ışık çemberini
noktaya tuttu.

"Dinle!" diye fısıldadı Ben, Johnny'nin ceketinin kolunu çekiştirip lagüne doğru işaret ederek. Johnny, hafifçe ama oldukça belirgin bir şekilde, kürek kilitlerinin
gıcırtısını duydu.

"Bir tekne," diye fısıldadı.

"Evet, Johnny, burada birileri vardı. Ve bahse girerim ki oydu--o adam!"

"Topallayan adam?"

"Evet."

"Peki, şenlik ateşinin sebebi neydi sence?" Johnny eğildi ve siyah boyayla
kaplanmış siyah bir karton parçası aldı. Bu, bir dairenin parçasını oluşturarak kıvrılmıştı. Dairenin içi, patlatılmış dev bir maytap gibi siyah ve kömürleşmişti.

Johnny'nin aklı hemen bu yeni gizem için çözümlerle doldu.
Adamlar hırsızdı. Gece vakti bu ıssız yere ganimetlerini bölüşmek ve kağıtlar, ambalajlar ve bununla bağlantılı olabilecek her türlü zarar verici kanıtı yakmak için gelmişlerdi. Onlar kaçakçıydı. Işık parıltısı, gölün çok uzağında yatan bir gemiye, her şeyin yolunda olduğunu ve içeri girebileceklerini söyleyen bir işaretti.
Aklına başka olası çözümler de geldi, ancak hiçbiri kesin görünmüyordu. Bu yüzden, sonunda, tek bir kanıt parçasını cebine koyduktan sonra,
Ben'le birlikte kulübesine geri yürüdü. Orada Ben'e yakında geri dönüp
adada onunla birlikte nöbet tutacağına söz verdi; sonra teknesine inip,
onu itti.

Bir saat sonra kendi yatağında derin bir uykudaydı, Ben Zook'un elmasları yastıklarının altında güvendeydi.

Uyanıkken aklından geçen son şey, eğer bunlar gerçek elmaslarsa
onların geri dönüşü için bir ödül olacağı ve ödülün Ben Zook'a gitmesi gerektiğiydi. En azından ülkedeki uzun zamandır hayalini kurduğu kümes hayvanı çiftliğini satın almaya doğru bir başlangıç ​​olurdu.

BÖLÜM XVI
TUHAF SİYAH SİLİNDİRLER

Johnny yatağında kıpırdandığında, sonra aniden doğrulup etrafına bakındığında, öğleden önce neredeyse bitmişti. Rüya görüyordu ve rüyalarının
ağında, bir zamanlar macera arkadaşı olan
Panter Gözü'nün yüzü ve figürü vardı, bilinen adıyla "Pant". Karanlık
kavgaları ve kıl payı kurtuluşları görmeyi hayal etmişti ve gece gökyüzüne karşı
kırmızı ışıklar ve kör edici beyaz işaret fişekleri görmeyi hayal etmişti. Rüyalarında
yine bir dağ kan davasıyla savaşmıştı. Bütün bunlar Pant'ın yanındayken olmuştu. "Keşke burada olsaydı!" diye haykırdı Johnny, yorganı geriye atıp
yatağından fırlarken. "Her şeyi harf harf, kelime kelime, bir bulmaca gibi bir araya getirir ve bir şekilde bütünü oluştururdu. Okuldaki yangın; pembe gözlü yabancı; Mazie'nin hayatını
tehlikeye atan daha korkunç yangın; topallayan iri, kambur adam; Hayvanat Bahçesi'ndeki yangın; Ben Zook'un adasındaki ve bataklıktaki deneyimim; onun için bunların hepsi bir şekilde
bir araya gelirdi. Ama bana göre bunlar hayatın yapıldığı türden şeylerin parçalarından biraz daha fazlası. Mesele nerede bitecek? Bunu bilmek istiyorum."

Bir kalem alıp Pant'a bir telgraf çekti. Pant, diğer kitabı "Gizli Yol"u
okuduğunuzdan hatırlayacağınız gibi, Cumberland Dağları'nda başladığı bir görevi
bitirmek için geride kalmıştı.

"Hayır," dedi Johnny telgrafı okuduktan sonra kendi kendine, "gelmeyecekti" ve kağıdı dört parçaya ayırıp çöp sepetine attı.

Cebinden siyah bir silindir parçası çıkarıp dikkatlice inceledi.

"Bu benim için bir şey ifade etmeli," diye mırıldandı, "ama etmiyor; dünyada hiçbir şey."

Köşedeki bir kutudan, Hayvanat Bahçesi'nden kurtardığı bir masa telefonunu sürükledi.

"Bu," dedi, "eğer konuşabilseydi bir hikaye anlatırdı. Peki sen neden konuşamıyorsun?" Yumruğunu cihaza doğru salladı. "Telefon konuşmak için değilse ne işe yarar?"

Cihaz yanıt vermediği için, Johnny yirminci kez kablolarını çözdü ve orada oturup onlara baktı. Her zamanki gibi oldukça fazla yalıtılmış bir çift kablo ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda daha hafif bir çift kablo daha vardı.

"Bu ikinci tellerin ne işe yaradığını bilmeliyim," dedi tekrar, "ama bilmiyorum. Bunu Dedektif Şefine anlattım ve bana güldü ve şöyle dedi: 'Telefonla konuşarak bir evi ateşe verebilecek kadar sıcak bir dili olan biri var mı? Sıcak olanlar var ama onlar kadar değil!' Kendi şakasına güldü, sonra beni odadan nazikçe çıkardı, sürekli olarak, hiç şüphem yok, kafam çatlamış genç bir deli olduğumu düşünüyordu. Yani, eski telefon, sırrın açığa çıkacaksa, bunu söylemek zorundasın, yoksa ben keşfetmek zorunda kalacağım."

Telefonu tekrar kutuya koydu, yastığının altından mücevher kutusunu çıkardı. Mücevherleri gün ışığında görünce, gerçek olduklarından her zamankinden daha fazla emin oldu.

"Sanırım," diye düşündü, "Dedektif Şefi bununla telefonumdan biraz daha fazla ilgilenecektir, ama benim tahminime göre yarı yarıya daha az önemli. Ama elbette bir ödül olacak. Bunu unutmamalıyım. Ben Zook için olacak."

Dedektif Şefi ilgilenmişti, hem ilgilenmiş hem de şaşırmıştı. En iyi katibini çalınan elmasların kaydı üzerinde çalışmaya koydu. Beş dakikadan kısa bir
sürede katip kaydı önüne koydu.

"Bu elmaslar," dedi Johnny'ye dikkatle bakarak, "dün gece iki hafta önce Madison Caddesi'ndeki Barker'dan çalındı. Değeri dört bin dolar."

"Peki ödül?" dedi Johnny sakin bir şekilde.

"Eh, ne?"

"Ne kadar ödül?"

"Ödül hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Tamam. Hoşça kalın." Johnny sakince çantayı cebine koyduktan sonra
kapıdan uzaklaştı.

"İşte! İşte! Şu genç aptalı durdurun!" diye bağırdı Dedektif Şefi.

"Peki," dedi Johnny meydan okurcasına, "bu adam ne tür bir cimri
Barker? Kendim için değil, ihtiyacı olan bir arkadaşım için."

"Bana anlat," dedi dedektif eğilip onu yanına çağırarak.

Johnny hikayeyi o kadar iyi anlattı ki Şef, Barker'ı telgrafa aldı ve
elmasları geri vereceğine söz vermeden önce o cimri tüccardan tam beş yüz dolar kopardı.

"Bu, arkadaşın Zook'un işine yarayacak," diye gülümsedi Dedektif Şefi, yarım saat sonra Johnny'ye değerli bir sarı fiş uzatırken.
"Ve söyle bakalım, bir iki gün önce bir telefon ve bir kundakçı hakkında bir hikaye anlatmak için burada değil miydin?"

"Evet efendim."

"Çok fazla önemsemedim, değil mi?"

"Hayır, önemsemedin. "

"Bunu geri getir ve bana tekrar anlat. Senin
taze bir çocuk ve biraz sersem olduğunu düşünmüştüm, ama Tanrı aşkına, omuzlarının üzerinde bir kafan var ve kulaklarının üstünde de mükemmellik yok."

"Söylediğini yapacağım," dedi Johnny, "ama önce itiraz etmezsen
başka bir sezgiyi daha aktarmak istiyorum."

"İtiraz yok. İstediğin kadarını aktar. Hepsini içeri getir. Mebby
Sana yardım edebilirim ve büyük ihtimalle sen de bana yardım edebilirsin."

Johnny sevinçli bir kalple oradan ayrıldı. Artık Ben Zook'a küçük bir çiftlik satın alabilecek kadar parası vardı. Orayı çok iyi biliyordu, yarım dönümlük, şehir sınırlarından on mil uzaklıkta, üzerinde meşe ağaçları olan eğimli bir yamaç ve kenarında bir kulübe ve dibinde bir dere olan biraz yeşil otlak. Ben Zook bundan zevk almaz mıydı? Ve kurtardığı kümes hayvanları orada gelişmez miydi?

Hemen kürek çekip Ben'e bundan bahsetmek istiyordu. Geleceği okuyabilseydi kesinlikle bunu yapardı, ancak sadece bir adım ötesini görebildiği ve bataklığı tekrar ziyaret edip kenarındaki o siyah kulübeye bakmayı planladığı için sonunda beş yüz dolarlık çeki bozdurdu ve güvenli bir şekilde saklamak üzere bir tasarruf hesabına yatırdı. Daha sonra trene binip bataklık.

Bir saat sonra, korkudan çok da uzak olmayan bir dehşet hissiyle ve
diğer iki olaydaki
şaşırtıcı ve gizemli deneyimleriyle yakından bağlantılı olarak, kendini siyah kulübeye yaklaşırken buldu.

Bu kulübe gölün en yakınındaki bataklığın kenarına inşa edildiğinden,
alçak, yuvarlanan kum tepecikleriyle çevriliydi. Bu, Johnny'nin
içeride olabilecek herhangi biri tarafından görülmeden kulübeye yaklaşmasını kolaylaştırıyordu.

Yaklaşık elli fit yakınına kadar süründükten sonra, bir süre yeri gözetlemeye kararlı bir şekilde
alçak bir söğüt kümesinin arkasına uzandı. Bir saat sabırla bekledikten sonra, sabrı tükendi.
Elinde sıkıca bir şey tutarak, binaya kol mesafesinde olana kadar cesurca ilerledi.

Bir süre orada durup dinledi. Kumdaki ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu. Kulübede insanlar varsa bile onun
yaklaştığını fark edemezlerdi.

Hızlı hareket etmek ve olası bir saldırı için kendini cesaretlendirerek, pencereye hızlıca bakmak için köşeyi döndü.

Sonra kendi kendine hafifçe güldü. Tüm bu önlemlere gerek yoktu. Kulübenin içinde sadece tek bir oda vardı. O odada bir kişi vardı ve o kişi bir kanepenin üzerine uzanmış bir şekilde yatıyordu.
Görünüşe göre derin bir uykudaydı.

Bunu gören Johnny, odayı sakin bir şekilde incelemeye başladı. Bir köşede bir masa ve sandalye vardı. Masanın üzerinde kirli tabaklar, boş bir kutu ve bir somun ekmek vardı.

Arka köşede bir tüfek ve onun karşısında garip görünümlü siyah silindirler vardı. Johnny'nin ilgisini çeken silindirlerdi.
Ama mekanın tek diğer penceresinden onlara daha iyi bakabileceğini fark ederek, o an için adama dikkatlice bakmakla yetindi. Yüz görünmüyordu, ancak büyük, ağır yapı ve yuvarlak omuzlarda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı.
Yine de, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, Johnny daha önce bu adamı görüp görmediğinden emin olamazdı ve kesinlikle onu uyandırıp öğrenmek istemiyordu.

Diğer pencereye geçti ve tam beş dakika boyunca o siyah silindirleri inceledi. Bunlar garip şeylerdi, yaklaşık dört inç çapında ve iki ayak uzunluğundaydı. Siyahla kaplanmış devasa havai fişeklere benziyorlardı. Ancak, her birinin ucunda, kuru bir pilin tepesinde bulunanlara benzer iki küçük parlak vida vardı.

Johnny'nin aklından geçen "Muhtemelen bunlardır," oldu, "sadece büyük kuru piller."

Yine de bunun doğru olduğuna kendini ikna edemedi. Sonunda,
ancak, buna en yakın tahminin bu olduğuna karar verdi ve o gün alabileceği tek şey bir tahmin olduğu için kulübeden
uzaklaştı ve kısa süre sonra kum tepeciklerinde kayboldu. "Daha önce hiç bu kadar büyük bir pil görmemiştim," diye homurdandı kendi kendine,
yürürken, "ayrıca, onlarla burada ne işi olacaktı?"

Yine yarım mil boyunca sessizce ilerledi. Sonra, aniden
durdu, geri döndü, sanki adımlarını geri çekiyormuş gibi yaptı, sonra
daha iyisini düşünmüş gibi, derin bir meditasyonla bir an orada durdu.

"Bu doğru olabilir," diye mırıldandı kendi kendine. "Mümkün görünmüyor, ama
olabilir ve eğer öyleyse, o zaman adam olay olduğunda millerce uzakta olabilir. Ve eğer doğruysa, o zaman bu sorunu çözer."

"Ama sonra," diye ekledi düşünceli bir şekilde, istasyona doğru yürüyüşüne devam ederken, "tamamen hayal ürünü görünüyor."

BÖLÜM XVII
CEVAPLANMAYAN ÇAĞRI

İzlenecek yeni ipuçları olmadığından ve telgraf aletlerinin aralıksız takırtısı ve sonsuz ışık parlamalarıyla
merkezi itfaiye istasyonunu rahatsız etmekten bıktığından, o gece saat onda Johnny tekrar nehre gitti ve eski
arkadaşının teknesini saklandığı yerden alarak Ben Zook'un adasına doğru yavaşça kürek çekti. Göl bir değirmen gölü kadar sakindi ve
zorlu kürek çekmeye gerek yoktu. Ayrıca kürek çekerken düşünmek istiyordu. Johnny,
hareket halindeyken en iyi düşünen adamlardan biriydi.

O geceki düşünceleri uzun, uzun, uzun ve karışıktı. Sanki birbirine dolanmış yarım düzine yumak yün vardı ve her birinin ucunu bulmaya ve diğerlerinden ayırmaya çalışıyordu.

Aklı hala siyah kulübedeki o siyah silindirlerle meşguldü. Dışarıda uyurken, ise Bataklık'ta ve daha sonra Ben Zook'un adasında bulunan adam için bir başkası yoktu. Çift kablolama ve bu yangından sonra adada bulduk. Bu yüzden çok anlamlı! , Yeşil Çim, Acele Boyutlar Kabini, Kıyıya Yakalandığında, "Kesinlikle" diye düşündü, "Kesinlikle" diye düşündü. ona geliyor. Bu şeyler üzerinde teknesi kıyıya dokundu, tekneyi plaja sürükledi ve yüzünü Ben'in evine çevirdi. O anda, ayın üzerinden geçen bir bulut omurgasından aşağı bir ürperti gönderirken, bir şey ona her şeyin yolunda olmadığını fısıldadı. Bu karanlık önseziyi dağıtabilmek için, neşeli bir şekilde sesini yükseltti:

"Ben Zook! Ah, Ben Zook, geliyorum."

Uzaktaki gökdelenler, bir dağ yamacı gibi, sözlerini yakaladı ve
onlara geri fırlattı, aynı zamanda "Ah"ını "eski"ye çevirmiş gibi görünüyorlardı.

"Ben Zook! Yaşlı Ben Zook!"

Tekrar tekrar, daha belirsiz ve daha da belirsiz bir şekilde:

"Ben Zook! Yaşlı Ben Zook. Ben Zook--Zook."

Yankı uzakta kaybolurken, Johnny'nin üzerine bir önsezi geldi.
Cevap veren olmamıştı.

Yine de kendini neşelendirmeye çalıştı. "Uyuyor," dedi Johnny kendi kendine.
"Bu da şaşırtıcı değil. Sabahın erken saatlerine kadar buradaydım."

Bundan sonra kırık tuğla, kum ve kil yığınlarının üzerinde sessizce yürüdü.

Sonunda Ben'in evine vardığında
şöminenin üzerindeki kırmızı kömürleri görünce neşelendi.

"Zaten buraya geleli çok olmadı," dedi.

Yine de Ben'in evinde olmadığı hissi doğru çıktı. Ev boştu.

"Muhtemelen sahilde yürüyüşe gitmişti," diye düşündü, Ben'in büyük koltuğuna
yerleşirken.

Koltuk rahattı. Gölden esen soğuk bir esintiyle ateş de neşelendiriyordu, ancak Johnny için hiçbir rahatlık yoktu.
Oturalı iki dakika bile olmamıştı ki tekrar ayağa kalktı.

"Hoşuma gitmiyor," diye mırıldandı.

Bir sonraki an kendini aptal olmakla suçluyordu. "Birazdan buraya gelecek ve ona ödülü anlatacağım." Johnny bu düşünceye gülümsedi.

Küçük kümes evine doğru yürürken kapıyı açtı ve el fenerini yakarak içeriye baktı. Tüneklerindeki tavukların sakin güveni, kafasını kanadının altından bile ayırmayan tek kazın sakinliği korkularını yatıştırmaya yetti.

"Yine de biraz etrafa bak," diye düşündü. "Başka bir elmas kutusu daha bulabilirim," diye ekledi zoraki bir kıkırdamayla.

İlk kil yığınının üzerinden atladığında arkasında bir ses duyduğunu düşündü. Küçük saç tutamları ensesinde
kalkarken olduğu yerde durarak, alçak ve kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Ben. Ben Zook."

Ne bir cevap geldi, ne de başka bir ses.

Başka bir yığını geçti ve bir tane daha. Sonra yine bir tuğla yığınından gevşemiş gibi bir ses geldi.

"Ben. Ben Zook," diye seslendi yumuşak bir sesle. Bir kez daha cevap gelmedi.

Sonra, tam tekrar ileri gitmek üzereyken, ışığını on ayak önüne fırlattıktan sonra, dehşet içinde geri çekildi. Ayaklarının dibinde bir
ölü adam yatıyordu!

Her uzvu titriyordu, sanki bayılacakmış gibi hasta hissediyordu, yine de
geri dönmeye çalışarak, yüz saymak için gereken bir süre
kadar olduğu yerde hareketsiz durdu.

Sonra, titrek dizlerine bir kez daha güvenebileceğini anlayınca, üç adım
ilerledi, ışığını ayaklarının dibine fırlattı, sağlam bir bakış
attı, elini
uzatıp bir şey aldı, on saniye tuttu, daha iyi
görünmek için eğildi, sonra bir hayalet görmüş gibi koşarak ve sendeleyerek kıyıya ve teknesine doğru
yığınların üzerinden geçti.

Korku ona kanat verdi. Kıyıda da durmadı. Tek bir hareketle
tekneyi suya itti; diğer bir hareketle, ıslak ayaklarına aldırmadan
tekneye atladı ve iki kere düşünemeden kendini gölün
içinde buldu.

Sonunda küreklerini indirip oturdu ve adaya baktı ve
sonunda koltuğuna yığıldı.

Önce bir girdapta, sonra da tamamen sakinleşen zihni,
duyularına imkansız görünen bir şey söylemeye çalışıyordu.

Sonunda yüzünü gökyüzüne kaldırarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Zook öldü! Zavallı, zararsız, altın kalpli Ben Zook! Biri onu
öldürdü. Şimdi polis teknesinin peşine düşüyorum. Polis adamı
bulmak için ellerinden geleni yapacak. Ama, her şey yolunda giderse, katili
bulacağım ve o da korkakça suçunun bedelini ödeyecek."

Böylece yeminini ettikten sonra, gücünün, umudunun ve cesaretinin
geri çekildiğini gördü. Küreklerini kavrayıp şehre doğru hızla kürek çekti.

O zamandan sonuna kadar Johnny aramasını öyle pervasız bir cesaretle yürüttü ki, ancak iki şeyden birini getirebilirdi: Bir zafer tacı ya da bir kilise bahçesindeki sessiz altı fitlik çimen.

BÖLÜM XVIII
PANTER GÖZÜNÜN DÖNÜŞÜ

Polis botuna adaya kadar eşlik ettikten ve polisin yaptığı soruşturmayı sessizce izledikten sonra, ardından adayı böylesine trajik sonuçlarla ziyaret eden adamı kısa bir süre aradıktan sonra, Johnny hemen şehre geri döndü ve oradan doğruca nehir köprüsüne doğru ilerledi.

Köprüye ayak bastığında, kapalı panjurlarının bıraktığı çatlaktan içeri ışık
parladığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

"Beni bekliyorlar," diye mırıldandı. "Acaba hangisi? Hadi beklesinler," diye ekledi sertçe, "Göründüğüm kadar savunmasız değilim." Yan cebine elini koydu. Adayı ararken Johnny'yi silahsız bulan dost canlısı bir polis memuru, ona küçük bir otomatik silah
basmış ve geri almayı unutmuştu. Johnny şimdi bu
gözden kaçırma için minnettardı.

Bir saniye bile tereddüt etmeden, ancak dışarıda konuşlanmış bir muhafız tarafından pusuya düşürülmemek için dikkatli bir şekilde gözetleyerek, köprüyü geçti,
dar bir ara sokaktan aşağı doğru kaçtı ve arka merdivenlere açılan zemin kat kapısına
ulaştığında dinlemek için durdu.

Hiçbir ses duymayınca, kapıyı iterek açtı, arkasından sessizce
kapattı, sonra ayak ucunda yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. İkinci
sahada dinlemek için durdu, ancak hiçbir ses duymadı.

"Bu garip," diye fısıldadı, yukarı doğru tırmanmaya devam ederken.

Kendi kapısına ulaştığında eski bir defter özdeyişini hatırladı: "Gecikmeler
tehlikelidir." Böylece, bir eliyle otomatik silahını kavrayarak, diğer eliyle
topuzu çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı.

Bir sandalyede yığılmış tek bir figür gördüğünde şaşkınlığını hayal edin,
görünüşe göre derin uykudaydı.

Kişinin sırtı ona dönüktü. O sırtta belli belirsiz
bir tanıdık şey vardı. Yavaşça, Johnny'nin yüzüne hoş bir beklenti gülümsemesi yayıldı.

"Keşke öyle olsaydı," diye fısıldadı.

Hareketsiz figürün yan görünümünü sağlayan bir pozisyona ayak ucunda yürüyerek, bir saniye baktı, sonra yüzünde belirgin bir gülümseme belirdi ve haykırdı:

"Pant! Sen ihtiyar koz!"

Gerçekten de Panter Gözü'ydü, bir süredir tanıdığınız,
geceleri görme ve diğer sihirli numaralar yapma gücüyle
birçok imkansız görünen şeyi başarmış olan o garip çocuk.

"Neden, bu sensin!" dedi Pant, uyanıp ağır gözlüklerini çıkarıp Johnny'ye iyice baktı. "Erken ya da geç geri döneceğini tahmin etmiştim."

"Pant," dedi Johnny, dengesiz bir şekilde bir sandalyeye otururken, "karmaşık kariyerim boyunca seni gördüğüme bu kadar sevindiğim bir an olmamıştı."

"Oldukça derinlerde olmalısın," diye sırıttı Pant, "'güçlü derinlerde,' derlerdi
dağlarda."

"Ama Pant, ne oldu?" diye sordu Johnny. "Nasıl oldu da dağları bu kadar erken terk ettin?"

Pant üzgün bir ifade takındı. "Bu dağ insanları batıl inançlı, Johnny,
çok batıl inançlı."

"Öyle mi?"

"Öyle mi? Bak Johnny, orada bir okul seçimi yapıyorduk,
normal türden. Herkes kız kardeşini, kuzenini veya kızını öğretmen olarak istiyordu. Neredeyse eşit olarak bölünmüştük ve büyük Amerikan kurumu olan oy pusulasıyla yeterince adil bir şekilde mücadele ediyorduk,
bir tartışma çıktı, seçim katipleri Harrison Crider, Cal Nolon'u sandalyesinden düşürdü. Tam orada her şey başladı.
Bir tarafta on beş veya yirmi kişi vardı, hepsi silahlıydı ve hepsi yirmi fit karelik bir odada toplanmıştı. Nasıl olacağını görebilirsin, Johnny."
Pant alnını silme hareketini yapmak için durakladı.

"Hepsi orada, bir mıknatısın ucundaki çelik parçaları gibi, yüklü ve şarjlı bir şekilde duruyorlardı,
sonra garip bir şey oldu." Duraksayıp duvara baktı. "Ne oldu?" diye sordu Johnny.

"Efendim, bu garip şeylerden biriydi, 'plumb quare', dağlarda buna derlerdi, açıklayamayacağınız şeylerden biri - en azından çoğu insan açıklayamaz."

"Ama ne oldu?" diye sordu Johnny.

"İşte tam da buna geliyorum," diye mırıldandı Pant. "Efendim, inanın ya da inanmayın,
daha önce denizde ya da karada hiç görülmemiş kadar parlak bir ışık parlaması geldi (en azından hepsi öyle söylüyor. Ben görmedim; gözlerimi sürekli sımsıkı kapalı tutuyordum). Ve ondan sonra, dediklerine göre,
karanlık oldu, öyle siyah bir karanlık ki elinizi göremiyordunuz. 'Mısır karanlığı', buna böyle diyorlardı, Johnny. Bunu duymuşsunuzdur.
İncil'de bundan bahseder, karanlığın belası.

"Sadece üç dakika sürdü; ama inanır mısın Johnny,
üç dakika dolduğunda içlerinde en ufak bir mücadele kalmamıştı? Hayır efendim,
paçavralar kadar gevşek, hepsi. Ve ondan sonraki seçim Quaker dikiş topluluğu kadar sakin ve ağırbaşlıydı.

"Ama Johnny," Pant'ın yüzü üzgün bir ifade aldı, "inanır mısın? Her şey bittikten sonra o batıl inançlı insanlar beni tüm bu olayla suçladılar; bir cadı olduğumu ve o karanlığı büyüyle yarattığımı
söylediler. Şimdi Johnny, bunu sana bırakıyorum, bu adil miydi? Benim hakkımda böyle düşünür müydün?"

"Hayır Pant," dedi Johnny sırıtarak, "düşünmezdim. Senin cadı olmadığını biliyorum,
ve yapabileceğin hiçbir büyünün sana hiçbir şey kazandırmayacağını biliyorum.
Ama o karanlığı yaratmaya gelince, senin yaptığını
gördüğüm diğerlerine kıyasla bunun hafif bir numara olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, Johnny," diye iç çekti Pant, "Bütün dünyanın bana karşı olduğunu görebiliyorum."

"Ama Johnny!" diye haykırdı, aniden alaycı kasvetli tavrından tetikte bir ilgiye dönüşerek, "konu ne? Dürüst olmak gerekirse, orada çok sıkıldım. Seni bulabilirsem, aktif bir şeye karışabileceğimi biliyordum. İşte buradayım. Bana ne
sunabilirsin?"

"Bolca!" dedi Johnny. "Ve Tanrıya şükür, sen de yardım etmek için buradasın."

BÖLÜM XIX
YER ALTI DÜNYASININ BİR İNİ

Zoo telefonunu kutusundan çıkarıp raftaki siyah karton parçasını aldıktan sonra Johnny hikayesini anlatmak için oturdu. O da başından sonuna kadar anlattı; okul yangınından Ben Zook'un adasında ölü bulunmasına kadar.

Hikaye sona erdiğinde Pant uzun süre sandalyesinde oturdu. Hareketsiz duruşundan ve dik dik bakan gözlerinden, onun
bir transta olduğunu düşünebilirdi.

Bu durumdan irkilerek çıktı ve hemen Johnny'ye az önce anlatılan hikayeyi anlatmaya başladı; ancak şimdi her şeyde bir ilişki,
bağlantı ve uygun bir sıra vardı. Bulmacayı
parça parça bir araya getirmişti. Hayır, bundan daha fazlasıydı. Yangınlar bir bulmacaydı; Johnny'nin adadaki işleri başka; bataklıktakilerse
bir başka. Bunların her birini ayrı ayrı çözüp her küçük parçayı yerine koyduktan sonra Pant, hepsini son harfine kadar tamamlanmış üç katlı bir bulmaca tahtasında birleştirmişti.

"Harika görünüyor!" dedi Johnny, Pant sözlerini tamamlarken nefes nefese. "Eğer tüm bunlar doğruysa, tek yapmamız gereken o adamı bulmak."

"O adamı bul!" dedi Pant, inanç taşıyan bir tonla.

Ertesi gece saat on ikide Johnny ve Pant'ı garip bir
yerde buldular. Boyanmamış ve çürüyen bir çerçeve binanın
yanına sırtlarını dayamış bir şekilde durup bir kapıyı izliyorlardı.

Çerçeve bina, gerçekte bir ara sokaktan çok patika olan bir ara sokağa bir duvar oluşturuyordu; iki bina arasında uzanan sertçe dövülmüş çamurdan bir yol. Yol sokaktan sokağa uzansa da, yolun sertçe dövülmüş kısmı iki çocuğun
izlediği kapının önünde sona eriyordu.

"İşte bir tane daha geliyor," diye fısıldadı Pant, Johnny'yi gölgelere geri çekerek.

"Ve bir tane daha," diye fısıldadı Johnny.

Karanlığa sarılmış gibi görünen iki gölge benzeri yaratık, sertçe dövülmüş
yoldan aşağı doğru uçarak geldi. Her biri yolun sonuna ulaştığında kapı hafifçe açıldı, gölgeler içeri süzüldü ve kapı tekrar karardı.

"Kötülerin son karanlık meskenlerine giren gölgeleri gibi," diye fısıldadı Johnny titreyerek.

Kapıyı izliyorlardı çünkü belirli bir adamın içeri girdiğini görmüşlerdi - uzun boylu, kambur, kambur bir adam, kararlı bir şekilde aksayarak yürüyordu. Daha müreffeh bir mahallede onun izini bulmuşlardı ve onu giderek daha az arzu edilen mahallelerde, karanlık sokaklarda ve çöplerle dolu ara sokaklarda, havlayan köpeklerin ve kapı eşiklerinin altında uyuyan dilencilerin yanından geçerek uzaktan takip etmişlerdi, ta ki aniden bu yola girip bu kapıdan içeri girene kadar.

"Hadi," diye fısıldadı Johnny sabırsızlıkla, "sadece ucuz bir yemek yeri.
Bulaşıkların takırdadığını duydum ve kahve kokusu aldım. Bize hiç dikkat etmeyecekler."

"Bundan pek emin değilim," diye homurdandı Pant. "Bana bambaşka bir şey gibi görünüyor. Ama--tamam, hadi. Sadece," diye devam etti, "kapının yanındaki bir masayı al."

Burası bir tür yemek yeme yeriydi. Odanın etrafına küçük yuvarlak masalar ve çelik çerçeveli sandalyeler yerleştirilmişti. Bu masaların bazılarının etrafında erkekler ve kadınlar oturmuş, kağıt oynuyorlardı. Açıkça iyi talihe
kükreyerek veya destenin kötü bir dönüşüne
söverek, yeni gelenlere hiç dikkat etmiyorlardı.

Kart oyuncuları çoğunlukla odanın arkasındaydı.
Öndeki masalar tabaklarla kaplıydı. Yemek yiyen, sigara içen ve sohbet eden erkekler ve kadınlar bu masaların etrafında toplanmıştı.

Gerçekten de mekan o kadar kalabalıktı ki Johnny ve Pant bir süre
sandalye bulmakta çok zorluk çektiler. Sonunda, duvara yaslanmış bir yere geri çekilirken, küçük, hareketli bir varlık, koyu, canlı gözlere sahip ince bir kız ayağa kalktı ve onları masasına çağırdı. Orada tek başına oturmuş, koyu kahve yudumluyordu.

Teşekkürlerini sunarak eğilen Johnny, bir sandalyeyi kabul etti ve Pant'a başka bir sandalyeyi işaret etti.
Masa, istediği kadar kapıya yakın değildi, ama "dilenciler seçici olamaz."

Bir garson belirdi.

"Kahve ve bir kasede sıcak bir şey," dedi Johnny. "Bilirsin, bol biberli kırmızı Meksika şarabı."

"Aynı olsun," dedi Pant.

"Ve garson," Johnny elini uzattı, "onun için güzel bir şey," başını kıza doğru salladı. "İstediği her şey."

"Beyler nazik," dedi kız yabancı bir aksanla, "ama benim
ihtiyacım yok. Hiçbir şey istemiyorum."

Yeni buldukları arkadaşları misafirperverliklerini kabul etmediği ve bir sohbete
başlamadığı için, iki çocuk sessizce etraflarına bakarak oturdular.

Orada toplanan garip ve rengarenk bir kalabalıktı. Esmer İtalyanlar
ve Yunanlılar; birkaç İrlandalı yüz; birkaç Amerikalı; geniş
sombrerolar giymiş iki Meksikalı; tek başlarına bir masada oturan üç melez kız ve milliyeti belirsiz çok sayıda erkek ve kadın.

"İşte! İşte orada," diye fısıldadı Johnny, gözlerini uzak köşeye
döndürerek. "Ve işte, her şeye rağmen, New York kundakçısı Knobs!
Aynı masadalar. Bak! Yanılıyor olamam. Aynı kanca burun, omuzlarındaki aynı eğim."

"Birlikte!" diye haykırdı Pant. "Bu benim sonuçlarımı biraz değiştiriyor."

"Görünüşe göre onları görmüyorsun," diye fısıldadı Johnny. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Belki bir polis baskını. Ama henüz değil; onları incelemek istiyorum."

Dumanı tüten kırmızı Mulligan kaseleri gelmişti.
Çeklerini ödemişler ve ateşli içkiyi yudumlamaya başlamışlardı ki, aniden "Jensie! Jensie!"
bağırışları duyuldu ve her göz onlara doğru çevrildi.

Johnny yüzünün aniden kızardığını hissetti. Tanınmış mıydı? Bu
şüphesiz yeraltı dünyasının bir iniydi. Bu sadece "Boğalara hücum edin"
işareti olan bir çığlık mıydı?

Anlayamadığı ve herkes yerinde kaldığı için
hareket etmedi.

"Beyler lütfen kaselerini tutsunlar," dedi kız gülümseyerek
her birine kasesini uzatırken.

Bu ne anlama geliyordu? Yakında göreceklerdi. Kız, peri gibi bir hafiflikle yerden sandalyeye, sandalyeden masaya doğru adım atarken alçak bir reverans yaptı ve sonra bir köşedeki piyano canlı bir hava
ya büründüğünde masa üstünde dans etmeye başladı.

Bu, iki çocuğun da daha önce görmediği kadar vahşi, dönen bir danstı.
Bütün bu olayın bu kadar küçük bir masa üstünde
gerçekleştirilebilmesi inanılmaz görünüyordu. Gerçekten de, bir ara Johnny dizinde hafif bir
patlama hissetti ve belirsiz bir şekilde bu küçük büyücünün kadife terlikli ayağının orada bir anlığına durduğunu fark etti.

İki çocuğun başına dansçının masasının yanında oturmaktan daha büyük bir talihsizlik gelemezdi. Tüm gözler üzerlerine odaklandı.
Tespit edilmeleri kaçınılmazdı. Bunu bekliyorlardı. Ancak, hayal edebileceklerinden daha erken gelerek, onları hazırlıksız yakaladı. Kızın performansının ardından gelen alkışların sonunda, korkunç bir anilikle, tek bir tıslamayla kesilen ölüm gibi bir duraklama oldu.

Bir sonraki anda elinde kocaman bir bıçak parıldayan iri yarı bir adam
Pant'a doğru atıldı.

Tamamen hazırlıksız yakalanan çocuk, tuhaf bir müdahale olmasaydı, baştan aşağı bıçaklanmış olmalıydı. Adamın kolu, aniden bir ağırlıkla
vuruldu ve bıçağı yere saplamak için aşağı doğru fırladı.

Bir sonraki anda, muazzam bir kargaşa başladığında, aniden ve korkunç bir ışık parlaması oldu ve ardından mürekkep kadar siyah bir karanlık geldi.

Ayağa kalkmaya çalışan Johnny, etrafında körlemesine dolaşırken
bir el omzunu kavradı ve bir ses fısıldadı:

"Bu taraftan."

Aynı anda ceketinin arkasında bir çekişme hissetti.

Pant'ın önderliğinde ve arkadan çekiştirilerek yavaşça ilerledi, sonunda kapıya geldi ve on saniye sonra kendini sokağın yarı karanlığında buldu.

Paltosundaki çekişin azaldığını hissederek arkasını döndü ve dans eden kız Jensie'yi gördü.

"Hayatını kurtardığını biliyor musun?" diye fısıldadı Pant'a. "O büyük kötü adamın koluna
doğru atladı."

"Bir katır gibi bindim," diye güldü kız. "Ve sen, Bayım,"
Pant'a döndü, "sen bir Şeytansın. Korkunç bir ışık yaratıyorsun, sonra da korkunç bir gece yaratıyorsun. Harika bir Şeytansın!" ve beyaz dişlerini
parlatarak gitti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Johnny.

"Bizi takip etmekten daha iyisini yapamayız. Bir dakika sonra bir fare sürüsü gibi üzerimize gelecekler."

"Peki ya polis baskını?"

"Bu gece olmaz. Hiçbir işe yaramaz. Kuşlar uçup gitti."

Bunun üzerine Pant, dar sokaktan hızla daha sık kullanılan ve daha güvenli yollara doğru yol gösterdi.

O gece yorganın altına girerken Johnny,
bir sonraki gece, kendisinin bir rol oynadığı tüm bu küçük dramanın
sonunu göreceğini hayal bile edemedi. Ama öyle de olacaktı.

Johnny'nin odasının bir köşesindeki karyolada uyuyan Pant ise,
ince bir vücut ve büyük, koyu, Çingene gözleri hayal ediyordu.
Romantik düşüncelere dalmıştı -- hayatının ilki. Yeraltı dünyasının o Çingene benzeri
kızı bir şekilde düşüncelerini ele geçirmişti.
Daha önce birçok kez ölümden kıl payı kurtulmuştu ama daha önce hiç bir kız tarafından
hayatı kurtarılmamıştı.

"O bir Çingene," diye fısıldadı kendi kendine, "sadece bir Çingene kızı. Ama ben; kimim ben? Kim bilir? Belki de ben de Çingeneyim."

Zihninden yarı duadan daha fazla bir dilek geçti: "Ona
karşılığını ödeyebileceğim
zaman gelsin." Bu dilek, sandığından çok daha
erken gerçekleşecekti.

XX. BÖLÜM
JOHNNY ÖNCE VURUŞU YAPTI

Ertesi akşam saat altıda, İtfaiye Şefi'nin isteği üzerine,
Johnny, Randolph Caddesi'ndeki binanın arkasındaki gölgelerde gizleniyordu
bu bina, kimyasallar,
elmaslar, çocuk kitapları,
yenilikler ve şüphelenilen kundakçı Knobs gibi garip bir mal koleksiyonuna ev sahipliği yapıyordu.

O günün erken saatlerinde gelen bir telefon, Şef'e haber vermişti.

Çağrıya göre, Knobs Whittaker o gece biraz daha fazla gözetim altında kalacaktı. Bu ipucuna pek inanmasa da, Şef, departmanına büyük bir itibarsızlık yansıtan bir dizi felaket yangınını sona erdirmeye yardımcı olabilecek en ufak bir ipucunu bile ihmal etmek istemiyordu. İhbar üzerine harekete geçerek, Knobs'un sık sık gittiği her noktaya adamlar yerleştirmişti. Johnny'nin istasyonu bu binaydı. Oradaki olası çıkışlara bakmak için arkadan dolaşmıştı. Bu konuda zihnini tatmin ettikten sonra, sokağa doğru duvar boyunca geri dönmek üzereyken, ara sokağa giren bir kamyonun ani sesiyle durduruldu. Gölgelerin içine doğru daha da sinsice ilerledi ve bekledi. Şaşkınlıkla, kamyonu, izlediği binanın kapısında geri gördü.

"Bir şey almaya gidiyorum," diye düşündü.

Hafif kamyonun zaten kapasitesinin üzerinde olduğunu fark ettiğinde bu düşünceden hemen vazgeçti.

Koltuktan inen şoför ve asistanı kapıya doğru yürüdüler. Kapının kilitli olduğunu gören şoför yumruğuyla dövme yaptı.

"Ne isteniyor?" diye sordu bir ses, kapının solundaki bir pencereden bir kafa
çıkarılırken.

"Açın!" diye homurdandı şoför. "Sizin için bir kimyasal sevkiyatım var."

"Bu saatte neden geliyorsunuz?"

"Calumet'ten taa buraya kadar geldim. Bir patlama oldu."

"Burada benden başka kimse yok," dedi genç adam, isteksizce kapıyı açarak. "Patron gitti. Baş katip gitti. Asistanı gitti. Ben sadece bir
çırak gibiyim. Hiçbir yetkim yok."

"Eh, malları sokağa dökemeyiz, değil mi? Yağmur yağacak."

"Hayır, sanırım dökemezsiniz," dedi genç adam, başını
şüpheyle kaşıyarak. "Sanırım onları sabaha kadar buraya atman gerekecek.
O zaman gelip kontrol etmen gerekecek."

"Jake benimle."

Çırak dükkanın arkasındaki bir alanı temizlemeye başladı.
Arabacılar çantaları ve kutuları indirip temizlenen alana yığdılar.
Bunu yaptıktan sonra çelik gece kapıları kapandı ve kamyon
gitti.

"Sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi sürüyorlar," diye düşündü Johnny.

Nedenini tam olarak bilmeden, bir süre orada, giderek derinleşen
gölgelerde oyalandı ve oyalanırken üst odalardan birinden gelen
alışılmadık bir ses duydu.

"Bu garip, sanki ağır bir şey yere yuvarlanıyormuş gibi geliyor; bir
piyano ya da--ya da belki bir kasa. Acaba bu saatte neden biri bunu yapıyor?"

Bu sırada hava iyice karardığı için ön tarafa geçti.

Konunun dikkatini çektiği andan itibaren, garip sakinleriyle bu bina Johnny için derin bir ilgiye sahipti. Knobs'un Novelty Company'de bir çıkarı olduğundan şüpheleniyordu, aslında o katın onun takılma yeri olduğundan şüpheleniyordu. Elmas tüccarının evine de fazlasıyla ilgi duyuyordu. Aslında, Knobs ile elmaslar arasında bir bağlantı olması gerektiğini hissediyordu.

"Belki de onları çalmayı düşünüyor?" diye düşündü şimdi binanın gölgesinde
oyalanırken. "Ama sonra, hırsız alarmları var. Bunların etrafından nasıl
geçecek? Bakalım."

Sokağı süpüren bir hava girdabı onu toz ve kağıt parçalarıyla yıkadı.

"Ugh," diye homurdandı, bu küçük kasırgadan kaçmak için binanın kapısına doğru yönelirken, "bir darbe yiyeceğiz; belki de yağmur."

"Keman!" bir an sonra haykırdı, "Bu gece Mazie ile Forest City'ye gitmeye söz vermiştim. Karnaval! Sezonun sonu. Hiçbir şey olmazsa gideceğimi söyledim. Ama bir şey oldu, en azından Şef bunun olacağını düşünüyor."

Ve tam o sırada bir şeyler oldu; en azından bir şey oldu ve o kadar da küçük değildi. Havada yürüyerek, ölmüş büyükannesinin ruhunu rahatsız etmekten korkar gibi, merdivenlerden aşağı Knobs Whittaker'dan daha az olmayan bir kişi
tökezleyerek indi!

"Onları bir tuğla ile uyut ve sonra onlarla tartış," Johnny zavallı Ben Zook'un dediğini duyuyor gibiydi.

Knobs elinde kare siyah bir çanta taşıyordu. Sağ kalçası
şişmişti. Johnny'yi görmedi, gölgelerin içinde epey geride duruyordu.
Ayaklarının zemine değdiği anda, sanki bir roket tarafından çekilmiş gibi, Knobs
yerden fırladı ve sonunda bir yığın halinde devrildi. Johnny'nin
sağ eli konuşmuştu. Yaşlı Ben
Zook'un talimatlarına uymuştu.

Knobs'un uykusu on saniyeden biraz fazla sürdü; ancak Johnny'nin
kalça cebini keşfetmesi ve
çirkin görünümlü mavi bir otomatik silah çıkarması için yeterince uzundu. Knobs gözlerini açtığında
kendi silahının namlusuna baktı.

Kaçış sanatı bazen o kadar mükemmel bir şekilde
geliştirilir ki otomatik hale gelir. Sokak kapısı açıktı.
Yuvarlanma, sıçrama veya kayma olarak adlandırılamayacak bir hareketle, yere serilmiş adam
o kapıdan içeri girdi. Johnny kaçışını engelleyemeden veya
otomatik silahın tetiğine basamadan, Knobs gitmişti. Ancak, kaçan adama karşı bir şey vardı; Silahını ve siyah çantasını geride bırakmıştı.

"Burada kanıt var," diye fısıldadı Johnny kendi kendine. "Şüphesiz değerli bir kanıt."

Sonra, kendisi için koyduğu bir kurala uyarak: "Her zaman en az beklenen şeyi yap," adamı takip etmek yerine, siyah çantayı aldı ve merdivenlerden yukarı ve gözden kayboldu. İlk
sahada veya ikincide durmadı; fakat üçüncüye devam etti,
burada, koridordan aceleyle aşağı indikten sonra, koridor penceresinin demir panjurlarını geriye attı, çantayı dışarı fırlattı ve aşağıdaki düz çatıya atladı.

Bundan sonra, yangın merdiveninden aşağı inip yere inmekte vakit kaybetmedi.

Sokakta yukarı aşağı aceleyle bir bakış attıktan sonra, sağ eliyle Knobs'un otomatiğinin sapını kavradı ve siyah çantayı sol elinde taşıyarak, yavaş ve kayıtsız bir tavırla sokaktan aşağı ve yan sokağa doğru yürüdü. Görünüşe bakılırsa sokak ıssızdı. Görünüşe göre kimse onu sokaktan çıkarken görmemişti. Bunun için minnettardı.

O sokakta henüz bir düzine adım atmıştı ki
kulaklarına tanıdık gelen bir çığlık geldi:

"YANGIN! YANGIN! YANGIN!"

"Yangın!" dedi kendi kendine. "Acaba şimdi nerede?" Çok geçmeden öğrenecekti.

Bir şehir sokağında garip bir şeyler vardır.
Baştan sona ıssız olsa da, ıssız sessizliğinde bir "Yangın!" çığlığı duyulur ve otuz saniye içinde
insanlarla dolar. Şimdi de öyleydi. Bir anda yer insanlarla dolup taştı.

Johnny Thompson kalabalığa katılmadı. Bunun için fazlasıyla akıllıydı.

Taşıdığı siyah çanta, o yumuşak kötü adam Knobs için hayati önem taşıyan bir şey içeriyordu. Knobs onu geri isterdi. Ayrıca yalnız da olmazdı.

O kalabalığın içinde çetesinden yirmi kişi olabilir. Johnny'yi çevreleyip böyle bir kalabalıkta dövmeleri yeterince basit bir mesele olurdu. O buna
hiç şans bırakmazdı. Dönen Johnny bir ara sokaktan aşağı hızla indi,
bir sokağı geçti, ikinci bir ara sokağa girdi ve nehre ulaştığında
kıyılarını çevreleyen duvar boyunca koştu, köprüye tırmandı, sonra
bir binanın arkasına geçti, dinlemek için bir kez daha durdu, sonra
merdivenlerden odasına çıktı.

"Onları sarstı!" diye soludu kapıyı sürgülerken ve siyah çantayı dikkatlice yatağın altına
yerleştirirken.

Bir sonraki hareketi kendi pencerelerinin çelik panjurlarını geriye atmak ve
az önce ayrıldığı Randolph Caddesi'ndeki o binaya doğru bakmaktı.

Gözlerini karşılayan manzara dudaklarında bir ünlem işareti yarattı.

"Nefes al!" diye seslendi, "Nefes al! Uyan! Eğer bir yangın görmek istiyorsan,
buraya gel!"

Pant uyuduğu karyoladan düşerek tökezleyerek
pencereye doğru yürüdü. Sonra o da hayretle baktı.

"Hızlı yananlardan bahsetmişken!" diye haykırdı Johnny. "Hiç bundan
daha hızlı veya daha sıcak bir şey gördün mü?"

"Hayır," dedi Pant ciddiyetle, "Hiç görmedim."

Kimyasallar, elmaslar, kitaplar ve yeniliklerle dolu bina,
beyaz sıcak bir fırındı. Johnny yüksek fırınlar, açık ocaklar ve Bessemer'in beyaz alevlerini görmüştü ama bundan daha şiddetli, daha sıcak bir
alev görmemişti. Bu kadar uzak mesafeden bile yüzünü
yakıp kavuruyor gibiydi.

"Orada bir sonraki savaş için bir orduyu stoklayacak kadar kimyasal var," dedi yüksek sesle.

Hemen saat altıda çeyrekte gelen kimyasal yüklü kamyonu ve kamyon uzaklaştıktan kısa bir süre sonra duyduğu ağır yuvarlanma sesini düşündü.

Chicago'nun tarihinde bundan daha sıcak bir yangın olmamıştı. Johnny,
itfaiyecilerin bir yerden bir yere zorla çekildiğini,
geri, geri ve tekrar geri çekildiğini görebiliyordu. Bu beyaz öfkeyi söndürmek için hiçbir girişimde bulunmadılar.
Yapabildikleri en iyi şey, felaketin tüm iş bölgesine yayılmasını önlemek için
bunun yanındaki binalara bir su perdesi atmaktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pant. "Sadece bakın! Kırmızı alevler, beyaz alevler, mor,
sarı ve mavi. Yer kabuğunu yakıp
bu şeyi bir yanardağa dönüştürmüş olmalı."

"Kimyasallar," dedi Johnny. Bir patlama arıyordu; bloktaki her binayı yıkacak ve belki de nehri geçip tuğlaları kendi kafasına fırlatacak
bir patlama. Ama anlar geçtikçe, bunun olmayacağını ummaya başladı. Çeyrek saat
kendi kendine yavaşça geçip şiddetli alevler sönmeye başladığında, bunun olmayacağını biliyordu ve bunun için bir şükran duası etti.

"Pant, Mazie'ye ve okul yangınından kurtardığımız o küçük kıza bu gece Forest City'ye gideceğimize söz verdim. Bu Karnaval'ın
son gecesi. Henüz çok geç değil. Oradaki yangın soğuyana kadar
yapabileceğim hiçbir şey yok. Gitmek ister misin?"

"Önemsemiyorum," dedi Pant. "Aslında, gitmeyi tercih ederim."

"Tamam. Üzerinize güzel paçavralarınızı giyin ve gelin."

Biraz sonra, Johnny kapıyı dışarıdan kilitlerken, bir an tereddüt etti. Yatağın altına
attığı siyah çantayı düşünmüştü.

"Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi orada da güvende," dedi kendi kendine. "Yarın
kilidi kırıp içeri bakacağım."

Sonra Pant'ı merdivenlerden aşağı takip etti.

BÖLÜM XXI
ORMAN ŞEHRİNE BİR GEZİ

Yükseltilmiş tren, alçak evlerin çatıları ve apartmanların sonsuz sıraları arasında gürültülü bir şekilde ilerlerken, Johnny Thompson
vagonunun zeminindeki kafes benzeri örtüye hayalperestçe bakıyordu.

Geçtiğimiz birkaç günün olaylarının zihninin
gözünün önünde hareket etmesine izin veriyordu. Sanki hareketli bir resim gibiydi.
Merkez itfaiye istasyonunu, sıçrayan sarı ışıklarıyla gösteren bir sahne vardı. Bir tık, bir çakma ve
bir yangın, yanan bir şehir okulu binası, pembe gözlü bir adam, okul çatı katındaki bir çocuk, uzun bir merdiven, çıktı, indi, sonra
pembe gözlü adamı aradı.

İkinci bir ışık parıltısı, ikinci bir yangın; bu sefer büyük Simons
Binası ve onuncu kat penceresindeki Mazie. İtfaiyecinin
maymunu ve yine pembe gözlü adam, ayrıca ilk kez kanca burunlu, kambur ve aksak adam.

Bir kez daha beyaz bir film parıltısı: bataklıkta bir tekne, kara kuşlar ve gizemli bir
tüfek atışı.

Üçüncü bir yangın, Hayvanat Bahçesi. Dalgakıranda sonlanan vahşi bir kovalamaca ve sonrasında adada bir kavga ve küçük yaşlı Ben Zook.

Sonra yine bataklık, bir tekne ve Mazie ve sonrasında gizemli
saldırgan. Sonra o trajik sahne geldi, zavallı yaşlı Ben Zook'un ölümü.

Yeraltı dünyasının ini, dans eden kız, Jensie; saldırı, Pant'ın kızın
kurtardığı hayatı, gizemli ışık, gizemli karanlık, sonra
dışarıdaki hava.

Randolph Caddesi'ndeki bina, gizemli kimyasal yükü, Knobs Whittaker ile kavga. Kaçış. Bir yanardağın alevlerinden daha sıcak görünen
ateş.

"Ve işte buradayız," diye fısıldadı kendi kendine. "Bütün bunlar nasıl birbirine bağlanıyor?
Ya da bağlanıyor mu? Bazen öyle görünüyor; bazen de öyle görünmüyor. Bunların hepsi nasıl
sonlanacak?"

Pant aniden hayallerini böldü.

"Johnny," dedi, "insanlar ışık hakkında pek bir şey bilmiyorlar, değil mi?"

"Sanırım hayır, Pant."

"Elbette bilmiyorlar. Her şey bir nevi göreceli, değil mi? Karanlık bir
odaya bir el feneri koyarsam parlak bir ışık gibi görünür.
Güneş ışığına çıkar ve hiçliğe doğru azalır. Şimdi eğer gözlerinize bir saniyeliğine olağanüstü parlak bir ışık çarpsa ve sonraki saniye kaybolsa,
bir odanın ışıkları hiç ışık değilmiş gibi görünebilir, sadece düpedüz karanlık?"

"Muhtemelen," dedi Johnny, fazla düşünmeden.

Bu, şehrin en popüler eğlence beldesinde düzenlenen en büyük karnavalın son büyük gecesi olduğundan, saat geç olmasına rağmen,
endişeler, zevk arayan eğlence düşkünlerinin kostümleriyle orada burada renklendirilmişti.

Araba dolduğunda yolculuğun yarısından biraz fazlası tamamlanmıştı ve
Pant, kendisi gibi, neşe sahnesine doğru giden zayıf bir kıza yerini vermek zorunda hissetti. Çingene gibi giyinmiş, kırmızı ayakkabılar, kırmızı çoraplar, parlak renkli çizgili bir elbise ve koyu kırmızı bir şal takmış,
yüzünü tamamen kaplayan bir maske takmış olan bu kız, en yakın tanıdıkları tarafından bile
tanıması zor olurdu. Ama bu sıra dışı çocuğun keskin gözleri, Pant, belli belirsiz tanıdık bir şey fark etti. Belki de
ince, kırmızı çoraplı ayak bilekleriydi ya da dansı çağrıştıran sürekli sallanan ayaklar
ya da sürekli elbisesini ören uzun, sanatsal parmaklardı.

Arabadan inene kadar onu inceledi. Mazie'nin istasyonundan ayrılmak için döndüğünde, yakasının üstünde aniden bir gıdıklanma hissetti. Hızla dönerek, pelerininin altında tüylü bir kamışın renkli ucunu gizleyen Çingene kızına
şaşırdı.

"Ah, işte," diye soludu, "Seni tanıdığımı sanıyordum. Umarım seni
Forest City'de görürüm."

Kızın parmakları bir düşünce kadar hızlı bir şekilde kemerine, sonra da
elbisesinin göğsüne gitti. Kemerindeki bir buketten küçük kırmızı bir gül kopardı ve
elbisesine iliştirdi.

Bir sonraki anda Johnny, Pant'ı öyle bir çekti ki onu arabanın yarısına kadar
çekti. İki saniye sonra platformdaydı ve araba hızla
uzaklaşıyordu.

"Seni tutan neydi?" diye sordu Johnny.

"Şu Çingene kız."

"Ona ne oldu?"

"Onu tanıdım."

"Ah! Tanıdın mı?" dedi Johnny. "Hadi, hadi, aşağı inelim. Geç oldu.
Mazie ve küçük kız beklemeyebilir. Acele edelim."

Mazie ve Tillie McFadden beklemişlerdi. Eğlence parkı Mazie'nin evinden sadece altı blok ötede olduğundan, yürüdüler. Kısa bir süre sonra, Johnny'nin bir zamanlar mahvolduğunu söylediği Forest City'nin tahta kaldırımlarında akan, çok renkli bir dere gibi eğlenen kalabalığın arasına karıştılar. Şimdi içeri girdiğinde, bunun doğru olup olmadığını sordu kendine.
Cevap şuydu: Kim bilir?

Böyle bir gecede insanın kulağına çarpan karışık sesler, çeşitliliği ve yoğunluğuyla
şaşırtıcıdır. Bir Çingene falcının düz başlı bir davulu çalarak ticarete davet etmesinin sıkıcı tom-tom'u; sizi bir
mil çarkının dönüşünde küçük paranızı riske atmaya davet eden adamların istikrarlı meydan okuması; seyyar satıcıların davetkar haykırışı;
bir araba uzayda aşağı doğru kayarken
roller coaster'dan inen tiz çığlıklar;
tahta yollarda eğlenenlerin ufak haykırışları; bunların hepsi,
tekerleklerin donuk gürültüsü, makinelerin takırtısı, teknelerin şıpırtısı,
on bin sesin mırıltısıyla harmanlandığında,
birlikte, kişinin bilinçli bir ses
düşüncesi olmadan çılgın bir karmaşaya dönüşen bir ses üretir. Hiçbir ses diğerlerinin üstünde duyulmuyor gibi görünüyor.
Hepsi sadece büyük bir _gürültü_.

Gözünüze çarpan manzaralar da pek az etkileyici değil.
Konfeti, kırmızı, beyaz, mavi, sarı ve yeşil doku şeritlerinden oluşan büyük
flamalar
tellerden, alçı kubbelerden, pencerelerden, elektrik ışıklarından, bir serçenin kanatlarını koyabileceği her noktadan sarkıyor; havada uçuşan kağıt parçaları, çok renkli bir kar fırtınası gibi; ve eğlenceler--burada uzayda hızla ilerleyen bir araba, orada
dönen bir uçağın daveti ve orada yine yavaş ve görkemli
dönme dolap. Tüm bunların altında, dev bir sürüngen gibi sürekli ilerleyen ama asla sona ermeyen renkli kalabalık. Bunlar dört genç zevk arayıcısını heyecanlandıran görüntülerdi.

Dokunma hisleri de, kişinin damarlarına
işleyen ve kanını
hızlandıran çılgınlığa eklendi.
Çılgın bir eğlence düşkünü grubu,
kırbaç şaklatmaktan biraz daha az bir oyun oynayarak,
kendilerini etrafınıza
sarıyor, sonunda bir deniz dalgası gibi dağılıp
kabararak
gitmek için. Tek bir çılgın eğlence düşkünü, sizi kolunuzdan sertçe yakalıyor, size bağırmak için
ve kaybolmak için. Bir gıdıklayıcı kulağınıza dokunuyor; bir avuç ince konfeti
boynunuzdan aşağı doğru süzülüyor; kalabalığın kabaran akıntısına
yakalanıyorsunuz ve sonunda yakındaki küçük bir girdaba son bir ezilmeyle
bir şans oyununa veya kök birası ve sosisli sandviç satılan bir kulübeye bırakılıyorsunuz.

Kalabalık tarafından böyle bir girdaba atılmışlardı ki, Mazie başka bir meşguliyeti kalmadığını fark etti ve yan tarafında bir kayışla asılı duran opera
gözlüğünü iki yüz fit yüksekliğindeki ahşap bir kuleye odakladı. On bin elektrik lambasıyla aydınlatılan bu kule, uzaktan bakıldığında çelikten yapılmış bembeyaz bir dikilitaş gibi görünüyordu. Kule, yerin ortasında duruyordu ve en tepesinde altı tane bronz kartal vardı.

"Onları ne kadar net görebiliyorum," diye mırıldandı Mazie kendi kendine. "Hatta onları sütunlara bağlayan
bakır teli bile görebiliyorum."

Bu gece, o gözlüklerle o kulede tanık olacağı dehşet verici ve korkunç manzaraları hiç hayal etmemişti.

Pant, tam da bu anda küçük Tillie McFadden'ın özlemle dolu gözlerinin
hız trenine dikildiğini fark etti.

"Hiç bindin mi buna?" diye sordu.

Kız başını iki yana salladı.

"İster misin?"

"Elbette isterim."

"Başardın!" diye haykırdı Pant. "Dördümüz tekrar ne zaman ve nerede buluşacağız?"

"Sadece bir saat içinde," dedi Johnny. "İki aptalın heykelinin altında buluşalım." Çimentodan yapılmış bu devasa heykel çıkışın yakınında duruyordu.

"Tamam, orada olacağız," diye gülümsedi Pant. "Hadi, Tillie. Şehri, roller coaster'ı, Venedik Şehri'ni, dönme dolabı ve her şeyi doğru yapacağız." Sonra
kalabalık tarafından yutuldular.

XXII. BÖLÜM
ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Johnny ve Mazie'ye gelince, daha önce parkı birçok kez ziyaret etmişlerdi.
Eğlenceler eski bir hikayeydi ama kalabalık değildi. Keskin bir zihni ve insan
çevresini incelemeye gerçek bir ilgisi olan bir kişi için hiçbir kalabalık asla yorucu değildir.

Bu ikisi için bu insanların hareketlerini izlemek yeterliydi -- bu kalabalığın kılık değiştirmiş hallerini. Birçoğu gülünç kostümler giymişti ve neredeyse hepsi maskeliydi. Böylece, gerçek doğaları bir süre için bir maskeyle gizlenmiş gibi görünse de, her biri kendisini en doğal şekilde zevk arayışına verdi. Birçoğu gerçekten neşeliydi; bazıları sadece iğrençti ve birkaçı da etraflarındakilerden zevk alma biçimlerinde vahşiydi.

Kalabalıklar arasında girip çıkarken, Johnny ve Mazie sonunda dar bir yerde yakalandılar ve iradeleri dışında zorla götürüldüler.

En sonunda kalabalık genişleyip ayrıldığında, kendilerini başka bir şans masasının önünde buldular. Bu sefer, iğ çarkı yerine bir tahta vardı. Belki iki ayak genişliğinde ve dört ayak uzunluğunda olan bu tahtanın alt ucunda sekiz delik vardı. Bu deliklerin her birinin yanında sayılar vardı. Tahtanın tepesinde dört top vardı. Toplar dar bir tahtanın üzerinde duruyordu. Oynamak için, dar tahtayı eğmek ve topların aşağıya yuvarlanmasına izin vermek yeterliydi. Orada deliklere yerleştiler. Daha sonra topların önündeki sayıları toplayıp önündeki sayı tablosuna danışılır. Bu tablo kırmızı ve siyah sayılardan oluşur. Toplam, kırmızı bir sayıya denk gelme şanslarını toplayarak elde edilirse, oyuncu bir saat, bir kamera, gümüş bir krema sürahisi veya seçebileceği başka bir eşya kazanır.

"Yeterince kolay görünüyor," diye gülümsedi Johnny, operatörün topları yuvarlamasını izlerken. "Çok kolay. Bir yerlerde bir numara var."

Şimdi Johnny numaralar keşfetmekten çok zevk aldı. "Biraz onu izlememize izin verir misiniz?" diye sordu. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı Mazie, kalabalığın
üzerlerine doğru
çalışmasıyla elini omzuna koyarak. Kabindeki adam, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam,
onlara hızlıca bir bakış attı. Johnny o bakışın altında gözlerini kırpıştırdı.

"Ama sonuçta," dedi kendi kendine, "maskeliyiz. Bizi daha önce gördüyse
şimdi tanıyamaz."

Adama baktı ve irkildi. Onda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Yine de o da
çok fazla maskeliydi. Kim olduğunu
anlama şansı çok azdı.

Johnny on beş dakika boyunca oyunu inceledi. Erkekler, kadınlar ve
erkekler de oynuyordu. Çok sayıda kırmızı numara vardı; ama tüm bu zaman boyunca yalnızca bir kez, operatör parayı çekerken kırmızı geldi. Yine de,
bir an için işler durgunlaştığında, masanın arkasındaki adam kırmızıyı
kolayca ortaya çıkarabildi.

"Bu garip," dedi Johnny, başını kaşıyarak. "Çok saçma bir şekilde basit görünüyor. Hiç düzeltilemeyeceğini söyleyebilirdiniz, ama düzeltilmiş. Ah, peki, ne işe yarar? Hadi devam edelim."

Gitmek üzereyken tahtanın arkasından uzun bir kol uzandı
ve omzuna dokundu. Operatördü. Maskenin deliklerinden
kötü bir şekilde bakan küçük siyah gözlerden açgözlülük parlıyordu.

"Bakın, beyefendi," diyordu adam, "Size bir rulo veriyorum. Başınızı sallamanıza
mal olmayacak. Başınızı sallamanıza da gerek yok. Bakın! Ücretsiz."

"Hayır, rulo istemiyorum," dedi Johnny, tekrar uzaklaşmaya başlayarak.

"Dot yeterince adil, beyefendi," diye cevapladı adam.

Bu son söz çocuğun içinden elektrik şoku gibi geçti. O
kelimeler, o aksan, her şey--daha önce nerede duymuştu? Ne kadar
çabalasa da, hafızasının duvarlarını tırmalasa da,
hatırlayamıyordu. Ve yine de içindeki bir şey ona hatırlaması gerektiğini söylüyordu,
burada önemli bir şeyin anahtarı vardı; muazzam derecede büyük bir şey.

"Hayır," diye fısıldadı kendi kendine, "şimdi hatırlayamıyorum ama
ortalıkta kalabilirim. Bir anda aklıma gelebilir."

"Tamam," diye düşündü kendi kendine, "eğer mecbur kalırsam, oynarım."

Şans ondan yanaydı. Oynamak zorunda değildi ama izleyebilirdi.

"Kur onları!" dedi bir yabancı, parlak bir çeyrek çıkararak.

"Say," dedi bir an sonra, son top deliğine düştüğünde.

"Dört, dokuz, on altı, yirmi üç. Nokta siyah. Tekrar dene. Bir dahaki sefere
şanslısın."

Adam tekrar denedi, tekrar ve tekrar ve her seferinde kaybetti.

Ve sonra, bir şimşek gibi, oyunun hilesi Johnny'nin aklına geldi.
Toplar dar tahtada belirli ve kesin konumlara dikkatlice yerleştirilirse, 7 ve 11 ile işaretlenmiş deliklere düşmekten her zaman kaçınırlardı.
Sonuç kırmızı bir sayı olacaksa bu sayılara ihtiyaç vardı.

Sanki kazara olmuş gibi, dirseğiyle tahtaya dokundu. Bu, bir topu
hafifçe sağa doğru hareket ettirdi.

Sonuç yine siyah bir sayıydı. Ancak operatör ani bir hareketle
şaşırdığını gösterdi.

Yabancı, Johnny hileyi tekrar denemeden önce iki çeyrek daha verdi.

Bu sefer operatör ona baktı ve saymaya başlamadan önce duyulabilir bir
hırıltı çıkardı. Yenildiğini biliyordu.

"Üç, dokuz, on beş, yirmi-zoo. Nokta kırmızı," diye mırıldandı.

Ve Johnny o alçak mırıldanmanın sesini hatırladı.

Bu keşif onu o kadar etkiledi ki, duyulabilir bir
ünlemi zar zor bastırabildi. Yabancı küçük bir cep kamerası seçti ve oyun devam etti.

Bu andan itibaren yabancının kazanıp kazanmadığı sorusu önemli değildi. Johnny düşünmeye çalışıyordu; bir eylem planı yapmaya çalışıyordu. Artık o adamın sesini daha önce nerede duyduğunu biliyordu - Mazie'nin canını zor kurtardığı yangında.

Adama baktığında yanılmış olamayacağını biliyordu. Kancalı burun
maskeyle örtülmüştü ama eğilme oradaydı ve ses aynıydı. Daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, gelmesi uzun sürmedi. Adam
küçük kamerayı almak için geri adım attığında, Johnny onun kararlı bir şekilde
aksayarak yürüdüğünü fark etti.

"O adam," diye düşündü Johnny kendi kendine. "O, okul binalarını, sosyal yardım merkezini ve hayvanat bahçesini
yakıp beni öldürmeye çalışan
ve zavallı Ben Zook'u öldüren adam!" Ben Zook'u düşündükçe kendini
tutmakta zorluk çekiyordu. Tahtanın üzerinden atlayıp
adamı olduğu yerde boğmak istiyordu.

"Hayır! Hayır!" dedi kendi kendine. "Yapmamalıyım. Sakin olmalıyım. Burada
kalmalıyım. Ne yapacağımı düşünene kadar oyunu izlemeliyim. Kesin olan bir şey var ki, şansımı şimdi mahvetmemeliyim. Çok fazla şey doğru şeyi yapmaya bağlı."

XXIII. BÖLÜM
ORMAN ŞEHRİNİN SON DURUMU

Johnny hayatının en kafa karıştırıcı sorunuyla karşı karşıyaydı.
Gergin ve dramatik bir durum, bir romancı buna böyle derdi. Uzun zaman önce pembe gözlü adamın kundakçı olduğu teorisini terk etmişken,
gerçek suçlunun kanca burunlu adam olduğuna karar vermişti. Bunu aklında tutarak,
geçmiş olayları neredeyse kırılmaz bir koşullar zincirine bağlamıştı. Şimdi tek yapması gereken adamı bulmaktı. Ve işte buradaydı. Onu
bulmuştu. Ama ne garip koşullar altında! Ne yapılacaktı? Eğer
eğlencelilerden adamı yakalamasına yardım etmelerini isteseydi,
isteğinin bir şaka olduğunu düşünerek neşeyle gülerlerdi. Öte yandan adam
bunu bir şaka olarak düşünmezdi. Ya ortadan kaybolmayı ya da Johnny'nin
kalbine bir kurşun sıkmayı seçebilirdi. Johnny'nin
şüphesi yoktu, çünkü bu adam bir suçluydu.

Johnny'nin lehine olan bir şey vardı; maskeli olduğu ve onda özellikle ayırt edici hiçbir şey olmadığı için,
tanımış olması muhtemel değildi.

Boşuna etrafına bir polis memuru baktı;
boşuna beynini bir çıkış yolu bulmak için zorladı.

Sonra aniden bir öneri geldi. En azından adamın
bir resmi olacaktı. Sadece birkaç gün önce Tillie McFadden'a küçük bir
kamera vermişti. Cebinde ona vermeyi düşündüğü bir film ve biraz el feneri tozu vardı. Yabancının bu anda kazandığı kamera aynı boyuttaydı. Filmler sığardı. Adam, şu anda oynamasa da, hala kalabalığın içindeydi. Ödünç alacaktı veya satın alacaktı.

Ne hakkında olduğunu hiç bilmeden, yabancı beş dolarlık bir
banknot karşılığında
kamerasını verdi, sonra tekrar oynamaya gitti.

Johnny, Mazie'ye kamerayı verdi, sonra filmi Mazie'nin eline bastırırken fısıldadı:

"Kamerayı doldur. Hazır olduğunda elimi sık."

O, el feneri tozlarını biliyordu ve anlamış gibi görünüyordu, çünkü adamın elini
güven verici bir şekilde sıktı.

Yabancı yine tahtadaydı. Tekrar zar attı. Bir şans eseri, bu sefer o kazandı.

"Zwenty-four. Dot vins," dedi sahtekar. "Seçtiğin hangisi?" Sesi
bir miktar sinirlilik içeriyordu.

"Ne önerirsiniz?" diye sordu yabancı, Johnny'ye dönerek.

Johnny'nin zihnini
başka zamanlarda ve farklı koşullar altında
bir zevk olacak olan bu basit göreve odaklaması çok zordu.

Sonra aniden bir ilham geldi. Uzak köşede ve en üst rafta gümüş bir sürahi vardı. Yabancı bunu isterse, onu
aşağı indirirken adamın sırtı Johnny'nin bir flaş hazırlaması için yeterince uzun süre
dönecekti.

"Ben o sürahiyi alırdım," dedi kararlı bir şekilde, aynı anda sürahiyi işaret ederek.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı Mazie'ye.

"Hazır," diye karşılık verdi Mazie.

"Döndüğünde," diye fısıldadı. Bunu, yüksek bir pop sesi ve kör edici bir ışık parlamasıyla
son bulan on saniyelik bir gerilim izledi.

Gümüş sürahi Johnny'nin ayaklarının dibine sertçe düştü. Oyunu yöneten adamın şaşkınlığı ve öfkesi hayret edilecek bir şeydi.
Yüzü bembeyaz oldu, sonra morardı. Sanki kamerayı elinden kapmak istercesine,
Mazie'ye doğru atıldı. Mazie kalabalığın içine doğru zorla geri döndü. Sonra, işler en kötüye gidiyormuş gibi
görünürken vahşi bir çığlık duyuldu:

"YANGIN! YANGIN! YANGIN!"

Johnny bir anlığına birinin flaşından aşırı derecede korktuğunu ve
yanlış alarm yaydığını düşündü. Parkın uzak ucuna doğru tek bir bakış ona korkunç gerçeği söyledi. O uçtaki bir bina, bir tür ofis, tamamen alevler içindeydi. Uzun zamandır buranın mahvolmaya mahkum olduğunu hissediyordu ve mahvolmuştu!

"Ve böyle bir gecede, böyle bir kalabalıkla!" diye mırıldandı.

Ateş gözünü bir saniyeliğine tuttu. Adam--o adamı yakalamalıydı! Gitmişti--hayır, oradaydı. Kendisini ezmekle tehdit eden korkudan deliye dönmüş kalabalığın önünden

koşuyordu. Bir anda Johnny onun izini buldu.

Daha yirmi adım bile gitmemişti ki, şaşkınlıkla adamın dönüp havada iki yüz fit yükselen büyük ahşap kulenin tek kapısından

fırladığını gördü.

"O--o kapana kısılmış!" diye soludu Johnny. "Kendini kapana kıstırdı. Acaba neden?"

Kim bilebilirdi ki? Kalabalığın çılgın korkusu onu
tazılar bir geyiği uçurumdan aşağı sürerken oraya mı sürüklemişti? Biraz sonra güvenli bir şekilde
dışarı çıkmayı mı ummuştu?

Nedeni ne olursa olsun, kaçma şansı çok azdı. Aklında sadece bir düşünceyle, Johnny Thompson hemen arkasındaydı.

Elektrikli el fenerinin tek bir parıltısıyla Johnny adamı
kulenin en tepesine çıkan
sarsak, kıvrımlı bir merdivenin yaklaşık yirmi basamağında buldu. Bir sonraki saniye, el fenerini kapatmış, tam karanlıkta, Johnny
ayağını alt basamağa koydu. Çok uzakta olmayan bir ateş fırını vardı; önünde tehlikeli bir adam vardı; ama ne olursa olsun, tüm görevini
yapmaya hazırdı.

BÖLÜM XXIV
DÖNME TEKERLEK VE YANGIN

Orman Şehri yanıyordu. Rüzgar doğrudan yangının arkasındaydı. Önünde, onu çağıran tonlarca konfeti, çıra gibi kuru tahta kaldırımlar,
ve sıva ve çıtadan yapılmış dayanıksız yapılar vardı. Hiçbir şey, korkmuş binlerce kişinin bulunduğu bu oyun
yerini kurtaramazdı.

Bunu fark eden ve yangından ölmekten korkan kalabalık, daha bir an önce neşeyle çığlık
atarak çığlık
atarak ve korkuyla
bağırarak parkın arka tarafına doğru koştu, orada çıkışlar yoktu,
ama dayanıksız tahta çitler çılgınca hücumlarına pek direnmiyordu.

Anın dehşetini artırmak için, enerji santrali hemen engelsiz yangın tarafından saldırıya uğradı. Kablolar yandı. Her zincir, her kablo, mekanın her tekerleği aniden durdu. Venedik Şehri'nin gondollarını görkemli bir şekilde taşıyan hareketli platform,
aniden durdu. Gondolları dolduran erkekler, kadınlar ve çocuklar suya atlamak ve alçıdan kaleler, mütevazı evler ve dükkanların labirentinde ellerinden geldiğince mücadele ederek çıkışa işaret eden zayıf ışık noktasına doğru ilerlemek zorundaydılar. Bu ışık noktası sadece ateşin parıltısıydı, çünkü tüm ışıklar kabloyla birlikte sönmüştü. Sadece yanan binaların parıltısı, ardından gelen hayranlık uyandırıcı sahneyi aydınlatıyordu. Çılgınca koşarken aniden sarsılarak duran hız treni, bazı neşelileri hafif sehpalarda mahsur bıraktı ve diğerleri aşağı doğru kayarken öylesine eğildiler ki ayaklarından çok başlarının üstünde duruyorlardı. Eğlence ve neşe için garip bir yerde yolunu kaybetmiş kadınların çığlıkları duyuldu. Bu kalabalığın içinde ince balo salonu kostümleri giymiş kadınlar; ayaklarında paten takırtıları olan erkek ve kızlar vardı; Açık hava sahnesinden, sadece
parıltı ve tayt giymiş, hepsi itişip kakışarak, çığlık atarak ve dua ederek,
ateş üzerlerine gelmeden önce
en uç noktaya ulaşıp daha geniş alanlara kaçabilmek için.

Ve yangın. Ofislerde başlayan yangın, neşeyle
güç merkezine ve oradan da Aptallar Sarayı'na sıçradı. İki aptalın
heykelindeki yüzler aniden solgunlaştı. Sarardılar
ve sarardılar, sonra aniden siyaha döndüler. Sonra aniden çok
kırmızı bir renk aldılar. Hemen ardından da yok oldular ve bir toz
kütlesi olarak düştüler. Johnny ve Mazie, bu gece Pant ve küçük Tillie McFadden ile iki aptalın heykelinin altında buluşmayacaklar. Hayır, başka hiçbir
gecede. Peki Pant ve Tillie McFadden'a ne olmuştu? Son birkaç korkunç ana kadar genç hayatlarının en güzel zamanlarını yaşıyorlardı. Yukarı
aşağı, aşağı ve yukarı, roller coaster'da uzayda hızla ilerlemişlerdi. Avrupa'ya yapılan bir yolculuğun tüm ciddi ihtişamıyla Venedik Şehri'nde ilerlemişlerdi. Bir süre tahta kaldırımda dolaşmışlardı. Pant bu yürüyüş sırasında tanıdık bir figür, göğsüne kırmızı bir gül iliştirilmiş zayıf bir kız görmüştü. Pant, onu sadece bir an izlemişti ve sonra onun zıplayan adımlarından, ki bu bir yürüyüşten çok bir danstı, o gece yeraltı dünyasının ininde hayatını kurtaran dans eden kız olduğundan emin olmuştu. Tam elini kızın omzuna koymak üzereyken, çığlık atan bir eğlence düşkünü kalabalığı ona doğru
çalmış ve bir su akıntısının bir yaprağı sürüklemesi gibi onu da
götürmüştü.

"Ah, peki," diye iç çekmişti, "Ona tekrar rastlayacağım." Bunun üzerine, dönme dolaba bir çocuğun büyülenmişliğiyle bakarak duran Tillie McFadden'a dönmüştü.

"Oraya gitmek ister misin?"

Başını salladı.

"Hadi o zaman."

Sıralarını beklemişler, gemiye binmişler ve yukarı aşağı, yukarı aşağı tekrar yukarı çıkmışlar ve üçüncü turlarına başlamışlardı ki, "YANGIN! YANGIN! YANGIN!" çığlığı, eğlence düşkünlerinin haykırışları ve çığlıkları arasında tiz ve tiz bir şekilde duyuldu.

"Oturduğunuz yerde oturun," dedi Pant güven verici bir şekilde, küçük kız çığlıklardan ve sıçrayan alevlerin görüntüsünden korkarak yerinden
yerinden fırladı. "Ateş bizden tam bir blok ötede. Bize ulaşmadan çok önce,
biz yere ulaşmış, bu kafesten atlamış ve
kaçmış olacağız."

Tekerlek salyangoz hızıyla dönüyordu, duruyor ve başlıyordu,
duruyor ve tekrar başlıyordu. Gittikçe daha da yükseğe çıktıkça,
bir fitil gibi hareket eden büyük konfeti kütlelerinin yönlendirdiği alevler,
binadan binaya sıçradı, giderek daha da yaklaşıyordu, yaklaşıyordu, yaklaşıyordu!
Pant gerçekten endişelendi. Sonunda en yüksek noktaya ulaştılar
ve burada büyük tekerlek aniden durdu. Pant,
durmanın doğasından, burada kalacaklarını biliyordu ve dehşeti
tamamlandı. Oradaydılar, yerden yüz fit uzakta havada sallanıyorlardı, çılgınca onlara doğru yarışan şiddetli bir yangın ve
aralarında sadece çelik çubuklar ve demir çubuklar vardı.

Johnny Thompson o anda daha az tehlikeli bir konumdaydı. Kundakçıyı o sarsak merdivenden elli fit kadar takip ettikten sonra, ışığını yakmak için durakladı ve sadece yoğun bir dehşetle, kendisinden on fit yukarıda küçük bir sahanlıkta çömelmiş adamın, on inçlik bir bıçağı doğrudan kafasına doğrulttuğunu keşfetti.

Johnny Thompson olmasaydı, anında yok olurdu.
Her türlü acil durum için eğitilmiş olarak, merdivenlerden atladı, ancak korkuluk korkuluğuna sıkıca tutundu. Bir sonraki anda bıçak duvara çarptı.

Bir an, tam karanlıkta, çocuk orada kaldı. Sonra, avladığı adamın tekrar tırmanmaya başladığını duyunca, merdivenlere geri döndü ve onu takip etti.

O anda, olayın nasıl biteceğine dair birkaç hızlı düşünceye izin verdi. Amacı o adamı yakalamaktı! Gerçekten de öyle; ama nasıl?
Buna cevap veremedi ve takip etme arzusuna karşı koyamadı. Böylece
adım adım, daire daire, yukarı, yukarı, yukarı, baş döndürücü yüksekliklere kadar takip etti. Kulenin penceresi yoktu. Yangını göremiyordu ve
o kuleye doğru nasıl sıçrayıp durduğunu fark edemiyordu.

"Tillie," dedi Pant, dönme dolabın son durağını yaptığını ve onları havada bıraktığını gördüğünde, "Ben doğası gereği bir kediyim.
Büyük kedilerle
ormanlarda yaşadım. Bir kedinin son derece iyi yapabileceği bir şey vardır - tırmanmak. Tırmanabilirim. O çubuklardan aşağı inip seni de yanımda götürebilirim
eğer sırtıma tutunabilirsen. Yapabilir misin?"

Cevap olarak, kız sırtına atlayıp öyle bir inatla tutundu ki
tırnaklarının etini kesmesine neden oldu. "O kız!" diye onaylayarak gülümsedi.

Dikkatlice arabanın kenarından aşağı indi ve bir demir çubuğu tuttu. Tam o sırada sağdaki arabadan bir çığlık duydu. Arkasını döndüğünde, Çingene kıyafeti giymiş, bir eliyle arabasının kenarına tutunmuş, diğer eliyle de ondan yardım isteyen incecik bir kız gördü. Yüzündeki maskeyi yırtmıştı. Onu bir bakışta tanıdı - yeraltı dünyasının ininde hayatını kurtaran kız.

"Korkuyorum," dedi kendi kendine, "yüksekliklerden korkuyorum ama bıçaklı bir hainin koluna atlamaktan korkmuyorum."

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı, "geri döneceğim."

Aceleci bir söz. Burada bir çubuğa, orada bir bara tutunmak, bir maymunun daldan dala sallanması gibi bardan bara sallanmak, aşağı, aşağı, güvenli bir yere inmek; bütün bunlar yeterince zordu ama ateşin
üzerindeki şiddetli parıltısıyla yükselmek--bu neredeyse imkansızdı! Yine de söz vermişti.
Hayatını o kıza borçluydu ve sözünü yerine getirmeliydi.

Tekerleğin göbeğine ulaştığında gücünün azaldığını hissedebiliyordu.
Eğer
yere kadar kalan mesafeyi kat ederse asla geri dönemezdi.

"Tillie," dedi ayık bir şekilde, "doğrudan yere giden bir bar var.
Düşmeden aşağı kayabilecek kadar sıkı tutabilir misin?"

Kızın yüzü bembeyaz oldu. Üstündeki zavallı yaratığa bir bakış
ve cesareti geri geldi.

"Ben--deneyeceğim."

Bir sonraki saniye kolları barı sardı.

Adamının peşinden, yüz elli fit yükseklikte,
Johnny sonunda, üzerinde büyük bir kubbenin göğe yükseldiği açık bir balkona geldi. Çılgınca korkusuyla kundakçı çoktan
kubbedeki merdivene tırmanmaya başlamıştı. Johnny'ye gelince, durup düşündü. İyi ki de öyle yapmıştı.

Aşağıya baktığında, aniden bir ürperti, ürperti gibi vücudunu sarstı.
Yüz fitten daha aşağıdaki bir çatıdan sıçrayan ateş,
üzerinde durduğu kulenin ahşap temelini yalamaya başlamıştı bile.
Adımlarını geri çekmek için boşuna bir girişimde bulunsa da, aşağıdan gelen bir duman kokusu ona,
kısa bir süre sonra kulenin kükreyen bir alev bacası olacağını söyledi. Ne yapmalıydı? Talihsiz suçluyu
kubbede hak ettiği kadere, ne olursa olsun, bırakarak,
tüm düşüncelerini kaçış yollarına yöneltti. Sadece bir tane vardı ve o da neredeyse imkansızdı. Ama başka seçeneği yoktu. Sakin bir şekilde oturdu, ayakkabılarını çıkardı, sonra korkuluğun üzerinden tırmandı, kulenin bir köşesinin hemen üzerindeki bir noktada kayboldu.

Tillie McFadden, birkaç çizik ve morluktan başka bir zarar görmeden yere doğru ilerlerken, Pant çılgınca bir
başarı gibi görünen bir şey yapıyordu. Tekerleğin üzerinde yukarı doğru yol almaya çalışıyordu. Burada, dışarı ve yukarı doğru sallanmak için bir çubuğu kavradı, gerçek bir kedinin başarısız olmuş olması gereken
yerde dümdüz yukarı tırmandı ve sonra, herhangi bir destekten
tamamen kurtularak, havada uçarak on fit ötedeki bir çubuğu kavradı.

Yukarı, yukarı, yukarı tırmandı, ta ki tamamen bitkin bir halde, kızın
olduğu kutuya düşene kadar.

On saniye boyunca soluk soluğa orada yattı. Bir yanardağ gibi kükreyen ateş,
alevleri havaya iki yüz fit yükseğe gönderdi, yanaklarını kavurdu ve
üzerlerine kıvılcımlar
yağdırdı. Bir anda Pant tekrar kendisi oldu.

Kızın pelerinini elinden kaparak onu alevlere teslim etti.

"Kollarını boynuma, ayaklarını belime dola," diye emretti, "ve
aşağı iniyoruz."

Anında itaat edildi ve gerçekten de aşağı indiler. O kız iki ömür
yaşasa da, bir daha asla böyle bir yolculuk deneyimlemeyecek.
Ateşin nefesi üzerlerine vururken, çubuktan çubuğa sallandılar, uzayda fırladılar, kaydılar ve kaydılar, ta ki son korkunç
sarsıntıyla, sağlam toprağa gelene ve hızla kaybolan kalabalığın ardından hızla
uzaklaştılar. BÖLÜM XXV
İNSAN ÖRÜMCEK

Garip bir şekilde, Johnny yüz elli fitlik boş havaya asılı duran korkuluğun üzerinden gizlice geçerken, odasındaki yatağın altındaki siyah çantayı
düşündü.

"Onu oraya fırlatıp kimseye söylememek ne kadar da aptalcaymış," diye düşündü kendi kendine. "Muhtemelen buradan canlı çıkamayacağım. Çanta haftalarca orada kalabilir. Sonra yanlış kişi tarafından bulunma olasılığı
yüksek. Ve Knobs Whittaker'ı parmaklıklar ardına göndermeye çok
yardımcı olacak kanıtlar içerdiğinden neredeyse eminim."

Bu süre boyunca arkadaşı Mazie, üç arkadaşının kaderinden habersiz, ilk başta korkudan çılgına dönmüş kalabalık tarafından itilip kakılmıştı
sonunda nefes almak için durmasına izin verilen küçük bir açık alana
çıkmayı başarmıştı.

Kendini tenha bir yere yerleştirerek, Pant ve iki arkadaşının oynadığı küçük dramayı izlemişti. Kim olduklarını bilmeden, diğerleriyle birlikte onayını haykırmıştı.

Kulenin tepesinde hareket eden iki figür gördüğünde ve
opera dürbününü aklına getirdiğinde,
gözlüklerini cebinden çıkarıp
kulenin tepesine odakladı.

En üstteki adamı tanıdığında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Bu, kanca burunlu, kambur kundakçı figürüydü.

Diğerinin arkadaşı Johnny olduğunu anladığında gözlükler sinirsiz parmaklarından düştü, Johnny şu anda korkuluktan aşağı sürünerek
yere atlamak niyetindeydi.

"Öldürülecek!" diye bağırdı, gözlerini kapatıp görüntüyü
görmezden gelmek için.

Sonunda tekrar bakmak için yeterli cesareti topladığında, Johnny'yi en son gördüğü balkonun yaklaşık yirmi fit aşağısında, kulenin köşesine tutunmuş ve bir mucize eseri aşağı doğru hareket ediyormuş gibi görünen bir figür görünce şaşırdı. Tekrar tekrar bakmak için gözlüklerini kaptı ve ikinci kez neredeyse düşürdü. Kulenin köşesine tutunan figür Johnny'di!

Bir sonraki beş dakika boyunca izleme ayrıcalığına sahip olduğu insan örümceğinin hareketine tanık olmak insana nadiren verilir. Johnny'nin görme şansı çok azdı, ama yine de bir şanstı. Bir fitlik düzenli aralıklarla, iki çift sıra akkor lamba kulenin köşesinden aşağı doğru uzanıyordu. Güney tarafındaki iki sıra dört inç aralıklıydı; doğudakiler de aynıydı. Bu lamba yuvaları yaklaşık üç inç çıkıntı yapıyordu ve Johnny bunları merdivenine basamak olarak kullanarak yavaş ama emin adımlarla aşağı doğru tırmanıyordu. Girişimde büyük bir tehlike vardı. Kırık bir soket, ani bir kayma ve her şey biterdi. Johnny, hareketli hayatında hiç bu kadar beceri ve cesaret gerektiren bir işe girişmemişti. Yine de, kendini işe adadıktan sonra, geri dönüş yoktu.

Büyük bir şans eseri, lambaları tutan soketler vidalar yerine uzun çivilerle sabitlenmişti. Tahta sağlamdı. Soketler tek tek ağırlığını destekliyordu. Bir yarasa gibi, iki eliyle ve ayaklarıyla kavrayarak, dikkatlice aşağı doğru hareket etti. Mazie onu izlerken mesafeyi ölçtü:

"Dörtte biri bitti, üçte biri, yarısı, a--ama orada," diye bağırdı, "aşağısında bir alev var!"

Johnny de bunu gördü, ama geri dönüş yoktu. Şansa güvenerek, istikrarlı bir şekilde aşağı doğru devam etti. Şans onu terk etmedi; bir
nefes alevi geri çekti ve bir sonraki anda o
noktayı geçmişti.

Mazie tekrar göz ölçümüne devam etti. Bu çılgınca bir şeydi ama
ona kalan tek şey buydu.

"Yolun üçte ikisi; dörtte üçü. Ama daha alçak bir balkon var!
Onu nasıl geçecek?"

Gerçekten nasıl? Yaklaşık altı fit genişliğindeki bu balkon,
korkuluğunun üzerinden tırmanıp aşağı inmek için hiçbir fırsat bırakmıyordu. Yerden yaklaşık kırk fit yüksekteydi ve
çocuğun ilerlemesini durdurup onu korkunç bir
ölüme mahkûm etmekle tehdit ediyordu. Johnny bu balkona ulaştığında, her taraftan alevler ona doğru
sıçrıyordu. Ancak tam önünde açık bir alan vardı. O alandan
ilk başta alev gibi görünen ama sonunda
şutun kullandığı su havuzundaki ateşin yansıması olduğu ortaya çıkan şeyi gördü. Tam kırk fit aşağıdaydı.

Johnny'nin keskin beyni şimşek gibi çalıştı. Bir bakış ve sonra hızla
sıçradı. Kolları ve vücudu dalışa hazır bir şekilde, uzağa ve aşağı doğru fırladı.

Mazie'nin görüş alanından kayboldu ve o da kaderini öğrenemedi.
Oraya gidip görmek tam bir delilik olurdu. Alt tarafı yarı yarıya yanmış olan iki yüz fitlik kule çoktan düşmeye başlamıştı.

Bir an orada uzayda asılı kaldı, bir saniye ve bir üçüncüsü. Bir kez daha
gözlüğünü tepesine doğrulttuktan sonra, Mazie en üstteki
zirvede duran bir figür gördü. Bu kundakçıydı! Yirmi saniye boyunca
yerle gökyüzü arasında
havada asılı kaldı. Sonra, kule eğik bir açıyla eğildiği anda devrilip baş aşağı düştü.

"İyi ki," diye iç çekti, gözlüklerini düşürdü ve gözünden bir damla yaşı sildi. "Böyle bir ölümde acı olamaz. Zavallı adam! Beyni
sarhoş olmalı."

Bir süre orada tek başına durdu, birçok şey düşündü. Sonra,
saatin geç olduğunu ve arkadaşlarını hala hayatta olsalar bile
bulma şansının çok az olduğunu fark ederek, yüzünü
eve doğru çevirdi.

"Eğer hala yaşayanlar diyarındalarsa," dedi kendi kendine, "sürünerek gelirler. Bir fincan sıcak kakao onlara iyi gelir. Suyu
hazırlayacağım."

BÖLÜM XXVI
EVDE GÜVENDE

Bu arada alarmlar çalmıştı. Merkez itfaiye istasyonunda, megafon ikinciyi tekrarlamadan önce üçüncü alarm çaldı. Çınlayan ve çığlık atan, insanlarla dolu sokaklarda zorla ilerleyen itfaiyeciler geldi. Bunlar, o meşhur oyun ve eğlence mekanının dış duvarları boyunca sıralandılar. Orman Şehri'ni kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Bu işe yaramadı. Gürültülü neşenin yurdu mahvolmaya mahkûmdu. İtfaiyecilerin tek umudu, alevleri geri püskürtmek ve şehrin diğer bölgelerine
yayılmasını önlemekti.

Yok olan "Şehrin" son yapısı da yıkıldıktan ve büyük kalabalıklar evlerine doğru süründükten çok sonra, iki bina arasındaki karanlık bir girintide yalnız bir figür duruyordu, kırmızı yıkıntı ve ıssızlığı izliyordu.

Kısa boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, şapkasız duruyordu ve ateşten gelen ısı giysilerine vurduğunda duman
çıkıyormuş gibi görünüyordu, ama sadece buhardı.

Keskin gözleri, çoğunlukla yangının süpürdüğü alanın merkezini izlerken, ara sıra dış hatlarda aşağı yukarı dolaşıyor, sanki birini arıyormuş gibi.

Ve sonra, sanki yangın yeterli değilmiş gibi, gökyüzünden aniden bir
yağmur selinin
geldiğini gördü. Yazın gölden gelen o ani sel baskınlarından biriydi, geldiği kadar çabuk geçti, ama ardında siyah, için için yanan bir ıssızlık bıraktı.

Şapkasız figür bir sığınak yerine taşınmıştı, ama fırtına geçince tekrar dışarı çıktı ve yıkıntılara bakarak durdu. Orada dururken bir ürperti vücudunu sarstı. Gerçekten de ürperecek bir şeydi. İki
saat önce, yirmi bin neşeli ölümlü orada isyan etmişti ve şimdi
sadece kömür ve kül yerini işaretliyordu, oysa hepsinin üzerinde bir zamanlar dönme dolap olan
kararmış ve çarpık bir hayalet yükseliyordu.

"Bunun mahvolduğunu biliyordum," diye mırıldandı sonunda, "günler önce biliyordum. Keşke onu zamanında yakalayabilseydim! Ama şimdi, lütfen Tanrım, bitti. Bundan
başka böyle biri olmayacak."

Bunun üzerine döndü ve hızla uzaklaştı.

Tillie McFadden, Mazie'nin evine ilk gelen kişiydi; aslında, Mazie'den
önce geldi. Mazie, onu köşedeki bir kanepede kıvrılmış,
derin uykuda buldu. Elleri çizik ve morarmıştı,
yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı, ama tüm bunlara rağmen bir çocuğun huzurlu uykusunu uyudu. Mazie onu uyandırmak, başına ne geldiğini, yangında ne gördüğünü ve Pant'ın başına ne geldiğini sormak için neredeyse kontrol edilemez bir istek duydu. Bu isteğini yendi ve uyuyan kızın üzerine bir
battaniye örterken mırıldandı:

"Hayır. Neden onu tüm bunların dehşetiyle uyandırayım ki? Uzun bir uyku ve
unutmuş olacak. Ah, yine küçük bir çocuk olmak!"

Bunun üzerine oturdu ve yoldaşlarından gelecek haberi endişeyle bekledi.

Yarım saat sonra Pant geldi. Mazie kapıyı açtığında, ona hiç bakmadan
içeri girdi. Pant'ın tarzı buydu. Ama bu gece
bir trans halindeymiş gibi hareket ediyordu ya da belki de kar fırtınasında rüzgara karşı o kadar uzaklara seyahat etmiş biri gibi
duyuları o kadar uyuşmuştu ki artık net düşünemiyordu.

Soğuk bir gece değildi ama Mazie
şöminede küçük bir ateş yakmıştı. Pant konuşmadan ateşin yanında bir yer buldu. Hemen
uykuya dalmış gibi göründü.

Kız ona dumanı tüten bir içecek vermek için koluna dokunduğunda
bir rüyadan uyanmış gibi
uyurdu.

İçeceği yudumladıktan sonra daha canlı görünüyordu.

"Onu aşağı taşıdım," diye homurdandı yarı kendi kendine. "Gar! Bu zordu!
Yere indik. Sonra koştuk ve kalabalığın içinde onu kaybettim.
Sence onu tekrar görebilecek miyim?"

"Kime?" diye sordu Mazie.

"Çingene kız."

"O kim?"

"Neden, bilmiyor musun? Ama tabii ki göremezsin. O--hayatımı kurtaran oydu ve ben--onu dönme dolaptan taşıdım. O
yanmış olurdu. Araba yere değmeden yandı."

"Oh!" diye haykırdı Mazie. "O zaman tekerlekte o muhteşem
işi yapan sen miydin? Biliyor olabilirdim. Başka hiç kimse bunu
yapamazdı."

"Sen--bizi gördün mü?"

"Evet. Ama bana o diğer zamanı, kızın hayatını
kurtardığı zamanı anlat."

Pant ona hikayeyi anlattı.

"Sence onu bir daha görebilecek miyim?" diye sordu bitirirken hevesle.

"Anlayamazsın," dedi Mazie yavaşça, "asla bilemezsin. İçinde yaşadığımız garip bir
dünya. Ülkemizde yüz milyon ve daha fazla insan var. Kaç tanesini tanıyorsun? Birkaç tane. Evimiz ile şehrin kalbi arasında sekiz mil ev var. Tüm mesafeyi yürü, sekiz mil, bir mile on iki blok, bir bloğa yirmi ev, muhtemelen iki bin ev. Bu evlerde on bin kişi yaşıyor. Kaç tanesini
tanıyorsun? Belki hiçbiri. Kendimize ait küçük dünyalarda yaşıyoruz. Bizim küçük
dünyalarımız denizdeki gemiler gibidir. Başkalarıyla karşılaşıp geçeriz, gecede geçen gemiler gibi. Sen küçük dünyanı bir geceliğine terk ettin ve Çingene kızının dünyasına girdin. O kendi dünyasını bir geceliğine terk etti ve seninkine girdi. Şimdi o kendi dünyasına geri döndü ve sen de seninkine. Tekrar buluşacak mısın?
Neden buluşalım ki?"

"Elbette, neden buluşalım ki?" diye yankıladı Pant.

"Kapıda biri var!" Pant haykırdı.

Mazie kapıda bulduğu kişiyi görünce o kadar sevindi ki
kocasının boynuna sarılmaktan
zorlukla kendini alıkoydu. Johnny'di.

Hikayesi kısa sürede anlatıldı. Kulenin alt balkonundan yaptığı dalış başarılı olmuştu.
Hiçbir şekilde sersemlemeden suya
indikten sonra, Avustralyalıların yaptığı gibi
havuzun en uzak ucuna kadar sürünerek
bir iniş yapmıştı. Orada ayağa fırlamış ve koşarak
gitmişti.
Güvenli bir noktaya
ulaştıktan sonra, kule tam da durduğu yere
çöktüğünde, bir an bile geçmemişti.

Takip ettiği adamın kuleye atlayışını gördükten sonra, herhangi bir mucize eseri havuza inip onu güvenli bir şekilde takip edip etmediğini görmek için izlemişti. Bu insanca
mümkün görünmediği için, adamı kaybetmiş gibi davranmış, ancak
sel ateşi kömüre
döndürene kadar orada oyalanmıştı. Sonra
gitmişti.

"İşte hepimiz buradayız, güvende ve iyiyiz," diye gülümsedi Mazie.

"Ve kundakçı öldü," dedi Johnny.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Pant.

"Yanma yığını bitene kadar izledim. Sana söylüyorum,
düşerek öldü, üzerine düşen bina tarafından ezildi. O
bütün bunlardan dolayı yeterince ölmüş olmalı."

"Ama onun kundakçı olduğunu nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Pant. "Bunu gerçekten
kanıtlayamazsın."

"Yapabilirim," dedi Johnny olumlu bir şekilde, "ve yarın yapacağım."

BÖLÜM XXVII
KARA ÇANTA'NIN İÇERİĞİ

Johnny ertesi sabah itfaiye şefini asık suratlı buldu. Tek bir gecede iki felaket yangın, ikisi de muhtemel kundaklama vakalarıydı. Biri ona önceden
iletilmişti ve Johnny ile en iyi adamlarından bazılarını izlemeleri için göndermişti. Yine de hiçbir şey bulamamışlardı. En sadık
kalbi bile kırmaya yetecekti.

"Hadi, Şef," diye gülümsedi Johnny, "kundakçı öldü."

"Öyle, öyle mi!" diye kükredi Şef. "Onu daha iki saat önce görmemiş miydim? Hapisten çıkamayacak mı? Ona kesin bir şey
yakalayamazsak?"

Johnny'nin cesaretini kaybetme sırası gelmişti. Hapishanedeki kundakçı, suçsuz olduğu için
kaçmak üzere miydi? Bu ne anlama geliyordu?

"Nerede--nerede yakaladın onu?" diye kekeledi.

"Nerede bekliyordun? Elbette çıkardığı yangından; Randolph Sokağı yangınından."

"Ah!" Johnny daha rahat bir nefes aldı. "Knobs Whittaker'ı mı yakaladın?"

"Kim olduğunu düşünüyordun? Seni gözetlemem için görevlendirdiğim adam o değil miydi?"

"Elbette--onlardan biri."

"Ve onu kalabalığın içinde dolaşırken, hayat kadar büyük ve sanki kaybettiği birini arıyormuş gibi etrafına bakarken yakalamadık mı?"

"Aradığı adamı tarif etti mi?" Johnny bunu sorarken gülümsedi.

"Hayır, neden umursasın ki? Neden umursayalım ki?"

"Muhtemelen umursamamalısın. Sadece ben onun aradığı kişi olabileceğimi düşündüm."

"Sen mi? Neden?"

"Onun bir parça malım vardı." Bunun üzerine Johnny, Knobs'tan aldığı siyah çantayı kaldırdı.

"Bunu nereden buldun?"

"Sana söyleyeyim," dedi Johnny, sakince oturarak.

Anlattı ve Şef tüm kulaklarıyla dinledikten sonra bitişte haykırdı:

"Aç. Haklısın, içinde biraz kanıt olabilir ve ihtiyacımız olan şey
kanıt."

"Biliyor musun, Johnny," dedi çocuk kilidi kırmaya çalışırken,
"bu şimdiye kadar yaşadığım en sıcak yangındı. Alt katta bir yanardağı
hareket ettirecek kadar kimyasal vardı. Bir
patlama olmaması şaşırtıcı. O çocuklar sigortalarını kaybedecekler."

"Bu konuda da biraz kanıtım olabilir," dedi Johnny. "Yangından hemen önce oraya yük
boşaltan kamyondan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Eh, bu bir bitki olabilir. Belki de şirket o kimyasalları sipariş etmemişti. Knobs Whittaker onları oraya koydurmuş olabilir."

"Neden?"

"Elmas şirketinin mülkü nasıl gitti?"

"Tam bir kayıp. Buna denk bir şey görmedim. Kimyasalların hemen üzerinde güvenli. O alev alev kimyasalların karmaşasına düştüm. Kasa katı bir kütleye
eridi."

"Peki ya elmaslar?"

"Elmaslar mı? Sanırım kasada. Ya da belki onlar da eridi. Elmaslar
karbondur, tıpkı kömür gibi. Onların sıcağa dayanmasını beklemezsin, değil mi?"

"Orada olsalardı, dayanmazlardı," dedi Johnny. "Bunun olabileceğini düşündüm----"

Bu anda siyah çantanın kilidi açıldı. Johnny
kapağını kaldırdı.

"Gözlerime gölge yap!" diye bağırdı Şef. "Burada ne var?"

"Bana elmas gibi görünüyor," dedi Johnny sırıtarak.

"Öyleler!" diye bağırdı Şef, küçük bir kutuyu alıp içindekileri
yakından inceleyerek. "Ve oyun buydu. Knobs elmas tüccarıyla birlikteydi! Vay canına! Ne kadar da büyük bir ganimet elde ederlerdi!"

Bir sonraki anda telefona koştu.

"Sen misin, Cassidy?" dedi bir an sonra. "İtfaiye Şefi konuşuyor.
Knobs'u kefaletsiz tut. Onun hakkında elimizde mallar var. Tamamen açık ve kapalı bir kutu. Dün geceki işi için yirmi yıl yatacak.

"Şimdi," dedi Johnny'ye, her zamanki sakin tavrını takındıktan sonra, "bana kundakçının öldüğünü söylediğin şey neydi?"

"O başka bir şeydi."

"Başka biri mi?"

"Forest City'yi ve diğer tüm kamusal zevk yerlerini ateşe veren, mutluluğun düşmanı. Sana bahsettiğim, uzun boylu, kambur, kanca burunlu ve aksayan adamı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O adamdı."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Sanırım kanıtlayabilirim. "

"Eğer yapabilirsen, gayet iyi durumdasın. Zaten iyi durumdasın. Sigorta şirketlerinin bunun için yüklü bir ödül vermesini sağlayacağım," siyah çantayı okşadı. "Ama şehir kundakçı için bir ödül teklif etti. Eğer işinin bittiğini kanıtlarsan, hem kendine hem de bu eski şehrin kanunlara uyan her vatandaşına bir iyilik yapmış olursun."

"Hadi bakalım, Johnny. Sağ koluna daha fazla güç." Şef elini
güçlü bir şekilde kavradı, sonra onu kapıya kadar eşlik etti.

XXVIII. BÖLÜM
KUZEY ATEŞÇİSİNİN SIRRI ORTAYA ÇIKTI

"Johnny," dedi Pant, tren hızla ilerlerken, "Knobs Whittaker'ın o yangın dizisiyle -okullar, Hayvanat Bahçesi ve Orman Şehriyle- ne ilgisi vardı?"

"Hiçbir ilgisi yok, sanırım. Hepsini
atan kanca burunlu adamdı."

"Bunu kanıtlamadın."

"Bu yüzden şimdi bataklığın kenarındaki kara kulübeye doğru gidiyoruz. Sanırım orada bir kanıt bulacağız."

Güneye doğru bataklığa doğru hızla giden trendeydiler.

"Eğer Knobs eski kanca burunluyla birlikte değilse, neden benim neredeyse vurulacağım o dalışta birlikteydiler?" diye sordu Pant.

"Şüphesiz tanışıyorlardı. Aynı işi yapanlar, suç niteliğinde olsa bile, genellikle öyledir. Aynı tüyden kuşlar, bilirsin. Knobs'un diğer adamı teşvik ediyor olması da mümkün. Eğer onun çıkardığı yangınlar polisin ve müfettişlerin gözlerini Knobs'tan uzak tutabilseydi, o zaman rahat bir
yaşam sürerdi.

"Ama onun en büyük oyunu elmas dükkanıydı. Kolay görünüyordu. Kasasının altına tüm o kimyasalları yerleştirmek, bir yangın çıkarmak, sonra da elmaslarla
vurmak, herkesin kaybolduğuna inanmasını sağlamak yeterince
basit görünüyordu. Kulağının arkasına vurma şansım olmasaydı, o da kolay olurdu. O resmi yakaladın mı?" diye sordu aniden.

"Evet."

Pant cebinden küçük bir fotoğraf çıkardı ve Johnny'ye uzattı.

"Oldukça iyi, zor koşullar altında çekilmiş olsa bile," dedi, ışığa tutarak.

Maske takmış ve elinde gümüş bir krema
sürahisi tutan iri bir adamın resmiydi. Yangın başlamadan hemen önce Mazie ile birlikte
stantta çektikleri resimdi.

"Maske biraz mahvediyor ama sanırım o basamağı tanıyacaklardır."

"Kim?"

"Onu daha önce görmüş olanlar."

Bir süre sessizce at sürdüler. Sonra Johnny tekrar konuştu.

"Eğer tüm bu çalışmanın bir ödülü varsa, Tillie McFadden bunun yarısını alır. Bana ilk iyi tahmini o verdi."

"Hiçbir tahmin neydi?"

"Yangınları çıkaran adamın, yangınlar çıkarıldığında binada olmadığı."

"Bunu kanıtlamayı mı bekliyorsun?"

"Bugün."

"Bir mekanizmayla mı?"

"Önemli herhangi bir binada bulabileceğin başka bir mekanizma yok. İşte buradayız!" diye bağırdı aniden.

Bataklığın yakınındaki istasyondaydılar.

Yarım saat sonra onları elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kum tepesinden kum tepesine ilerlerken buldular. Johnny elinde Knobs'tan aldığı siyah
otomatiği tutuyordu.

"Bir kum tepesi daha," diye fısıldadı, "sonra kaçmamız gerekecek."

Tekrar sürünerek ilerlemek için ayağa kalktığında siyah kulübenin çatısını gördü.

Bir sonraki an, biraz heyecanlı ve nefes nefese, kulübeye doğru koştular.

Yan tarafının gölgesine girdiklerinde, çılgınca çarpan kalplerini sakinleştirmek için durdular. Sonra Johnny otomatik silahını sıkıca kavrayarak, başını pencerenin önünden kaldırdı.

"Huh!" diye homurdandı bir saniye sonra. "Öyle olabileceğini düşünmüştüm. Burada tek bir can yok."

Kapının kilidi basitti ve kısa sürede içeri girdiler.

"Kenar burunlu olanın kulübesi," dedi Johnny. "Onu bu uzun yağmurluğu
giyerken gördüm." Ceketi kancasından aldı. "Kanıt olarak
getir. Ve bunlar." Dört siyah silindirin dik durduğu köşeye yürüdü. Bunlar, daha önce orada gördüğü yığının kalıntılarıydı. Büyük bir dikkatle, sanki patlayacaklarından korkuyormuş gibi, önce cebinden çıkardığı bir kağıt parçasına sardı, sonra
üzerlerine sıkıca bir kayış geçirdi.

Bir an kulübenin etrafına bakarak durdu. Sonra
kapıya doğru dönerek şöyle dedi:

"Hadi. Sanırım burada bizim için değerli olan her şey var."

Plaja geri döndüklerinde, doğrudan istasyona dönmediler, ancak
önce ağlarını onaran bazı balıkçılarla görüşmek için durdular ve
sonra da sahildeki daha aşağıdaki bir kulübeye girdiler.

Kulübede bir kadın, fotoğraftaki adama benzeyen bir adamın
bazen süt almak için evine geldiğini söyledi. Balıkçılar kimliklerini belirlemede daha da
pozitiftiler.

"Evet efendim," dedi içlerinden biri, "bataklığın yanındaki kulübesiydi.
Onu sık sık gördüm. Ama maske ne için?"

"Karnaval," dedi Johnny.

"Ah!"

"Yani sana ateş eden ve seni
ve Mazie'yi bataklıkta avlayanın yaşlı Hook-nose olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Pant yürürken.

"Bundan eminim. Ve zavallı yaşlı Ben Zook'u öldürdüğünden de aynı şekilde eminim.
Ona karşı son delil bu öğleden sonra saat üçte İtfaiye Şefi'nin ofisinde test edilecek. Orada olacak mısın?"

"Elbette olacağım."

Pant verdiği söze sadık kalarak belirlenen saatte oradaydı. Mazie
ve İtfaiye Şefi de oradaydı.

"Şimdi," dedi Johnny, sanki bilimsel bir deney yapacakmış gibi,
"Ben Zook ve benim oradaki gizemli yangından sonra adasında bulduğumuz bu siyah karton parçasını incelemeni isteyeceğim.
Bunu
buradaki dört silindirin dış kaplamasıyla karşılaştır. Aynı malzeme,
değil mi Şef?"

"Aynı olduğunu söyleyebilirim."

"Şimdi," dedi Johnny, "yanan Hayvanat Bahçesi'nden aldığım şu telefona bir bak. Göreceğin gibi, iki çift kabloyla donatılmış. Daha küçük kabloların uçları yanmış.

"Eğer sakıncası yoksa, Şef, bu kabloları ayırıp kendi
telefonuna bağlayacağım." Boruları çözdü ve birini seçip diğerlerini biraz uzağa yerleştirdi. "Şimdi diğer uçları, bu siyah borunun
üst kısmına uygun bir şekilde
yerleştirildiğini göreceğin vida temas noktaları aracılığıyla bağlayacağım.

"Şimdi," diye gülümsedi, aniden bir şey bekliyormuş gibi
hızla geri çekilirken, "alıcını indirip operatörden seni aramasını rica edecek kadar nazik olur musun?"

Şef bir an tereddüt etti, sonra isteğini yerine getirdi. Aynı anda Mazie en uzak köşeye sıkıştı.

"Operatör," diye seslendi Şef, "bize bir arama ver, olur mu?" Eli ahizeyi kapatırken hafifçe titredi. Odada, birkaç saniyeliğine, her şey sessizdi, öylesine eksiksiz bir sessizlikti ki, tavanın çok yukarısında bir sineğin vızıltısı bile belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Sonra zilin şıngırtısı duyuldu. Anında, sanki sihirle, siyah
boru tam ortadan ikiye bölündü, devrildi ve hemen alev alan yelpaze şeklinde bir kağıt mendil yığını ortaya çıktı. Her şey o kadar ani oldu ki, Johnny hemen yanında bir kimyasal yangın söndürücünün olmasına dikkat etmeseydi, Şef kendini
kendi ofisinden bir yangın alarmı getirmek zorunda kalmanın utanç verici durumunda bulabilirdi.

Ancak, yangın kısa sürede söndü. Bundan sonra Johnny'nin üç arkadaşı oturup ona baktı.

"Açıklaması yeterince basit," diye gülümsedi. "Bu sapkın adamın çıkardığı her yangında -ki kendisi bir çılgın ve belki de radikaldi- kendini bir telefon tesisatçısı gibi gösterdi. Bu şekilde içeri girdikten sonra, her zaman tam kapanış saatinde, kablolarını telefona bağladı, sonra da bol miktarda yanıcı
malzeme bulunan bir depoya buna benzer bir yangın tuzağı yerleştirdi. En son çıkanın kendisi olduğundan emin olduktan sonra binayı terk etti.

"Ofisteki herkes ofisteki herkesin belirli bir saatte ayrıldığını bildiğinden, tuzak kurulduktan sonra telefon görüşmesi yapılmadı. "Belirlenen saatte, gece on, on bir veya on ikide, kundakçı, bu saatte belki on mil uzakta, bir telefona gider ve sakince numarayı arardı.

"Ve Bam! Telefon çalar; o ince tellerden birinden geçen bir kıvılcım, tuzağı açan bir yayı gevşetir, kağıt mendil bir yelpaze gibi açılır, tuzağı ateşleyen bir mum yanar ve yangın alarmı için her şey
hazır olur."

"Bu kadar yaratıcılığın böylesine korkunç bir amaç için kullanılması ne yazık," dedi Şef.

"Yani bu kundakçının öldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bu konuda bir raporum var ve onun o adam olduğuna dair bolca kanıt var."

"Ödülü alacaksın. Bunu hak ediyorsun." Şef elini tutmak için döndü.

Muhtemelen Johnny Thompson'ın bu kadar zorlu deneyimlerden sonra uzun bir dinlenmeye karar vermesi garip görünmezdi.
Bu yüzden karar verdi, ancak kader farklı bir şekilde hüküm sürdü. Şans eseri, tam o gece, ahşapta - abanoz, maun, tik ve gül ağacı -
işlemede bir sihirbaz olan yaşlı bir adamın dükkanına girdi. Johnny'ye birkaç
harika gösterdi ve sonunda ona kanını
hızlandıran bir hikaye anlattı.

Çocuğu en heyecan verici maceraya
sürükleyen bu hikayeydi,
bu macerayı bir sonraki kitabımız olan "Kırmızı Yem"de bulacaksınız.

Yazan Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Firebug, Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREBUG ***

***** This file should be named 42755.txt or 42755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/5/42755/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
