*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Life on an Ostrich Farm (Devekuşu Çiftliğinde Ev Hayatı)
Yazar: Annie Martin
Yayın Tarihi: May 22, 2013 [EBook #42767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Life on an Ostrich Farm, by Annie Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Life on an Ostrich Farm

Author: Annie Martin

Release Date: May 22, 2013 [EBook #42767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE ON AN OSTRICH FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

EV HAYATI

BİR DEVEKUŞU ÇİFTLİĞİNDE.

[İllüstrasyon: DEVEKUŞU SÜRÜSÜ VE YEMEK İÇİN DİKENLİ
İNCİT YAPRAKLARI OLAN ARABA.]

BİR DEVEKUŞU ÇİFTLİĞİNDE EV HAYATI

Yazar

ANNIE MARTIN

_ON İLLÜSTRASYONLA_

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1891

_Yetkili Baskı._

T. M.'ye

GÜNEY AFRİKA HAYATIMIZI ANMAK İÇİN.

ÖN SÖZ.

"Devekuşları" ve "Bobby" ile ilgili bölümlerin bazı kısımları, Saturday _Review_'da kısaltılmış bir biçimde yayınlandı. "Karroo'nun İklimi" ile ilgili bölümün bir kısmı da _St. James's Gazette_'de yayınlandı.

Her iki gazetenin editörlerinin nazik izniyle artık bu sayfaları yeniden basabiliyorum.

A. M.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

PORT ELIZABETH VE WALMER.

Gerçekleşen ilk hırslar--Güney Afrika'ya yolculuk--Cape Town
ve Wynberg--Çiçek bolluğu--Port Elizabeth--Noel
süslemeleri--Halk kütüphanesi--Malaylar--Walmer--Hottentot kulübeleri--Küçük
evimiz--Güzel bahçeler--Bal emiciler--Walmer çiçekleri
Yaygın--Mum-sarmaşık--Ixias--Kızıl funda--Natal zambakları--
"Döşeme çiçeği"--Keneler--Devekuşu çiftçiliğine başlama--Kuşları sayma--Bir devekuşunun peşinden gitme 9

BÖLÜM II.

EV HAYVANLARIMIZDAN BAZILARI.

Güney Afrika kuşlarının ve hayvanlarının dostluğu--Sekreter kuşumuz--Jacob'un beceriksiz görünümü--Tuhaf tavırları--Bir kedi yavrusunun trajik kaderi--Zulüm gören bir kümes hayvanı--Dikkops'umuz--Bir yavru bufalo--Aslandan daha tehlikeli
yaralı bufalo--Şanslı bir tökezleme--"Haydut" bufalo tarafından
saldırılan avcı--Gece yarısı yolculuğu--Ardından bir aslan--Toto--Savaşçı bir
kaz--İthal
köpekler için tehlikeli olan Güney Afrika iklimi--Toto ve kargalar--Moors'un Toto karşılığında
sunduğu hayvanlar 25

BÖLÜM III.

KARROO BİTKİLERİ.

Ülkenin içlerine doğru hareket ediyoruz--Çiftliğin durumu--Karroo bölgesinin garip bitki örtüsü--Karroo bitkisi--Fei-bosch--Brack-bosch--Çiçeklerimiz--Spekboom--Acı aloeler--Dikenli bitkiler--Wacht-een-Beetje
--Dikenli armut tarafından öldürülen devekuşları--Parmak-poll--Devekuşları için ölümcül olan yabani tütün--Sömürgecilerin dikkatsizliği--Euphorbias--
Mum çalısı 46

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK EVİMİZ.

İnşaat operasyonları--Bir yolma--Cape evlerinin çirkinliği--Odalarımız--Oturma odasındaki çeşme başarısız--Boğulmuş evcil hayvanlar--
Odaların dekorasyonu--Sömürgeci her işi yapabilen biri olmalı--Cape
arabaları--Atış seferleri--Boer'in anlattığı garip hikaye 61

BÖLÜM V.

KARROO'NUN İKLİMİ.

Cape Kolonisi çok kötüye kullanıldı--Sağlıklı iklim--Tüketime karşı harika tedaviler--Karroo sanatoryum için iyi bir yer--Hastalıkların ve kazaların nadirliği--Genç kolonici--Bağımsız bir bebek--Uzun kuraklıklar--Sıcak rüzgarlar--Toz fırtınaları--Barajlar--İyi kuyulara sahip olmanın avantajı--Fırtınalara karşı taraflılık--Erik çatısının zevkleri--Yataktan yıkanmak--Yağmurdan sonra--Atlarımız--İç mekanlarda yağmurun etkileri--_Opslaag_--Cape kışı--Karroo çiftliklerinde ne giyilir 72

BÖLÜM VI.

DEVEKUŞLARI.

İsteksiz bir yolculuk--Bir devekuşu çiftliğinin ilk görüntüsü--Devekuşları hakkında gülünç
hatalar--Kuşların ve tüylerin değerinin azalması
--Yavrular--Devekuşlarının tüyleri--Korkmuş bir devekuşu--Yolma
kutusu--Tüyleri ayırma--Devekuşunun sesi--Vahşi
kuşlar--"Küçük bir kuştan korkmam!"--Bir devekuşunu susturmak--Kendini savunmak için
insanlar tarafından
öldürülen kuşlar--Yuvalar--Görevini yerine getirmeyen bir tavuk--Darby ve
Joan--Teselli edilemeyen bir dul--Kılıç gagalı bir koca--Çok fazla
şevk--Jackie--Yumurtaları soğutmak--Beyaz boyunlu karga--Zehirli
çakallar--Mutfaktaki devekuşu yumurtaları--Devekuşları hakkında
ilginç bir yaşlı yazar--A yalvaran kuş--Öfkeli devekuşu tarafından tahrip edilen yuva--Yaşlı bir bekar 98

BÖLÜM VII.

DEVEKUŞLARI (_devamı_). Kuluçka makinesinin tuhaflıkları--Civcivleri çıkarmak--Çürük bir yumurta--İnsan
bakıcı anneler--Büyütülmesi zor civcivler--"Sarı karaciğer"--Zalim
çocuklar--Tavuk devekuşu tarafından güdülen civcivler--Boer'in evine ziyaret--Devekuşlarıyla
dolu bir araba--"Melankolik Jaques"--Denizdeki
devekuşları--Bir izdiham--Kaçan kuşlar--Damgalama--Devekuşlarının aptallığı
--Kazalar--Vals ve kavga--Devekuşu çorbası--Pahalı bir
ayva--Tüylü bir Tantalus--Devekuşlarının yuttuğu garip şeyler
--Bir askeri mahkeme--Devekuşu mu, yoksa elmas mı?--Hayvanat
bahçesine bir ziyaret 130

BÖLÜM VIII.

MERKALAR.

Karroo'da bol miktarda su samuru--Görünüşleri--Zekâ--
Korkusuzluk--Köpekler için dostluk--İngiltere'de bir su samuru--Su samuru
inatçı bir hırsız--Tanca'da bir baykuş--Yetişkin bir su samurunun evcilleştirilmesi--
Küçük ikizler--Üzücü bir kaza--Su samurlarının farklı karakterleri--Hindi
sürüsü--Bob ve su samuru--"Fare" 157

BÖLÜM IX.

BOBBY.

Bobby'nin bebekliği--Doymak bilmez iştah--Bobby'nin çıkardığı çeşitli sesler--Uysallığı--Boğulmaktan kıl payı kurtulması--Savaşçı
bir başlık--Bobby'nin içkiden kötüleşmesi--Yaramazlık sevgisi--Efendisini silahsızlandırması--Bobby tarafından zulüm gören meerkat--Bobby'nin
dürüst olmayan yollara sapması--Tutsak olması--Akıllıca numaraları--Bobby'nin
ölümü 170

BÖLÜM X.

HİZMETÇİLERİMİZ.

Geriye dönük bir vizyon--Phillis kendi alanında--Yıkıcılığı
--Kişisel süs hakkındaki fikirleri--Bir metresin dertleri--
Göz bakımı--Phillis'in ani ayrılışı--Yıkılmışlık--Nancy
ve halefleri--Sahte hastalığın tedavisi--Hırsızın dozu--Bizim
devekuşu sürümüz--İneklerle satın alınan bir gelin--Cape'teki İngilizler ve yerliler--Zulus ve Kafirlerin karakteri 182

BÖLÜM XI.

NASIL BAŞA ÇIKTIK.

Angora keçileri--Et tutmanın zorluğu--Sineklerin vebası--
Yiyecekler--Ambarımız--Takas--Tavuklar--Akşam yemeği peşinde koşmak--Tavuklar
yetiştirilmesi zor--Kümes hayvanlarının bekçileri olarak
--Karroo'da Jacob--Dünyaya iniyor--Ölüyor--
Antiloplar--Bir ceylan avı--Kraliçe'nin
Karroo'daki doğum günü--Sömürge dansları--Klipspringer'ımız--Tavşanlar hakkında
batıl inanç--Av kuşları--_Paauw_--_Knorhaan_--Namaqua keklikleri--
Kirpiler--Kısa ömürlü bir evcil hayvan--Hint mısırı--Damgalı unlular--
Tam buğday ekmeği--Ekmeğin kabarması için kullanılan bitki--Tereyağı
yerine
kullanılanlar--_Priembesjes_--Yararlı bir ağaç--Yabani bal--Bal
kuşu--Arıların düşmanları--Arı yuvalarındaki güve--İyi kahve
--Ekşi süt 203

BÖLÜM XII.

KARROO HAYVANLARI, KUŞLAR VE SÜRÜNGENLER.

Kuyuda boğulan leopar--Babunlar--Cape çiftliklerindeki Mısır kutsal hayvanları--"Adonis"--Aşağılayıcı bir geri çekilme--Bir bebek babun--Babunlar tarafından yapılan
zeki
numaralar--Adonis _Voorlooper_ olarak--Dört elli bir nişancı--Sarah--Elmas Tarlaları'nda bir babun--
Adonis'in duş-banyo--Uyarıcılara olan sevgisi--İntikamcı
mizacı--Köpek başlı Pelops--Horus--_Aasvogels_--
Keçi emici--Kasap kuşunun kiler--Altın sarıasma yuvası
--Kapok kuşu--Evlerdeki yılanlar--Bir yastığın altındaki şişkin engerek
--Cape yılanlarının en tehlikelisi şişkin engerek--Kobralar--_Schaapsticker_
--Çirkin ev kertenkeleleri--Dassie engereği--Tayt'ın tavşanı olan dassie--Bir akrep tarafından sokulan--Tarantula ile
çıyan arasındaki kavga--Yıkıcı karıncalar--Aardvaark veya karınca ayısı--
Bir nöbetçinin aşağılayıcı uçuşu--Karınca aslanı--Yürüyen yapraklar--Hottentot
tanrısı--Piknikte bir peygamber devesi 237

BÖLÜM XIII.

KOMŞULARIMIZ.

Cape kolonicilerinin misafirperverliği--İş hayatında hile ve kıskançlık
--Rahatsız evler--Şımarık çocuklar--Eğitim--"Okul müdürü"
--Manastır okulları--Rahiplerle dolu bir millet--_Nachtmaal_--
Eski Fransız isimleri--Paris'te bir Güney Afrika dükü--Yakışıklı
erkekler--Şişman kadınlar--_Vrouws_ cehaleti--İngilizceye düşman
Boerler--Kötü bir adam 266

BÖLÜM XIV.

ELVEDA. İngiltere'ye geri çağrıldı--Pişmanlıklar ve vedalar--Zekadan yoksun Cape atları--"Yaşlı Martin"--Kazalarla dolu bir bölüm--"Velasquez'den sonra" bir at--Casus'un intikamı--Cape atlarının erdemleri ve kusurları--
At tutması--Swaylands'e veda--Kaffir turnası--Eve yolculuk--Durance'daki köpekler--St. Helena--Longwood'a bir ziyaret--Tekrar eve 277

RESİM LİSTESİ.

I. Devekuşu ve Arabası, Yiyecek olarak Dikenli Armut Yapraklarıyla _Ön sayfa._

II. 1. Jacob. 2. Toto _Karşı sayfa_ 26

III. En iyi Devekuşu çalısı türlerinden bazıları:--
1. Brack-bosch.
2. Ghanna. 3. Fei-bosch. " 48

IV. Oturma Odamız " 66

V. Sıcak Bir Rüzgarda Devekuşları " 80

VI. Devekuşu Yavruları " 104

VII. 1. Devekuşu Yavrusu (Stanley ve Afrika Sergisi'ndeki kasadan fotoğraflanmıştır)
2. Meditasyon yapan devekuşları Arızalı çitten kaçış
" 150

VIII. Bir Suricate " 158

BİR DEVEKUŞU ÇİFTLİĞİNDE EV HAYATI.

BÖLÜM I.

PORT ELIZABETH VE WALMER.

Gerçekleşen ilk hırslar--Güney Afrika'ya yolculuk--Cape Town ve
Wynberg--Çiçek bolluğu--Port Elizabeth--Noel süsleri
--Halk kütüphanesi--Malaylar--Walmer--Hottentot kulübeleri--Küçük evimiz--
Güzel bahçeler--Bal emiciler--Walmer Common çiçekleri--Mum sarmaşığı
--Ixias--Kızıl funda--Natal zambakları--"Döşeme çiçeği"--Keneler--
Devekuşu çiftçiliğine başlama--Kuşları sayma--Bir devekuşunun peşinden yolculuk.

1881 yılında, Kasım ayının soğuk sislerine sarılmış memleketimizi terk ederek, kocam ve ben Güney Afrika'ya doğru yola çıktık; burada, kocamın niyeti, Cape Kolonisi'nde uzun yıllar geçirdiği
devekuşu çiftçiliği mesleğine
devam etmekti. Güney Afrika'ya ilk ziyaretimdi ve çok erken bir dileğimin gerçekleşmesini büyük bir mutlulukla bekliyordum; çünkü uzak diyarlardaki yerleşimcilerin maceraları çocukluğumdan beri en sevdiğim okumaydı ve sömürge hayatının bana diğerlerinden daha uygun olduğuna kesin olarak ikna olmuştum. Hayal kırıklığına da uğramadım;
ama şimdi Güney Afrika'daki hayatımıza dönüp baktığımda, dürüstçe söyleyebilirim ki, kesinlikle maceradan yoksun olsa da, uzun zamandır arzuladığım ve sonunda elde ettiğim birçok şeyin aksine, beklentilerimin altında kalmadı.

Madeira'da geçirdiğimiz birkaç saat ne yazık ki geceydi;
ve görmeyi çok istediğim güzel ada, bize uzak diyarlardaki güzelliğinin belli belirsiz bir taslağını bile verecek ay ışığı olmadan, en baştan çıkarıcı şekilde görüş alanımdan gizlenmişti.

Güvenli ama olaysız bir yolculuğun ardından, motorların ara sıra bozulmasından başka heyecan verici olaylar olmadan sonunda Masa Dağı'nın ihtişamına baktık ve aniden
yaz mevsimine girdik; İngiltere'de bıraktığımız kasvetli havadan sonra Cape Town'ın çiçeklerinin ve parlak güneş ışığının tadını daha da çok çıkardık. Karaya çıktık ve Wynberg'in güzel banliyösünde birkaç çok keyifli gün geçirdik, oradan
birkaç güzel yolculuk yaptık. Bir keresinde arabadan indik ve Filistin ve Suriye'de birkaç yıl önce seyahat ederken yalnızca bir kez gördüğüm, o kadar güzel ve parlak renkli yabani çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde yürüdük. Beş dakikanın sonunda durduk ve topladığımız tüm farklı türleri saydık ve yirmi sekiz tane bulduk.

Başka bir gün, yalnızca Masa Dağı'nda bulunan gümüş ağacının birkaç yaprağını topladık. Uzun, sivri yapraklar
en parlak soluk gri satenden yapılmış gibi görünüyor; yumuşak yüzeylerine yazıp resim yapabilirsiniz ve bunlardan birçoğu Cape Town mağazalarında satışa sunuluyor, Masa Dağı'nın son derece renkli resimleriyle, tam hızla giden vapurlarla, çiçek gruplarıyla, Noel iyi dilekleriyle, vb. süslenmiş. Ancak, yaprakları eve gönderdiğimiz mektuplara eklerken, onları tüm doğal güzellikleriyle ve beceriksiz insan
geliştirme girişimleri olmadan göndermeyi tercih ettik.

Güzel plumbago en yaygın bitkilerden biridir ve Wynberg'deki çitlerin çoğu tamamen ondan oluşur; narin mavi-gri çiçeklerinin kümeleri,
hayal edilebileceği kadar güzel, özenle bakılan bahçeler için zarif bir ortam oluşturur.

Vapurumuza geri dönme zamanı geldiğinde oldukça üzgündük,
hedefimiz Port Elizabeth'ti. Noel'den birkaç gün önce oraya vardık; ve varışımızdan kısa bir süre sonra, küçük kiliseyi dekore etmekle meşgul olan arkadaşlarımızı ziyaret etmek için Walmer'a yürüdük. Malzemeleri sadece muhteşem mavi nilüferlerden oluşuyordu - açıkça eski Mısırlıların kutsal mavi lotuslarıydı, heykelleri de aynıydı - ve büyük, saf beyaz arumlar veya sömürgecilerin romantik olmayan bir şekilde adlandırdığı gibi "domuz zambakları"; ikisi de Walmer civarındaki en yaygın yabani çiçeklerdendi. Bunlar, birkaç büyük eğrelti otu yaprağı ve arumun kendi parlak yapraklarıyla birlikte gördüğüm en güzel Noel dekorasyonunu oluşturuyordu.

Port Elizabeth'te görülecek pek bir şey yok; aslında, sadece iş için inşa edilmiş ve pitoresk hiçbir şey düşünülmemiş sömürge kasabalarının genelinden daha çirkin - ve yapılan birkaç süsleme girişimi de diğer türlü olduğundan daha çirkin. Şehrin üzerindeki çıplak bir tepede,
yapımcılarının küçük bir piramit mi yoksa büyük bir dikilitaş mı olması gerektiği konusunda uzun süredir kararsız olduğu görünen, dikkat çekici bir anıt var; sonuç olarak ikisi arasında çirkin bir uzlaşma var. Dikilitaş biçimine daha çok yaklaşan, ancak hem şekli hem de onu süsleyen tasarımlar açısından Mısır modelinden eşit derecede uzak olan bir başka sanat eseri, belediye binasının önündeki pazar yerinde duruyor. Bu sonuncusu, Port Elizabeth'teki en güzel görünümlü binaydı, ta ki birkaç yıl önce, yapının geri kalanıyla orantısız olan çirkin ve ağır bir saat kulesinin eklenmesiyle görünümü tamamen bozulana kadar; bu kule, aşırı boyutu ve ağırlığıyla
yapıyı ezmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Ancak belediye binasının içi, dışsal eksikliklerini telafi ediyor; çünkü
her türden kitap, gazete ve dergiyle bolca donatılmış, iki rahat ve iyi düzenlenmiş odada mükemmel bir halk kütüphanesi içerir. İngiltere'nin bu konuda Cape Kolonisi'nden bir ders alması gerçekten iyi olurdu; çünkü ziyaret ettiğimiz tüm küçük kasabalarda, _yani_ Cradock, Graaff-Reinet, Uitenhage,
vb., iyi halk kütüphaneleri bulduk. Port Elizabeth'te iyi bir kulüp ve farklı zamanlarda denediğimiz birkaç otel var, Standard'ı (Ana Cadde) küçük ve gösterişsiz bir dış görünüme sahip olmasına rağmen açık ara en rahat olanı bulduk. Kasabadan biraz
uzakta, çok güzel bir botanik bahçesi ve birçok güzel palmiye, ağaç eğrelti otu ve diğer
tropikal bitkileri barındıran büyük bir kış bahçesi var.

Malaylar, Port Elizabeth'in en güzel özelliğidir; ve
parlak renkli Doğu kıyafetleri ve rahibin cami minaresinden namaz saatlerini duyuran monoton ilahisi,
çevredeki günlük manzaralar ve seslerle hoş bir tezat oluşturuyor.
Diğer Doğuluların çoğu gibi,
renk takdirlerinde mükemmel sanatçılardır; ve neyse ki, hala eski kafalıdırlar
Avrupa'nın Kahire ve Cezayir'deki kardeşlerinin zevkini bozduğu
iğrenç kömür katranı boyalarını henüz benimsememişlerdir. Cuma günleri, herkes en iyi kıyafetlerini giydiğinde, genellikle
en güzel malzemeleri ve en hoş renk kombinasyonlarını görürsünüz;
özellikle rahiplerin uçuşan cübbelerinde, bunların tonları her zaman mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Bu nedenle, örneğin, "eski altın" iç giysinin üzerine giyilen turkuaz mavisi bir dış giysi;
yumuşak kremsi beyazın üzerine narin somon rengi;
en koyu kestane rengiyle birlikte zengin turuncu; bir ressamın stüdyosu için arzulayabileceği sonsuz çeşitlilikte başka güzel tonlarla.
Malaylar genellikle türban olarak Java'nın güzel _sarong_'larından bazılarını giyerler;
bunlar sadece sıradan basma kumaştan yapılmış, birkaç güzel renkle elle boyanmış ve en sanatsal tasarımlara sahip olanlardır; elbette asla birbirine benzeyen iki tane yoktur ve makine yapımı aynılığın olduğu bu günlerde bunları görmek ferahlatıcıdır. Bazı erkekler, çok sıkı ve sağlam bir şekilde örülmüş ve bir noktaya doğru sivrilen palmiye yapraklarından yapılmış devasa şapkalar takarlar; Bunlar
içerisinde sabitlenmiş küçük bir taç vasıtasıyla başa uyacak şekilde yapılır, tıpkı bir üniversite kepi gibi.

Malay kadınları, dünyanın diğer bölgelerindeki Müslüman kız kardeşleri gibi, gözlerine kadar örtülü bir şekilde kaymak yerine,
Malay ırkının ilk kez köle olarak Cape'e geldiği dönemde Hollandalı kadınlar arasında moda olan
sıradan tuhaf kostümü giyerler. Elbisenin beli
son derece kısadır; ve sonsuz sayıda giyildiği görünen uzun ve hacimli etekler, kolların hemen altından başlar,
eski çemberli etekliklerin boyutlarıyla yarışacak şekilde, sertçe kolalanmış ve tertemiz bir şekilde yayılır. İyi huylu kahverengi
yüzler, çenenin altına sıkıca bağlanmış, Cezayir Yahudilerinin
modasına benzer parlak renkli ipek mendillerle son derece yakışıksız bir şekilde çerçevelenmiştir ve giyenlere sürekli diş ağrısı
görünümü verir. Kadınların çoğu gürültülü tahta takunyalar giyer; Çıplak ayaklarla ayrılmaktan, iki baş parmağın arasından çıkan, ilginç bir şekilde süslenmiş, büyük bir düğme dışında hiçbir şeyle
alıkonulmuyorlardı.

Köleliğin ilk günlerinde, Malaylar Hollandalı ailelerde yetiştirildiğinde, neredeyse hepsi Hıristiyandı; ve hatta yakın zamanda, Sir Bartle Frere valiyken bile, aralarında Kuran okuyabilen nispeten az kişi vardı. Ancak, son birkaç yıldır,
Muhammedizm her yerde hızla yaygınlaşıyor - özellikle Kahire'deki El Ezher Üniversitesi, binlerce öğrenciyi Doğu'nun her yerine elçi olarak gönderip, din değiştirenler
yaratmak için eğitiyor - ve giderek artan sayılarda Malaylar İslam inancını
benimsiyor. Birçoğu artık en büyük hırsları olan Mekke'ye hac için para biriktiriyor. Çok
cahiller; ve Müslüman kaderciliği, onları tüm hijyenik önlemlere karşı önyargılı hale getirerek -özellikle aşılama-
çiçek hastalığı ve diğer salgın hastalıklar ortaya çıktığında bunlarla mücadele etmenin zorluğunu çok artırıyor. 1882'de, Cape Town ve koloninin diğer bölgelerinde çok şiddetli bir çiçek hastalığı salgını olduğunda, Malaylar sadece yetkililerin vakaları izole etmek için yaptığı tüm girişimlere karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda hastalığı yaymak için ellerinden geleni yaptılar; birçoğunun enfekte olmuş giysileri evlere attığı görüldü.

Şehirde yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Port Elizabeth'in çevresinin en hoş kısmı olan ve daha zengin sakinler tarafından daha genel olarak bir ikametgah olarak seçilmeyi hak eden Walmer'da yaşamaya gittik. Yüksek, en sağlıklı konumda ve hastalık mikroplarını süpürme gibi nazik bir özelliğe sahip olduğu için "Cape doktoru" olarak adlandırılan o sert ama yardımsever güneydoğu rüzgarının yolunda duruyor. Walmer'ın ötesinde, kısa çalılıklar ve sayısız yabani çiçek çeşidiyle kaplı, dalgalı ortak alan millerce uzanıyor; ve bu ortak alanın bir kısmından geçen hafif bir yürüyüş, Port Elizabeth'e çıkar. Yürüyüş oldukça uzundur; ve genellikle, Amerika'dan gelen küçük "örümceğimiz" gelmeden önce, kasabada uzun bir günün ardından, dönüş yolculuğu için çok sayıda kiralık arabadan birini kullanmak rahatlatıcı olurdu, eğer bu araçların sürücüleri New York'takilerle neredeyse rekabet edecek kadar fahiş ücretler almasalardı. Yolcuyu sadece tek yönde götürerek Walmer'a gitmek için on şilin talep ediyorlar; ve bu, genellikle yolda son çöküşün meydana gelmesinden korkulan, harap olma aşamasına çok yakın bir araçta oluyor. Sürücülerin ısrarcılığı çok rahatsız edici; ve çabalarına rağmen inatçı kaldığınızda ve sizi "ücret" olarak güvenceye alamadıklarında, sizi ezmek için ellerinden geleni yapıyorlar, şüphesiz böylece sizi hastaneye götürme şansları olacağını umuyorlar. Onların
araba durağı, bir akbaba sırası gibi, avlarını bekleyerek oturdukları, pazar yerindedir; ve siz ikincisini geçerken, onların bağırışlarına sağır kulaklarla ve kararlı bir şekilde belediye binasının kapısına dikilmiş gözlerle, sizin bir sürüşe çıkmama niyetiniz konusunda hiçbir şüphe bırakmadan, tüm sıra eş zamanlı bir hücumla öne doğru hareket eder; sizi takip eder ve ustaca stratejik hareketlerle ve şeytani haykırışlarla çevreler ve mümkünse sizi yere serme niyeti o kadar belirgindir ki, sonunda belediye binasının basamaklarında güvende durduğunuzda, Tam O'Shanter'ın "hücrenin
anahtarına" ulaştığındaki hislerini fark edersiniz. Ortak alanda, Port Elizabeth ve Walmer'ın yaklaşık olarak ortasında, büyük arı kovanları şeklinde ve gördüğüm en tuhaf yapı malzemesinden yapılmış küçük bir Hottentot kulübesi grubu var, yani hayal edilebilecek en eski ve en pis paçavralardan oluşan kalın bir kütle. Bunların nasıl bir arada durduğu benim için her zaman bir gizem olmuştur; çünkü neredeyse hiç durmayan rüzgarda
tehditkar bir şekilde çırpınıp çırpınıyorlar ve ortak alanda kanat çırparak Walmer'ın verandalarını ve bahçelerini istila etmekle tehdit ediyorlar gibi görünüyorlar. Dünyanın farklı yerlerinde birçok tuhaf insan yerleşimine girmeme rağmen, çirkin, sarı tenli sakinleri kadar
tehditkar görünen bu kulübelerden birinin içini keşfetmeye hiç meyilli hissetmedim. Hiçbir pencere, duman için uygun bir çıkış, ortalama bir figüre sahip birinin dik durabileceği bir yer yok ve kapı görevi gören delik, dört ayak üstünden daha onurlu bir giriş için çok alçak - Büyük Piramidin geçitlerinden geçerken oldukça değerli olsa da, Hottentot'un evindeki görüntüsüyle ve sürünerek, emekleyerek ve zıplayarak ilerleyen lejyonların olası tanışıklığıyla telafi edilemez. Çok sayıda kirli, maymun benzeri çocuk ve dışlanmış tipte çirkin, saldırgan köpek bu kulübelerin etrafında uçuşuyor; köpekler genellikle yoldan geçen kişiyi uzun bir mesafe boyunca takip etme zahmetine giriyor, yaygaralarıyla atını ve kendisini rahatsız ediyor ve her zaman kırbacın erişemeyeceği bir mesafede duruyorlar.

Geriye kalan birkaç Buşman hariç, Hottentot'lar Güney Afrika yerlilerinin en çirkin ve en aşağılık olanlarıdır. Kaffir'ler
bakması çok daha keyifli, genç kızların bazıları oldukça hoş görünümlü, zarif figürlere sahip, üzerlerine güzel
sanatsal pişmiş toprak renginde battaniyeler, bir Arap _burnous_'una layık katlarla örtülü. Bazen battaniyelerin renklendirildiği kırmızı aşı boyası yüze ve başa sürülür, etkisi oldukça
şaşırtıcıdır. İnce, bronz benzeri kollar genellikle bilekten dirseğe kadar uzun spiral şeklinde bükülmüş pirinç bir telle tamamen gizlenir,
birbirine oldukça yakın en ince bileziklerin ardışıklığı gibi görünür.

Walmer'da rahat, küçük, mobilyalı bir ev bulduk,
geldiğimizden sonraki ilk beş ayı orada geçirdik. Kocam ve ben dışında iki İngiliz hizmetçimiz ve güzel bir collie olan Toto'dan oluşan küçük grubumuz için tam uygun bir boyuttaydı. Odaların hepsi zemin kattaydı; ön cephenin tamamı boyunca uzanan geniş bir verandayla gölgelenmiş ve hatta neredeyse kararmıştı. Neredeyse tüm sömürge evlerinde yeterli ışığın olmaması yeni gelenleri rahatsız eder; ancak insan buna alışıyor ve Cape yazının sıcağında ve güçlü parıltısında karanlık odalar dinlendirici ve rahatlatıcı oluyor. Verandamızın bir ucuna küçük bir eğreltiotu bahçesi yaptık, burayı uzun yürüyüşlerimizden ve gezilerimizden getirdiğimiz kupalarla yeşil ve parlak tuttuk - ayrıca bir kuş kafesi, küçük sakinleri sürekli bir koro halinde ses çıkarırdı, her zaman duyulması hoş ve asla rahatsız edici olmayacak kadar yüksek değildi. Cape kanaryası yeşilimsi bir kuştur, İngiliz evlerindeki korkunç sarı kardeşinin tiz çığlığından oldukça farklı, çok hoş ve yumuşak bir ses tonuna sahiptir. Yumuşak sesli bir diğer küçük şarkıcı ise
_rooibeck_ veya kırmızı gagalı, bir avadavata çok benzeyen minik bir şey; birkaç saka kuşu koleksiyonumuzu tamamladı ve hepsi küçük evlerinde çok evcil ve mutluydu. İki güzel muz bitkisinin geniş yaprakları, aksi takdirde verandanın penceresinden onlara çok sert
vuracak olan güneşten kuşları ve eğrelti otlarını gölgeliyordu. Bir muz bitkisi
yetiştirmesi keyifli bir şeydir; çok hızlı büyür ve sağlık ve güçle
doludur; ve her muhteşem yaprağın açılması
yeni bir zevktir.

Arkadaşlarımızın evine kısa bir yürüyüş mesafesindeydik; ve eşim T----'nin sık sık yokluğunda, ülkenin farklı bölgelerinde uygun bir çiftlik ararken genellikle birkaç hafta boyunca uzakta kaldığında, bu kadar yakınımda nazik komşular ve her zaman beni bekleyen parlak bir karşılama olması benim için çok hoştu. Bahçeleri büyük ve güzeldi ve özellikle güller olmak üzere güzel çiçeklerin bolluğu, hanımlarının onlara olan özeni ve sevgisinin bolca kanıtıydı. Walmer'daki evlerin hemen hemen hepsinin, bazen nar, plumbago veya çarkıfelek
çiçekleri, ancak çoğunlukla uzun Amerikan aloeleri olan en güzel çitlerle çevrili güzel bahçeleri vardı. Bu çiçeklerin etrafında, güzel bal emiciler -böcek benzeri olmaktan ziyade iri sinek kuşları- sürekli olarak havada asılı duruyor, yeşil, kırmızı ve sarı mücevherli elbiseleri, hızlı uçuşlarının her dönüşünde güneşte parlıyor. Çitin hemen altında ve aloenin mavi-yeşil sivri uçlarının gölgesinde, beyaz arumlar en yoğun şekilde büyüyor. Walmer'daki hiçbir yemek masası sade ve güzel bir dekorasyona sahip olmak zorunda değildir, çünkü çevredeki ortak alanda çiçek aramak için zamanınız yoksa, dışarı çıkıp en yakın çitten veya küçük dereden birkaç arum toplamanız yeterlidir; ve bunlardan birkaçı uzun bir yol kat eder. Ancak ortak alanın hazineleri sonsuzdur; ve bunların arasında ilk ve en güzeli, küçük "balmumu sarmaşığı"dır[1], ne kadar küçük olursa olsun, ondan daha mükemmel bir çiçek hayal edilebileceğini sanmıyorum. Küçük bir menekşe kadar mütevazıdır; ve onu çalıların sık yapraklarının altındaki saklandığı yerlerde, saplarının etrafına o kadar sıkı sarılır ki, onu çözmek zaman alır. Ayrıca, bu işlem sırasında birçok çizik alırsınız, çünkü en dikenli bitkileri koruyucuları olarak seçmeyi sever; ama
sonunda narin çelengi elinizde tuttuğunuzda ve onun
dakik güzelliklerine baktığınızda - incecik sapın ve kıvrımların zarif kıvrımları,
hiçbiri birbirine benzemeyen; uzun, dar, koyu yeşil yapraklar;
ve her biri parıldayan mumdan kesilmiş minik, zarif şekilli bir vazo gibi olan parlak, karmin tonlu çiçek kümeleri - fazlasıyla
ödüllendirilmişsinizdir. Gerçekten de doğanın şaheserlerinden biridir ve onu ilk gördüğümde asla unutamayacağım bir zevkti.

[1] _Microloma lineare._

Bu küçük çiçek nakledilmeye dayanamaz. Bahçemizde onu evcilleştirmeye sık sık çalıştık, ancak bitkiler her zaman öldü. Tüm
çiçeklerimiz arasında en nadir olanıydı. Bunu Walmer dışında hiçbir yerde görmedik ve orada sadece küçük alanlarda yetişiyor; beş veya altı bitki birbirine yakın ve sonra belki de uzun bir yürüyüş boyunca
daha fazla görülmüyor.

Favorilerimizden bir diğeri de _aantblom_, bir tür ixia'ydı; güzel çiçekleri
en koyu pembe ve sarıdan en soluk pembe ve sarı tonlarına kadar,
en saf beyaza kadar, gül rengi ve
turuncunun tüm olası tonlarında değişiyor. Sadece bu narin,
kırılgan görünümlü çiçeklerden oluşan büyük bir buket, her biri farklı bir tonda, bizim varışımızdan kısa bir süre sonra bazı küçük komşularımız tarafından bize getirildi, hoş bir
sürprizdi. Aynı şekilde yabani olarak yetişen tatlı Cape jessamininin ilk keşfi de öyleydi; ancak bu daha nadir bitkilerden biri.

Sonra kızıl funda var; büyük, kadifemsi çiçek kümeleri o kadar canlı renklere sahip ki
güneş içinden
geçtiğinde bir ateş alevi gibi görünüyor. Cape fundalıklarının en güzelidir, çok sayıda ve güzel olsalar da--ancak narin gölgeli pembe ve beyaz olanı güzellikte ona çok yaklaşır. Mavi lobelialar
ortak alanlarda bolca yetişir; İngiliz bahçelerindekilerden çok daha büyük ve incedirler ve en koyu ultra-deniz bitkilerindendir, sadece burada ve orada birkaçı çok güzel soluk mavidir. Bazen--ama bu çok nadirdir--saf beyaz bir lobelia bulursunuz. Ev bahçelerimizin bir diğer çiçeği olan gazania çok bol miktarda bulunur, toprak her yerde büyük, parlak turuncu renkli yıldızlarla

çarpıktır.

Pembe ve beyaz _ölmezler_, gladioli, ixia ve her türden süsen
bol miktarda bulunur; sonuncuların bazıları minik örneklerdir, ancak daha büyük türler gibi aynı narin çizgilerle kalemle çizilmişlerdir, ancak o kadar küçük bir ölçektedir ki tüm güzelliklerini görmenizi sağlamak için neredeyse bir büyüteç gerekir. Sonra, her biri kendi başına bir çiçek vazosunu doldurmaya yetecek kadar büyük yuvarlak kümeler halinde büyüyen Natal zambakları vardır; kalın, sulu bir sapı kırmanız yeterlidir ve elinizde mükemmel, hazır bir pembe, hoş kokulu çiçek buketi olur.

Walmer'daki bitkilerin bazıları güzel olmaktan çok merak uyandırıcıdır; özellikle biri - gerçek adını bilmediğimiz için[2] "döşeme çiçeği" adını verdiğimiz - kırmızı veya pembe saçaklardan oluşan devasa bir püskül gibidir, yeşil ve kahverengi sert bir desenle dışarıdan gösterişli bir şekilde süslenmiştir. Yaklaşık yedi veya sekiz inç uzunluğunda, orantılı olarak sağlam ve ağırdır; ve
sanki işlerin sıhhatinde, bir Amerikan otelinin muhteşem perdelerini
saran kalın kırmızı ve yeşil bir kordonun ucunda olması gerekirmiş gibi görünüyor. Çiçek devasa bir devedikenine benziyor, ancak
üzerinde yetiştiği bitki, sert, odunsu bir gövdeye ve
defne benzeri yapraklara sahip bir çalı. Bunlar, ortak alanın çiçek zenginliğinin sadece birkaç örneği; her dışarı çıktığımızda eve farklı bir
koleksiyon getiriyorduk ve küçük odalarımız, bu güneşin çocukları ile daha soğuk iklimlerin bitki örtüsü arasındaki büyük farkı yaratan o renk yoğunluğuyla
aydınlanıyordu.

[2] O zamandan beri bu bitkinin bir _Protea_ olduğunu keşfettik.

Ortak alanda çiçek aramak veya aslında Walmer civarında herhangi bir yerde yürüyüş yapmak, çok tatsız bir cezayla birlikte gelir - her zaman kenelerle
kaplı bir şekilde eve dönersiniz. Bu işkencecilerin birkaç çeşidi vardır; minik, neredeyse görünmez olanlar açık ara en kötüsü ve en çok sayıda olanlardı ve ısırıkları, daha doğrusu kişinin cildinin altında bulunmaları yoğun tahrişe neden oluyordu. Büyük keneler, dikkatlerini tamamen hayvanlara yöneltmeseler de, insan ırkına göre onlar için çok daha fazla sorunluydu ve zavallı atlarımız, köpeğimiz ve diğer yaratıklar saldırılarından çok
acı çektiler. Bir gün, varışımızdan kısa bir süre sonra, sürekli olarak zıplayıp yakınlarda otlayan sığırları gagalayan bir dizi kümes hayvanının beceriksizce hareketlerinden çok eğlendim. Araştırdığımda, zavallı hayvanların üzerini kaplayan yağlı kenelerle eğlendiklerini gördüm; ve bu keşifle Walmer kümes hayvanlarına olan iştahımız önemli ölçüde azaldı. Keneler kıyı boyunca her yerde bol miktarda bulunur, ancak iç kesimlere doğru hareket ettiğiniz anda işkenceden kurtulursunuz.

T----'nin kırk dokuz genç kuş satın alarak devekuşu çiftçiliğine başlamasından önce Walmer'da çok uzun süre kalmamıştık, bunların çoğu sadece birkaç aylıktı ve hepsi "tavuk tüyleri" adı altında devekuşunun hayatının ilk üç veya dört yılındaki giysilerini oluşturan kaba, siyah ve gri tüylere sahipti. Onları geceleri evin yakınındaki küçük bir muhafazada tutuyorduk ve gündüzleri, tüm bakımlarından daha fazla bakım gerektiren, sorunlu küçük bir Kaffir çocuğu tarafından güdülerek ortak alanda otluyorlardı. Akşam eve getirildiklerinde, ikincisini sayma işi hiç de düşünüldüğü kadar kolay değildi, çünkü yorucu
kuşlar bunu engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı ve daha önce yeterince sessiz olsalar bile,
sayma başlar başlamaz hareket etmeye başlamak için her zaman yaramaz bir iblis tarafından teşvik ediliyorlardı; sonra, tam yarıya kadar "tamamladığımızda" - uygun bir Amerikan terimi kullanmak gerekirse - o kadar umutsuzca karışıyorlardı ki, her şeye yeniden başlamak zorunda kalıyorduk.

Bir gün T---- ve ben at sırtında devekuşu avının heyecanını yaşadık.

Diğerlerinden çok daha büyük olan, neredeyse tam yetişkin olan ve daha zayıf kardeşlerine kötü davranmaması için ayrı tutulması gereken kuşlarımızdan biri kaçmıştı ve biz de onu uzun bir yolculukla takip ettik; T---- onu _izlerinden_ veya ayak izlerinden takip etti, ta ki sonunda uzaktaki çalıların üzerinde küçük bir baş ve uzun yılan benzeri bir boyun görerek ödüllendirilene kadar. Sonra çok keyifli ama bir o kadar da zor olan tutuklumuzu eve götürme işi geldi. Önümüzde bir süre sessizce, meraklı, yaylı adımlarıyla koşturuyordu, ta ki hazırlıksız olduğumuzu düşünene kadar, sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde yanlış yöne doğru koşuyordu; ve geri çekilmesini engellemek için bir boğa güreşindeki _picador_ gibi ani bir hamle gerekiyordu. Atlar ne yapmaları gerektiğini gayet iyi anlamış ve bunun ruhuna girmiş gibi görünüyorlardı ve bizim gibi bundan zevk alıyorlardı.

BÖLÜM II.

BAZI EV HAYVANLARIMIZ.

Güney Afrika kuşlarının ve hayvanlarının dostluğu--Sekreter kuşumuz--Jacob'un beceriksiz görünümü--Tuhaf tavırları--Bir kedi yavrusunun trajik kaderi--Zulüm görmüş bir kümes hayvanı--Dikkops'umuz--Bir yavru bufalo--Aslandan daha tehlikeli
yaralı bufalo--Şanslı bir tökezleme--"Haydut" bufalo tarafından saldırıya uğrayan avcı--Gece yarısı yolculuğu--Ardından bir aslan--Toto--Savaşçı bir
kaz--İthal köpekler için tehlikeli Güney Afrika iklimi--Toto ve
kargalar--Moors'un Toto karşılığında teklif ettiği hayvanlar.

Güney Afrika evcil hayvanların diyarıdır. Tüylü ve dört ayaklı yaratıkların hepsi hoştur. En tuhaf ve en eğlenceli
tavuklara sahiptirler ve çok kolay evcilleştirilirler. Yoğun bir sömürge evinde evcil hayvanlara ayrılabilecek azıcık zaman ve ilgi her zaman
yüz katıyla geri ödenir; ve sık sık, daha birkaç gün önce _veldt_'in vahşi yaratıklarından biri olan kuşun veya hayvanın - aniden yuvasından veya ininden koparılıp, aniden bir çuvalın veya bir Hottentot'un cebinin derinliklerinden bir insan evine çıkarılıp - ne kadar çabuk samimi bir arkadaş haline geldiğini, açıkça belirgin bireysel bir karaktere sahip olduğunu, incelenmesinin çok ilginç olduğunu ve aynı türden olanların hepsinden oldukça farklı olduğunu görünce şaşırırsınız. Ancak, bir noktada, tüm koleksiyon kesinlikle hemfikir olacaktır,
ve bu da güçlü bir rekabet duygusu ve birbirlerine karşı kıskançlıktır,
her biri efendi ve metresin sevgisinde ilk olmaya çabalar.
Hayvanlara karşı büyük bir düşkünlük ve sempati, T---- ile benim ortak olduğumuz birçok zevk arasında en önemsizi değildir; ve iç kesimlerdeki evimizde, insan komşularımızdan ne kadar uzakta olsak da, her zaman
bir sürü hayvan ve kuş arkadaşıyla çevriliydik.

Küçük hayvanat bahçemizin çekirdeğini hala Walmer'dayken oluşturmaya başladık; ve ilk edindiğimiz şeylerden biri sekreter kuşuydu. Yakınımızdaki arkadaşlarımız bu yaratıklardan üçüne sahipti, hepsi birlikte, Port Elizabeth yakınlarındaki bir devekuşu çiftliğindeki bir yuvada, yavruyken bulunmuştu; ve büyük bir memnuniyetle, bunlardan biri bize verildi. Ona "Jacob" adını taktığımızda, çok eğlenceli bir evcil hayvan oldu. Kişisel görünümü kesinlikle komikti; bize gri bir ceket ve dar siyah diz altı pantolon giyen küçük, eski kafalı bir adamı hatırlatıyordu; soluk ten rengi çoraplar, en ince ve en köşeli bacakları giydiriyordu, eklemleri kronik romatizma nedeniyle sertleşmiş olabilirdi, Jacob bir şeyi kaldırırken veya en sevdiği çömelme pozisyonuna yerleşirken bacaklarını o kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde büküyordu ki. Jacob kesinlikle iyi bir yaşlı adama benzemiyordu, ama kötü bakışlı gözleri, sarı parşömen teni, kel kafası, kanca burnu ve şeytani sırıtışı olan yaşlı bir serseriye benziyordu; omuzlarını silkmiş,
elleri ceketinin kuyruğunun altına sokulmuş ve birkaç kalem kulağının arkasına
takılmış. Hepsi birlikte ürkütücü görünümlü bir yaratık ve eğer İngiltere'de iki veya üç yüzyıl önce ortaya çıkmış olsaydı,
yaşlı cadılar ve kedileriyle birlikte
diri diri yakılma ihtimali çok yüksek olurdu; aslında, en kara kedinin yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde
tanıdık bir ruha benziyordu.

[İllüstrasyon: JACOB.]

[İllüstrasyon: TOTO.]

Yine de tüm o şeytani görünümüne rağmen, Jacob çok arkadaş canlısı ve
şefkatliydi ve kısa sürede çok saçma bir şekilde evcilleşti -aslında fazla evcilleşti.
Verandaya girdiğimiz anda
koşarak yanımıza gelirdi ve
bahçede bizi takip eder, bir köpek yavrusu gibi ellerimizi ve giysilerimizi kemirirdi. Eve davetsizce girerdi, uzun bacaklı çirkin vücudu garip bir şekilde yersiz görünürdü ve orada kalmasına izin verilmeyecek kadar gürültülüydü, ancak ıslak banyo süngerleri, yumuşak elbise fırçaları, Mağribi terlikleri ve eline geçen diğer zararsız füzeler şeklindeki en geniş ipuçları bile onu istenmediğine ikna etmekte oldukça başarısızdı. Zorla kovulmasına eşlik eden gürültülü kavga ve öfkeli homurtular daha yeni yatışmıştı ki, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ilk kapıdan veya pencereden sakin bir şekilde yürüyerek tekrar ortaya çıkardı. Rahatsız edici sesleri çok sayıdaydı ve bazıları bir hastaneyi nahoş bir şekilde andırıyordu. Örneğin, korkunç bir astım kriziyle başlardı ve son nefese çok yakınmış gibi görünürdü; sonra yaklaşık on dakika boyunca şiddetli ve endişe verici hıçkırıklar geçirirdi; Performans, son aşamada, tüberküloz öksürüğünün iğrenç derecede gerçekçi bir taklidiyle sona eriyordu. En sevdiği ses, uzun süre ve bir saatin düzenliliğiyle sürdürdüğü sert, hırıltılı bir vıraklamaydı; bu sesin Jacob'ın aç olduğuna dair nazik bir
iletişim olması gerekiyordu, ancak yaşlı sahtekar muhtemelen pencerelerimizin altında aç bir dilenci gibi poz vermeden önce
önemli bir
beslenme almıştı. Tekdüze gıcırtılı ses sinir bozucuydu; ve, dayanılmaz bir şekilde
zorlandığında, T---- aşırı önlemlere başvurur ve Jacob'a kulübemizin duvarlarında asılı bir kupa koleksiyonundan biri olan büyük, kurutulmuş bir şişko yılanı
derisi fırlatırdı. Bunu görmek Jacob'ı her zaman tam bir dehşete düşürürdü. Aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve çılgınca dans ediyordu,
yerden birkaç metre yukarı grotesk bir şekilde zıplıyordu; ta ki
en sonunda, en yüksek sesle homurdanarak ve başındaki kalem benzeri tüyler heyecanla
dikkatlice diken diken olarak, küçük beyaz çiti aşarak
ortak alandan tren hızıyla geçip, günün geri kalanında
görünmez bir şekilde kalıyordu; yalnızca akşam karanlığında geri dönüp
bahçenin alışkın olduğu köşesinde geceyi geçirmek üzere ciddi bir şekilde çömeliyordu. Şişkin engerek yılanının derisinden duyduğu korku, sekreterin yılanları yok etmede yararlı olduğuna dair yaygın inancın doğruluğundan şüphe etmemize neden oldu, bu nedenle Cape Hükümeti bu kuşlardan birini öldürenlere ağır bir para cezası veriyor. Jacob'ın yetişkin bir şişkin engerek yılanıyla karşı karşıya geleceğini kesinlikle düşünmüyorum, ancak bir keresinde onu bahçede küçük bir yavruyu öldürüp yediğini, güçlü ayaklarıyla dövüp sonra da tek lokmada yuttuğunu gördük. Beslendiği hayvanların -kertenkeleler, sıçanlar, kurbağalar, şişman çekirgeler, genç tavuklar, ne yazık ki!- "kendini dışına koyma" kapasitesiyle bir boa yılanına benziyordu ve daha küçük evcil hayvanlardan bazıları, hatta küçük kedi yavruları bile - dikkatsizce erişebileceği bir yerde bırakılırsa hepsi sağlam bir şekilde
yere indi. Son adı geçen hayvanlar onun en sevdiği lezzetti ve Walmer'da bunlardan bol miktarda bulabilecek kadar şanslıydı. Onun muazzam iştahı ve bizim onu ​​tatmin etmekteki zorluğumuz mahallede iyi biliniyordu ve birkaç doğurgan kedinin sahipleri, gereksiz yavruları boğmak yerine, onları Jacob'a adak olarak bize bahşettiler. Bunlar öldürülüp günde bir tane olacak şekilde ona verildi. Ancak bir keresinde, talihsiz bir kaza sonucu, bunlardan biri kafasına önceden vurulmadan onun pençesine düştü; ve yaşlı barbar onu canlı canlı yuttu. Birkaç dakika boyunca zavallı şeyin Jacob'ın iç kısmında acıklı bir şekilde miyavladığını duyabiliyorduk, kendisi ise orada durup şaşkınlıkla etrafını dinliyor ve sesin nereden geldiğini görmek için etrafına bakıyordu. Belli ki bir yerlerde başka bir kedi yavrusu olduğunu düşünüyordu ve onu bulamayınca çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Bir gün, çok sayıda fare yakaladığında, art arda üç büyük fareyi yuttu, ama bunlar neredeyse onun için bile fazlaydı;
son farenin kuyruğu gagasından dışarı çıktı ve tamamen gözden kaybolması uzun zaman aldı. Kasap, Jacob için her gün cömertçe yiyecek getirme emri almıştı ve açgözlü kuş, kısa sürede, onu çağırdığı saati öğrendi. Arabanın geldiği yöne doğru ciddi bir şekilde bakıyor ve araba
görünür görünmez, beceriksizce koşarak onu karşılamaya gidiyordu.

Jacob, Amerikan "küfür" kelimesiyle en iyi şekilde ifade edilen bir niteliğe büyük ölçüde sahipti; ve bize karşı yeterince arkadaş canlısı olmasına rağmen,
yerdeki diğer tüm yaratıklara karşı çok kinci ve kötü niyetliydi. Biz kırsal kesimde yaşamaya başladıktan sonra çok daha kötüleşti ve
sonunda bir tür tüylü İsmail oldu; tüm arkadaşları tarafından nefret ediliyordu ve onların hoşnutsuzluklarına ilgiyle karşılık veriyordu. Çiftliğimize yerleştikten bir süre sonra, talihsiz bir kümese sistematik olarak zalimce bir kötü muamele uyguladığını gördük. Bu kümes hayvanı, sofraya gelecek kurban olarak seçilmişti ve şişmanlatmak amacıyla, önüne tahta çubuklar çakılmış küçük, eski bir paket kutusuna kapatılmıştı. Bir şekilde, bol miktarda un ve bolca ıslatılmış ekmeğe rağmen, o kümes hayvanı asla şişmanlamadı ve selefi de hiç şişmanlamamıştı; biz, haftalarca onu beslemekten bıkmıştık ve sonuç alamamıştık ve umutsuzluk içinde onu öldürüp yemiştik. Sonunda, tükettiği yiyeceklerin onda birine bile değmeyen zavallı bir kemik torbasıydı. Ve şimdi, görünüşe göre aynı türden bir körelmeden muzdarip olan bir başkası vardı; bütün bunlar bizim için bir bilmeceydi, ta ki bir gün gizem çözülene ve Jacob'ın bu kötülüğün yaratıcısı olduğu ortaya çıkana kadar. Zavallı tutukluyu zulmetmenin ustaca bir yolunu bulmuştu ve bunu gördüğümüzde, ikincisinin endişeli bakışlarına artık şaşırmıyorduk. Jacob, sandığına gelir ve ona meydan okuyan ve hakaret içeren sesler çıkarırdı -bunu ondan daha iyi kimse yapamazdı- ta ki kümes hayvanlarının aptalca merakı, kurbanı başını ve boynunu parmaklıklardan dışarı çıkarmaya zorlayana kadar; sonra, geri çekilmeye vakit bulamadan, Jacob'ın ayağı kafasına sert bir şekilde çarparak aşağı inerdi. Aptal yaratık, deneyimle bilgeliği asla öğrenememiş gibi görünüyordu, ancak birçok kez neredeyse sersemlemiş ve kafası Jacob'ın büyük, güçlü ayağı ve bacağı tarafından neredeyse kopmuş olmalıydı; yine de düşman ona meydan okuduğunda, zavallı, basit yüzü, sadece başka bir büfeyle karşılaşmak için, meraklı bir şekilde dışarı bakıyordu. Kendine bakmadığı için, onu güvenli bir yere taşımak zorundaydık; burada artık her gün ölmeyecekti ve sonunda saygın bir şekilde şişmanlayarak kaderini yerine getirebildi. Bir gün T---- banyodan döndü, Türk havlusu, her zamanki gibi yemek masası için mavi nilüferle dolu olmak yerine, canlı içeriklere dair çok belirgin işaretler gösteriyordu; ve en tuhaf iki küçük kuş ondan yuvarlanarak çıktı. Bunlar genç dikkoplardı, küçük bir sürüsünü, banyo yerinin yakınında
şaşırtmıştı. Çok aptal, boş yüzlere sahiptiler; ve büyük, yuvarlak, parlak sarı gözleri
tamamen ifadesizdi, tıpkı bir kuş doldurucusu onlara
birçok beden büyük iki çift cam göz vermiş gibi. Komik bir şekilde çömeldikleri, aşırı şişmiş görünen diz eklemlerinin üzerindeki büyük kalın bacakları, gözler kadar orantısızdı ve aynı canlı sarıydı; aslında, kuş doldurucusu
bacakları ve gagası üzerinde kalın bir parlak gamboge tabakasıyla işini bitirmiş gibi görünüyordu. Bahsedilecek bir kuyrukları yoktu ve yumuşak tüyleri kahverengi ve grinin her tonundaydı, çok
güzel bir şekilde işaretlenmişti. Dikkop (Felemenkçe bir isim, "kalın kafa" anlamına gelir), küçük bir toy kuşu türüdür ve Güney Afrika'nın birçok lezzetli av kuşunun en iyisidir. Gece kuşudur, gündüzleri uykuludur, ancak geceleri canlı ve gürültülüdür--bunu çok geçmeden rahatsız edici bir şekilde
öğrendik. Yeni edindiğimiz örnekler için hemen bir yer belirleyemediğimiz için, onları ilk gece için yatak odamıza koyduk, ancak kısa süre sonra uyandılar - ne yazık ki biz de uyandık - ve odanın her yerinden aralıksız gelen acıklı çığlıkları, huzursuzca oradan oraya koştururken bizi hızla onları dışarı atmaya zorladı. Verandanın sonunda, eğrelti otlarının karşısında, eve giremeyecek kadar büyük olan Amerikan sandıklarımın yerleştirildiği yerde onlar için kalıcı bir yer bulduk. Bunları, eğer şansı olsaydı onları bacaklarıyla birlikte yutacak olan obur Jacob'dan dikkopların güvende olduğu küçük bir muhafaza alanı oluşturmak için düzenledik. Sürünün en küçüğü ve en zayıfı olanına Benjamin adını verdik; Ancak, Kutsal Kitap'taki isminin aksine, bu dünyanın iyi şeylerinden daha büyük değil daha küçük bir pay aldı, açgözlü Joseph tüm yiyeceklerin aslan payını almak için kendi üstün boyutundan ve gücünden yararlandı ve Benjamin uysalca boyun eğdi; ta ki biz müdahale edene kadar, ve ikisini yemek zamanında ayırarak eşit bir bölüşüm sağladı. Joseph'in genel davranışı zalimce ve kardeşçe değildi; ve bir gün, ülkenin içlerine taşınmak için eşyalarını toplama sürecinde, en ağır "Saratoga" altında kazara ezilerek zamansız bir şekilde son bulduğunda, Benjamin'in sevinmesini doğal olarak bekledik. Ancak bunun yerine, küçük adam hasret çekti ve endişelendi; yemek yemeyi reddederek, minör tonda üç yumuşak müzik notasından oluşan küçük hüzünlü çığlığıyla durmadan bağırarak, sanki baskıcısını geri getirmeyi umuyormuş gibi -ki ondan
özgür olduğu için minnettar olmalıydı- ve iki günün sonunda o da
ölmüştü.

T----'nin iç kesimlere yaptığı yolculuklardan birinde garip bir alışveriş yaptı ve
bunu hemen trenle bana iletti. Bu, annesini
vurarak avlayan avcılar tarafından canlı olarak yakalanan bir yavru bufalo idi. Bizon, Cape Kolonisi'nde nadir bir hayvan olduğundan, bu küçük
örneğe büyük bir kazanım olarak baktık; ve eğer yaşasaydı, hayvanat bahçesine
çok değerli, belki de zamanla biraz korkutucu bir katkı olurdu; ancak bakımına verildiği demir yolu görevlileri, Cape Kolonisi sakinlerinin geneline bir istisna olmadığından -ki onların iş yapma biçimleri her şeyin kendi kendine hallolmasına izin vermektir- zavallı küçük adam, hiçbir şekilde bağlanmadan veya emniyete alınmadan trene bindirildi ve yolda aldığı sarsıntı onu öylesine sarstı ki, kafası kesilmiş ve birkaç yerinden kanamış bir şekilde çok üzgün bir halde geldi; ve çok fazla gün yaşamadı.

Bizon, tüm avcılar tarafından aslandan çok daha tehlikeli bir hayvan olarak kabul edilir ve neredeyse fil veya gergedan kadar korkutucudur. Yaralandığında, çalılıklarda gizlenerek, sadece burnu dışarıda olacak şekilde pusuda yatmak gibi çirkin bir numarası vardır; ve beklenmedik bir saldırı yaparak
takipçinin aleyhine işler çevir. Birçok avcı, öfkeli bufalolar tarafından
bu şekilde öldürülmüştür.

T---- birkaç yıl önce iç kesimlerde avlanırken, onunla birlikte
olan bir arkadaşı heyecan verici bir macerayla karşılaştı. Bir
bufalo sürüsüyle karşılaşınca, onların ortasına ateş etti; sonra, hayvanlardan
birini yaraladığının farkında olmadan, sürünün peşine düştü. Onlara
yaklaştığında, atından indi ve tekrar ateş etmeye
hazırlanırken, arkasında olan kardeşinin bağırmasıyla etrafına baktı ve tam zamanında, çalılıktan çıkıp ona öfkeyle saldıran yaralı bufaloyu gördü. Ona iki namluyu da verdi, her atış alnının ortasına isabet etti; Ancak, bizon her zaman
burnu havada hücum ettiği için, her iki kurşun da sekti ve Bay
B---- sadece bir taraftan hızlı bir sıçrama yaparak kurtuldu. Bizon onu geçti;
sonra arkasını dönüp atı fırlattı ve öldürdü. Sonraki atış bizonun
hayatını bitirdi; ve bir kupa olarak saklanan büyük kafada, ilk iki kurşunun izleri var, bu da zihnin ne kadar sakin olduğunu ve o tehlike anında
nişan almanın ne kadar doğru olduğunu gösteriyor.

T----'nin av arkadaşlarından biri, yaralı bir bizon tarafından benzer şekilde kovalandı, hayatını şanslı bir tökezlemeye borçluydu, bu hayvanı o kadar şaşırttı ki birkaç saniye hareketsiz durup yere serilmiş figüre baktı; avcıya kalkıp bir ağacın arkasına sığınması için zaman verdi ve oradan saldırganını vurdu.

En tehlikeli bizonlar, sürüden
kovulmuş yaşlı yalnız boğalardır; haydut filler kadar kurnaz ve kötü niyetli olurlar ve genellikle nefesinizi aldıklarında çalılıklarda saklanırlar, beklenmedik
bir şekilde size
saldırırlar. T----'nin bir diğer av gezisinde, Delagoa Körfezi'nden çok da uzak olmayan Sabie nehrinde, gruptan biri tüfeğini omzunda taşıyarak sessizce yürürken, aniden bu "haydutlardan" biri tarafından saldırıya uğradı ve o kadar korkunç bir şekilde boynuzlandı ki bir süre
yaşaması beklenmiyordu. T---- hemen bir doktor çağırmak için yola koyuldu; ve gece boyunca yıldızlara göre rotasını belirleyerek, yaklaşık otuz mil uzaklıkta olan bir kampa doğru at sürdü. Bu, Fransa-Prusya savaşında ele geçirilen ve Almanya tarafından Transvaal Hükümeti'ne sunulan bir dizi _mitralyöz_ ve diğer silahları getiren bir partininkiydi. Kampta, silahların taşınmasında kullanılan çok sayıda eşek vardı; ve biri anırmaya başladığında, diğerleri de hemen onu takip etti, geceyi gerçekten korkunç hale getiren bir Kargaşa yaşandı. Ertesi gün doktorun eşliğinde rotasını geri takip eden T----, o gece yarısı yolculuğu sırasında izlerinden bir aslan tarafından takip edildiğini gördü. Ve şimdi, vahşi hayvanlardan en tatlı ve en nazik evcil hayvanlara geçiş oldukça ani görünse de, sevgili yaşlı köpeğimiz Toto biraz ilgiyi hak ediyor. Onu İngiltere'den yanımızda getirdik - Weald'in yerlisi olduğu için Kent'in bir köpeğiydi - ve Southampton'daki vapura bindirildiğinde henüz birkaç aylık bile değildi. Hala
kör burnu ve yavruluk döneminin kalın pençeleri vardı; ayrıca yaramaz küçük iğne benzeri dişleri vardı, bunlarla valizlerimizin kayışlarını yiyordu ve ara sıra güvertede dolaşmasına izin verildiğinde yolcuların Madeira sandalyelerine önemli hasar veriyordu. Neyse ki o kadar genel bir favoriydi ki, kötülükleri
göz ardı ediliyordu. Gemideki çocuklar onu özellikle seviyorlardı ve
sık sık serbest bırakılması, oyunlarına katılması için yalvarıyorlardı.
Seyahat sırasında büyümüş gibiydi -muhtemelen deniz havası gelişimini hızlandırmıştı- ve Cape Town'a vardığımızda neredeyse tam boyutuna ve mükemmel oranlara ulaşmıştı; o, zavallı adam, kendini tekrar _karada_ bulmanın ve
gemi hayatının darlığından kurtulmanın verdiği çılgınca keyifle, heyecandan çılgına dönmüştü,
zıplayıp zincirini çekiştiriyor ve bizi neredeyse
bacaklarımızdan düşürüyordu, ayrıca bizi ve kendisini başkalarının bacaklarıyla sayısız
karışıklığa
sokuyordu. Davranışı için sürekli
özür dilemek zorundaydık ve gerçekten ondan oldukça utanıyorduk.

O, yumuşak parlak bir kürkü, büyük
siyah bir kuyruğu ve en muhteşem beyaz fırfırı olan büyük, siyah-kahverengi bir collie'ydi;
sonuncusuyla haklı olarak gurur duyuyor, okşandığında veya beğenildiğinde onu en iyi şekilde göstermek için kendini
sıkılaştırıyordu. Genel olarak,
çok kibirli bir köpekti, iyi görünümünün oldukça bilincindeydi. Büyük, dürüst,
sevgi dolu kahverengi gözlerinde, birçok collie'ye hain bir görünüm veren o sinsi, kaypak bakışlardan hiçbiri yoktu; Güzel olduğu kadar iyi ve nazik olan yüzü, geniş bir ifade yelpazesine sahiptir ve Toto kendisini küçümsenmiş veya hakaret edilmiş olarak gördüğünde, hayırsever bir gülümsemeden veya hatta düpedüz bir kahkahadan, acınası, derinden incinmiş veya alaycı bir bakışa ne kadar anında değiştiğini görmek harikadır. Duygularını dikkatlice incelemeliyiz, çünkü o, collie'lerin olağan doğasının ötesinde bile
gururlu ve hassastır; ve eğer onu
kıracak kadar talihsiz olduysak -çoğu zaman istemeden de olsa--bize birkaç gün boyunca direkt keser; tüm yaklaşımları en dondurucu kayıtsızlıkla ve açıkça, her zaman kibarca, çünkü o tam bir beyefendidir, tanışmamızı
sona erdirmek istediğini ima ederek geri çevirir.

Bazen Toto'nun bize karşı neden kibirli ve mesafeli olduğunu veya varlığımızı neden görmezden geldiğini anlamakta zorluk çekeriz; ve geriye dönüp baktığımızda,
belki dünden önceki gün, günlük işin telaşında, büyük bedeninin geçmemiz gereken kapıyı engellediğini
gördüğümüzde, ona biraz sabırsızca,
çekilmesini
söylediğimizi hatırlarız.

Ya da belki de -daha da kötüsü- ona gülmüş olabiliriz. Muhtemelen,
veldt'te kovaladığı fare, tam da onu yakalayacağı anda, güvenli bir deliğe
girdi ve biz duygusuzca onun hayal kırıklığıyla
bir şaka yaptık -ya da, akşam yemeğinde dilenmek için oturduğunda kendini çok dik tutmak için gösterdiği aşırı gayretten dolayı, sevgili Toto biraz fazla geriye yaslanmış ve sırtüstü yuvarlanmış olabilir; böylesine görkemli bir hayvan için acı verici bir pozisyon ve kaba bir kahkahaya neden olmak yerine saygılı bir sessizliği emretmesi gereken bir pozisyon. Bu talihsizlik zavallı Toto'nun başına birkaç kez geldi, özellikle de ayağa kalkıp yalvarma, kemik veya bisküvi "isteme" -küçük kısa bir havlamayla- ve sonunda katkıyı ağzıyla yakalama üçlü numarasını öğrenme sürecinde. Aniden çökmesine gülmemek gerçekten zor, her zaman olduğu gibi fazladan bir kendini beğenmiş bakışla - Caldecott'un "Jack'in inşa ettiği ev"indeki köpeğin ifadesiyle - gülümseyerek otururken ve arkasından gelip onu fırlatan ineğin farkında olmadan. Toto'nun büyük beyaz gömleğinin kendini beğenmiş çıkıntısı genellikle düşmeye sebep olur ve şüphesiz ki ona gülünmelidir; ancak zavallı adamın belirgin sıkıntısı ve bizim acımasız neşemize karşı "öfkeden çok üzüntüyle bakan" ifadesi, bizi ciddiyetimizi korumak için büyük çaba sarf etmeye ve gerçek bir nezaketle onu görmemiş gibi davranmaya yöneltti. Toto genellikle gösterişli bir köpek olmasa da, bize olan sevgisi konusunda hiçbir şüphe yok; bunu birçok sessiz, küçük, sempatik yolla gösteriyor ve collie'lerin çoğundan bile daha insani görünüyor. Kendisini benim özel koruyucum ve koruyucum olarak belirledi ve her zaman çok sadık bir hizmetçi olmasına rağmen, T----'nin kırsaldaki yolculukları sırasında evde yalnız kaldığımda her zaman bana ekstra özen gösterirdi. O zaman sadık yaşlı adam beni bir an bile yalnız bırakmazdı. Burnunu sevgiyle elime soktuğu o sessiz sempati, T----'yi gözden kaybettikten sonra, yalnız eve geri dönmek için döndüğüm o kasvetli anı neşelendirdi; ve onun sessiz, göze batmayan varlığı, yalnızlık dolu tüm haftaları canlandırdı. Ben çalışırken veya yazarken ayaklarımın dibine yatardı; beni odadan odaya veya dışarıya kadar takip ederdi, her zaman topuklarımın dibinde; ve gecenin herhangi bir saatinde en ufak bir söz veya hareketimde kuyruğunun yere "tak tak" şeklinde tepkisel bir ses çıkarması için yatağımın altına kıvrılırdı. Ve efendisi döndüğünde, her zaman ona onay için bakardı; tüm tavırları, eve ve hanıma gösterdiği iyi bakımla gurur duyduğunu ifade ederdi.

Walmer'daki bahçemiz sürekli olarak komşu kümes hayvanları ve ördekler tarafından istila edilirdi, küçük kapı açık bırakıldığı anda kaçmaya hazır bir şekilde dışarıda beklerlerdi; kümes hayvanları elbette çiçeklerin arasında bolca meşguliyet buldular; ördekler ise hemen büyük bir küvete yöneldiler, genellikle yavaşça akan suyun altında son banyolarını yapan fotoğraf baskılarıyla doluydu. Korkunç kuşlar beceriksiz gagalarını yumuşak, ıslak
kağıtların arasından geçirmekten zevk alıyor gibiydi; ve en iyi negatiflerimizden birkaç baskı yok edildikten sonra, Toto'yu yardımımıza çağırdık. Kendini büyük bir enerjiyle bizi davetsiz misafirlerden kurtarma işine adadı. Onlara pusu kurardı ve çok sevinerek, kapının içinde göründüklerinde, önce birini sonra bir diğerini bahçede yakalayana kadar kovalayarak saldırıya koşardı; sonra, onu kaldırıp
bir kedinin yavrusunu taşıdığı kadar nazikçe ağzında taşıyarak,
onu dışarı bırakırdı, duruma göre kurbandan çokça öfkeli vaklama veya korkmuş çığlıklar yükselirdi, ancak bir tüy bile
kaybetmeden.

Bir keresinde, kendisi de bahçeden
kovmaya çalıştığı hırçın bir kaz tarafından saldırıya uğradı; ve ona
vahşice saldırdı, uzun süre onunla umutsuzca mücadele etti, ta ki
tamamen bitkin düşene ve soluk soluğa oturana kadar. Kaz onu
küçük çimenliğimizin etrafında defalarca kovaladı ve bir keresinde heyecanla başını
doğruca ağzına soktu. Kaz için şans eseri, Toto onun garip davranışından o kadar
şaşkındı ki, davetkar bir şekilde sunulan
aptal başını koparmak için altın fırsatı kaçırdı.

Bahçeyi kedilerden uzak tutmak konusunda da aynı derecede gayretliydi; ve bunlardan birinin peşindeyken aslında bir ağacın alt dallarına o kadar tırmandı ki, kurbanı, açıkça onun en tepeye kadar
geldiğini görmeyi bekleyerek, kendini kaybetmiş gibi
kabul etti ve
bir krizle yere düştü.

Güney Afrika'da ithal edilen köpekler sıklıkla ölür; özellikle
Port Elizabeth yakınlarında kalırlarsa veya kolonide Avrupa'dakinden çok daha şiddetli olan distemper hastalığına yakalanırlarsa. Zavallı Toto bu iki dezavantajla da mücadele etti; çünkü Walmer'da kaldığımız süre boyunca distemper hastalığına yakalandı ve yaz da alışılmadık derecede sıcak olduğu için her şey ona karşıydı. O kadar hastaydı ki onu kurtarma umudumuzu tamamen yitirdik ve onu yanımızda getirdiğimiz için çok pişman olduk. Ancak en kötü dönemindeyken işler bizi birkaç günlüğüne Cradock'a çağırdı; orası içeride bir mesafe; ve T----, köpekler için sağlıklı bir yer olduğunu bildiğinden, iklim değişikliğinin onu kurtarması ihtimaline karşı zavallı yaratığı yanımıza almamızı önerdi. Onu orada bıraktık; üzgün bir şekilde ve onu tekrar görme umudumuz olmadan ayrıldık; ama onu en nazik ellere bırakıyorduk ve aldığı dikkatli bakım ve zamanında hava değişimi sayesinde yaşadı; hatta, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hala yaşıyor. Cradock'ta birkaç ay kaldı,
oradan zaman zaman istikrarlı iyileşmesinin iyi haberleri geldi,
ve nihayet, iç bölgelere yerleştikten bir süre sonra,
ilk fırsatta bize gönderileceği duyurusu geldi.

Sonra, bir gün akşam yemeğinde otururken, mutfakta ani ve ürkütücü bir
kargaşa duyduk; hizmetçilerin karşılama sesleri; oturma odası kapısının dışında çılgınca bir
kavga; ve içeri her zamankinden daha yakışıklı ve hayat dolu Toto girdi; sızlanıp sevinçle
uluyor ve neredeyse bizi, sandalyeleri ve her şeyi deviriyor, ayrıca
yüzümüzü yalamak için çılgınca zıplarken masadaki her şeyi tehlikeye atıyordu. Klipplaat'tan, Cape çiftliklerindeki varış noktasına canlı veya cansız malların ulaştırıldığı olağan "rastgele" şekilde, geçen bir vagonla getirilmişti.

Güney Afrika'daki ayak izlerini neredeyse hayatıyla ödedikten sonra,
Toto iyice iklime alıştı ve çiftlikte birkaç çok sıcak yaz geçirdi, bir gün bile hastalanmadan; sadece daha serin havayı tercih ettiğini artan canlılıkla gösterdi; kısa kışımızın ara sıra gerçekten soğuk günlerinde çok mutluydu ve -herkes gibi- sıcak bir rüzgarda geçti. Şimdi bizimle İngiltere'ye geri döndü, burada -muhtemelen iki kez sınırı geçmiş yaşlı bir gezgin olma gücüyle- büyük havalar yaratıyor ve avantajlarından yararlanmamış evde kalan köpeklere olan küçümsemesini gizlemiyor. Bu onu birçok kavgaya dahil ediyor; ve İngiltere'de yerleşik bir evi olmadığı için onu ara sıra bıraktığımız kardeş ve kız kardeş, birkaç kez yaptığı kötülükler için celp tehdidiyle karşı karşıya kaldı.

Toto artık yaşlanıyor -ne yazık ki o birkaç yıl! bir köpeğin hayatının kısa bir bölümünü oluşturan - ama yine de yeterince canlıdır; ve 1888-89 kışını geçirdiğimiz Mogador'daki kargalar, alışık oldukları çakal benzeri yaratıklardan
hiçbirine benzemeyen o komik yabancı köpekle oynadıkları oyunları uzun süre hatırlayacaktır. Onu iyi tanıyorlardı ve her zaman ona göz kulak oluyorlardı; ve kasabanın çirkin beyaz badanalı kapısından
çıkıp en sevdikleri yer olan, duvarların hemen dışındaki kirli çöp yığınlarına
yaklaştığı anda, ona doğru uçarlar ve onları yakalaması için ona meydan okurlardı.

Her zaman başarısızlıktan yılmayan o, her zaman hazırdı ve gürültüyle onların peşinden koşardı; şakanın tadını çıkaran onlar ise - çünkü her karga sonsuz bir şakanın arkadaşıdır - burnunun hemen önünde ve onun erişemeyeceği bir mesafede, baştan çıkarıcı bir şekilde uçarlardı. Bazen çok uzaktaki bir yere yerleşirlerdi ve -görünüşe göre ondan habersiz-
o kadar derin bir şekilde en seçkin çöp parçalarını aramaya dalarlardı ki
Toto, iyi oynanan küçük oyun tarafından kandırılıp çılgınca bir saldırı yapardı. Ama onu düşünen beceriksiz görünümlü kargalar, zamanı ve mesafeyi doğru bir şekilde hesaplamışlardı; ve o dörtnala
yukarı doğru koşarken -en azından bu sefer gerçekten birini yakalayacağından emin olarak- onu hiç görmeden önce ona dokunmaya bir santim kala izin veriyorlardı; sonra, yavaşça havaya yükselerek -sanki yolundan çekilmeye değmezmiş gibi- başının üstünde, yayının erişemeyeceği kadar uzakta, küçümseyici bir şekilde vraklayarak havada asılı kalıyorlardı.

Ve sonunda onların peşinden koşmaktan yorulduğunda ve -Hamlet gibi, "şişman ve nefes nefese" olduğu için- sadece kendini kuma
soluyarak fırlatabildiğinde, alaycı bir şekilde etrafında yürüyorlardı; meydan okurcasına, soluk soluğa ağzına yaklaşıyor ve neredeyse üzerine tüneyeceklerdi.

Biz ayrılmadan önce, yerli köpeklerden birkaçı oyunu öğrenmişti; muhtemelen
torunları bunu sürdürecek ve--kim bilir?--geleceğin bir doğa bilimcisi Mogador'da köpekler ve kargalar arasındaki
garip dostluğu keşfettiğini kaydedebilir.

Sonraki yerden T---- iç kesimlere doğru birkaç sefer yaptı,
yürüyerek ve yerel kıyafetlerle,
Arapça Ahitler dağıtmak amacıyla seyahat etti--bir seferinde Fas şehrine kadar gitti.
Bu seyahatlerde Toto efendisine eşlik etti ve--bir köpeğin genellikle Müslüman topraklarında olduğu gibi
aşağılanma ve nefret nesnesi olmaktan çok uzaktı--yerliler tarafından evrensel olarak hayranlık duyuldu ve arzulandı; bazıları tarafından--ekmeklerinden ve tuzlarından yememiş olsaydı, böylece onları
onurlarına koymuş olsaydı--çalınmış olması son derece olasıydı.
Bir köpeğin efendisine gerçekten düşkün olduğunu ve efendisi tarafından bir arkadaş olarak
davrandığını görmek onlar için oldukça yeni bir şeydi; zeka dolu,
ayrıca, ve kendi ilgisiz köpeklerinden tamamen farklı;
onlara neredeyse ürkütücü görünen
zeki numaraları ona birçok
iyi yemek kazandırdı; ve farklı zamanlarda
onun karşılığında sunulan çeşitli hayvanlar arasında iki eşek, bir at ve genç bir deve vardı.

Toto ayrıca, muhtemelen daha önce hiç köpeğin uyumadığı yerlerde birçok gece geçirdiğiyle övünebilir -- _yani_ Müslüman camilerinde.
Bunlar, hoşgörüleri kasabaların fanatizmiyle büyük ölçüde çelişen
basit köy halkı tarafından gezginlere tahsis edilen olağan uyku yerleriydi.
Buralarda camiler çok kutsal kabul edilir; ve
Avrupalıların, sokağın karşısından bile olsa, kapılarından içeri bakmaları
çok büyük bir rahatsızlık verir.

* * * * *

Ve şimdi, yazarken, yaşlı köpek -her zamanki gibi sadık ve dost canlısı- yalvararak ayağa kalkıyor, artık gençliğindeki gibi kendini beğenmiş ve dengesiz değil, ama Hayvanat Bahçesi'ndeki zavallı, şişman, felçli görünümlü ayıların daha ayık tarzıyla; ilerleyen yılların şişmanlığının gerektirdiği sağlam temeli sağlamak için bacakları iyice açılmış. Nazik gözleri, Cape'ten ayrıldığımızdan beri yanımıza gelen küçük sarı saçlı kız olan şimdiki kraliçesinin ve metresinin minik yüzüne çok sevgiyle ve saygıyla dikilmiş; ve o, asil bir komuta havasıyla bisküvisini, kısa bir süre önce küçük başının üzerinde yükselen ve ona "iste" diyen oturan Colossus'a uzatıyor. Bu iki arkadaş ve oyun arkadaşı birlikte o kadar güzel bir resim oluşturuyor ki, keşke Briton Riviere veya Burton Barber burada olsaydı da görüp dünyaya sunsaydı.

BÖLÜM III.

KARROO BİTKİLERİ.

Ülkenin içlerine doğru hareket ediyoruz--Çiftliğin durumu--Karroo bölgesinin garip bitki örtüsü--_Karroo_ bitkisi--_Fei-bosch_--_Brack-bosch_--Çiçeklerimiz
--_Spekboom_--Acı aloeler--Dikenli bitkiler--_Wacht-een-Beetje_--
Dikenli armut tarafından öldürülen devekuşları--Parmak-poll--Devekuşları için ölümcül
yabani tütün--Kolonilerin dikkatsizliği--Euphorbias--Mum çalısı.

Walmer'daki beş ayımız o kadar keyifli geçti ki, kendimize ait bir yere yerleşme özlemime ve devekuşları arasında çiftlik hayatının tüm görev ve zevklerine
girmek için duyduğum sabırsızlığa rağmen, ayrılma zamanı geldiğinde ve kışın başlangıcında --_yani _ Mayıs ayının sonlarına doğru--evli hayatımızın ilk evi olan küçük evi terk ettik ve
ülkenin içlerine doğru yolculuğumuza başladık. Çok uzun bir mesafe kat etmemiz gerekmiyordu, çünkü T----'nin seçtiği Karroo bölgesindeki çiftlik, San Francisco gibi Port Elizabeth'in de bilindik adıyla anıldığı gibi "Körfez"den sadece bir günlük mesafedeydi; ve birçok çiftlik sahibi gibi dünyadan tamamen
uzaklaşmak ve demir yoluna ulaşmak için iki hatta üç gün araba kullanmak zorunda kalmak yerine, iki istasyon seçeneğimiz vardı; en yakını olan Klipplaat, bizden sadece on beş mil uzaklıktaydı ve demir yolu yolculuğu sekiz saatten fazla değildi.

On iki bin dönümden fazla alana yayılan çiftliğimiz, iki dağ sırası arasında uzanan uzun bir vadide yer alıyordu; bu dağların dikliği birçok yerde çevrelemeyi gereksiz kılıyordu; böylece çiftliği
başlatmak için çok fazla masraftan tasarruf ettik, tamamen yeni ve bu nedenle T---- tarafından özellikle seçilmiş. Çünkü bazen devekuşlarının
yıllardır koştuğu araziler kuşlar için
en sonunda sağlıksız hale gelir.
Karroo'nun Zwart Ruggens veya "kara engebeli arazi" olarak adlandırılan bölümündeydik; bu adı, sık sık yaşanan uzun kuraklıklar sırasında çalılık tüm yeşilliğini
kaybettiğinde ve dışarıdan o kadar kara ve kuru göründüğünde ki, bu en ilginç bitki örtüsüne aşina olmayan hiç kimse
devekuşları, koyunlar veya keçiler için en ufak bir besin maddesini bile içerebileceğini
düşünmez. Ancak bu görünüşte kurumuş
çubuklardan birini kırarsanız, içinin tamamen yeşil ve sulu olduğunu, çok
besleyici bir tuzlu su ile dolu olduğunu görürsünüz; ve böylece, bazen bir yıldan fazla süren uzun kuraklıklarda bile, bu ülke hayvancılığı
harika bir şekilde besleyebilmektedir, ki dış görünüşe bakılırsa,
kesinlikle besleyemez gibi görünmektedir. Bu kuraklık diyarında bitkilerin bu kadar nemle dolu olması garip görünüyor; insan bunun
nereden
geldiğini merak ediyor.

Bölgenin adını aldığı küçük _karroo_ bitkisi,
devekuşları, koyunlar ve
keçiler için en iyi çalı türlerinden biridir; yerden yedi veya sekiz inçten daha yüksek olmayan küçük, kompakt, yuvarlak tutamlar halinde büyür ve çiftçiler için çok değerli olmasına rağmen,
görünüşte mütevazıdır, minik, dar yaprakları ve küçük, yuvarlak, parlak sarı bir çiçeği vardır, tıpkı kehanetinden sonra bir İngiliz papatyasının merkezine benzer ve son yaprağı meraklı bir Marguerite tarafından
çekilir.

_Fei-bosch_ en yaygın ve en faydalı bitkilerimizden bir diğeridir; pembemsi-leylak çiçeği portulacca'ya çok benzer ve küçük düz sulu yaprakları dikensiz minyatür dikenli armut yapraklarına benzer; bu nedenle adı, _Turk-fei_, Türk incirinden gelir. Büyük kümeler halinde çiçek açtığında ve biraz uzaktan görüldüğünde, fei-bosch neredeyse funda ile karıştırılabilir.

En iyi devekuşu çalısı türlerinden oluşan üçlümüzü tamamlayan _brack-bosch_, mavi-yeşil yaprakları ve küçük yeşil tutamlardan oluşan bir başaktan oluşan çiçeğiyle öncekilerden her ikisinden de daha uzun ve daha zarif bir bitkidir; ancak sonsuz çeşitlilikte başka bitkiler de vardır ve bunların arasında kuşlar için iyi besleyici olmayan neredeyse hiç yoktur.

[İllüstrasyon: A. MARTIN, _Del_.

_En İyi Devekuşu Çalısı Türlerinden Bazıları._

1. BRACK-BOSCH. 2. GHANNA. 3. FEI-BOSCH.]

Hepsi aynı şekilde sulu ve tuz doludur, üzerlerinde yürüdüğünüzde
çıtırdayan, çıtırdayan bir ses çıkarır; hepsinin aynı garip büyüme şekli vardır,
her bitki kendi başına küçük, izole bir yamadır, tıpkı yün tutamlarının Hottentotların başlarında
büyümesi gibi; ve neredeyse hepsinin çiçekleri
portulacca tipindedir, bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları tek tek, diğerleri kümeler halinde büyür; farklı renklerdedirler - beyaz, sarı, turuncu, kırmızı,
pembe, leylak, vb. Çok narin ve kırılgan çiçeklerdir; ve
ne kadar güzel olsalar da, onları eve taşımaya çalışmak faydasızdır, çünkü
toplandıkları anda kapanırlar ve solarlar. Gerçekten de, dünyanın o bölgesindeki çiçeklerin neredeyse hepsi
tatmin edici değil; ve suda çok kısa bir süre dayanabilen birkaç tanesi masa dekorasyonu için neredeyse işe yaramaz, çünkü herhangi bir çiçek vazosuna uyum sağlayamıyorlar. Kendi başlarına yeterince güzeller; ancak çiçeklerle orantısız olan büyük, kalın, inatçı saplar herhangi bir zarif biçime veya kombinasyona uyum sağlamayı reddediyor; hepsi köşeli, rahatsız edici bir şekilde birbirlerinden uzaklaşıyor gibi görünüyor ve
elbette _kendilerini_ düzenlemeyen herhangi bir güzel çiçek düzenlemesi imkansız. Düşüncelerimiz sık sık özlemle
Walmer'in çiçeklerine geri döndü, Karroo'nun gerçekten yoksulluk olduğu o verimli bölgeyle karşılaştırıldığında.

Yetiştirilen çeşitler kadar büyük ve Hollandalıların _blaauw-blometje_ (küçük mavi çiçek) adını verdiği güzel koyu mavi bir cineraria, birkaç minik süsen ve sümbül benzeri çiçekleri ve sapının üst kısmı kırmızı ve koyu gül rengi arasında hoş bir tonda olan ve dokusu yumuşak ve kadifemsi olan oldukça nadir bir soğan, en güzel çiçeklerimiz arasındadır.

Sonra, yumuşak, tatlı kokulu sarı saçaklardan oluşan mimoza topları vardır,
havayı uzun mesafelere kadar kokutur ve ağaçlar, çiçek kümeleriyle
kaplandığında tamamen altın gibi görünür. Burada ve
orada oldukça güzel büyük kırmızı çiçekleri olan bir çalı olan bir Kaffir fasulyesi vardır,
ama yaygın değildir. Oldukça fazla renksiz, önemsiz görünümlü çiçek vardır ve bazıları oldukça ürkütücüdür; özellikle, sarkık, sulu, soluk yeşil ve donuk kırmızı çanları olan, bir cadı kazanının malzemelerinden biri olmaya layık görünüyor. Bunların hepsi ovaların çiçekleridir; dağlar daha zengindir, ancak hazinelerine ancak dik yamaçlarından, en engebeli ve en taşlı zeminden ve çoğu dikenli olan
karışık bir bitki örtüsünün içinden uzun yolculuklar yaparak ulaşılabilir. Ancak
en yorucu tırmanış bile yabani sardunyaların yetiştiği
yüksekliklere ulaşıldığında karşılığını fazlasıyla alır. Çapı beş veya altı fit olan ve büyük pembe veya kırmızı çiçek demetleriyle parlayan devasa yuvarlak çalılar
gerçekten hoş bir görüntü oluşturur. Sarmaşık yapraklı bir sardunya ve aynı zamanda bir sarmaşık olan çok güzel bir sardunya da bu uzak bölgelerde yetişir; ikincisinin çiçeği güzel, koyu bordo ve
krem rengindedir, merak uyandıran eklemli sapı ve minik yaprakları çok
etli, tadı tuzludur ve tatlı
sardunya kokusuyla güçlü bir şekilde kokar. Avrupa'da ne tuzlu ne de özellikle
etli olan bitkilerin, Karroo'da
büyüdüklerinde bitki örtüsünün baskın karakterini nasıl üstlendiklerini fark etmek gariptir.

Sert, odunsu bir sapı olan bir çalıda büyüyen büyük beyaz _margueritler_,
sardunyalar ve pelargoniumlarla aynı yüksekliklerde yaşar; bunların hepsi birlikte, eğer onları eve getirebilseydik, küçük odalarımızı aydınlatmak için paha biçilmez olurdu. Ancak hepsi uzun yürüyüşe veya geri dönüş yolculuğuna dayanamayacak kadar narindir ve makul bir şekilde
evimize
götürebileceğimiz tek dağ çiçeği, büyük, parlak sarı _ölmezler_ idi. Dağlar arasındaki serin gölgeli _kloof_lardan aşağı akan seyrek küçük akarsular birkaç beyaz arumun evidir; ve kayalık yatakları çok bol olmasa da kız saçı eğrelti otuyla çevrilidir.

İyi büyüklükte bir çalı olan ve bazen on beş veya yirmi fit yüksekliğe ulaşan _spekboom_, dağların biraz yukarısına doğru bol miktarda büyür; ve çok uzun süren kuraklıklarda, ovalardaki karroo ve diğer çalılıklar sonunda kurumaya başladığında, devekuşları için büyük bir kaynaktır ve daha sonra bununla beslenmek amacıyla yukarı çıkarlar; ve her zamanki yiyecek türlerine yaptıkları kadar buna önem vermeseler de, onlar için iyi ve besleyicidir. Filler _spekboom_'a çok düşkündür, ancak bu hayvanlardan birkaçı hala Port Elizabeth yakınlarında bulunsa da, neyse ki mahallemizde devekuşları için ayrılmış olan erzaklara
elde edilenleri, Güney Afrika'da kesinlikle "yağmurlu gün" olarak adlandırılamayacak
olaylara karşı
hareket ettirecek
hiçbiri yoktur. _spekboom_'un büyük, yumuşak bir sapı, çok kalın, yuvarlak, sulu yaprakları vardır ve yıldız şeklindeki, mumsu çiçek kümeleri beyazdır, bazen de hafifçe pembeye çalar. _spekboom_'a çok benzeyen birkaç bitki vardır; biri güzel, parlak sarı çiçeklere sahiptir; ve biri, ince dilimler halinde kesildiğinde yumuşak sapı tam olarak kırmızı tuz diline benzer.

Çocukluk günlerinin o tatsız eski tanıdıkları, acı aloeler,
Karroo'da çok sayıda evlerindedir; ve en parlak şekilde, gölgeli kızıl ve turuncu renkli çiçeklerinin büyük sivri uçlarıyla erken ilkbaharda dağların biraz kasvetli görünen yamaçlarını aydınlatırlar, devasa "kızıl-ateşli poker bitkileri" gibi görünürler. Bu Afrika aloe'si, Amerikan akrabasının ince zarafetinden hiçbirine sahip değildir ve yalnızca çiçek açtığında güzelliğe sahip olma iddiasında bulunur; diğer zamanlarda ise sadece çok düzensiz görünümlü bir bitkidir, yaprakların tepesinin yaklaşık beş veya altı fit altındaki kalın, beceriksiz gövde, eski bitki örtüsünün düzensiz, çürüyen kalıntılarıyla kaplıdır, sayısız akrep ve kırkayak çağrıştırır. Özellikle dağlarda dikenli bitkiler bol miktarda bulunur, burada yumuşak ve sulu olmayan hemen hemen her çalı, güçlü, keskin, genellikle acımasızca kancalanmış sivri uçlarla donanmıştır. _Wacht-een-beetje_ (biraz bekle) bizim mahallemizde yetişmiyor, ama bana bu ismi hak eden birkaç bitkimiz var; ve sıklıkla, her olası yöne vahşice
işaret eden
kancalar ve dikenlerin ustaca bir düzenlemesinde tutsak edildiğimde, kendimi kurtarmak için her çabam beni daha da derinden etkiliyor ve giysilere ve ete yeni hasar veriyor, T----'nin aksini söylemesi dışında, onunla karşılaştığıma kesinlikle inanırdım. T----'nin giysilerindeki ve benimkilerdeki korkunç "tuzak kapıların" ve her şekil ve boyuttaki kocaman yırtıkların sürekli olarak onarılması, zamanımın büyük bir kısmını alıyordu; ve sık sık kendimi
en azından binicilik alışkanlığımın--her şeyden önce serinliği ve hafifliği öğütleyen evdeki arkadaşlarımın tavsiyelerine aykırı olarak--o kadar sağlam, güçlü bir kumaştan yapılmış olması gerçeğiyle
tebrik ederdim ki dikenlerin çoğuna meydan okurdu. Daha az sağlam bir malzeme, bazı biniciliklerimizde
kurdelelere indirgenirdi.

Yürüyerek, sürekli olarak yabani kuşkonmazın büyük ve güçlü kancaları tarafından saldırıya uğrarsınız, bu sorunlu düşman, uzun, dağınık dalları yerde sürünerek
elbiselerin eteklerine en çok zarar veren şeydir;
oysa çizmelerin ölümcül düşmanları vardır, sadece engebeli zemin ve
sert, sivri uçlu taşlar şeklinde değil, aynı zamanda çok sayıda dikenli ve
çizici küçük çalı şeklinde. _Veldt_'te bir yürüyüşün sonunda,
bir çocuk çizmesinin yüzeyi tamamen ovalanır ve küçük, yırtık
noktalara yırtılır ve bir daha asla görülmez. Neyse ki, Karroo'da
hiç kimse bu tür küçük ayrıntılar konusunda aşırı titiz değildir.

Sorunlu bitkilerimiz arasında en kötü ve en bol bulunanlardan biri dikenli armuttur; ve çiftçilerin, Cape Town'dan Graaff-Reinet'e sadece bir yaprağını getirerek bu kadar büyük bir sıkıntıya dönüşen şeyin ilk tanıtıcısı olan yaşlı Hollandalı kadını kutsamak için gerçekten hiçbir nedenleri yoktur. Şaşırtıcı bir hızla yayılır ve o kadar dirençlidir ki, bir yaprak veya hatta bir yaprağın küçük bir parçası yere atıldığında hemen kök salar ve hızlı büyüyen bir bitkinin ebeveyni olur; ve çiftliklerin ondan nispeten uzak tutulabilmesi büyük bir sıkıntı ve masraf olmadan olmaz. Bazen küçük bir Kaffir grubu, dikenli armutlarla kaplı topraklarımızın bir kısmına kamp kurardı; ve orada aylarca birlikte çalışır, parçaları keser ve davetsiz misafirleri
ortadan kaldırırlardı;
birbirinden
ayrılmış sapları ve yaprakları düzgünce düzenlenmiş yığınlar halinde istiflerlerdi, ki bunlar
kısa sürede fermente olur ve çürürdü. Kolonideki emek pahalı olduğundan,
"dikenli armut adamlarının" ücretleri bir çiftliğin harcamalarında büyük bir kalem oluşturur;
aslında, bitkilerin çok sayıda olduğu birçok yerde,
toprağı temizlemek karlı değildir, bu da sonuç olarak işe yaramaz hale gelir ve birçok çiftlik
bu şekilde mahvolur.

Bazen devekuşları, kendi sağlıklarına ve sahiplerinin cebine karşı eşit derecede umursamazlık göstererek, dikenli armutlara yönelir, onlara karşı hastalıklı bir tat alır ve yaprakların üzerindeki uzun, sert dikenlere aldırmadan yemeye devam ederler, zavallı başları ve boyunları kısa sürede iğnelerle
doldurulmuş yastıklara benzeyecek kadar kaplanır; ve daha da zalim, neredeyse
görünmez meyve dikenleri sonunda boğazlarının içini kaplar, ayrıca gözlerini o kadar yaralar ki tamamen kör olurlar ve kendilerini besleyemezler.

Birçok kez dikenli armutun kurbanı olan zavallı mutsuz bir devekuşu, evde emzirilmem ve beslenmem için bana çaresiz, yarı ölü bir halde getirilir. Önceki deneyimlerden yılmadan, her vakayla azimli bir şekilde ilgilendim, bunun genel kuralın istisnası olabileceğini umarak, ama
hiçbir zaman hastamın iyileşmesiyle özenim ve bağlılığım ödüllendirilmedi.
Orada birkaç gün çömeldi, sefaletin resmi; uzun boynu, cansız, umutsuz bir şekilde yerde yatıyordu, bir yolculuğun ilk günündeki deniz tutmuş kazların ve ördeklerin tavırlarını andırıyordu.
Günde iki veya üç kez onu beslerdim, bir elimle isteksiz gagasını açmaya zorlarken, diğer elimle de büyük avuç dolusu yulaf lapası, yulaf ezmesi veya kıyılmış dikenli armut yaprağını boğazının geniş posta kutusunun derinliklerine
gönderirdim. Hiçbir işe yaramadı; her devekuşunun başına bir hastalık veya kaza geldiğinde hemen yaptığı gibi ölmeye karar vermişti ve bu niyetini kararlılıkla yerine getirdi.

Dikenli armut, yaramaz olsa da, iyi niteliklerinden tamamen yoksun değildir. Sulu meyvesi, lezzeti biraz eksik olsa da, yazın kuru sıcağında hoş bir şekilde serin ve ferahlatıcıdır; ve tereyağının fiyatının çok yüksek veya tamamen ulaşılamaz olduğu nadir zamanlarda asla küçümsenmeyecek bir tür pekmez yapılır. Dikenli armutlardan, Küba'nın _aguardiente_'sine eşit, korkunç bir tada ve kokuya sahip güçlü, kaba bir içki damıtılır; ve bize daha iyisi bulunamadığı zaman bir içki lambasında yakılmaya uygun görünse de, büyük miktarlarda içen Boerler ve Hottentotlar için nektardır. Dikenli armutu soyarken çok dikkatli olmak gerekir, doğru yol meyveyi bir çatal veya çubuğa saplamak ve kabuğunu soymaktır. Hiçbir şekilde ellerle dokunulmamalıdır, aksi takdirde korkunç sonuçlar doğacaktır. Deneyimsiz göze dikenli armut yeterince masum görünür; pürüzsüz, parlak kabuğuyla sadece sulu bir iç kısmı ima eder ve gizlenen bir kötülük hikayesi anlatmaz - yine de düzenli aralıklarla noktalandığı o yumuşak görünümlü küçük tutamların her biri korkunç, minik, kıl benzeri dikenlerle veya daha doğrusu sokmalarla dolu bir titremedir; ve onu uyaracak nazik bir arkadaşı olmadan hain meyveyi koparan dikkatsiz "yeni arkadaşın" parmaklarına yazıklar olsun. Günlerce canlı bir hatıra olarak taşıyacaktır.

Dikenli armutlarla ilgili ilk üzücü deneyimim Güney'de değil, Kuzey Afrika'da yaşandı. Bir süre önce Cezayir'e bir arkadaşımızla indiğimizde, ilk yürüyüşümüz bizi meyve pazarına götürdü; orada, cazip bir
_figues de Barbarie_ yığınının önünde durup otuz altı saatlik yolculuğumuzun susuzluğunu giderdik. Meyve bize Arap satıcısı tarafından nazikçe soyulmuş olarak verildi; ve böylece, onun hoş serinliğiyle ilk tanıştığımızda, onun kötü niteliklerine dair hiçbir şüphe aklımıza gelmedi. Ve birkaç gün sonra, kırsal bir yürüyüşün daha meşru zevklerine küçük bir izinsiz girmenin heyecanını da eklediğimizde, dikenli incir çalılarından oluşan bir grupla karşılaştığımızda, meyvelerden biraz alma cazibesine karşı koyamadık ve sonuç üzücüydü. Isırgan otunun yoğun özü, birdenbire ellerimize, dudaklarımıza ve dilimize saldırıyor gibiydi; ve cildimiz, kötü huylu meyveyle temas ettiği her yerde, görünüşe göre ondan çıkan ve son derece zehirli ve tahriş edici olan kalın bir minik, dikenli tüy yığınıyla kaplıydı. İpek eldivenlerimiz, aniden Nessus'un minyatür cübbelerine dönüştü, atılmak zorundaydı, tamamen giyilemezdi; ve talihsizliğimizin boyutunu tam olarak fark etmeden cep mendillerimizin yanlışlıkla kullanılması, burnumuzu ve dudaklarımızı da içeren yeni acılara neden oldu. O hırsızlığın cezası, bizi günlerce, binlerce küçük sokma şeklinde rahatsız etti. Sonunda onlardan kurtulmamız gerçekten uzun zaman aldı; ve gelecekte dürüst olmayan bir şekilde elde edeceğimiz Cezayir meyvesinin _figues de Barbarie_ olmaması gerektiğine dair bir yemin ettik.

Cape'teki kuru havalarda bu kinci küçük sokmalar, yeni gelen kurbanı bile beklemez; ama dikenli
tüy kadar hafif, dikenli armut çalılarından uzak durmayı deneyimle öğrenmemiş olan herhangi birine konmaya hazır bir şekilde etrafta uçarlar.

Dikenli incir yaprakları devekuşları ve sığırlar için iyidir, ancak dikenleri yakma ve yaprakları parçalara ayırma işi o kadar sıkıcıdır ki, yalnızca diğer yiyecekler kıtlaştığında başvurulur. Bir tür olan _kahlblad_ veya "kel yaprak" dikensizdir. Nispeten nadirdir ve çiftçiler onu, sorunlu akrabasını yok ettikleri kadar dikkatli bir şekilde eker ve yetiştirirler.

Doğadaki güzel formlar sanatsal amaçlar için hak ettiklerinin yarısı kadar kullanılsaydı, zarif dallı bir şamdan için çoktan mükemmel bir model olarak kabul edilecek olan bir başka kaktüs türü, uzun kuraklık dönemlerinde sığırlar için yiyecek olarak kullanılır ve dikenli incirle aynı şekilde yakılıp kesilir. Bitki çiçek açtığında, şamdanın her bir dalı parlak sarı bir alevle
uçlanmış gibi görünür.

Birçok eksantrik görünümlü bitkimizden biri olan _parmak-kuyruğu_ da çok kurak mevsimlerde sığırları beslemek için kullanılır; onu kesen
ülkede dolaşan adamların ardından, onu çok seven ama aşırı sertliği nedeniyle onu ısıramayan hayvanlar gelir. Yere yakın büyür; kalın, kısa parmakların mükemmel dairesi, devasa kuşkonmaza benzer ve merkezden sertçe yayılır. Sığırların onu ciddi sonuçlar olmadan nasıl yiyebildiği benim için her zaman bir merak konusu olmuştur, çünkü tüm bitki kuruduğunda en güçlü kauçuğa benzeyen kalın, beyaz, sütlü bir
su ile doludur. Bu suyu genellikle
çin, mücevher ve koagüline meydan okuyan birçok şeyi onarmak için kullanırdık, ki aslında onu koagülinden daha üstün bulduk.

Bitkilerimizden biri bana her zaman sert bir pipete dizilmiş, genellikle bir bonbon kutusunun içeriğinin bir parçası olan Fransız tatlılarını anımsatırdı. Yeşil ve kırmızı gölgeli, buzlu, parlak bir yüzeye sahip, şekerlenmiş tatlılara benzerliğini artıran ve hepsi tek bir kalıpta yapılmış gibi şekil ve boyut olarak aynı olan kalın, sulu yapraklar, her birinin tam ortasındaki küçük yuvarlak bir delikten geçen sap boyunca eşit mesafelerde boncuklar gibi dizilir. Hepsi çıkarılabilir ve daha önce olduğu gibi tekrar dizilebilir. Yere yakın ve görünüşe göre soğanlı kabileye ait küçük yuvarlak bir kökten büyüyen, bazen -ancak nadiren- yumuşak, kıvrık liflerden oluşan minik bir kütle, narin ve önemsiz görünümlü, küçük bir yeşil bulut gibi görürsünüz. Kuşkonmazın yaprakları bile, bu gerçekten eterik küçük bitkinin yanına yerleştirildiğinde kaba ve ağır görünürdü,
ancak dayanıklıdır, çünkü şu anda yanımda beş yıl önce toplanmış olmasına rağmen hala oldukça değişmemiş bir örneği var.

Yabani tütün, Karroo'da yaygın -aslında çok yaygın- bir bitkidir;
uzun, dar, trompet şeklinde çiçek kümeleri vardır, açık sarı, yaprakları küçüktür ve ne görünüm ne de kullanışlılık olarak yetiştirilmiş tütüne benzer. Gerçekten de en kötü düşmanlarımızdan biridir, devekuşları için zehirlidir, ki devekuşları da -karakterlerine sadık kalarak- onu yeme fırsatını kaçırmazlar. Ona karşı ölümcül bir savaş açtık ve çiftlikte dolaşırken mavi-yeşil çalılıklardan bir kümeye rastladığımızda, her birinin dibinde küçük bir şenlik ateşi yakıp onu yerle bir ederdik. Ama o hayata karşı dirençliydi ve kökleri derinlere iniyordu, bu yüzden kötülük kariyeri sadece bir süreliğine kısa kesildi. Bunun dışında, onu kontrol altında tutma çabalarımız pek işe yaramadı, çünkü komşularımız gerçek sömürgeci tarzda "işleri savuşturarak" bitkilerin kendi topraklarında serbestçe dolaşmasına izin verdiler; oradan tohumların her zaman "büyük bir yağmur" sırasında bize doğru sürüklenme olasılığı vardı, bu da ülkenin her yerini kesen derin _sluits_'lerin birkaç saat içinde çılgınca akan sellere dönüşmesi ve hızlı bir şekilde ilerlemesi anlamına geliyordu. Gariptir ki, T----, birkaç yıl önce, Cape'ten birkaç devekuşu getirdiği Avustralya'da seyahat ederken, yabani tütünün ülkenin her yerinde, kuşların yerleştiği bölge hariç, hiçbir yerde yetişmediğini gördü. O seyahat sırasında, orada koyunlar için en iyi yiyecek türü olarak kabul edilen Avustralya'nın "tuz çalısının" Cape Kolonisi'ndeki brack-bosch'la neredeyse aynı olduğunu, tek farkın daha yüksekte büyümesi olduğunu gördü. Aynı çalının Cezayir'de ve Marsilya yakınlarında da yetiştiğini gördük. Bazı dağlarımızın alt yamaçlarında, metalden yapılmış gibi dik ve sert bir şekilde yükselen ve Roma'daki Titus kemerine oyulmuş Yahudi şamdanının tam formunda dallanan uzun sütleğenler yetişir. Bu sütleğenlerden bazıları kırk fit yüksekliğe ulaşır - nispeten ağaçsız olan bu topraklarda oldukça önemli boyutlar. Manzaraya hüzün ve ıssızlık havası verirler; ve eve dönüş yolculuğunuzda alacakaranlıkta bir korudan geçtiğinizde özellikle tuhaf ve ürkütücü görünürler.

Floramızın bu hafif ve çok bilimsel olmayan anılarının bir sonucu olarak bir başka tuhaf bitki, ki bunun hiçbir botanikçinin gözüne çarpmayacağını umuyorum. _Kerzbosch_ veya mum çalısı, bodur, dikenli bir bitki, yeşil haldeyken bir ucundan yakılırsa, tıpkı bir mum gibi sabit bir şekilde yanar ve dikenli armut vb. dikenlerini yakmak için bir meşale olarak kullanılır.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK EVİMİZ.

İnşaat faaliyetleri--Bir yolma--Cape evlerinin çirkinliği--Odalarımız--Oturma odasındaki çeşme bir başarısızlık--Boğulmuş evcil hayvanlar--Odaların
dekorasyonu--Sömürgeci her işi yapabilen biri olmalı--Cape arabaları--Atış
seferleri--Boer'in anlattığı garip hikaye.

Karroo'ya ilk varışımızda kendi çiftliğimizde hemen mesken tutamadık; üzerindeki üç küçük Hollanda evinin en iyisi
bir kulübeden biraz daha iyi ve sadece iki küçük ve
kötü inşa edilmiş odadan oluşuyordu; çamur zeminli ve dumandan kararmış kamış tavanlı,
her beklenmedik yöne doğru şişip geri çekilen kaba sıvalı duvarlar kadar yataydan uzaktı,
dik açıdan uzaktı--bütün mimari, eğer bu kadar iddialı bir terim
kullanılabilirse, düz bir çizgiye veya doğru açıya yaklaşmaktan tamamen masumdu. Hemen inşaat çalışmalarına başladık; bu arada, bizimkinden yaklaşık bir saat uzaklıktaki
bir sonraki çiftlikte boş olan küçük bir ev kiraladık. Şimdi T---- ve yöneticisi için yoğun bir zaman geldi - ikincisi zaten eski Hollanda evine yerleşmişti, yeterince rahatsız ediciydi - çünkü
tuğla yapımı ve inşaatın yanı sıra, evin yakınındaki kuyunun derinleştirilmesinin yanı sıra, yeni bir çiftlik kurarken her zaman olduğu gibi,
yapılması gereken çok şey vardı ve her şeyin bir anda yapılması gerekiyordu. T----
zamanının çoğunu çiftliğimize verdiğimiz adla "Swaylands"da geçirirdi; ve benim için çok keyifli olan günler, ev işlerinden birkaç saat ayırıp onunla birlikte at binmek, yeni odaların gelişimini izlemek veya
devekuşu çiftçiliğinin bazı gizemlerine
başlamaktı, hepsi de benim için çok yeni ve yabancıydı.

Özellikle bir yolunmanın ilk görüntüsü ilgimi çekti; ve kraalın veya küçük geçici muhafaza alanının bir köşesinde yere oturup, yumuşak, beyaz, siyah veya gri tüylerin ilk mahsulünü düzgün demetler halinde bağlamaya yardım ederken, kalabalık sahneyi izlerken gururlu bir sahiplenme duygusu olmadan değildi. Şimdi her şey bir fotoğrafın netliğiyle geri geliyor -- üstümüzdeki parlak, bulutsuz, metalik görünümlü Güney Afrika gökyüzü; ve arka planda, her leke engebeli yanlarında, her aloe veya _spekboom_ bitkisinin üzerlerinde büyüdüğü, o berrak atmosferde keskin bir şekilde tanımlanmış, uzun kayalık dağlar. Ön planda uzun boyunlu bir orman ve aptal, korkmuş yüzlerden, açık gagalardan ve havayla şişmiş boğazlardan oluşan bir kalabalık - sonuncusu gülünç bir surat ifadesi, bazen kısa, boş bir sesle, yarı homurtu, yarı öksürükle birlikte, devekuşunun en derin iğrenme ve umutsuzluğunu ifade etme biçimi. Güçlü iki parmaklı ayakların sürekli ağır bir şekilde yere vurması; yılan gibi boyunlarını uzatarak vahşice tıslayan ve "kendilerini yükseğe kaldıran" ama birbirlerine herhangi bir zarar veremeyen iki kavgacı kuş arasında ara sıra bir fikir ayrılığı; ve bir köpeğin gerçek veya hayali yaklaşımı aniden bir paniğe neden olur
ve aptal kuşların kraal'in bir köşesine doğru genel bir kaçışı,
çok da önemli olmayan kuru çalı çitini yıkmakla tehdit eder--bir kargaşanın yatışması için zar zor vakit vardır, diğeri
ortaya çıkar.

Ve tüm bunlar olurken, T----, Bay B---- ve bizim Kafirler sakin bir şekilde
çabalayan kalabalığın arasına girip çıkıyorlar; hepsi sıkı çalışıyor, ikisi
birinci olarak her bir kuş üzerinde makaslarıyla istikrarlı ve metodik bir şekilde çalışıyor,
ve kuş sırayla üç adam tarafından, kurban edilmiş gibi çekiliyor; ikisi kanatlarını tutuyor ve üçüncüsü uzun boynunu
sürüklüyor, ta ki tüm tekmelemeleri, dalışları, yuvarlanmaları ve
aniden havaya yaptığı vahşi sıçramalarla, düz, beyinsiz küçük kafasının
kopacağından korkana kadar. Son derece inatçı bir kuş, sonunda boyun eğdirildiğinde ve yolucuların elinde çaresiz kaldığında, kalabalığın içinde kendisine en yakın duran devekuşundan haksızlıklarının intikamını alır; ve kendi kuyruğundan çektiği her tüy için, karşılık vermeyen ama şaşkın görünen, kendi sırası henüz gelmemiş olan nazik komşusunun başına vahşice bir ısırık atar. Zavallı, çıplak yaratıkların işkencecilerinden serbest bırakıldığında hızla geri çekilmesini izlemek eğlencelidir. Kapıdan gerçekten de üzgün bir şekilde çıkar, ama kendini hala hayatta bulduğu için görünüşe göre çok rahatlamıştır. O günün tadını nasıl çıkardık! Ve akşam "Hume Kulübesi"ne dönüş yolculuğumuz ne kadar da keyifliydi, yolma geliri iki büyük beyaz torbaya bağlanmıştı ve eyerlerimize tutturulmuştu; sanki giysilerimizi yıkamaya götürüyormuşuz gibi görünüyorduk. Bu arada, benim paketim _yolda_ kederlendi ve aniden - atımın biraz tedirginliğine - kendimizi yumuşak bir tüy kar fırtınasının içinde bulduk,
uçup neşeyle _veldt_ boyunca dönüyorlardı; birçoğu,
onları yakalamak için çılgınca oradan oraya koşturmak için hemen inmemize rağmen, onları yakalamak için gösterdiğimiz tüm çabalardan
kaçıyorlardı.

Cape çiftliklerindeki modern evlerin hepsi tamamen faydacı ilkeler üzerine inşa edilmiş, zarafet veya güzellik düşünülmeden; aslında, sıradan bir paketleme kutusunun kare ve sıradan oranları neredeyse her odanın inşasında model olarak seçilmiş gibi görünüyor.

Ev sakinlerinin konfor veya pitoresk için bir fikirleri olsa bile -ki ikisi hakkında da oldukça masumlar- bu tür odaları ne ev gibi ne de güzel göstermek imkansız olurdu. Aslında,
çoğu zaman çok rahatsız edici okul odalarına benziyorlar.

Güney Afrika'ya gelmemizdeki ilk planımız, çiftlik mimarisinde tamamen yeni bir şey
çıkararak sömürgeci arkadaşlarımıza parlak bir örnek olmaktı; ve Walmer'daki konaklamamız sırasında birçok kez, devekuşu çiftliğimizin, nerede olursa olsun, çölde küçük bir vahaya dönüşeceği rahatlığı ve güzelliğiyle beyaz Cezayir evi hakkında konuşurduk. T---- at nalı kemerleri için tasarımlarla birçok yazı kağıdını kapladı;
ve kare açık avluyu çevreleyen uzun, serin Doğu odaları için düzgünce çizilmiş planlarla; ortasında muz, eğrelti otu, mavi lotus ve diğer su seven
bitkilerle dolu bir çeşme olacaktı.

Ne yazık ki! Ancak; bir çiftlik aldığımızda, komşularımız gibi
sonuçta güzelliği faydalılığa feda etmek zorunda kaldık. Mağribi kemerlerine uyum sağlayamayan çirkin Hollanda evi kullanılmalıydı; diğer işlerin yoğunluğu yıkıp yeniden inşa etmek için zaman tanımadığı gibi, herhangi bir sanatsal kaprise de kapılmamıza izin vermiyordu; ve tuğlalar yapılır yapılmaz acil ihtiyaçları karşılamak için eklenen ilk iki oda, daha fazla aceleyle, gerçek ambalaj kutusu stilinde, düz ve kare olarak inşa edildi. İki eski Hollanda odasıyla aynı boyuttaydılar; onlar gibi düz çatılıydılar ve üzerlerine düz bir çizgi halinde inşa edilmişlerdi; her biri alternatif kapısı ve penceresi olan dört oda, bize yeni bir hat yapılırken demir yolu işçilerinin meskenlerini oluşturan ve iş ilerledikçe taşınan küçük geçici oda sıralarını hatırlatıyordu. Bu ümitsiz başlangıçtan sonra, Cezayir evi inşa etme fikrimizden vazgeçtiğimizi söylemeye gerek yok; ve zamanla konutumuzun dış görünümünü iyileştirdik; önden çıkıntı yapan güzel küçük bir oturma odası ve arkada büyük bir yatak odası ve depo ekleyerek ana hatlarının düzlüğünü bozduk; ve kirli eski tuğlaları sıvayıp beyazlattık
ve çok temiz olan yenilerini; dışarıdan bakıldığında hiçbir şey onu çirkin bir evden başka bir şeye dönüştüremez. Ancak iç mekanda daha başarılı olduk; ve şimdi üç küçük odanın bir araya getirildiği T şeklinde bir düzenlemeden oluşan oturma odamız, başladığımız malzemelerin pürüzlülüğünü düşünürsek, gerçekten çok aydınlık ve şirin bir köşe. Çok ilginç ve düzensiz, çünkü bir ucu eğri büğrü inşa edilmiş Hollanda evinin bir odası; ve üç ayak kalınlığındaki güçlü eski duvar, ikincisini yenisinden ayırdığında, eski tavan ve zeminin yenisinden önemli ölçüde daha alçak olduğu ortaya çıktı. Bu şekilde oluşturulan derin basamağı "kürsü" adıyla onurlandırıyoruz.

[İllüstrasyon: OTURMA ODAMIZ.]

Odanın en son eklenen kısmı--T---'nin kendi tasarımından inşa edilen--hepsinin en güzeli; ve her zaman muz bitkileri, eğrelti otları, sarmaşıklar, bahçe ve yabani çiçeklerle dolu olan uçtaki çıkıntılı pencere oldukça küçük bir kış bahçesi oluşturuyor. Mağribi sarayımızdan hayal kırıklığına uğramış olsak da, çeşme fikrinden mücadele etmeden vazgeçemedik ve bu küçük odada çok küçük bir ölçekte kurmaya çalıştık; çıkıntılı pencereden çok uzak olmayan, yaklaşık dört fit derinliğinde yuvarlak bir havuz yaptığımız çimento zeminde, suyla doldurduk. Sonra, en sevdiğimiz mavi nilüferin köklerini Walmer'a yazdık; suyun yüzeyini bunlarla ve arumların beyaz çanaklarıyla süsleyecektik; ve, daha sonra, daha gerekli işlemlerin tamamlanması, süsleme işleri için boş zaman yaratır yaratmaz, tozdan ve sıcaktan içeri girdiğimizde, düşen suyun tatlı, ferahlatıcı sesini duymanın ve küçük havuzu çevreleyecek olan kız saçı eğrelti otunun sınırına sıçrayan parlak damlaları görmenin ne kadar hoş olacağını düşündük.

Ancak, sonuçta, beklentilerimiz asla gerçekleşmedi; çünkü kısa süre sonra
çeşmemiz ile evcil hayvanlarımız arasında seçim yapmamız gerektiğini gördük - ikinciler arasında "Boğulmuş Olarak Bulunanlar" çok sayıdaydı. Su samurlarımız, bastırılamaz canlılıklarıyla, her zaman
düşerek içeri giriyorlardı; ve düz kenarlara tırmanamadıkları için,
dönerek yüksek sesle yardım çağırıyorlardı; ancak Hayvanları Koruma Derneği'nin rolünü oynamak için her zaman hazır değildik ve kayıplar çoktu,
en üzücüsü de--çok meraklı genç bir devekuşuydu.

Ayrıca, sivrisinekler kadar gürültülü ve neredeyse zehirli olan binlerce sivrisinek
var oldu; ve küçük odamızda su bitkileri yetiştirme fikri ne kadar romantik olsa da, bundan vazgeçmek zorundaydık; ve kendimizi mavi nilüferimizi bir dado biçiminde görmekle yetindik,
üzerine kendimiz şablonladık ve boyadık, gerçek Mısır geleneksel stilinde, dönüşümlü uzun ve kısa saplar üzerinde. Şöminenin etrafını çevreledik ve kapıların üstlerini Şam, Tunus, Cezayir ve Elhamra'dan gelen birkaç iyi eski
kiremitle süsledik; T----'nin Java'dan getirdiği üç güzel elle boyanmış _sarong_, her biri istenebilecek kadar mükemmel ve sanatsal bir _portiere_ oluşturdu ve çirkin, kötü yapılmış kapıları gizledi; ve Türk halıları, her türden Doğu işlemeleri, Mağribi ve Kabyle çanak çömleği, Cezayir sehpaları ve parantezler,
antik Mısır merak uyandırıcı şeyler ve diğer seyahat ganimetleriyle, özellikle Güney Afrika'da küçümsenmeyecek
genel bir etki yarattık.

Sanki çalışmada büyük bir payım varmış gibi kibirli bir şekilde "biz" dedim, ama gerçekte her şeyi yapan T----'di ve küçük evimizin güzelliği tamamen onun sanatsal zevkine bağlıydı. Ayrıca, elini herhangi bir şeye çevirme kapasitesi, onu mükemmel bir sömürgeci yapan şey, o ücra çiftlikte bizim için paha biçilmezdi; çünkü, odalarımızı inşa eden gezgin işçilerin ayrılmasından sonra, Graaff-Reinet'ten daha yakın bir yerde hiçbir ressam, camcı, duvarcı, marangoz veya başka yararlı insan olmadığından - Klipplaat'tan trenle dört saat - evin tüm onarımları ve iyileştirmeleri ona kalmıştı. Bir gün pencerelere yeni camlar takacaktı - ertesi gün, refrakter bir kilidi düzgün çalışır duruma getirecek veya kitap rafları yapacak ve yerleştirecekti - o zaman, belki de çatının arızalı bir kısmı dikkatini çekecekti veya dumanlı bir bacayla uzun ve ısrarlı bir çatışmaya girecekti. Bunlardan biri, aslında, cahil inşaatçımız tarafından dikkatsizce kaldırılmış, T----
tamamen yıkılıp yeniden inşa edilene kadar onarılmamış; o zamandan beri davranışı kusursuz.

Not: Karroo'da bir bacanın süpürülmesi gerektiğinde, olağan prosedür
bir kümes hayvanını bacadan aşağı göndermektir.

Çoğu sıcak bir iklim için en iyi tür olan Avusturya bükülmüş ahşaptan yapılmış olan mobilyalarımız çok iyi durumda geldi; ve vagonun Klipplaat'tan getirmek zorunda olduğu engebeli yollara rağmen neredeyse hiçbir şey hasar görmedi.

Bu Cape vagonları, görünüşte beceriksiz olsalar da, seyahat ettikleri ülkenin ani iniş çıkışlarına muhteşem bir şekilde uyum sağlıyor. Bunlar
çok uzundur; ve Güney Afrika'daki bir yolculuğun zorlu
koşulları altında bir İngiliz arabası gibi sarsılıp zıplamak yerine, kesinlikle bunu yapmayı haklı görecek şekilde yapılmışlardır,
yılan gibi döner ve eğilirler ve bu hareket, en engebeli yolda bile, asla
hoş değildir. Genellikle on altı veya on sekiz öküz tarafından, bazen de katırlar tarafından çekilirler; ve çok gürültülü bir şekilde ilerlerler; gece - sıcak havalarda en sevdikleri seyahat zamanı - gerçekten iğrenç hale getirilirken
dört veya beş kişilik bir kervan yavaşça yaklaşırken, tekerlekler
mümkün olan tüm uyumsuz notalarla gıcırdıyor ve inliyordu ve Hottentot sürücüleri ve _voorloopers_- önden koşan çocuklar - uzun deri kırbaçlarını şaklatıyor ve hayvanlarını Napoliten gırtlaklarından bile daha önce hiç duyulmamış şeytani seslerle dürtüyorlardı. İnsanın bu sese alışması gerekiyor; ancak, bu dezavantaj dışında, vagonlar seyahat için
en rahat olanlardır. Geniş ve ferahtırlar ve
güneşten ve yağmurdan tam koruma sağlayan sağlam yapılmış çadırlarla
kapılıdırlar; ve gece yolculukları için hiçbir Pullman vagonu, vagonun çadırının içine asılmış, çift kişilik bir yatak kadar geniş, büyük ve sağlam bir ahşap iskelet olan _kartel_'den daha lüks bir uyku alanı sunmamıştır. Bu çerçeve boyunca dar, birbirine geçmiş deri şeritleri gerilir; üzerine şilteler ve halılar yerleştirilir ve bundan daha rahat bir yatak istenemez. Tüm mallar vagonun altındaki _kartel_'in altına istiflenir.

İnsanlar genellikle iç kesimlere atış seferleri yapar, vagonlarda seyahat eder ve bazen bir yıl boyunca uzakta kalırlar. T---- bu türden birkaç yolculuk yapmıştır ve bundan çok keyifli bir yaşam olarak bahseder. Bir veya iki at ve birkaç av köpeği alırsınız; gün boyunca bolca atış yaparsınız; ve akşam vagona döndüğünüzde yakınlarda yanan parlak bir ateş ve hizmetçiler tarafından hazırlanan akşam yemeğini bulursunuz. Hizmetçiler geceleri vagonun altında kamp kurarlar. Günde ortalama kat edilen mesafe yirmi beş mildir. Sığırlar için erzak almaya gerek yoktur, çünkü yolda her zaman otlayabilirler;
Kamuya açık alanlar olarak adlandırılan, Hükümet tarafından yol boyunca uygun mesafelerde vagonlar için duraklama yerleri olarak ayrılmış arazi parçaları.

Bir Boer bir keresinde T----'ye, yerlilerle yapılan sayısız savaştan birinde, karısı ve çocuklarının gece seyahat ederken aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan vagonun durduğuna dair garip bir hikaye anlatmıştı; öküzler, sertçe dövülmelerine ve tüm güçleriyle çekmelerine rağmen, o yerdeki yol tamamen düz olmasına rağmen vagonu hareket ettiremiyorlardı. Bir süre sonra, sığırlar yine aniden vagonu zorlanmadan hareket ettirebildiler; ve Boer ve ailesi yollarına devam ettiler. Daha sonra, yolculuklarına bu garip kesintinin, tam o sırada önlerinden geçen silahlı bir düşman yerli grubuyla karşılaşmalarını engellediğini gördüler.

BÖLÜM V.

KARROO'NUN İKLİMİ.

Cape Colony çok istismara uğradı--Sağlıklı iklim--Tüketime karşı harika tedaviler--Karroo sanatoryum için iyi bir yer--Hastalık ve kazaların nadirliği--Genç sömürgeci--Bağımsız bir bebek--Uzun kuraklıklar--Sıcak rüzgarlar--Toz fırtınaları--Barajlar--İyi kuyulara sahip olmanın avantajı--Fırtınalara karşı taraflılık--Çakmak çatının zevkleri--Yataktan
yıkanmak--Yağmurdan sonra--Atlarımız--Yağmurun iç mekanlardaki etkileri--_Opslaag_--Cape kışı--Karroo çiftliklerinde ne giyilir.

Dünyanın her yerinden, şüphesiz hiçbiri, hem haklı hem de haksız yere, zavallı Cape Colony kadar
hoşnutlukla karşılanmamış, hor görülmemiş ve aşağılanmamıştır. Bulutsuz gökyüzünün altında yaşayan hemen hemen hiç kimse onun hakkında güzel bir söz söylemez; aslında, oradaki ikametgahtan zorla ve sefil bir sürgün gibi bahsetmek oldukça olağan bir şeydir - bir tür cezai hizmet - ancak, garip bir şekilde, İngiltere'ye sevinçle dönenlerin çoğu, okuldan salıverilen çocuklar gibi, er ya da geç tekrar çıkış yolunu bulmayı başarırlar; sanki Trevi çeşmesinden bir zamanlar içmiş olanları Ebedi Şehre geri çekmesi gereken bir tür sihrin dokunuşuyla itilmiş gibi.

Söylenenlerden biri size Cape Kolonisi'nin dünyanın en kötü yönetilen ülkesi olduğunu söyler, ki gerçekten de - belki Türkiye ve Fas hariç - şüphesiz öyledir; Bir diğerinin şikayeti ise, genel olarak ülkenin ve özellikle devekuşu çiftçiliğinin bitmiş olması, daha fazla servet kazanılamayacak olması ve çiftliklerdeki yaşamın katlanılması gereken sayısız rahatsızlık ve yoksunluğu yeterince telafi edecek hiçbir şey sunmamasıdır; ağır ithalat vergileri ve bunun sonucunda et hariç tüm yaşamsal ihtiyaç maddelerinin yıkıcı fiyatları, sömürgeciyi, rahatsız edici olsa da en azından tasarruf ettiğini bilmenin verdiği küçük teselliden bile mahrum bırakmaktadır. Ev konforuna alışkın olan sefihler, İngiliz evleri ile sömürge evleri arasında sürekli karşılaştırmalar yaparlar ve bu da ikincisini büyük ölçüde küçümser; gurmeler, yiyeceklerin yorucu tekdüzeliğinden acı bir şekilde şikayet eder, her yerde bulunan ancak lezzetli olan Ankara keçisinin, sabah, öğlen ve akşam masada sürekli tekrarlanmasından en çok rahatsız olurlar; hanımlar kötü hizmetçilerin bitmek bilmeyen konularında - kesinlikle herhangi bir yerde bulunabilecek en kötüleri - çok güzel konuşurlarken, ev işlerinin zorlukları, engebeli yollar, her yerden elverişsiz uzaklık, çiftliklere gönderilen erzak vb.'nin sıkıntısı ve gecikmesi ve hepsinden daha üzücüsü, toplumun olmaması ve tahammül edilemez sıkıcılık. Aslında, genel görüş Bayan Jellyby'nin kızının "Afrika bir Canavardır!" olduğu yönünde. Çok fazla homurdanma duyuyorsunuz, çok sıkılmış, tatminsiz yüzler görüyorsunuz ve sömürge yaşamına dair çok fazla kasvetli ve umutsuz görüşe maruz kalıyorsunuz, çirkin manzara, eksantrik bitkiler, tuhaf hayvanlar ve genel olarak her yeri kaplayan eksiklik görünümü konusunda küçümseyici bir şekilde şaka yapan ve "Güney Afrika, cumartesi gecesi geç saatlerde aceleyle bitirildi ve telafi etmek için birkaç elmas atıldı" diye tahmin eden bir Amerikalıyla karşılaştığınızda oldukça ferahlatıcı bir tezat oluşturuyor. İklim bile kendi payına düşen kötü muameleye maruz kalır: uzun kuraklıkları, sıcak rüzgarları, aralıksız güneş ışığı - sanki bunlardan çok fazla _olabilir_! - ve İngiltere'nin iklimine genel olarak benzememesi - ki bu kesinlikle takdir edilmelidir - hepsi, çok kötü muamele görmüş bir eşek gibi, hiç arkadaşı yokmuş gibi görünen bir ülkeye karşı uzun şikayetler listesine eklenir. Ve yine de tüm dezavantajları ve rahatsızlıklarıyla bu iklim dünyadaki en sağlıklı iklimdir; ve özellikle Karroo bölgesi, göğüs şikayetleri olan diğer tüm hastalar için en iyi yerdir. Hastalığı ne kadar ilerlemiş olursa olsun, hiç kimse veremden ölmek zorunda değildir, yeter ki Cape Kolonisi'ne ulaşabilsin ve hemen iç kesimlere doğru ilerlesin. Kıyıya yakın kalmamalı; İngiltere'de kalıp arkadaşları arasında ölmesi daha iyi olurdu - hatta daha iyi olurdu; çünkü denizin nemli çevresinde hastalık tedavi edilemez, ilerlemesi sadece bir süre gecikir. Ancak sadece birkaç saatlik bir tren yolculuğu hastayı Karroo'nun tam kalbine indirir; ve bir kez kuru atmosferine girdiğinde, Akdeniz kış tatil beldelerinde çok sık görülen böyle bir hayatın birkaç ay daha uzamasını değil, sağlığa ve güce kavuşmayı umabilir - hatta bekleyebilir. Cape'teki tanıdıklarımız arasında, T----'nin yıllar önce Koloni'ye ayak bastıklarında tanıdığı kişiler var - evdeki doktorları tarafından terk edilmişler ve verem hastalığının son aşamasına o kadar yakınlar ki - vardıklarında kıyıya yürüyemiyorlar, gemiden taşınmaları gerekiyor - ve şimdi komşuları kadar güçlü ve iyi durumdalar. Gerçekten de, bu güçlü ve güçlü kolonilerden birden fazlasıyla tanıştırıldığımda, _onların_ herhangi bir zamanda veremli hastalar olabileceğini fark etmem imkansızdı! 
Ne yazık ki, çok fazla kişi tedavilerinin tamamlandığını varsayıyor; ve, 
bir zamanlar akciğerleri ciddi şekilde etkilenen herkesin yapması gerektiği gibi, koloniye yerleşmeye ve kalıcı bir meslek bulmaya razı olmak yerine, İngiltere'ye geri dönüyor; ve "hiçbir şeyin sizi üşütmediği" bir ülkede uzun süre ikamet ederek pervasızlaştıktan sonra, kısa sürede tehlikeli yerel iklimlerinin kurbanı oluyorlar; ilk nemli soğukluğuna maruz kalma,
genellikle düşmanın saldırılarından her zaman güvende olacakları, kuru Karroo'nun korumasından ayrılmamış olsalardı, tam güçle geri dönmesini sağlar.

Avrupalı ​​doktorların veremli hastalar için bu harika iklim hakkında daha fazla şey bilmemeleri üzücü; ayrıca, ikincisinin ülkeye yerleşmesi için çok az teşvik sunuluyor.
Ne kadar muhteşem bir plan olurdu ve eğer zeki bir tıp adamı - kendisi belki de İngiltere dışında yaşamayı tercih edecek kadar hasta - Karroo'da büyük bir çiftliği alıp bir sanatoryum olarak "işletseydi" kaç değerli hayat kurtarılabilirdi. Bu, çok büyük miktarda sermaye harcanmadan yapılabilirdi, çünkü arazi hükümetten yıllık çok makul bir ücretle kiralanabilirdi. İyi bir çeşmeye sahip bir çiftlik seçmek gerekirdi; böylece sürekli bir sebze
tedariği sağlanabilirdi ve sığır sürüleri, koyun ve Angora sürüleri ve bol miktarda kümes hayvanı, hindi vb., işletmeye et, süt, tereyağı ve yumurta sağlamak için beslenebilirdi - bu da onu büyük ölçüde kendi kendine yetebilir hale getirirdi. Genç adamlar çiftçilik faaliyetlerini denetlemekle meşgul olabilirlerdi ve böylece sadece yapacak çok şeyleri olmazdı, aynı zamanda sağlık da kazanırlardı. Elbette iyi bir at sürüsü tutulurdu, böylece hastalar istedikleri kadar binicilik ve sürüş yapabilirlerdi; biraz avlanma olurdu, çünkü keklikler, toy kuşu kabilesinden birkaç kuş ve birkaç antilop vardır; ve iç mekanı zarif bir evin konforunu sunan, güzel döşenmiş odaları ve bol miktarda kitap, gazete ve dergi bulunan bir evle, o aydınlık, güneşli ülkedeki yaşam yeterince keyifli hale getirilebilirdi. Ülkenin sağlıklılığı büyük ölçüde sadece kuraklığına değil, aynı zamanda denizden bin fit yüksekte bir yayla olmasına da bağlıdır; bu nedenle geceler her zaman serindir ve kişi genellikle yazın bile iki battaniyeye sahip olmaktan mutluluk duyar. 
Verem, Karroo'nun sağlık veren atmosferi karşısında güçsüzce geri çekilmek zorunda kalan tek düşman değildir; diğer birçok hastalık da o mükemmel iklimde tutunamıyor gibi görünüyor. Örneğin, çocukluğundan beri ciddi astım ataklarına maruz kalan T----, devekuşu çiftliklerinde ikamet ederek tamamen iyileşti; ve Batı Hint Adaları'nda yakalandığım ve yedi yıl boyunca ara ara çektiğim rahatsız edici, ara sıra görülen bir ateş, Swaylands'e yaşamaya gittiğimizden beri beni tamamen terk etti. Gerçekten de, sık sık duyulan "Burada hiç kimse hasta olmaz!" şeklindeki övüngen iddiada çok fazla doğruluk payı var gibi görünüyor. ve şaşırtıcı olan, doktorların Karroo'da bu kadar seyrek dağılmış olması değil, oraya yerleşmeye
değer bulmalarıdır. İnsanlar en yakın doktora iki veya daha fazla günlük mesafede oldukça memnun bir şekilde yaşıyorlar - Port Elizabeth'ten tıbbi yardıma ulaşmak da eşit derecede, hatta daha da zor, çünkü tren her gün çalışmıyor - ve yıl sonundan yıl sonuna kadar sadece hiç hasta olmuyorlar, aynı zamanda dünyanın diğer bölgelerinde insanlığın başına gelebilecek olağan kazalardan da oldukça muaf görünüyorlar. Atıcılığa çıkıyorlar ve atları onları atlatıyor - sıradan bir olay olarak kabul edilen önemsiz, günlük bir olay; _veldt_ boyunca, bir atın her an ani ve çirkin bir şekilde düşmesine neden olabilecek kadar tehlikeli deliklerle dolu bir zeminde pervasızca dörtnala koşuyorlar - aslında, sık sık düşüyorlar, ancak sömürgeci her zaman yara almadan kalkıyor; Gece geç saatlerde en
engebeli yollarda, öfkeli bir hızla evlerine gidiyorlar -genellikle
güvenliğe elverişli olandan çok daha fazlasını içtikten sonra- ve Cape
arabaları veya Amerikan örümcekleri çok doğal olarak sürtüklere
düşer, tel örgülere
çarpılır, dik yamaçlardan taklalar atar ve diğer
şaşırtıcı akrobatik hareketler yapar, hepsi de sakinler için tamamen dokunulmazdır.
Bacakları, kolları veya kaburgaları, boyunlarından bahsetmeye bile gerek yok, asla kırılmaz.

Ve genç sömürgeci bu dünya sahnesinde ilk kez göründüğünde, gelişi herhangi bir gereksiz telaş veya endişe gösterisine fırsat olarak yapılmaz. Doktoru uzak meskeninden çağırmaya değmez; çok fazla deneyime sahip olan yaşlı bir Hollandalı veya Hottentot kadını çağrılır ve her şey yolunda gider. Genç sömürgecinin kendisi her zaman insanlığın gelişen bir örneğidir; Birçok daha az güçlü Avrupalı ​​çağdaşının yenik düştüğü çocukça rahatsızlıklar ona hiçbir sorun çıkarmaz ve
eğer gerçekten de ona saldırırlarsa, onları muzaffer bir şekilde atlatır.
Temiz temiz havada gelişir, sağlıklı açık hava yaşamının tadını çıkarır,
elbette muazzam ve endişe verici ölçüde yemek yer ve
genç bir dev olarak büyür. Büyükleri gibi kazalara karşı aynı bağışıklığa sahiptir,
onlardan daha fazla "saç teli genişliğindeki 'manzaralardan'" güvenle geçer;
sağlam, bağımsız ruhu onu herhangi bir acil durumla başa çıkmaya hazırlar ve
ne tür bir zorluk veya tehlike durumunda olursa olsun, kendine çok iyi bakmasını sağlar.

Bizimkinin yanındaki çiftlikte, üç yaşında minik bir çocuk, derin bir kuyunun
vinciyle oynarken ve ipe tutunurken, aniden
kendini suya
ağza bıraktı. Ancak, pek de rahatsız olmamıştı; ancak, böyle bir bebek için harika bir zihin varlığıyla, ayaklarını kovaya sıkıca koymayı başardı ve ipin uzunluğunun tam, ama tam tamına, ağzının yüzeyin üzerine çıkmasına izin verdi, hareketsiz kaldı, yardım gelene kadar istikrarlı ve şehvetli bir şekilde kükredi.

Uzun kuraklıklar kesinlikle çok zorlayıcıdır; aslında Güney Afrika'dan daha az harika bir şekilde bereketli olan hiçbir ülke bunlara dayanamazdı, orada yılda üç gün iyi yağmur yağması durumunda, bunu düzenli olarak alsak, toprağın tüm ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olurdu. Ancak genellikle, bir yıldan uzun süre, bahsetmeye değer bir yağmur olmaz; her çiftliğin genellikle birkaç tane sahip olduğu barajlar veya büyük yapay rezervuarlar yavaş yavaş kurur; ve
veldt_ günlük olarak daha fazla yeşilliğini kaybeder, ta ki sonunda her şey tek bir
donuk, çirkin kahverengi olana ve tüm ova, her nem atomunun
ayrılmış gibi göründüğü bir
gökyüzünün altında kavrulmuş ve yanmış bir şekilde yatar - sert,
gri, metalik bir gökyüzü, kuzeyde uzakta, güzel Cezayir'in üzerine yayılan zengin, koyu mavi
gölgeden olabildiğince farklı.
Sığırlar, susuzluğun acıklı uysallığıyla, çiftliğin her yerinden evin etrafında toplanmak için gelir; meraklı devekuşları
size bakarken
pencerelere gagalarıyla vurur ve
sığırlar su için acıklı bir şekilde böğürür; ve siz, "cennet kapandı" veya "suyun olmadığı kuru ve susuz bir ülke" gibi Kutsal Kitap ifadelerinin gücünü çok canlı bir şekilde fark edersiniz. "

Sonra sıcak rüzgarlar ülkeyi kasıp kavurur, herkesi yorgun,
uyuşuk, baş ağrılı ve asabi yapar. Gerçekten de, aşırı sinirlilik
dünyanın her yerindeki sıcak rüzgarların genel sonucu gibi görünüyor; örneğin Mısır'da, yerliler arasında
khamseen estiğinde olduğu kadar çok suç işlenmez; Cezayir'deki Arapların her salgını
her zaman çok kötü bir sirocco sırasında gerçekleşir; ve bir İspanyol ailesinde
Havana'da, öfke çatışmalarını önlemek için oybirliğiyle kabul edilen çok mantıklı bir kural olduğunu biliyordum, _yani_, Küba'ya özgü özellikle zehirli sıcak bir rüzgarın olduğu günlerde kesintisiz bir sessizlik
sağlanırdı; aileden hiçbir üye, hiçbir bahaneyle,
birbiriyle konuşmazdı. Evcil hayvanlarımız bile sıcak rüzgarlı bir günde asık suratlıydı; ve devekuşlarına gelince, nefes nefese, sarkık kanatlar, açık gagalar ve şişkin boğazlar, aptalca bir umutsuzluğun resimleri. Aslında, tüm Karroo'daki dört ayaklı, tüylü ve insan olan her şey, olabileceği kadar mutsuzdu; tek istisna kendimdi. Ruhum, sıfırın altına düşmek yerine, etrafımdaki hava bir fırının nefesine benzedikçe her zaman yükselirdi; bu, belki de varsayılabileceği gibi, beni en olumsuz
koşullarda bile mutlu edecek kadar nadir bir tatlılığa sahip olmamdan değil, sadece herkesin nefret ettiği o havanın gerçek ve yoğun bir şekilde tadını çıkarmamdan kaynaklanıyordu. T----, her kapıyı ve pencereyi olabildiğince sıkı bir şekilde kapatırken (ki bu pek bir şey ifade etmiyor), banyosuna çekilir ve orada kitaplar, kağıtlar ve limonlar varsa sayısız limon kabuğu eşliğinde birkaç saat geçirirdi; Sandalyemi dışarı taşırdım ve çorapları yamadığımda veya dikenler yüzünden giysilerimizde yırtılan son tuzak kapaklarını onardığımda sıcak, kuru hava banyosunun tadını çıkarırdım.

[İllüstrasyon: SICAK BİR RÜZGÂRDAKİ DEVEKUŞLARI.]

Ancak sıcak rüzgârın beraberinde getirdiği toz can sıkıcıdır.
En iyi zamanlarda bile fazlasıyla toz vardır; ve bir Karroo evini temiz ve düzenli tutmanın zorlukları -zaten önemli olan- odada o mükemmel toz beziyle, bir devekuşu tüyüyle dikkatli bir şekilde dolaştıktan on dakika sonra, parmağınızla küçük siyah yazı masasına isminizi yazabilir veya piyanoda bir resim yapabilirsiniz. Ancak iyi bir sıcak rüzgârda, bu ortalama günlük "yanlış yerdeki" miktardan çok daha fazlasına sahip olursunuz ve toz yer ve solursunuz.

Bazen rüzgar tozu havaya, düz, sağlam görünümlü sütunlar halinde, denizden yükselen bir hortum gibi yerden yükselir. İsraillilerin önünden geçen bulut sütununu tasvir etmek isteyen bir sanatçı, onlardan birinin şeklini model olarak alabilir. Bazen bu sütunlardan iki veya üçünü _veldt_'te farklı yönlerde dolaşırken görürsünüz; ve bu düzensiz ziyaretçilerden birinin yolunda durma talihsizliğine sahip olan
kusurlu bir şekilde inşa edilmiş evin veya uzun yel değirmeni pompasının vay haline! Biz, ne yazık ki! kendi "Stover" değirmenimizin bir kurban olarak seçildiğini ve yıkımına doğru fırlatıldığını deneyimlediğimiz için konuşabiliriz! T----, elmas tarlalarının ilk günlerinde, Kimberley'deyken, bu tozlu kasırgaların kampın etrafında dolaştığını, uzun çadır sıralarının arasından geçtiğini, sanki bir süre hangisine saldıracaklarını tereddüt ediyormuş gibi sık sık görmüştür; sonra aniden bunlardan birine "gidip" anında çökmeye ve karışıklığa neden olur.

Her Karroo evinin yakınında bir baraj vardır ve büyük bir çiftlikte genellikle arazinin farklı yerlerinde bu rezervuarlardan üç veya dört tane daha bulunur. Bir baraj için uygun bir yer seçmek biraz deneyim gerektirir. Bir vadi boyunca bir set atılır ve her iki taraftaki yükselen zeminden su toplanır. Zemin, gevşek ve ufalanabilir olmasına rağmen gözenekli olmayan, özel bir toprak türü olan "kara" olmalıdır. Bu eğrelti otu genellikle evlerin düz çatılarını örtmek için kullanılır; ancak iyi elenip kalın bir şekilde serilmezse, birkaç kez maliyetine
olarak gördüğümüz gibi, her zaman üzerine bağımlılık yapılamaz. Genellikle barajların kıyılarına söğüt veya mimoza sıraları dikilir; ve susuz kökleri tarafından emilen nem yetersiz olsa da, yine de, ağaçsız olan bu topraklarda, parlak, taze yeşilleri muazzam bir değere sahiptir; ve aralarında -eğer varsa- en dar ve en yetersiz bahçelerle, çıplak _veldt_ üzerinde öylesine perişan duran zavallı çirkin
evler, tamamen kasvet ve ıssızlıktan kurtarılmış gibi görünür ve barajın ağaçlardan oluşan yarım dairesi, biraz olsun ev ve zarafet görünümü verir. İyi büyüklükte bir baraj bazen yarım mil genişliğindedir ve iyi bir sağanak yağıştan sonra dolduğunda oldukça etkileyici bir su tabakasıdır. Bazen, çok şiddetli sağanak yağışlarda, muhteşem kaynaklar aşırı cömertçe akar; baskıya
dayanamayan set çöker; ve su zenginliğine göz ziyafeti çekmek umuduyla yukarı çıkan hayal kırıklığına uğramış çiftçi, hazinesinin _veldt_ boyunca boşuna ve amaçsızca aktığını görür.

Sonra, en asil baraj bile uzun bir kuraklıkta kurumak zorundadır;
ve yalnızca bu su temini biçimine bağlı kalmayan, bunun yerine bir veya daha fazla iyi kuyu açma önlemini alan toprak sahibi akıllıdır. Bu pahalı bir iştir--özellikle bizim durumumuzda olduğu gibi, sert kayanın dinamit ile uçurulması gerektiğinde; bir grup işçi,
haftalarca çiftlikte kamp kurmuş, ancak yavaş ve zahmetli bir şekilde,
günde yaklaşık bir ayak hızında ilerliyor, bunun için ödeme ayak başına 5 L; ancak avantaj uzun kuraklıklarda görülüyor. Sonra,
sadece barajları olan çiftliklerde, devekuşları ve diğer hayvanlar
her yöne ölü yatarken görülüyor, çok hüzünlü bir görüntü. Ancak
bir kuyu
varsa, hayvanlar her zaman hayatta tutulabilir. Su
oldukça azalabilir ve susuz yaratıklara dağıtılan
su çok bol olmayabilir; ancak dikkatli bir yönetimle en uzun kuraklıklarda bile hiçbir hayvanın kaybolması gerekmez. Ancak, iyi kuyumuzla bile,
çok ekonomik olmamız gerektiğini gördük; ve evin yakınında büyük zorluklarla
canlı tuttuğumuz birkaç küçük okaliptüs ve diğer ağaçlar, genellikle haftalarca banyolardan gelen sabunlu suyla yetinmek zorunda kaldılar; Bizim zavallı küçük mutfak bahçemiz birden fazla kez feda edilmek ve kurumaya bırakılmak zorunda kaldı - sulama için gereken su, ayırabileceğimizden fazlaydı.

Ülkenin bazı bölgelerinde, sakinler zaman zaman su eksikliğinden dolayı korkunç sıkıntılar çekiyorlar; ve şiddetli bir kuraklık sırasında evimizde birkaç saat dinlenen bazı yabancılar, yollarındaki "kantinlerden" (han ve genel mağaza kombinasyonları) birinde, ellerini yıkamak için su istediklerini ve sabun kullanılmaması talebiyle yetersiz bir miktar su getirildiğini, aynı suyun nihayetinde çay yapmak için kullanıldığını anlattılar! Kulağa inanılmaz geliyor, ancak bunun kurgu olmaktan çok gerçek olma ihtimali daha yüksek, çünkü Cape'teki Hollandalılar her şey için yeterince kirli.

Gök gürültülü fırtınaların taraflılığı şaşırtıcı; bazen bir çiftliğin tüm barajları dolarken, yakınındaki bir diğerinde bir damla yağmur bile olmuyor. Genellikle, tüm bir mevsim boyunca, gök gürültülü bulutlar aynı yolu izler; şanssız bir yer tekrar tekrar dışarıda bırakılır. Swaylands bir keresinde aylarca bu şekilde geçilmişti; her iki taraftaki komşularımızın bol miktarda suyu varken, bizim, kreş şöhretinin mutsuz küçük domuzu gibi, "hiç suyumuz yoktu" ve kıskançlığı, nefreti ve kötülüğü dizginlemek zordu. Sonra, bulutların da muhteşem kütleler halinde toplanma ve sanki gerçekten ciddiymiş gibi görkemli bir şekilde yuvarlanarak gelme gibi aldatıcı ve baştan çıkarıcı bir yolu vardır - sadece birkaç saat içinde sessizce dağılmak için, uyandırdıkları tüm umutları boşa çıkarmak için. Tekrar tekrar uzun, yorucu kuraklığın gerçekten sona erdiğine inanarak
aldanırsınız; çok yakınlarda muazzam bir yağmur olduğundan o kadar emin olursunuz ki, harekete geçmeye hazırlanırsınız ve çatının o kısımlarının güvenilirliğinden şüphe duyarak, ıslaklıktan bozulmaya müsait her şeyi altlarından dikkatlice çıkarmaya çalışırsınız, sonra evinizi düzene koyduktan sonra, özlemle beklenen damlaların ilk patırtısını duymayı sabırsızlıkla beklersiniz. Ancak gelmezler; her şey
hiçbir şeyle
son bulur ve kısa süre sonra bütün bulutlar dağılır ve güneş bir kez daha acımasız ihtişamıyla parlar.

Sonra, sonunda, "Kurt!" o kadar çok ağlandı ki
hazırlığınız kaçtı ve--akşam fark ettiğiniz umut verici
bulut kümesine kapılmamak için inatla direnerek--yatağa gittiniz,
uyanık gözlerinizin sadece her zamanki sert, sıcak,
gri-mavi gökyüzüne odaklanmasını beklediniz--aniden, gecenin ortasında, sağır edici bir sesle
uyandınız ve ilk karışık, yarı düş gören düşünceniz
bir şekilde veya başka bir şekilde Niagara Şelalesi'nin altına girdiğiniz oldu--ev ve her şey. Sonra mavi bir şimşek sizi tamamen uyandırdı,
müthiş bir gök gürültüsü evi sarstı ve
aylardır bu kadar özlemini çektiğiniz şeyin sonunda geldiğini fark ettiniz! Ama bunun için ödenmesi gereken
cezalar var; ve kulağınıza
uğursuz bir damlama sesi çarptı. Yatak odanızın ne yazık ki çatlak bir çatısı var; ve
sonrakindeki her an daha büyük ve daha çok sayıda olan
kusurlu yerlerden su akışları içeri akıyor, ta ki oda
en sonunda büyük bir duş küveti gibi görünene kadar. Odanın çeşitli açık pozisyonlarında bırakılmış kitapları,
yazma çantasını, fotoğrafları, dantelli şapkayı, iş sepetini, botları, vb. dehşetle düşünüyorsunuz ve -hepsinin en
korkunç düşüncesi-
o köşedeki, sese bakılırsa, en önemli şelalenin aşağı iniyor gibi göründüğü
bir sıra çiviye asılı ceketleri ve elbiseleri düşünüyorsunuz; ve talihsizliğinizin boyutunu hemen öğrenmeniz ve
kurtarabileceğinizi kurtarmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Bir mum yakmaya çalışıyorsunuz; ancak iyi yönlendirilmiş bir su jeti sürekli olarak şamdanın içine doğru akıyor ve
çabalarınıza tek tepki kötü bir fışkırtma. Hala
mumla mücadele ediyorsunuz; kurulamaya çalışırken, ikna edici bir dil kullanarak ve her zamanki gibi ışık almaktan uzak; sırtınızdan akan buz gibi soğuk su akıntısıyla aniden nefesiniz kesildiğinde ve dikkatsizce açılan bir limandan
her zamankinden daha ince bir "deniz" geçtiğini gördüğünüzde. Bir tank gibi olana kadar su toplayan düz çatı, basınç altında çöktü
ve başınızın hemen üzerinde geniş bir çatlak açıldı.
Elbette sırılsıklamsınız, üzerinde oturduğunuz yatak da öyle;
ve ikincisinden hemen aşağı iniyorsunuz, sadece zemini geniş, sığ bir küvetle buluyorsunuz, terlikleriniz yüzüyor.

Ve şimdi, etrafta dolaşırken, daha çabuk bozulan eşyaları aceleyle toplayıp, onları oluklu demir çatısı olan bir sonraki odanın güvenliğine fırlatırken, donuk bir kükreme duyuyorsunuz; ilk başta çok uzakta, ama giderek daha da yaklaşıyor; ta ki sonunda büyük bir ses hacmi
gök gürültüsüyle geçene ve geniş, çalkantılı bir nehir, herhangi bir dağ
sel kadar
hızlı, aniden kapılarınıza dayanana kadar. Aşağı inen _sluit_'tir;
dolduran ve belki de genişçe taşan, derin kanalı,
demir yolu kesimi kadar düz ve dik, uzun zamandır kuru kalmış. Her yöne doğru bu _sluit'ler_ artık ülke çapında hızla ilerliyor; ve
ara sıra vahşi hücumları bazı zararlar verse de, örneğin deve kuşlarının yuvalarını yıkayıp, hayvanları boğarak veya bir baraja o kadar çok toprak taşıyıp onu doldurup işe yaramaz hale getirse de--genel olarak _sluit_ çiftçi için en yardımsever dosttur. Ve
şimdi, o dostun yaklaştığının ilk hoş sesiyle,
üstte, ulster giymiş, çatıda sıkı bir şekilde çalışan beyefendilerin yüksek sesli tebriklerini duyuyorsunuz, aceleyle içerideki sel baskınını olabildiğince azaltmak için oraya tırmanıyorlar. "Bu bizim için 200 pound değerinde!" diye muzaffer bir tonda duyuyorsunuz. "Şimdi altı ay boyunca iyiyiz!" Sonra -daha az neşeyle- üst kamptaki büyük barajın, daha önce üzücü bir olayda "gitmiş" olan, bu sefer nasıl ayakta kalacağı sorusu gelir; ancak genel görüş, o zamandan beri aldığı önemli güçle fırtınayı atlatacağı yönündedir; ve bu arada ruhlar sabaha kadar sabırlı olmalıdır. Ve
yağmur hala devam ediyor, istikrarlı ve gürültülü; ve içeride yarattığı tüm rahatsızlık ve tüm kötülüklerle, insan buna ne kadar
minnettar! Ve insanın kalbi o "bol yağmur sesi" ve "çok suyun sesi" ile ne kadar da seviniyor! Çiftçi için her şey demektir; uzun kuraklık sonunda sona erdi, barajlar doldu, kurak ülke canlandı, zavallı zayıf sığırlar artık açlık tehlikesi altında değil; daha sağlıklı devekuşları, daha kaliteli tüyler, yuvaların yakın bir olasılığı ve aslında bir sürü kaygı ve endişenin ortadan kalkması.

Büyük bir yağmurdan sonraki sabah ne kadar da erken uyanıyoruz! ve
gün ışığının ilk ışıklarında, o en hoş manzaraya, yeni doldurulmuş baraja ne kadar da hevesli bir heyecanla bakıyoruz! Dün geceden beri şeylerin görünümünde gerçekten de harika bir
dönüşüm yaşandı. Sıcak güneşte pişmiş, çanak çömlek sertliğinde ve binlerce kesişen derin çatlak ve yarıkla parçalanmış, uzun zamandır tüm çirkin çevremizin en çirkin özelliği olan o çirkin, kuru, açık renkli toprak yatağı artık göze hoş gelmiyor; ve onun yerinde şimdi sabahın erken saatlerinde
güzel geniş bir su tabakası var, içine sarı _sluit_, bir
minyatür Niagara Rapids, hala cömertçe zenginliğini döküyor--bu ve diğer sayısız
_sluit_'in, büyük ve küçük, hızlı akışı aslında uzun
saatlerce yatışmaya başlamayacak. Her yerde
su muazzam havuzlar ve göletler halinde duruyor; sluit'in diğer tarafındaki alçak bir kampta şanssız bir
çift üreyen kuşu--benim özel sorumluluklarım-- nasıl besleyeceğim, şu an için çözmeye çalışmadığım bir sorun; aslında, en kalın çizmeler ve en eski giysilerle bile kapıdan bir metre kadar uzaklaşmak biraz cesaret gerektiriyor, çünkü
ayaklarınızı korumak hiç de kolay bir iş değil ve düşerseniz,
mükemmel bir çamur banyosuna girersiniz. Bazı yerlerde dolu taneleri birikintileri var (bu doğaçlama duşun buz gibi soğukluğunu açıklıyor) ve kısmen erimiş olsalar da bazıları hala fındık büyüklüğünde. Yağmur bitti; ve çok şey borçlu olduğumuz dost canlısı bulutlar çoktan uzaklaştılar ve ufukta beyaz, yuvarlak, katı görünümlü kütleler halinde yatıyorlar. Gökyüzü, sanki tutku fırtınasıyla yumuşamış gibi, uzun zamandır olduğundan daha mavi ve daha yumuşak bir tonda görünüyor ve tüm doğa neşe ve şükranla dolu görünüyor. Her taraftan, binlerce sevinçli kurbağanın yüksek sesle korosunu duyuyorsunuz, hepsi birbirlerini tebrik ediyor ve hepsi aynı anda konuşuyor; dün geceden beri aniden var olmuş gibi görünüyorlar ve sesleri, uyumsuz olsa da, kuraklığın uzun sessizliğinden sonra istenmeyen bir şey değil. Toto, suyu gördüğü anda evden dışarı fırlar, çılgınca baraja doğru dörtnala koşar ve suya atlar, etrafta
ve etrafta yüzer, zevkten havlar. Sanki suya doyamamış gibi görünüyor; çünkü uzun bir süre sonra dışarı çıktığında,
ve bize geri dönerken, aniden fikrini değiştiriyor ve
başka bir banyo için geri koşuyor. Sonra tamamen aklını kaçırmış gibi görünüyor ve
barajın kıyılarında bir tür çılgın savaş dansıyla
vahşi ruhlarını boşaltıyor; temiz ve düzenli alışkanlıkları olan, uzun süredir bir yıkama leğeninden daha tatmin edici bir banyodan mahrum bırakılmış,
bir kaşif edasıyla, yeni keşfettiği bu göle doğru yürüyen
karga Bobby'nin sakinliğini ve onurunu ciddi şekilde altüst ediyor; ve parlak damlaları tozlu siyah tüylerinin üzerine tekrar tekrar sıçratırken yumuşak ve memnun bir şekilde kendi kendine vraklıyor.
Toto'dan hoşlanmıyor; aslında, bu iki gözde evcil hayvanımız arasında karşılıklı bir kıskançlık vardır ve şimdi olduğu gibi iyi bir
anlaşma için her zaman bir bahane bulmaktan oldukça memnun olurlar.

Kargaşa yatıştığında ve Toto barajdan güvenli bir mesafede olduğunda, bir devekuşu sürüsü içmek için aşağı iner. Şüphesiz
son zamanlarda kendilerine ayrılan biraz
kıt sudan sonra böylesine bol miktarda su buldukları için çok mutludurlar; ve
geniş gagalarıyla açgözlülükle büyük miktarları toplarlar;
sonra da sıvının aşağı akması için gerilmiş boyunlarını uzatırken komik tavırlar takınırlar. Uzakta, yaklaşık bir düzine
devekuşu beyaz kanatlarını açıp muhteşem bir şekilde vals yapıyor -- koşullarındaki bu yeni ve hoş değişiklikten duydukları memnuniyeti ifade etmenin hoş bir yolu. Ancak bazen
pahalı bir eğlencedir; ve herkes
kırılmamış bacaklarla daha ayık bir ruh haline yerleştiğinde rahatlıyoruz.

Tavuklar tek başlarına genel sevince katılmıyorlar;
evleri bizim odamızdan bile daha az su geçirmezdi ve hepsi
üşütmüş gibi görünüyor ve bitkin ve perişan görünüyorlar. İki zavallı
oturan tavuk kraal çitindeki yuvalarından yıkanmış;
yumurtaları suyun altında ve umutsuzca
gıdıklayarak dolaşıyorlar. Zamanla, sular biraz çekildiğinde ve yumuşamış topraktan sulu böcekleri
toplayabildiklerinde hepsi daha mutlu olacaklar; ancak bu arada yarı boğulmuş bir dünyada yaşamanın iyiliğini
görmediklerini açıkça gösteriyorlar.

Ve işte, onları bulup yakalamak için veldt'e çıkan Kaffir
sürülerimizden biri olan "September"[3] ile birlikte iki at geliyor. Diğer kolonicilerin çoğu gibi bizim de ahırlarımız yok ve hayvanlarımız günlük işlerini bitirdiğinde, sabah erken kalkmaları gerekmediği sürece onları serbest bırakıyoruz; daha sonra, bazen uzun mesafeler kat ettikleri ve aceleyle yakalanmamaları gerektiği için, ihtiyaç duyulanlar gece boyunca kraalda tutuluyor. Şiddetli kuraklık dönemlerinde atlar evde besleniyor; ancak _veldt_'te bol miktarda bitki örtüsü olduğunda, kendi geçimlerini sağlıyorlar. Çok şişmanlamıyorlar ve
bakınca da yakışıklı değiller; ve eğer bir İngiliz arabacı kemikli yapılarını ve kaba, bakımsız tüylerini görebilseydi, şüphesiz en derin
aşağılamayla dolu olurdu. Yine de, tüm kaba görünümlerine rağmen, şişman, zarif, aşırı beslenmiş hayvanlarından çok daha kullanışlılar. Çok daha uzun mesafeler kat edebilirler; sık sık soğuk algınlığı ve diğer rahatsızlıkları olmaz -özellikle topallık onlar arasında pek bilinmez- ve hizmetleri her zaman efendilerinin, arkadaşlarının ve tanıdıklarının veya hatta bir binek veya araç gerektirebilecek tamamen yabancıların emrindedir. Çünkü sömürgeci, atları ve araçlarıyla sahip olduğu her şeyle olduğu kadar misafirperverdir; ve kiralık bir araçla davetli bir misafirin gelişi, İngiliz kır evlerinde sık rastlanmayan bir olay olmasa da, Cape çiftliklerinde hiç duyulmamış bir şeydir.

[3] Cape çiftliklerindeki zencilerin çoğu aylara göre isimlendirilmiştir. Güney Afrika'nın birçok yerinde atların nallanması gerekmezken, zeminin özellikle taşlı olduğu Karroo'da buna ihtiyaç duyarlar. Bir atın nalları aşındığında, önemli ölçüde büyüyen toynak aşınana ve hayvan biraz hassaslaşmaya başlayana kadar bir süre nalsız çalıştırılır; sonra yeni nallar giyilir. Bu plan, demircinin bıçağını kullanmasını gereksiz kılar ve toynağın eşit şekilde aşınmasını sağlar; böylece İngiltere'de toynağın düzgün kesilmemesi nedeniyle sıklıkla görülen aksaklık önlenir. Bu arada iki at eyerlenir ve T---- ile Bay B---- çiftliğin etrafında bir inceleme turuna çıkar; her şeyden önce, kaderiyle çok yakından ilgilendiğimiz o özel barajın bulunduğu karşı tepe sırasına doğru arı çizgisi çizerler. Onlarla birlikte ata binemem, ne kadar istesem de; çünkü içerideki yıkım sahneleri dikkatimi çekiyor ve koyu tenli hizmetçim ve sürülerden birinin karısı olan bir başka Kaffir kadınla birlikte işe koyuluyorum; önce en zorlu göreve, yani dün gece yıkandığımız yatak odasının temizliğine cesurca girişiyorum. Gerçekten de bu ilk oda bir Augean ahırı; ve gün ışığındaki dehşetini görünce, bir daha asla insan yerleşimine uygun hale gelebileceğini merak ediyorum. Yatağın sular altında kaldığı su berrak bir kristal akıntı değildi - bundan çok uzaktı - ve yastıklar, çarşaflar ve yatak örtüsü koyu kahverengi bir tondaydı; tuvalet masası ve bir zamanlar güzel olan mavi-beyaz Madras muslininden pencere perdeleri de öyle, şimdi kornişlerinden dümdüz ve gevşek bir şekilde sarkarken gerçekten hüzünlü görünüyorlar. Aslında, odadaki neredeyse hiçbir şey
mükemmel bir şekilde kuru ve temiz kalmış olmakla övünemez; ve zemin birkaç santim derinliğinde kirli
su havuzudur. Her şey umutsuz görünüyor; ama biz yılmayı reddediyoruz ve iradeyle işe koyuluyoruz; dışarıda şu anda parıldayan
güneşte her şey çabuk kuruyor; çamur da "temiz" çamurdur ve
diğer çoğu yerdeki kadar geri dönüşü olmayacak şekilde lekelenmez veya bozulmaz.
Yıkama için bir Falstaff bohçası yapılır, bu da bir Kaffir'i
çamaşır makinesini çevirerek iki iyi gün boyunca sıkı bir şekilde çalışmaya devam ettirir; içeride kuvvetli bir
fırçalama ve "güvertelerin silinmesi" devam eder; ve beyefendiler öğle yemeğine döndüklerinde, en iyi ruh halleriyle ve barajın güvenli ve muhteşem bir şekilde
dolduğunu bildirdikleri zaman, her şey çoktan daha parlak bir görünüme kavuşmuştur. T---- öğleden sonrasını çatıyı tamir ederek geçirir ve ben
uzun bir süpürgeyle evin içinde dolaşıp
tavanları dürterek ve vurarak
kusurlu noktaları ona gösteririm; işi evin inşaatçısının ilk yaptığından çok daha iyi yapar ve
sonrasında hiç bu kadar kötü bir sel olmaz.

Ancak, büyüklük olarak önceki bir sel ile neredeyse aynıydı,
Hume Cottage'da yaşarken bana büyük bir yağmurun ve _çamurlu_ bir çatının ilk deneyimini yaşattı. T---- birkaç günlüğüne
uzakta olduğumdan, evde tek siyah hizmetçimle yalnızdım, o da tabii ki tüm bu hava koşullarının
kargaşasında sakin bir şekilde uyuyordu. Bense, tam tersine--yatak odası su geçirmez olduğundan- uyanık yatıyor, dinliyor ve
bu muhteşem yağmurun bize sağlayacağı tüm iyilikleri düşünerek seviniyordum.
Oturma odasında ne yaptığından pek şüphelenmiyordum; ve ben
sonraki sabah neşeyle ve hızla ikincisinin kapısını açtım,
gözlerimin karşılaştığı manzaraya hiç hazırlıklı değildim. Zavallı küçük oda!
sadece birkaç gün önce onu güzelleştirmekten böylesine gurur ve zevk
almıştık -- ve şimdi! Sadece batmış ve tekrar
yukarı çıkarılmış bir vapurun salonuna benziyordu. Hain çatı, her yöne kirli kahverengi su sellerinin girmesine izin vermişti; Türk halıları yarı yarıya çamura gömülmüştü; yeni bükülmüş ahşap sandalyeler, yıllardır her türlü hava koşuluna göğüs germiş ihmal edilmiş eski bahçe koltuklarına benziyordu; ve kendimizle övündüğümüz sanatsal renklere sahip masa örtüsü, Sir Walter Raleigh'in kraliçesi için doğaçlama bir halı olarak kullanıldıktan sonra pelerininin olası durumu hakkında çok iyi bir fikir veriyordu. Ancak fırtınanın en büyük darbesi, güzel ciltlenmiş ciltlerle dolu ve Türk iğne işi ürünlerimizden bazılarıyla zarifçe örtülü iki set asılı kitap rafına düşmüştü. Kitapların hepsi sanki
kaynatılmış gibi görünüyordu; ve şişkin ve etli ciltlerinden çıkan renk, doymuş nakışların üzerinden uzun çizgiler halinde akmış, kırmızı bir kitabın nerede durduğunu, mavi veya yeşil bir kitabın nerede durduğunu vb. gösteriyordu. Neyse ki, iyi bir temizlik ve yıkama çoğu şeyi
düzenli, hatta mükemmel derecede taze bir görünüme kavuşturdu; ancak o zavallı kitaplar asla
iyileşmedi.

Birkaç gün içinde -inanılmaz derecede az- iyi bir yağmurun etkileri, kuru, yanmış görünümünü hızla kaybeden _veldt_ görünümünde görülür. Ancak, çok yıllık çalının sululuğunu ve yeşilliğini geri kazanması için zaman bile olmadan, izole tutamlarının arasındaki tüm boşluklar, sanki sihirle
birdenbire var olan en yumuşak ve en narin görünümlü bitki örtüsüyle kaplanır. Birçok farklı türde olan ve bazılarının çok küçük ve güzel çiçekleri olan tüm bu bitkiler, Hollandalılar tarafından ayrım gözetmeksizin _opslaag_ ("çıkan") olarak adlandırılır; ve eğer ortaya çıktıkları
zamanda bir devekuşu sürüsüyle karşılaşırsanız, bu küçük yaratıklar için bu hassas, parlak yeşil yapraklardan daha iyi bir yiyecek yoktur. Bunlar sadece kısa ömürlü küçük bitkilerdir; sıcak güneş onları
kısa sürede kurutur.

Eğer Cape Kolonisi sadece bol yağış sağlayacak kadar yüksek dağlara sahip olsaydı, ne muhteşem ve bereketli bir ülke olurdu!
Kuraklık olmasaydı, çiftliğimiz bizim için ne muhteşem bir mülk olurdu! Sıklıkla, arzulanan bulutlar çiftliğin üzerinden geçmek üzereymiş gibi göründüğünde, T----, Woolwich'teki büyük topların ateşlenmesinin bazen yağmuru nasıl getirdiğini hatırlayarak, bir dinamit yüküyle bir ateş balonu göndermenin ve yağmuru topraklarımıza toplayıp başka yerlerde bu kadar hayal kırıklığı yaratacak şekilde
patlamasını önlemenin iyi bir plan olabileceğini düşündü.

Süresi bakımından İngiliz yazına denk gelen kısa Cape kışı
asla şiddetli olmaz. Graaff-Reinet yönünden soğuk rüzgarlar eser, o küçük kasabanın etrafındaki yüksek dağlar kısa bir süre karla
kaplandığında pek sık görülmeyen zamanlarda. Haziran ve Temmuz aylarında akşamlar ve sabahın erken saatleri kesinlikle soğuktur. Bazen geceleri biraz don olur ve ateşler hoştur; ancak
gün ortasında her zaman sıcak, parlak güneş ışığı vardır. Genel olarak, Güney Haçı'nın altındaki kışımızda neşesiz veya depresif hiçbir şey yoktur; ve
uzun yaz sıcağının biraz zorlayıcı olduğu kişiler,
değişimi en canlandırıcı ve canlandırıcı bulurlar.

Karroo'daki çiftlik hayatı için İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı türde giysilere ihtiyaç vardır; elbette her şey iyi ve sağlam malzemeden olmalıdır ve
siyah veya çok koyu renkler, o en tozlu topraklarda,
kaçınılmalıdır. Kadınların çamaşır elbiseleri çok narin olmamalı ve
ayrıca
ayrıca, evde yapılması gereken çok sayıda şey arasında -iyi, kötü veya kayıtsız- çamaşırhane departmanı bizim _güçlü_ alanımız olmaktan
en uzak olanıdır. Giysiler, barajların sarı suyunda sürekli yıkanmaktan o kadar renksizleşir ki;
Kaffir kadınlar -eğer kolalama ve ütülemeyi iddia ediyorlarsa- bunu o kadar kötü yaparlar ki, giysiler genellikle giyilemez hale gelir. Kendi adıma, günlük giyim için Mısır yapımı sağlam pamuklu elbiselere sahip olduğum için şanslıydım; ne kolalama ne de ütüleme gerektiriyordu
ve yıkandıktan ve güneşte kurutulduktan sonra hemen giyilmeye hazırdı. Araba kullanmak için ve özellikle de bazen Cape arabaları veya örümceklerle gidilmesi gereken birkaç günlük uzun yolculuklar için
hafif bir toz pelerini vazgeçilmezdir. Botlar ve ayakkabılar, her şeyden
daha çok, sağlam olmalıdır ve çiftliklerin aktif açık hava hayatını yaşayan beyefendiler için, kırsalda yapılmış
_veldtschoon_ kadar kullanışlı hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM VI.

DEVEKUŞLARI.

İsteksiz bir yolculuk--Bir devekuşu çiftliğinin ilk görüntüsü--Devekuşları hakkında gülünç hatalar--Kuşların ve tüylerin değerinin azalması--Yavrular--Devekuşlarının
tüyleri--Korkmuş bir devekuşu--Yolma kutusu--Tüyleri ayırma--Devekuşunun sesi--Vahşi kuşlar--"Köpek
kuşundan korkmam!"--Bir devekuşunu susturmak--İnsanlar tarafından öz savunma için öldürülen kuşlar--Yuvalar--Görevini yerine getirmeyen bir tavuk--Darby ve Joan--Teselli edilemeyen
bir dul--Kılıç gagalı bir koca--Çok fazla heves--Jackie--Yumurtaları soğutmak--Beyaz boyunlu karga--Zehirli çakallar--Mutfakta
devekuşu
yumurtaları--Devekuşları hakkında ilginç bir yaşlı yazar--A yalvaran kuş--Yuva
öfkeli devekuşu tarafından tahrip edildi--Yaşlı bir bekar.

Evliliğimden birkaç yıl önce, her zamanki gibi, İngiliz kışının dehşetinden kaçmış olarak, Mısır'da bir arkadaşımla birlikteydim. Ve bir sabah, bu arkadaşım ve ben Kahire'deki Hotel du Nil'in avlusunda duruyorduk; eşeklere binip Heliopolis'e (Kutsal Yazılar'daki "On") ve Mısır'a kaçışlarında Kutsal Aile'nin sözde dinlenme yerlerinden biri olan Matariyeh'e bir fotoğraf gezisine çıkmaya hazırlanıyorduk. Otelin telaşlı, telaşlı küçük Alman müdürü, misafirlerine karşı her zamanki babacan ilgisiyle, uzun ve geveze bir Arapça konuşmayla, eşek çocuklarının özel ilgi ve alakasını takdir ediyordu;
sayısız ayrıntılı talimatla, hepsi bizim için anlaşılmazdı, rotamız vb. Sonra, tam bindiğimiz sırada bize döndü ve "Geri dönüşte size daha fazlasını göstermelerini söyledim, çok ilginç bir şey" dedi. "Nedir?" diye sormak üzereydik; ama daha kelimeleri ağzımızdan çıkaramadan, her yerde bulunan küçük adam başka bir şeye koşturdu; ve biz kendimiz dar Arap sokağında baş döndürücü bir hızla uçuyorduk, aceleci eşek çocuklarımız tarafından yakından takip ediliyorduk; onlar, heybetli bir başlangıç ​​yapmak için can atıyorlardı, sadece vahşi bağırışlar ve darbelerle değil, aynı zamanda kameramızın tripod standının keskin uçlarından sık sık ve acımasızca kazıklar atarak hayvanlarımızı dürtüyorlardı. Şehri çok geride bırakmış olmamıza ve tiranlarımızın, bizi sergileyecek hayran bir kalabalığın olmaması nedeniyle, barışçıl bir şekilde yürümemize izin vermelerine rağmen, bu vaat edilen ilginç manzarayla ilgili herhangi bir bilgi için onlara bakmamız tamamen faydasızdı; çünkü Cezayir Arapçasındaki birkaç kelimemiz Mısır'da işe yaramadı; ve eşek çocuklarının Avrupa kelime dağarcığına gelince, her zamanki gibi, kesinlikle İngilizce, Fransızca ve Almanca'daki tüm kötü kelimelerin doğru bir şekilde bilinmesiyle sınırlıydı. Not: Bir eşek çocuğu asla eşek adam olarak anılma onuruna yükseltilmez, ancak hizmette ne kadar yaşlı ve gri saçlı olursa olsun, her zaman çocukça bir unvana sahip olur. Heliopolis'e vardığımızda, tatminsiz merakımız kısa sürede unutuldu
bir zamanlar, büyük olasılıkla, Joseph ve "Potipherah, On rahibi"nin kızının düğün alayını izleyen o saygıdeğer dikilitaşı görmek için; ve güneş bize şehrin kendisinin daha önce tapıldığı o tek kalıntısının güzel resimlerini verdi. Heliopolis ve Matariyeh'te uzun bir sabah geçirdik; ve Kahire'ye geri dönen tozlu yolda biraz ilerledikten sonra, programımızda bir manzara daha olduğunu aniden hatırladık. Güneş üzerimize
şiddetli bir şekilde
batıyordu; çok yorgunduk; Hotel du Nil
öğle yemeğinin özlem dolu görüntüleri zihnimizi doldurdu; ve
eşek çocuklarının bize gösterecekleri daha fazla bir şey olduğunu unutup -muhtemelen kendileri de aç olduklarından- bizi doğrudan eve götürmelerini çok içtenlikle umuyorduk. Ama hayır! isteksiz eşeklerimiz aniden neşeyle koştukları eve dönüş yolundan
aniden döndüler;
ve büyük bir güçle yoldan dik açıyla ayrılan özellikle davetsiz bir patikaya itildiler. Onları geri döndürmek için çaresizce bir çaba sarf ettik; ama işkencecilerimiz başlarının üzerine uçtular ve onları sürükleyerek, iterek, neredeyse kaldırarak, tripodun sivri uçlarını taze bir enerjiyle
uyguladılar. Boşuna itiraz ettik; acıklı bir şekilde,
tüm pandomim güçlerimiz emrimizdeyken, yorgun ve
aç olduğumuzu ve otele geri dönmek istediğimizi açıklayarak; yarın gelip bu ilginç manzarayı göreceğimizi, bookra--oyalanan Doğuluların en sevdiği kelime, tıpkı İspanyolların
_manana_'sı gibi, sürekli duymaktan nefretle aşina hale gelir ve korkunç _baksheesh_'ten sonra ikinci sıradadır!
Amansız eşek oğlanları, hayal kırıklığımıza gülmenin ötesinde,
yanıtlarımıza hiç aldırış etmediler; ve biz de hızla dörtnala gitmek zorunda kaldık, kör edici, boğucu,
kötü kokulu Mısır tozunun yoğun bulutlarını kaldırarak; ve Mark Twain'in Piramit'e tırmanırken yaptığı gibi, Arapların elinde ne kadar güçsüz olduğumuzu fark ederek,
bu kadar demir iradelere sahip oldukları için, kesinlikle iyi hipnozcular olmaları gerekirdi. Sonunda umutsuzluğun sabrıyla kaderimize boyun eğerek, ne göreceğimizi bulmaya çalıştık, ancak uyuşuk bir ilgiyle, ancak uzun süre eşek çocuklarından anlaşılır hiçbir şey alamadık, onlar sadece şaşkınlığımızdan zevk alıyorlardı. Sonunda içlerinden biri, parlak bir fikirle, J----'nin şapkasını işaret etti, şapkada bir devekuşu tüyü vardı; ve hemen, Kahire civarında bir yerde olduğunu bildiğimiz Hidiv'in devekuşu çiftliğinin, isteksiz yolculuğumuzun nesnesi olduğunu tahmin ettik. İşte bir hayal kırıklığı daha! Yorgunluğumuz ve rahatsızlığımız için bizi ödüllendirecek harap bir cami, pitoresk bir Arap evi veya kamera için olası başka bir konu bile yoktu; sadece kuru, çorak görünümlü topraklar, çirkin modern Avrupa binaları ve hantal kuşlar! Telaşla ve büyük bir kayıtsızlıkla, her biri bir çift üreyen kuşa sahip kamp sıralarının yanından geçtik; Kuluçka odalarına girmemize izin verilmediği için pek pişmanlık duymadım, çünkü
genç civcivler vardı ve
halka kapalıydı; ve
görevlerimizi tamamlayıp, tiranlarımız tamamen boyun eğdirilmemizle yatıştırıldığında, sonunda Kahire'ye geri döndüğümüzde çok sevindik.

Böylece, yorgunluk ve kayıtsızlık içinde, ilk kez bir devekuşu çiftliğine baktım. Gelecekte beni bekleyen, tam da böyle bir çevrenin ortasında yer alan mutlu yuvanın bir görüntüsünü görseydim,
bir gün benim olacak olan günlük yaşamın en küçük ayrıntılarına
hangi farklı gözle bakardım! Kuluçka makinelerinin bekçisine, küçük, kaba tüylü bebek devekuşlarına sadece bir kez göz atması için ne kadar hevesle rüşvet verirdim, eğer bu komik minik şeylerin gelecekte ne kadar çok sayıda dikkatle bakılan yavrularım olacağını bilseydim! Ve notları karşılaştırmak için endişeli olan T----, bazen bana Hidiv'in çiftliğinde bunun veya şunun nasıl idare edildiğini sorduğunda ve ben doğru bilgi veremediğimde, hala o kaçırılmış fırsattan pişmanlık duyuyorum; ve öğle yemeğine duyulan temel özlemin hatırasıyla utanıyorum, korkarım ki, gözlem eksikliğinin başlıca nedeni de budur.

İngiltere'de devekuşu çiftçiliği hakkında ne kadar az şey bilindiğini bulmak oldukça şaşırtıcı. Konuyla ilgili herhangi bir bilgi dinleyicilere oldukça yeni görünüyor; ve bazen en garip sorular soruluyor - örneğin, devekuşları uçar mı; ısırır mı; onları hiç
sürer veya sürer miyiz, vb. Vahşi bir
kuşun tekmesini bir at gibi geriye doğru attığı her zaman kabul edilir; ve hala bu yaratıkların doğal tarihinin ortalamadan daha fazlasına sahip olduğu eski popüler hatalara dair çok genel bir inanç var gibi görünüyor. Bir devekuşunun resmine bakarsanız, on vakadan dokuzunda çizimin gülünç derecede yanlış olduğunu; kuşun neredeyse her zaman iki yerine üç ayak parmağıyla; ve kuyruğu büyük ve muhteşem bir _kanat_ tüyü demetinden, "birinci sınıf beyazların" en ince ve en uzun olanından oluşan bir kuyrukla temsil edildiğini göreceksiniz. Çiftçiler, kuşlarının gerçekte kuyruk uzantısını oluşturan kısa, sert, sert, düşük kaliteli tüy tutamı yerine böyle kuyruklara sahip olmalarına çok minnettar olurlardı. Nişanlandığımızda, arkadaşlarımın ve akrabalarımın her biri, T----'nin "bir devekuşu çiftçisi" olduğunu ilk duyduklarında, bu bilgiyi eğlenceli bir gülümsemeyle karşıladı; ve kilisede evlendiğimiz papaz, kilise meclisi formaliteleri sırasında T----'nin yaşamdaki mesleğiyle ilgili sorusuna bu kadar yeni ve beklenmedik bir cevap aldığı için oldukça şaşırmış görünüyordu. Kalemi elinde, bir süre tereddüt etti; T----'nin bu kafa karıştırıcı kelimeyi tekrarlamasını ve açıklamasını sağladı; ve sonunda, ancak açıkça isteksizce, bunu kilise kitaplarına yazdı.

Devekuşu çiftçiliğinin ilk günlerinde, muhteşem servetler kazanıldı. O zamanlar,
tüyler pound başına 100 £ değerindeydi, tek bir kuşun tek bir yolmada tüyleri ortalama 25 £'ya mal oluyordu. İyi bir çift üreme kuşu için
400 £, hatta 500 £, alışılmadık bir fiyat değildi; ve yumurtadan yeni çıkmış küçük civcivlerin her biri 10 £ değerindeydi. Gerçekten de, yumurtadan çıkmamış yumurtalar bazen aynı değerde değerlendirilmiştir. Ancak, arz talepten çok daha fazla olduğundan, çiftçiler için işler üzücü bir şekilde
değişmiştir; en iyi devekuşu çiftimiz artık 12 £'dan fazlaya satılmazdı ve deneyim bize en güzel kuşun tüyleri için tek seferde 30 şilinden daha yüksek bir meblağ aramamamız gerektiğini öğretti. Aynı zamanda, bir hanımefendi Londra veya Paris'te iyi bir tüy satın almak isterse, eskiden olduğu gibi neredeyse aynı fiyatı ödemek zorundadır.[4]

[4] Bu sayfalar yazıldığından beri devekuşlarının değeri biraz artmış olsa da, elbette, eski günlerin
fiyatlarını bir daha asla kontrol etmeleri beklenemez.

Yaşamlarının ilk birkaç haftasında küçük bir devekuşu civcivinden daha güzel çok fazla genç hayvan yoktur. Çok tatlı, masum bir bebek yüzü, çok iri gözleri ve çok tombul, yuvarlak bir vücudu var. Tüm hareketleri komik ve en eğlenceli olan şey, minik yaratıkta bir kendini beğenmişlik ve bağımsızlık havası var. Tüyler yerine, terzinin desen kitabında bulunan kahverengi ve gri tonlarının birçoğunun siyah parçalarla karıştırıldığı dar kumaş şeritlerinden yapılmış gibi görünen küçük, kaba bir kürkü var; baş ve boyun ise görünüşe göre en yumuşak peluşla kaplı, küçük bir ölçekte kaplan derisi gibi çizgili ve renkli. Genel olarak, küçük adam, dünyaya ilk geldiğinde, uzun boyunlu iki ayaklı bir kirpiden pek de farklı değil. Bu sevimli küçük yaratıkların şu ankinden çok daha uzun süre bebek kalmasını isterdiniz; ancak hızla büyürler ve büyüdükçe tüm güzelliklerini ve yuvarlaklıklarını kaybederler; vücutları
köşeli ve orantısız hale gelir, bebek giysilerini oluşturan
renkli şeritlerden kaba, tel gibi tüyler
çıkmaya başlar ve
çirkin bir "hobbledehoy" aşamasına girerler ve bu aşamada iki veya üç yıl kalırlar.

[İllüstrasyon: DEVEKUŞU CİVCİVLERİ.]

Genç bir devekuşunun kaba, kıllı, düzensiz görünümlü "tavuk tüyleri" ilk kez dokuz aylıkken yolulur; serttirler ve
dardırlar, uçları çok sivridir ve çirkin görünümleri gelecekte güzel olacaklarına dair hiçbir
vaat vermez. Tüy süpürgesi yapmaktan başka bir şey için kullanılabilir gibi görünmezler. İkinci yılda, hala çok dar ve sivri olsalar da, devekuşu tüylerinin olması gerektiği gibi olurlar; ve üçüncü kez tüyleri yolulana kadar tam genişliklerine ve yumuşaklıklarına ulaşamazlar.

İlk iki yıl boyunca cinsiyetler ayırt edilemez,
tümünün tüyleri siyahla karışık soluk bir soluk renktedir; daha sonra bu renk, her ardışık tüy dökümünde erkek kuşta giderek daha fazla baskın hale gelir, ta ki sonunda soluk tüy kalmayana kadar.
Beş yaşında kuş olgunluğa erişir; erkeğin tüyleri o zaman güzel parlak siyah, dişininki ise yumuşak gri olur,
her ikisinin de beyaz kanatları ve kuyrukları vardır. Her kanatta yirmi dört uzun beyaz tüy vardır ve kanat açıldığında kuşun etrafında hoş ve derin bir saçak gibi zarifçe sarkarlar - tıpkı bazen Brezilya ormanlarında, dev bir ağacın dallarından yüksekte sarkan büyük ve narin eğrelti otu yapraklarının saçaklarını gördüğüm gibi. Devekuşunun vücudu tam anlamıyla "bir kemik torbasıdır"; ve kuşun tek etli kısmı olan muazzam gelişmiş uylukları oldukça çıplaktır, kaba derileri tuhaf bir şekilde çirkin bir mavi-gri renktedir. Çok büyük gövde için çok küçük olan küçük düz kafa da, boynu mutlak çıplaklıktan kurtaran birkaç sert kıl ve seyrek tüy tutamı dışında keldir. Üreme mevsimi boyunca erkek kuşun gagası ve bacaklarının ön kısmındaki büyük pullar, sanki en iyi pembe mercandan yapılmış gibi görünen güzel bir koyu gül rengine bürünür; bazı durumlarda baş ve boyun derisi de o sırada kırmızı olur.

Cezayir'deki Jardin d'Essai'de görülebilen Kuzey Afrika veya Berberi devekuşlarının parlak kırmızı uylukları, başları ve boyunları vardır ve genel olarak Cape kuşlarından çok daha yakışıklıdırlar; ayrıca tüyleri daha büyük, daha yumuşak ve daha uzun filamentlere sahip olduğundan güneyli kardeşlerinden çok daha yüksek fiyatlara sahiptir.

Genel olarak devekuşları tuhaf görünümlü yaratıklardır; çok beceriksizler,
çok orantısızlar ve
tüyleri ve büyük, yumuşak, koyu gözleri hariç,
onlarla ilgili her şey o kadar tuhaf bir şekilde çirkin ki
Tufandan sadece bir hata sonucu kurtuldukları ve
yüzeyinde koşmaktansa
dünyanın fosilleşmiş katmanlarına daha çok gömülü oldukları fikrini akla getiriyor. Ve nasıl da koşuyorlar! Sadece bir deve kuşunu ürkütmek; ve bunu yapmaya çok az şey yeter, sinirleri çok zayıf ve
en küçük veya en hayali tehlikede bile "yüreği ağzında".
Ne kadar da sıçrayıp bir yana savrulmuş! Kesinlikle
eklemlerinden bazılarını yerinden oynatmış olmalı. Ama hayır; o, beceriksiz bacaklarını savurarak ve koşarken kendini kıvırarak, ta ki neredeyse
parçalanmasını veya en azından bir ıstakozun pençesini fırlatması veya korkmuş bir kertenkelenin kuyruğundan ayrılması gibi bir bacağını fırlatmasını
bekleyene kadar. Bir
devekuşunun eklemleri, düzgün bir şekilde
sıkılmadığında bir amatörünkiler gibi gevşek görünür. Hızla görüş alanından kaybolur; ve onu
son gördüğünüzde, Mark Twain'in dediği gibi, "hala
koşuyordu" -- görünüşe göre Afrika'nın tam merkezine ulaşana kadar durmaya hiç niyeti yoktu. Ancak çılgınca koşuşturması büyük olasılıkla birkaç mil ötede, bir tel örgüye
düşmesi ve kırık bir bacakla sona erecektir.

Ancak bazen devekuşları korktuklarında o kadar uzun süre koşar ve o kadar
uzaklaşırlar ki, sahipleri onları asla kurtaramaz. Duyduğumuz bir tanesi,
kuyruğuna bir gazete bağlamış yaramaz bir çocuk, tren hızıyla
gitmiş ve bununla ilgili hiçbir haber alınamamış. Bir keresinde,
T---- kuşlarını yolmak için toplarken, içlerinden biri
anlaşılmaz bir şekilde aniden paniğe kapılmış ve kaçmış; ve T----
hemen binip peşinden gitmesine rağmen,
bir daha ne onu görmüş ne de duymuş. Büyük bir çiftlikte, yolma düşünüldüğünde, kuşları toplamak hiç de kolay bir iş değildir - bizimkileri bir araya getirmek genellikle üç günlük bir işti. Kuşları, ikişer üçer, dolaştıkları uzak noktalardan yukarı çıkarmak için her yöne adamlar gönderilmeli; küçük birlikler yavaş yavaş bir araya getirilir ve önce büyük bir muhafazaya, sonra da küçük bir muhafazaya, yolma kraalına toplanır, burada o kadar sıkışık bir şekilde bir araya getirilirler ki, en vahşi kuş bile kendini rahatsız edecek yer bulamaz.

Devekuşlarının kraal'a sürüldüğü kapının yanı sıra, karşı uçta "yolma kutusu"ndan geçen bir çıkış vardır.
Bu sonuncusu çok faydalı bir icat olup çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf sağlar.
Çok sağlam bir ahşap kutudur, içinde bir devekuşunun ayakta durması için yer olmasına rağmen, dönmesi kesinlikle mümkün değildir; ve kutunun kenarları çok yüksek olduğundan tekmeleyemez. Her iki uçta sağlam bir kapı vardır;
biri içeriye, diğeri kraalın dışına açılır. Her kuş sırayla ilk kapıya sürüklenir ve az çok bir
araba mücadelesinden sonra içeri itilir ve kapı arkasından çarpılır. Sonra kutunun her iki yanında duran iki operatör onu tamamen kontrolleri altına alır; ve makaslarının birkaç hızlı darbesiyle muhteşem
kanatları kısa sürede uzun beyaz tüylerinden arındırılır. Bunlar, uçlarının bozulmasını önlemek için her zaman dikenler olgunlaşmadan önce kesilir. İkincinin köklerinin yaklaşık iki veya üç ay daha kalmasına izin verilir, ta ki o kadar olgunlaşana kadar -genellikle Kaffirlerin dişleriyle- kuşa zarar vermeden çekilebilirler.
Bunları çekmek gerekir; Tüyler, ağırlıkları nedeniyle doğal olarak doğru zamanda
düşmelerine neden olacak
olarak
gitmiş oluyor. Bir sonraki tüy hasadını aceleyle yapmak isteyen bazı çiftçiler,
olgunlaşmadan önce kütükleri çekecek kadar acımasız oluyorlar; ancak doğa, her zamanki gibi,
kendi yasalarına müdahale edilmesine kızıyor ve bu şekilde
işlenen kuşların tüyleri kısa sürede bozuluyor. En iyisi yılda
sadece bir kez yolmaktır. Kuşların kuyrukları ve gövdelerindeki küçük dikenlere sahip parlak siyah tüyler kesilmez, çekilir;
herkes bunun kuşlara zarar vermediğini söylüyor, ancak işlem sırasında
hoş olmayan bir yırtılma sesi duyuluyor ve sanırım bu onların gözlerini sulandırıyor olmalı.

Yolma işleminden sonra, pazara hazır hale getirmek için
tüyleri ayırma ve bağlama ile geçen birkaç çok yoğun gün gelir; T---- için, zaman ayırabildiğinde, bu işi kendisi yapmayı, Port Elizabeth'teki fahiş ücretler alan profesyonel ayıklayıcıları işe almaya tercih etti.
Bu birkaç gün boyunca her şey yerini tüylere bırakmak zorundaydı, büyük yığınlar halinde yığılmış tüyler odaları dolduruyordu, ta ki başımız ve kulaklarımız tüylerle kaplıymış gibi görünene kadar. Tüyler zemini kapladı ve her mobilya parçasını istila etti, özellikle yemek masasını tekeline aldı; ve düzensiz saatlerde, kendimize soğuk veya konserve etten oluşan kaba, doğaçlama yemekler için isteksizce zaman tanıdığımızda,
tüylerin arasında piknik yaptık. Ayıklama devam ederken odaları ne düzenli ne de temiz tutmaya çalışmak boşunaydı; ve kendimizi o iki üç gün boyunca, temiz İngiliz evlerinin sahiplerinin ürpereceği bir durumda yaşamaya adadık - aslında, sadece ayıklama
sürecini görmüş olanlar, düzensizlik, toz, tüyler ve hapşırıklar hakkında bir fikir edinebilirler. Ama keyifli günlerdi; ve birçok
ilginç kitap, zihnimizde her zaman devekuşu tüylerinin
ayıklanmasıyla ilişkilendirilecektir; çünkü T---- birinci sınıf beyazları, siyahları, kuyrukları, dişi tüyleri, tavuk tüylerini vb. uzunluk, renk ve kaliteye göre düzenlerken, ben onun eserinin monotonluğunu yüksek sesle okuyarak canlandırdım. Bazen beyaz tüyler kirli olurdu - çünkü bir devekuşunun bulabildiği en çamurlu barajda oturup serinlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur - o zaman onları yıkamak, güçlü ham nişastaya batırmak ve sıcak güneşte çalkalamak, iki demetini tamamen kuruyana kadar birbirine vurmak gerekirdi. Nişasta onları çok güzel ve kabarık gösterir; ve İngiltere'de kendi tüylerini ekonomik bir şekilde yıkayan genç hanımlar bunu büyük bir gelişme olarak görürdü. Devekuşu tüyleri Güney Afrika'daki hanımlar tarafından oldukça tabu olarak görülür; çok yaygındırlar, her Kaffir veya Hottentot kirli, yıpranmış şapkasına bir tane takar.

Bir devekuşu tüyü dik tutulursa, güzel şekli - biraz benzediği
hindistan cevizi palmiyesinin yaprak benzeri dalı kadar zariftir- hemen her iki tarafta da mükemmel derecede düzgün ve eşit olduğu, sapının onu tam ortasından böldüğü görülür; Diğer tüylerin sapları ise az çok bir taraftadır. Eski Mısırlılar, buna -doğadaki her şeye olduğu gibi- devekuşu tüyünü hakikat ve adaletin kutsal amblemi olarak seçtiler ve onu hakikat tanrıçası Thmei'nin başına koydular. İyi bir yağmurdan sonra devekuşları kısa sürede yuva yapmaya başlar; erkekler çok vahşileşir ve meydan okuma sesleri -Hollandalıların _süpürgeleme_ dediği şey- her yönden duyulur. Kuş boynunu kobra benzeri bir şekilde şişirir ve üç derin kükreme sesi çıkarır; ilk ikisi kısa ve _staccato_, üçüncüsü çok uzundur. Aslan avcılarının hepsi, hayvanların kralının kükremesinin ve en aptal kuşların kükremesinin ses olarak aynı olduğunu iddia etmekte hemfikirdir; tek fark, ikincisinin yakınken, birincisine çok uzaktan benzemesidir. T----, iç kesimlerde avlanırken, genellikle sese aldanmıştır--bir aslan beklerken, sadece bir devekuşu bulmuştur.

Kuşlar vahşi olduğunda--Hollandalıların dediği gibi_quei_--çok saldırganlaşırlar ve "tackey" adı verilen bir savunma silahıyla
silahlanmadıkça kamplarda dolaşmak imkansızdır. Bu, dikenleri tamamen uçta bırakılmış, uzun ve kalın bir mimoza dalıdır.
Bu, muazzam güçlü bacağının tek bir darbesiyle kolayca bir adamı öldürebilen bir düşmana karşı zayıf bir koruma gibi görünür;
bir atınkinden daha az şiddetli olmayan tekme, ayağın silahlandığı
korkunç pençe tarafından sonsuz derecede daha tehlikeli hale getirilir. Ancak,
tackey kullanımında iyi deneyime sahip olanlar, İspanyol boğa güreşçilerinin soğukkanlılığıyla, ayakta durup korkunç saldırganın
saldırısını bekleyebilirler. Deneyimsiz gözlere nahoş derecede yakın görünen yere gelmesine izin verirler; sonra, tam vurmaya hazırlanırken, tackey cesurca yüzüne saplanır. Dikenler gözlerini kapatmasını zorunlu kılar ve sadece kör bir şekilde ileri doğru koşabilir; tackey'in taşıyıcısı bir tarafa sıçrar ve aptal kuş şaşkınlığından kurtulup yeni bir saldırı yapmadan önce, silah tekrar sunulduğunda, yoluna devam etmek için biraz mesafe kazanır.

Neyse ki, aynı anda birden fazla devekuşu tarafından asla saldırıya uğramazsınız;
çünkü her biri yaklaşık iki bin dönümlük büyük kamplarda - kuşların çiftler halinde çitle çevrilmediği, neredeyse vahşi yaratıkların özgürlüğünde yaşadığı - her birinin kendi alanı vardır, diğerlerinden yalnızca kendisinin görebildiği, ancak bir Londra polisinin devriyesi kadar net bir şekilde işaretlenmiş hayali bir sınır çizgisiyle ayrılmıştır. Orada, bir veya belki iki tavukla birlikte, incelediği her şeyin hükümdarı olarak yaşar; bölgesine girmeye cesaret eden herhangi bir devekuşu hemen saldırıya uğrar; ve insan davetsiz misafir yakından takip edilir, sürekli olarak onun şımarıklığı talep edilir, ta ki tüylü toprak efendisi onu güvenli bir şekilde tesisten çıkarana kadar. Ayrılan misafiri böyle hızla uzaklaştırdıktan hemen sonra, en vahşi kuş oldukça zararsızdır; sizi düşüncelerinden
kovup sessizce geri döner, giderken de beslenir. Ve
uzakta komşusunun başını ve uzun boynunu görüyorsunuz, krallığına şimdi girmişsiniz ve keskin gözleri ayağınız sınırını geçtiği anda sizi gözetliyor. _O_ şimdi size doğru ilerliyor
sarsıntılı, spazmodik hareketlerle, sanki sizi selamlıyormuş gibi;
ancak bu onun düşüncelerinden çok uzak ve bir veya iki kez oturup size meydan okuduktan sonra -ki bu sayede sizi korkutmayı umuyor- meydan okurcasına
yaklaşıyor ve ukalanın hizmetleri tekrar isteniyor. Böylece, kamplarda sabah yürüyüşü sırasında, dört veya beş vahşi kuş tarafından ardı ardına refakat ediliyor olabilirsiniz, hepsi mümkünse hayatınızı korumaya kararlı, ancak birkaç mimoza dikeni tarafından tamamen kontrol altında tutuluyorlar.

Bir devekuşu meydan okuduğunda oturuyor; ve her geniş kanadını dönüşümlü olarak çırparak boynunu şişirir ve başını geriye atar, bir yandan diğer yana yuvarlar ve her yuvarlanmada başının arkasını kemikli gövdesine o kadar keskin ve yankılanan bir darbeyle vurur ki, bunun sonucunda şiddetli bir
baş ağrısı olma olasılığı yüksektir.

At sırtındaki bir kişi, devekuşları için bir yayadan bile daha iticidir; ve kamplarda yapılan bir yolculuk, kişinin Eyüp Kitabı'nda vahşi bir kuşun tanımının ne kadar gerçekçi olduğunu fark etmesini sağlar:
"Kendini yükseğe kaldırdığı zaman, atı ve binicisini hor görür." Yaratık, bir saldırıya hazırlanırken kendini
doğrultur, ayak ucunda durur, boynunu sonuna kadar uzatır ve gerçekten
birkaç ayak yükselmiş gibi görünür. Ve gerçekten de, sizi
atınızdan düşürmek için elinden geleni yapar. T---- bir keresinde Tam O'Shanter kadar umutsuzca at süren bir adam gördü, devekuşu onu yakından takip ediyordu. Devekuşu ona ayak uyduruyordu,
ara sıra iyi yerleştirilmiş bir tekmeyle atına yardım ediyordu;
bu sırada mutsuz binici, saldırganını korkutmayı umarak, tekrar tekrar
revolverini havaya ateşliyordu, ancak işe yaramıyordu.

Depremlere maruz kalan bir ülkeye yeni gelen biri, bu rahatsızlıkları çok hafife alarak başlar, ancak her bir sonraki şokla bunların öneminin daha da arttığını fark eder; Böylece Güney Afrika'daki yeni arkadaş, ilk başta vahşi devekuşlarına karşı alınan önlemlere küçümseyerek bakmaya meyilli olsa da, zamanla bu aptal, masum görünümlü yaratıklara karşı uygun bir saygı duymayı öğrenir; yumuşak, koyu kahverengi gözleri ona o kadar yumuşak bakar ki (çitin sağ tarafında olduğunda) kendisine anlatılan kötülük hikayelerine inanması imkansızdır ve onu ancak daha yakın bir tanıdık kandırabilir. Çiftliklerden birinde, altı fit boyunda, sağlam bir yeni gelen, sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkarken, devekuşlarının tehlikeli olduğu belirli bir kampa girmemesi konusunda uyarılır. Arkadaşlarının tavsiyesine güler, onlara "bir serseriden korkmadığını" söyler ve - önerilen bayağı şeyi küçümseyerek - doğrudan yasak yöne doğru yola koyulur. Akşam yemeği için eve dönmez; kendisi için bir arama yapılır; ve sonunda bulundu, yüksek bir demir taşı kayanın üzerinde tünemiş halde; nöbet tutan, aşağı yukarı yürüyen ve onu gaddarca gözetleyen büyük bir devekuşunun erişemeyeceği bir yerde. Saatlerce orada oturmuştu, neredeyse diri diri kavruluyordu (Karroo'daki demir taşı kayalar güneşte o kadar ısınabilir ki, onlara dokunduğunuzda eliniz kabarcıklanır); ve orada gün batımına kadar oturmak zorunda kalacaktı, eğer arkadaşlarının zamanında ortaya çıkması onu "pis kuşun" aşırı yoğun ilgisinden kurtarmasaydı.

Başka bir beyefendi, ne kadar vahşi olursa olsun, herhangi bir yaratığın insan gözüyle bastırılabileceğine dair bir teoriye sahipti - "bastırılabileceği", deyişiyle. Bir gün kendi devekuşlarından birini bastırmaya çalıştı; sonuç olarak T---- tarafından çok acınası bir durumda, yerde yatar halde bulundu; deneyinin konusu onun üzerinde zıplayıp dururken, ara sıra üzerine oturarak tedaviyi değiştiriyordu.

T---- bir keresinde iki adamı öldürmüş bir devekuşu satın aldı; ve bu,
alışılmadık derecede güzel bir kuş olmasına rağmen, kötü şöhreti nedeniyle, ona çok düşük bir fiyata satıldı. Devekuşlarının tüm zenci ırkına karşı güçlü bir tiksinti duyduğu görülüyor. Beyaz efendilerine yaptıklarından çok daha kolay bir şekilde Kaffirlere ve Hottentotlara saldırıyorlar; ve -az önce görüldüğü gibi- ikincisine karşı arzu edilen saygıyı göstermekten çok uzak olsalar da -üreme mevsimi hariç- beyaz bir adama karşı bir tür hayranlık duyuyorlar. En derin nefretlerini besledikleri "zencilere" kıyasla. Ayrıca kararsızdırlar ve aniden ve açıklanamayan hoşnutsuzluklar duyarlar. Evde çalışmaya gelen zavallı bir Kaffir kadın, kapının içinde, mutfaktan atılan kırıntıları arayan, kümes hayvanlarının yemini çalan veya arada sırada çamaşır makinesinde
beklenmedik bir an için bırakılan lezzetli bir sabun parçasını alıp yutan-evin etrafında dolaşan evcil yaşlı devekuşlarından biri tarafından saldırıya uğradı ve hiç kimse ondan korkmayı hayal etmemişti. Tepeden tırnağa yırtılmış, tek ve dar eteği, kaçışının ne kadar dar olduğunu gösteriyordu; ve içeri girip kirayı onarmak için iğne ve iplik istediğinde koyu teninin altında mosmor görünüyordu.

Sürümüzün bir üyesi, hayatı tehlikedeyken, kendini savunmak için vahşi bir devekuşunu öldürmek zorunda kalmıştır;
ve en iyi ve en umut vadeden kuşlar--doğal olarak en
vahşi olanlar--her zaman kurban olduklarından, kayıp her zaman ciddidir.
Gerçekten de küçük bir deneme değildir, belki de tam kahvaltı masasında rahatça otururken, "Nisan", "Ağustos" veya "Eylül"ün kara yüzü--kötü haberlerle dolu ve çok korkmuş ve
utanmış gibi görünen--birdenbire kapıdan içeri itilir; ve, çok fazla beyaz gözbebekleriyle, en kasvetli seslerle ve birçok yürek burkan ayrıntıyla, "Kırmızı Kanat" veya "Beyaz Boyun"un nasıl
_kuyruklandığına_ ve büyük kamptaki anlatıcıya saldırdığına dair trajik bir hikaye anlatılır; üzücü sonuç olarak, artık çiftlikteki en iyi kuşlardan biri _eksik_ kalırsınız.
Ama zavallı adam hayatını savunduğu için suçlanamaz veya para cezasına çarptırılamaz;
Talihsiz kuşun tüylerini yolup aşağı indirme emri verilir -son vereceği tüyler- ve bir şekilde ölü bir kuşun tüyleri
_her zaman_ en güzeli gibi görünür--

"Ve sonra kahvaltıya,
Ne kadar iştahlısın."

Toto, genel olarak korkak olmasa da, çiftliğe ilk geldiğinde aldığı sert bir tekmeden sonra
asla vahşi bir
kuşla karşı karşıya getirilemezdi. Ancak Collie'ler devekuşlarını toplamada ve
sürüşte çok faydalı olabilirler; ve komşularımızdan biri olan Rietfontein'li Bay Evans'ın mükemmel şekilde eğitilmiş birkaç köpeği vardı; İskoçya ve Galler'deki akrabalarının koyunlarla yaptığı gibi kuşlarla da iyi çalışıyorlardı.

Kuşlarımızdan birkaçı üreme kamplarında çitle çevrilmişti; her çiftin yaklaşık
yüz dönümlük bir koşu alanı vardı. Bu kamplardan biri evin tam karşısındaydı; ve pencerelerden, iki kuşun yumurtaların üzerinde dönüşümlü olarak oturup, sabit zamanlarında gelip gitmelerini gözlemleyebiliyorduk. Horoz her zaman gün batımında yuvadaki yerini alır ve gece boyunca oturur - koyu tüyleri
onu açık renkli tavuktan çok daha az dikkat çekici hale getirir; ayrıca üstün gücü ve cesaretiyle, gece yarısı yağmacılarına karşı yuvanın daha iyi bir savunucusudur. Sabah dokuzda, hiç şaşmayan bir dakiklikle, tavuk onu rahatlatmak için gelir ve gün boyunca yerini alır. Altı haftalık oturmanın sonunda, her iki kuş da, görev aralarında paylaşıldığı için sadakatle, çok zayıf bir durumdadır ve sefil bir şekilde fakir ve zayıftır.

Görevini yerine getirmeyen bir tavuk -görünüşe göre gelişmiş duyguları özümsemiş- kesinlikle
oturmayı reddetti; ve zavallı koca, küçük ailesinden
hayal kırıklığına uğramamaya kararlıydı, bütün işi kendisi yaptı;
gündüz ve gece cesurca ve sabırla oturdu, yorgunluktan neredeyse ölmek üzereydi,
ta ki civcivler yumurtadan çıkana kadar. Bu kuş çiftinin bir sonraki
yuvası olduğunda, horozun aklından daha fazla saçmalığa tahammül etmeyeceği kesindi. Tavuğu dövdü; ona öyle şiddetli bir dayak attı ki neredeyse ölüyordu ve bu Petruchio benzeri muamele istenen etkiyi yarattı çünkü karısı bir daha asla isyan etmedi, itaatkar bir şekilde oturdu.

Pencerelerimizin karşısındaki kamptaki Darby ve Joan bu çiftten çok farklıydı. Şanssız bir sabah, bir Kaffir'in köpeğinden korkan tavuk tel örgüye çarptı ve o kadar korkunç şekilde yaralandı ki
öldürülmek zorunda kaldı. Zavallı Darby iki yıl boyunca dul kaldı ve ona tatmin edici ikinci bir eş bulma çabaları sonuçsuz kaldı; kaybından kısa bir süre sonra birkaç tavuk, kampına ardı ardına yerleştirildi, ancak zamanında ve tekmelenerek öldürülmekten kurtarıldılar. Bir devekuşu hakkında acıklı bir şey olduğu fikri bile saçma görünüyor - ve gerçekten de bu tür bir şeye dair bildiğim tek örnek bu - ama bu zavallı kuşu izlemek gerçekten acınasıydı, çünkü gün geçtikçe ve neredeyse tüm gün boyunca, kampının uzunluğu boyunca, huzursuz ayaklarının çitin yanında aşındırdığı sert, dövülmüş yolda yukarı aşağı, yukarı aşağı dolaşıyordu. Yas tutma zamanı sonunda sona erdiğinde ve zavallı Joan'ın uzun süredir boş olan yeri dolduğunda, ilk başta sevindik. Ama kısa süre sonra, sonuçta, dul olarak daha mutlu olup olmadığından şüphe ettik. Çünkü yeni karısı, ortalamanın oldukça üzerinde muhteşem bir tavuk, onu tamamen boyunduruk altına almıştı; ruhu oldukça kırılmış görünüyordu,
muhtemelen uzun süreli endişelerden ve kendini tutmak için hiçbir girişimde bulunmadı,
ama geri kalan günlerinde en çok hor görülen -ya da tekmelenen- kocalardan biri oldu. Hatta benim tarafımdan, ona yetecek kadar yiyecek olduğundan emin olmak için bir miktar
strateji bile gerekiyordu (bu kuş çifti, evin yakınında oldukları için, benim özel bakımım altındaydı ve
kuraklık dönemlerinde her gün benim tarafımdan besleniyorlardı); çünkü her
yemeğe
yaklaştığında, açgözlü tavuk onu ısrarla uzaklaştırıyor, ayak uçlarında durup ona
kötü bir şekilde tıslıyordu--ve kısa süre sonra onları birlikte beslemeye çalışmanın
yararsız olduğunu gördüm. Fakat zavallı, kötü muamele görmüş yaşlı
kuş ve ben iyi arkadaştık ve birbirimizi oldukça iyi anlıyorduk; ve
her türlü tuhaf zamanda--zaliminin kampın diğer ucunda güvenli bir şekilde görüş alanından
çıktığı
altın fırsatları kollarken--çiteye gelir ve beni arardı ve ben de ona
iyi bir unlu yem getirirdim.

Darby, bir baba olarak, eskiden bir koca olarak olduğundan daha az bağlı değildi; ve onu memnun etmek için civcivlerinin yanında kalmasına izin verdik
ve tüm aileyi istedikleri yerde
_veldt_ etrafında dolaşmaya bıraktık; iki veya üç günlükken küçük kuşları ebeveynlerinden alıp onları evin
yakınına
sürüp götürmek olan olağan kuralı çiğnedik. Çünkü yaşlılar tarafından yetiştirildiklerinde asla ilk insan toplumuna alıştıkları zamanki kadar evcil olmazlar. Bu zavallı küçük kuşlar, üzgünüm ama, ebeveyn vesayeti altında gelişmediler; aslında, hepsi ölmeden önce çok uzun sürmedi. Çünkü
iyi niyetli ama aşırı hevesli babaları, görünüşe göre onlar için hiçbir
_veldt_'in yeterli olmadığını düşünerek onları sürekli hareket halinde tutuyordu; ve,
"taze ormanlar ve yeni otlaklar" arayışında, onları o kadar uzun mesafelere götürüyordu ki, kelimenin tam anlamıyla onları ve kendisini ölüme kadar
yürütüyordu. Son civcivin ayrılmasından birkaç gün sonra, Darby'nin kendi zavallı bedeni, altı haftalık kuluçka süresinin ardından, bu huzursuz gezinmeler
sonucunda iskelete dönüşmüş bir şekilde, _veldt_'te bulundu.

Bazen olduğu gibi, evde yalnız bir civciv yetiştirildiğinde,
saçma ve çoğu zaman rahatsız edici bir şekilde evcilleşiyordu. Şiddetli bir fırtınanın
sonunda çiftliğine dönen bir arkadaşımız, bir devekuşu yuvasının
yıkıldığını gördü. Yumurtaların bir kısmı sudan kurtarıldı ve -elbette ebeveynleri tarafından terk edildikleri için-
bir kuluçka makinesine yerleştirildi ve tüm beklentilerin aksine bir civciv
çıktı. Bu kuş, Jackie, evcil hayvanların en uysal ve en cüretkarı oldu; ve birçok şımarık tek çocuk gibi, genellikle korkunç bir baş belasıydı. Etraftaki tüm küçük zencilerin ondan canlı bir korkusu vardı; ve o da en cesur şekilde yiyeceklerini talep ediyordu. Yemekte yerde otururken, kucaklarında haşlanmış kabak ve pirinç tabaklarıyla, o yukarı gelir ve yılan gibi boynunu başlarının üzerine uzatarak veya kollarının altına sokarak, bir tabaktan diğerine soğukkanlılıkla kendine alırdı. Bazen, mutsuz gençlere öyle tehditkar bir şekilde yaklaşırdı ki, onları korkutup tabaklarını tamamen düşürmelerine neden olurdu; sonra, kurbanları ağlayarak kaçarken, _enkaz_ arasında topuklarının üzerinde çömelir ve muazzam iştahını rahatça ziyafet çekerdi.

Ama bir gün intikam geldi. Mutfaktan uzak olduğu için--sadece kimse onu dışarıda tutamadığı için--balkabağı ve pirincin her zaman belirli bir tencereden çıktığını fark etmesi uzun sürmedi; ve, aniden aklına en sevdiği yemek için doğrudan çeşmeye gitmekten daha iyi bir şey yapamayacağı fikri gelince, neşeli bir beklentiyle, bu tencerenin kaynadığı ateşe doğru yürüdü. Kötü muamele görmüş çocuklardan birkaçının annesi olan ve Jackie'yi sevmeyen aşçı, onu kaderinden kurtarmak için dostça bir müdahalede bulunmadı; ve gagasını tencereye daldırarak açgözlülükle kepçeledi ve deve kuşlarının şimşek hızıyla, büyük bir ağız dolusu kaynayan pirinci boğazından aşağı attı. Zavallı adam! Bir sonraki anda mutfakta dans ediyordu, acıdan kıvranıyor, başını neredeyse sallıyor ve sanki düğümlemek istiyormuş gibi boynunu büküyordu. Sonunda
çılgınca evden fırladı; sonunda yediği tüm
akşam yemeklerinin intikamını alan aşçı, kapıdan sendeleyerek çıkarken arkasından seslendi, "Hak ettiğin gibi olsun, Jackie!" - ve _veldt_ boyunca kaçtı,
ta ki ondan geriye kalan son şey ufukta kaybolan küçük bir beyaz toz bulutuydu. Daha üzgün ve daha bilge bir kuş olarak geri döndü; ve mutfağa tekrar girmesi uzun zaman aldı.

Yaklaşık bir yaşındayken, Jackie onu uzun zamandır arzulayan bir çiftçiye satıldı; ve şüphesiz ki satın aldığı şeyden kısa süre sonra pişman oldu. Artık
iyi bir tekme atabilecek kadar güçlüydü; ve her zamankinden daha cüretkar bir korsan ve kişilere saygı duymayan biri olarak, yiyecek veya yiyecek olduğunu düşündüğü bir şey taşıyan gördüğü herkese
yanıt ve saldırırdı; iyi nişanlanmış bir darbeyle, yiyeceği ellerinden almaya çalışırdı; Kötü planı genellikle başarılı oldu. Sonunda efendisi, davranışlarıyla ilgili sürekli şikayetler duymaktan bıkmış ve sürekli olarak içeri girmesinden
sabırsızlanarak onu bir kampa koymaya çalıştı. Ancak orada,
inatla kalmayı reddetti. İçeri girer girmez,
çömelir, başını ve boynunu yere koyardı; sonra,
kendini olabildiğince düzleştirerek, biraz zorlukla da olsa, çitin en alt telinin altından dışarı "kıvranırdı". Onu içeride tutmak imkansızdı; ve kendi başına bırakıldı, sakince gerekli bir kötülük olarak görüldü ve istediği kadar büyük bir rahatsızlık olmasına izin verildi.

Ancak zavallı Jackie kısa sürede rahatsız etmekten vazgeçti - sonu, tahmin edilebileceği gibi, kendi ahlaki
eğiliminden başka hiçbir sebepten kaynaklanmamıştı. Bir gün, bazı Kaffir
kadınların çamaşır yıkadığı nehre doğru yürüdü; çocukları, küçük, hareketli
çıplak bronzlardan oluşan bir grup, yanlarında oynuyordu. Yemek yiyen küçük bir adam,
elbette ki hemen açgözlü Jackie tarafından fark edildi; Jackie onu tekmelemek için
koştu, ama bunu yaparken nehrin kayalık yatağına yuvarlandı ve
kendi bacağını kırdı. Kaçınılmaz sonuç geldi ve Jackie,
diğer tüm bacaklı devekuşları gibi, öldürülmek zorunda kaldı.

Dişi devekuşu her gün yumurtlar; ve eğer, yumurtlanan her yumurta için,
yuvadan biri alınırsa, yirmi ila otuz yumurta
üretene kadar yumurtlamaya devam eder. T----'ye ait olan bir tanesi, aralıksız
altmış yumurta yumurtladı. Hiçbir yumurta alınmazsa, tavuk
on beş ila yirmi tane olduğunda yumurtlamayı bırakır; ikincisi, kuşlar tarafından tatmin edici bir şekilde
kapatılabilecek en büyük sayıdır. Fazla yumurtalar kuluçka makinelerine yerleştirilir. Kuşlara otururken çok fazla yapay yiyecek vermemek en iyisidir; çünkü aşırı beslenirlerse
huzursuzlaşırlar ve yuvayı terk etmeye eğilimlidirler.

Her sabah ve akşam yuva, ya da daha doğrusu kumlu zemindeki bu en basit "elsiz ev"i oluşturan sığ girinti, yumurtaların soğuması için çeyrek saat boyunca açık bırakılır. Bu şekilde terk edilmiş yuvaların görüntüsü muhtemelen devekuşunun yumurtalarını güneşte
çıkarmak üzere bıraktığı yanlış fikrine yol açmıştır. Eyüp kitabındaki "Yumurtalarını toprağa bırakan ve onları tozda ısıtan" pasajının da genellikle aynı sonuca işaret ettiği varsayılır, ancak gerçekte cümlenin son kısmının, tozlu yuvasında üzerlerinde oturan kuşun vücudunun ısısıyla yumurtaların ısınmasına uygulandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Her ne kadar aptal olsa da, güneşin yumurtaları çatlatma olasılığına inanmaktan daha fazla sağduyusu vardır; aslında, yuvadan ayrıldığı kısa süre boyunca bile, üzerlerine sabit olmayan bir sıcaklıkla
parlamasına izin verilirse, bunun onlara zarar vereceğinin oldukça farkındadır; ve bu nedenle, sıcak bir sabah, her birinin üstüne önce bir tutam kum koymadan onları terk etmez. Bunu, yumurtanın hangi tarafı en üstte olursa olsun her zaman en yüksek noktaya çıkan embriyonun gölgede kalması ve korunması için yapar. Yuvasını böylece düzene koyduktan sonra, günün görevleri için iyi bir öğünle kendini güçlendirmek üzere uzaklaşır.

Ve şimdi beyaz boyunlu karganın fırsatı gelir; bunun için, en erken şafak vakti
kanatlarının altından ustaca yaşlı kafasını çıkardığından beri, sabırla
beklemiştir. Bir devekuşu yumurtası onun için tüm lezzetlerin en narinidir; ancak doğa ona sert kabuğunu
kıracak kadar güçlü bir gaga vermediğinden,
sadece
ustaca bir düzenekle,
içinde eğlenebilir. Ebeveynin sırtı dönene ve yuvadan epeyce uzaklaşana kadar dikkatlice izler;
sonra, havaya uçarak, çok yüksekten,
çok isabetli bir nişanla bir taş atar ve bir yumurtayı kırar. Çeyrek saatini iyi değerlendirir; ve o da, dişi devekuşundan aşağı kalmayan,
ikincisi yuvaya dönene kadar bol bol yemek yemiş olur. Belki
yarın o kadar uzaklara gitmez.

Bu karga, her ne kadar inatçı bir yumurta hırsızı olsa da, son derece saygın ve dindar bir görünüme sahip; ve siyah takım elbisesi ve küçük beyaz kravatıyla gerçekten de "uyumsuz" görünüyor. Boerler -muhtemelen bu dindar dış görünüşleri nedeniyle- bu kuşların İlyas'ı besleyen "kuzgunlar" olduğu yönünde bir efsaneye sahiptir. Kuşların eti
taşıdıktan sonra, boyunlarında biraz yağ kaldığını; bunun anısına, torunlarının siyah tüylerinin üzerinde bu belirgin beyaz lekeyi bulundurduklarını
söylerler. _Veldt_ çevresinde, bazıları muazzam büyüklükte olan çok sayıda kaplumbağa kabuğu bulunur; bunlar, devekuşu yumurtaları ve içindekilerin bu kargalar tarafından
yutulması gibi kırılmıştır; Böylece, yaklaşık yirmi üç yüzyıl önce kartalın kaplumbağasını amacı için uygun görünen bir taşın üzerine düşürüp zavallı AEschylus'un kel kafasını parçaladığı süreci tersine çeviren. _veldt_ sakinleri arasında kargalar, ne yazık ki, devekuşu yumurtalarının tek takdir edenleri değiller: ve bizim en büyük düşmanlarımız çakallardır. Yalnız, uzak kamplarda birçok umut vadeden yuvayı yağmalarlar;
yumurtaları pençeleriyle yuvarlayarak, bazen çok uzak mesafelere götürürler. Bazen de küçük civcivler kurban olur. Yırtıcılara karşı ölümcül bir savaş başlattık; striknin haplarını cömertçe kullanarak, "bize tilkileri, küçük tilkileri götürün", Karroo'da bozulacak asma bulamayınca, bunun yerine devekuşu yuvalarını yağmalayanlar oldular. Atlas Dağları'ndaki büyük bir bağ çiftliğinde, Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan sonra birkaç ay geçirdik, Kutsal Kitap'ın bu pasajının doğruluğunu fark edebildik -- bana söylendiğine göre, "tilkiler" olarak çevrilen kelime aslında "çakallar" olarak çevrilmeliydi. Bu hayvanlar gerçekten de asmalarda korkunç bir yıkıma yol açtılar, inanılmaz sayıda üzüm yediler; ve T---- aralarında Güney Afrika'nın birçok kişinin yenik düştüğü zehirleme planını tanıtarak çok iyi bir iş yaptı. Yağ parçalarına sarılmış haplar, _veldt_'in etrafına atılır; genellikle
at sırtındaki bir adam tarafından, arkasından çok "yüksek" bir et parçası çekilerek,
at kuyruğuna bir _riem_ (dar bir deri şeridi) ile tutturularak,
yerde sürüklenir. Et kokusuna çekilen çakallar,
bir süre sonra dışarı çıkar; ve zehirleyicinin izlediği yolu
takip ederek, cazip yağ parçalarını bulup yerler. Sabahleyin,
çok sayıda kişi kesinlikle ölü bulunur; hayatta kalanlar, görünüşe göre,
burada çok yanlış bir şeyler olduğuna karar vererek,
bir süreliğine başka bir mahalleye giderler; ve geceleri hüküm süren
karşılıklı sessizlik, onların
huysuz, ürkütücü seslerinin korosundan sonra hoş bir değişikliktir.

Çakalların ve kargaların, bizim için pahalı olsa da, devekuşu yumurtalarına olan düşkünlükleri, onların zevkine itibar kazandırıyor; çünkü yumurtalar kesinlikle
lezzetli. Pişirmeye yararsız oldukları için mutfağıma girenler her zaman en kabul edilebilir olanlardı; ve bunlardan yapılanlardan daha hafif kekler, daha güzel omletler, muhallebi vb. hiç yemedim. Ve sonra o kadar ileri gidiyorlar ki! İki büyük kare bisküvi kutusu, sadece bir yumurta kullanılan asil bir sünger parmak bisküvi partisiyle taşacak kadar doldurulabilir. Yirmi dört tavuk yumurtasına eşit olan büyük boyutuna rağmen, bir devekuşu yumurtasının kaba bir tadı yoktur. Bir tanesini
sertleştirmek bir saat sürer; bu durumda bebek devekuşları için muhteşem bir
yiyecek maddesidir.

Devekuşu yumurtaları eski Mısırlılar tarafından çok değerliydi; ve Gardiner
Wilkinson bize bunların "modern Kıptiler gibi bazı süs veya dini kullanımlar için gerekli olduğunu; ve tüylerle birlikte Mısırlıların fethedilen ülkelere dayattığı haraçların bir parçasını oluşturduğunu" söyler.

Kısa bir süre önce, T---- ve ben, 1770 tarihli eski bir İncil'deki bol notlar arasında, eski bir yazardan şu pasajı keşfetmemizle çok eğlendik: "Arapların _Naama_ dediği Devekuşu, Kaz Şeklinde vahşi bir Kuştur, ancak ondan çok daha büyüktür; bacakları çok yüksektir ve dört veya beş karıştan daha uzun bir boynu vardır: Vücudu çok kaba ve kanatlarında ve kuyruğunda büyük siyah ve beyaz tüyler (Leyleklerinki gibi) ve bazıları gridir; uçamaz, ancak çok hızlı koşar; bunda kanatlarının ve kuyruğunun hareketinden çok
yardımcı olur: Ve koşarken, bacaklarında bulunan
mahmuzlarla kendini yaralar. Su olmayan
kuru Çöllerde yetiştirilir ve kuma birlikte on veya on iki Yumurta
yumurtlar, bazıları büyük bir Kase ve biraz daha az. Bu Kuşun
o kadar az Hafızası olduğunu söylüyorlar ki, Yumurtalarını bırakmayı bitirir bitirmez, onları bıraktığı Yeri unutuyor; böylece
Tavuk, kendisinin olsun veya olmasın, Yumurtaların olduğu bir Yere geldiğinde,
onların üzerine kuluçkaya yatıyor ve onları kuluçkaya yatırıyor; ve Tavuklar
yumurtadan çıkar çıkmaz, Et aramak için hemen Ülkede koşuyorlar; ve küçükken, Tüyleri
çıkmadan önce o kadar çevikler ki, onları yakalamak imkansız. "

Yukarıdaki pasajın alıntılandığı
"Afrika Tarihi" adlı eski yazar Marmol'un, Karanlık Kıta ile ilgili çok doğru bir bilgiden yazmış olamayacağını düşünmeye meyilliyiz; her halükarda, bir devekuşu görmüş olması pek olası değildir, yoksa mahmuzlarının olmadığını bilirdi.

En vahşi devekuşunun bile, gelip sizi yuvasıyla arasında bulduğunda, doğal olarak varsayıldığı gibi, yumurtalarını savunmak için acele etmemesi ve mümkünse sizi tekmeleyerek öldürmemesi,
ama anında en aşağılık yaratıklara dönüşmesi garip bir gerçektir. Uriah Heep olarak "'Umble" ayaklarınızın dibine çömelir; kanatlarıyla tuhaf bir takırtı sesi çıkarır, yeri ısırır, gagasını şaklatır, gözlerini kapatır ve yumurtalarını esirgemenizi rica ederken uysalca yalvarırken aptallığın ta kendisi gibi görünür. Ancak bu yalvaran duruşa güvenilmemelidir; ve eğer kaba değilse, yardım gelene kadar yuvada kalmanız daha iyi olur --ya da gece gelene kadar, çünkü bir kez sizin ve kuşun pozisyonları tersine dönerse, "Richard tekrar kendisi olur." Artık kölece bir yalvarışla değil, meydan okuyarak çömelir; ve meydan okumasını hemen bir saldırı izler. Dişi devekuşu, sesinden yoksun olduğu için, civcivlerini çağırmanın tek bir yolu vardır, o da
aynı
kanatların takırtısı ve hışırtısıdır.

Paternal devekuşunun yuvası için duyduğu olağan endişenin tam tersine, duyduğumuz bir vakaydı. Bir horoz ve iki tavuğun bulunduğu bir üreme kampında, rahatsız edici komplikasyonlar ortaya çıkmıştı. Bir tavuk oturmaya devam ederken, diğeri aynı kararlılıkla yumurtlamaya kararlıydı;
ve, iki rakibin yuvayı ele geçirmek için verdiği mücadeleler
yumurtalar için son derece tehlikeli olduğundan, üçlünün ait olduğu Boer
yumurtlayan tavuğu muhafazadan çıkardı. Şimdi heyecanlanma sırası horozdaydı. Ölen tavuk açıkça onun en sevdiği karısıydı;
ve kaybından dolayı üzgün bir şekilde, bir süre kampta huzursuzca koştu, tekrar tekrar _süpürdü_; sonra, sanki ani bir dürtüyle vurulmuş gibi -muhtemelen efendisine karşı bir kinle- yuvaya koştu,
tüm yumurtaları kırana kadar kasıtlı olarak atladı.

Kuşlarımızdan biri asık suratlı yaşlı bir bekardı. Kendi isteğiyle bekar mı kalmıştı yoksa asık suratı onu o kadar sevilmeyen biri mi yapmıştı ki hiçbir tavuk onunla aynı kaderi paylaşmayacaktı, bilmiyorduk; ama
işte oradaydı, büyük dağımızın alt yamacında yalnız bir ihtişam içinde yaşıyordu. Her seferinde, belirli bir favori yürüyüşe çıktığımızda, bir kısmını
kendisi olarak işaretlemişti, bizimle geçiş hakkı için
anlaşırdı; yalnızlığının işgaline, en büyük civciv ailesinin babasının yaptığından daha fazla yaygarayla
kızardı. Bazen
pusuya yatar ve beklenmedik yerlerden, bir
filin tüm kurnazlığıyla bize doğru koşardı. Neyse ki, alanı
dağ yamacında olduğundan, arkasında ondan
kaçmanın zor olmadığı bol miktarda yüksek çalılık vardı.

BÖLÜM VII.

DEVEKUŞLARI (_devamı_).

Kuluçka makinesinin tuhaflıkları--Civcivleri çıkarmak--Çürük bir yumurta--İnsan
bakıcı anneleri--Büyütülmesi zor civcivler--"Sarı karaciğer"--Zalim
çocuklar--Tavuk devekuşu tarafından güdülen civcivler--Boer'in evine ziyaret--Devekuşlarıyla
dolu bir araba--"Melankolik Jaques"--Denizde
devekuşları--Bir izdiham--Kaçan kuşlar--Damgalama--Devekuşlarının aptallığı
--Kazalar--Vals ve kavga--Devekuşu çorbası--Pahalı bir
ayva--Tüylü bir Tantalus--Devekuşlarının yuttuğu garip şeyler
--Bir askeri mahkeme--Devekuşu mu, yoksa elmas mı?--Hayvanat bahçesine bir ziyaret.

Bir kuluçka makinesi, civciv sayısını önemli ölçüde artırdığı için, elbette bir çiftlikte en büyük değere sahiptir. Bizim
altmış yumurta alabilen bir tane vardı; ve içine otuz tane daha yerleştirilebilen bir "bitirici". Sürekli yanan iki parafin lambası, kuluçka makinesinin büyük tankını ısıtıyordu; ve suya yerleştirilen bir termometre, ikincisinin sıcaklığının 103 dereceyi aşmaması veya altına düşmemesi için dikkatlice izlenmeliydi. Tankın altında--doğada olduğu gibi yumurtalar yukarıdan ısıtılabilsin diye--her biri on beş yumurta için bölmeleri olan dört çekmece vardı. Kuluçka makinesinin müdürü olarak atandım; ve sabah ve akşam--tavuk devekuşu örneğini izleyerek--çekmeceleri açık bırakarak yumurtaların çeyrek saat soğumasını sağladım; ayrıca, onun yaptığı gibi,
her yumurtayı dikkatlice çevirdim.

Sıcaklığın düzenlenmesi biraz endişe vericiydi ve
özellikle işe ilk başladığımda--kutsal ateşi besleyen bir rahibenin sorumlulukları hakkında çok iyi bir fikir edinmemi sağladı.
Bir tür yaramaz cin sürekli çalışıyormuş gibi görünüyordu ve bu termometrenin en çılgınca
tuhaflıklara kapılmasına neden oluyordu. Belki de gereken sıcaklıktan sadece bir derece eksik olurdu; ve sabahın en iyi kısmında, her on dakikada bir veya daha fazla endişeyle termometreye bakmaya gelmeme rağmen, "izlenen bir tencere"nin tüm sapkınlığıyla 102 derecenin üzerine çıkmayı reddetti. Sonra, sonunda, biraz hazırlıksız yakalanmış ve sayısız diğer ev işlerinden birine dalmışken, muhtemelen kuluçka makinesinin varlığını bir süreliğine unutabilirdim; ve aniden hatırlayıp yanına gittiğimde, tehlikeli cıvanın iki veya üç derece yükseldiğini gördüm. Sonra çekmeceler
açılmalı ve birkaç sürahi soğuk suyun içindekiler
çılgınca kuluçka makinesinin tepesindeki açıklıktan içeri fırlatılmalıydı ve
sonunda, hala titreyen ellerle, termometre söz konusu açıklıkta yeniden ayarlandığında, muhtemelen 103 derecenin
üzerinde olduğu kadar _altında_ derece kaydedecekti. T---- kuluçka makinesi tam kapasite çalışırken üç hafta boyunca uzaktaydı; ve beni rahatsız eden kaygı o kadar büyüktü ki,
geri döndüğünde ona altmış tane pişmiş kuş
sunacağım korkusuyla, her gece saat iki için bir alarm kurdum,
sıcaklığın bana oyun oynamadığından emin olmak için.

Yumurtadan çıktıktan yaklaşık sekiz veya on gün sonra, civcivin yumurtanın içinde hareket ettiği hissedilebilir; ve daha sonra, neredeyse çıkmaya hazır olduğunda,
gıcırtı sesi duyulur ve gagasıyla kabuğa vurur. Sonra en sonunda, bir gün, yumurtaları son iki haftadır yerleştirildiği
bitiriciye çevirmeye geldiğinizde,
içinde bir delik olan birini bulursunuz -genellikle üç köşeli bir parça tamamen dışarı çıkarılmıştır- ve
açıklıkta pembemsi, yumuşak görünümlü bir gaga sabırsız hareketler yapmaktadır
ve parlak bir göz, sanki sahibinin henüz girmediği bir dünyanın tüm yollarını
çok iyi biliyormuş gibi size bilmişçesine göz atmaktadır. Bu arada, bir devekuşu, bebekken, sonraki yaşamında olduğundan çok daha zeki görünür.

Güçlü bir civciv, genellikle kendi başına çabalayarak, kabuğundan kendini kurtarabilir; ancak belirli bir saat sayısından sonra
çıkmazsa, ona yardım etmek gerekir. Ancak, bu,
çok fazla yaralanma riski olduğu için, aşırı naziklik ve dikkat gerektirir; ve, birçok genç devekuşunun dünyaya gelmesine yardım etmiş olsam da - tüm uygulamalarımda sadece bir hastayı kaybetmiş olsam da - bu hassas işi her zaman doğaya bırakmayı tercih ettim. Ve yine de bu küçük yarı açık paketlerde çok cezbedici bir şeyler var; insan her zaman onları açıp içindekileri tam olarak görmek istiyor. Küçük adam yumurtadan çıktığı anda şişiyor ve o kadar büyük görünüyor ki
bu kadar küçük bir alana nasıl sığdırılmış olabileceğini merak ediyorsunuz; ve onu kabuğun içine yerleştirme görevinin "kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının" güçlerini aşacağından oldukça eminim, tıpkı Humpty Dumpty'nin yeniden entegrasyonu gibi.

Bazen - ve bu zaman ve mesafede bile ürpermeden hatırlanması zor - kuluçka makinesinde kötü bir yumurta olurdu. Çürük bir tavuk yumurtasının tüm dehşetini yirmi dörtle çarpın!
Tüm çekmece kokuyla öylesine kaplanırdı ki, gerçek suçluyu bulmak bir süre zor olurdu; ve sonunda kabuğun içinden sızan ürkütücü bir nemle kendini gösterdiğinde, onu çıkarmak ve dışarıya güvenli bir şekilde bırakmak için bir miktar cesaret ve dikkat gerekirdi; bu da, canlı bir kabuğu taşıyarak V.C.'yi kazanan bir askerin kendi davranışlarıyla çok hoş bir şekilde karşılaştırılmasını önerirdi.

T----'nin dikkatsiz bir arkadaşı, şüpheli bir devekuşu yumurtasını çok yakından incelerken, yumurta yüksek bir sesle patladı. Güzel beyaz sakallı yaşlı bir beyefendiydi; ve kazaya şans eseri güvenli bir mesafeden tanık olan T----'nin anlattığı gibi, durumu hayal gücüne bırakılmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, hemen ve uzun süreli bir banyo şarttı ve bir takım elbisenin yok edilmesi gerekiyordu.

Civcivlerin çok değerli olduğu günlerde, kuluçka makinesi olmayan kişiler bazen, oturma sırasında kazara yetim kalan veya Jackie'nin durumunda olduğu gibi sel nedeniyle terk edilen yumurtaları çıkarmak için garip bir yola başvururlardı. Zavallı yaşlı bir Hottentot kadını, yumurtalarla birlikte, çok sayıda battaniyenin altına dikkatlice yerleştirilirdi ve son civcivi çıkarana kadar yatakta kalırdı. Bazen, tembel doğasına göre bu görevin
şüphesiz yeterince uygun olduğu şişman, uyuşuk Hollandalı _vrouw_ bile, koruyucu anne rolünü üstlenirdi.

Küçük devekuşları, doğal veya yapay yollarla
güvenli bir şekilde dünyaya getirildiğinde, çiftçinin bir sonraki kaygısı onları orada tutmaktır. Kıyıda yeterince iyiler; ancak Karroo'da onları yetiştirmek en zor olanıdır ve onlarla yaşadığımız deneyim üzücü ve moral bozucuydu. Birçoğu, yaklaşık bir aylık veya beş haftalıkken, en garip şekilde gelip geçen bir salgından ölüyor. Örneğin, bütün bir sezon boyunca, bir çiftçi neredeyse tüm yavrularını kaybedecek; yavrular birbiri ardına, çok da uzak olmayan bir mesafeden, bir başkası tarafından başarıyla büyütülecek. Belki de gelecek yıl, sıra ikincisinde olacak; ve _tam tersi_. _Bizim_ şanssız yılımız, alışılmadık derecede iyi yağmurların ülkeyi yuvalarla doldurmasıyla çok umut verici bir başlangıç ​​yaptı; Yine de sezonun sonunda yükselen devekuşu neslinden gösterebileceğimiz tek şey, nadir görülen bir
yapısal dayanıklılık sayesinde bebekliğin tehlikelerine
dayanmış zavallı bir on beş sıska, yırtık pırtık görünümlü yaratık sürüsüydü --iki yüzden fazlası yenik düşmüştü.

Yavruları kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı, her zaman çok iyi başlamaları gerçeğiyle çok daha yoğun hale geliyor. İlk üç hafta boyunca, tıknaz, güçlü çocukların ortaya çıkmasından daha cesaretlendirici bir şey olamaz;
oburca yerler ve hayat ve neşeyle doludurlar, sabah ilk serbest bırakıldıklarında sevinçlerini göstermek için büyüklerini
saçma bir şekilde taklit ederek vals yaparlar --çaba genellikle sırt üstü komik bir şekilde uzanarak son bulur.

Büyünün sonunda bozulduğuna dair aldatıcı umut tekrar tekrar gelir; şansın döndüğüne ve _bu_ küçük yavrunun gerçekten
yaşayacağına dair. Ama ne yazık ki!--bir sabah, o ölümcül dördüncü hafta boyunca,
küçük bir başın, küstahça ve bağımsız bir şekilde yukarı kaldırılmak yerine, çok iyi bildiğiniz
üzgün bir şekilde öne ve aşağı doğru uzandığını fark edersiniz. Hemen o başın sahibinin mahkûm olduğunu ve kardeşlerinin çoğunun, hatta hepsinin, aynı korkunç semptomu göstermesinin çok uzun sürmeyeceğini anlarsınız. Hastalık
tamamen tedavi edilemez--aslında, yaşlı veya genç, herhangi bir hastalıktan kurtulan bir devekuşu hiç duymadım; ve her türlü olası ilacı, diyeti ve tedaviyi denesek de, bir yaşam kıvılcımı kalana kadar hiçbir durumda umutsuzluğa kapılmamayı kararlılıkla reddetmemize rağmen, o civcivler
bazen günde üç veya dört oranında ölmeye devam ettiler. Hastane hemşiresiydim ve hasta kaybını o kadar derinden yüreğime aldım ki T---- ile şakaya dönüştü; ve tam bu sırada başımda beliren bol miktarda gri saçak, hala her gümüş ipliği küçük bir ölü devekuşuna atfediyor. Bu hastalıktan ölen civcivlerin otopsisinde karaciğerin parlak portakal kabuğu renginde olduğu görülüyor.

İç parazitler de çok sayıda civcivi yok ediyor; ve toplamda küçük hayatlar güvencesiz ve Karroo'da başarıyla yetiştirilen her genç kuş sürüsü bir zafer.

İlk iki veya üç ay boyunca civcivler, dikenli armut yaprakları ve küçük doğranmış diğer yeşil yiyeceklerle onları iyi beslemek olan çocuklar tarafından evin yakınında güdülür. Bu iş, genç sürünün zamanının büyük bir bölümünü almalıdır;
ama--küçük oğlanlar Karroo'da hizmetçi olarak başka herhangi bir yerde olduklarından daha tatmin edici olmadıklarından--çok
sıkı bir gözetleme yapmamız gerektiğini gördük; ve gün içinde, ne kadar meşgul olursam olayım, civcivlerin kamp yeri olan gölgeli noktaya koşmak için "zaman yaratırdım"--genellikle bebekleri aç ve işe yaramaz dadılarını ya uyurken ya da bir bıçak ve bir tahta parçasıyla kendi meşgul
işlerine dalmış halde bulurdum. Bazen de, oğlanlar, civcivlere karşı sabırsızlanıp, kaba ve zalim olurlardı; özellikle yeni yetme bir suçlu, masum suçlamalarını futbol topuna çevirip, onları havaya birkaç metre tekmelerken birkaç kez yakalanmıştı. Ve T----'nin bir zamanlar kaldığı bir çiftlikte, genç bir kara şeytanın, bakımı altındaki yaklaşık yirmi civcivin bacaklarını kasten kırdığı
bulundu; ve davranışının nedeni sorulduğunda, "Ortalıkta koşuşturuyorlar, bana çok fazla sorun çıkarıyorlar." dedi. Civcivler genellikle yaşlı kuşlar tarafından saldırıya uğrarlar - her zaman kendilerine ait olmayan küçüklere karşı kin dolu olurlar - ve birkaç tanesinin kinci büyükleri tarafından tekmelenerek öldürüldüğüne tanık olduk. Ancak komşu bir çiftlikte, kuralın olağan istisnası, yaşlı bir tavuk şeklinde yaşardı; kendisi bir anne olmasa da civcivlere karşı o kadar güçlü bir sevgi gösterirdi ve onlara o kadar özverili bir şekilde bakardı ki, sonunda, çok sevinerek, sürünün başına getirildi, _küçük oğlanın_ aksine, ıslah edilemez olarak
kovuldu. Küçük çocuğun yerini, onun yaptığından çok daha iyi doldurdu; küçük yaratıkları, en hassas _veldt_ nerede bulunursa, en büyük özenle
yönlendirirdi; asla onlara karşı öfkesini kaybetmezdi veya gün batımında hepsini
yatağa getirmeyi ihmal etmezdi; ve devekuşu gibi dağınık bir yaratık için harika bir şekilde sakin ve iş odaklı bir şekilde kendini temize çıkardı.

Elbette ki tarihi burada sona ermeliydi; ancak gerçek beni şunu söylemeye zorluyor: Sonunda, birçok civciv ailesini başarıyla büyüttükten ve çiftlik hizmetçilerinin en istikrarlısı ve en faydalısı olarak saygı ve güven kazandıktan sonra, bir gün aptal devekuşu doğası kendini gösterdi; aniden ve anlamsız bir korkuya kapıldı - muhtemelen hiçbir şey yokken - aklını kaybetti, hemen kaçtı, civcivlerin sadece birkaçının bulunduğu _veldt_'e dağılmasını sağladı; ve bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.

Sanırım evdeki arkadaşlarımız bir gün bizi Mount Stewart'tan son derece küçük Amerikan örümceğimizde _on iki
devekuşu_ ile eve giderken görebilselerdi oldukça eğlenirlerdi. T----'nin işi olan bir çiftliğe giderken bir Hollandalının evinin önünden geçtik, evin kapısının etrafında
hareketli küçük bir civciv sürüsünün koştuğunu fark ettik. T---- elbette onları görür görmez onları arzuladı (açıkçası devekuşları söz konusu olduğunda onuncu emri yerine getiremediğini itiraf ediyor); ve yanaştık, Boer'in misafirperver davetini kabul ettik, şüphesiz gözlerimizde "bir anlaşma yapma" şansını okudu ve eve girdik, burada ilk önce ciddi, sessiz ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir el sıkışma süreci yaşandı. Çok ataerkil bir şekilde yaşayan Cape Dutch'larda sadece bir eş ve birçok oğul ve kız yoktu, ayrıca iyi korunmuş bir ebeveyn çifti, bir kaynana, birkaç oğul ve gelin ve -söylemeye gerek yok- iki bebek de dahil olmak üzere her boyuttan bir çocuk kalabalığı vardı. Son ikisi hariç hepsi birbiri ardına öne çıktı ve ciddiyetle ellerimizi tuttu; sonra hepimiz odanın etrafında oturduk, ciddi bir şekilde birbirimize baktık ve T---- ve ben sanki bir cenazedeymişiz gibi hissettik. Kaçmış olmaktan minnettar olurduk; ancak -kendi kuşlarımız yumurtlamaya başlamadığı için- o civcivleri çok istiyorduk ve onlar için bir şeye katlanmaya değer olduğunu hissettik.

Sonra kahve, açıkça yarısından fazlası şekerle dolu büyük fincanlarda dağıtıldı. İyi kalpli _vrouw_ sizi ne kadar çok onurlandırmak isterse, çayınızı veya kahvenizi o kadar korkunç ve iğrenç bir şekilde tatlandırır; ve bu vesileyle içmek zorunda kaldığımız şurup, ev sahiplerimizin bize karşı nazik hisleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Tepsinin girişi, sohbetin başlaması için bir işaretti; ve,
bir kez serbest bırakıldığında, bolca aktı. Kahvemizi içip, her şeyden _ama_ eğildiğimiz işten konuşurken, düşüncelerimiz her pazarlık için bu aynı ön hazırlıkların gerekli olduğu Doğu _pazarlarına_ geri döndü. Orada bulunan herkesin diğer herkesle ilişkisi, duruma göre çokça işaret ederek veya sırtına vurarak bize doğru bir şekilde açıklandı; ve
biz de sırayla adlarımız, yaşlarımız, kardeş ve diğer akrabalarımızın sayısı vb. konusunda ayrıntılı olarak sorgulandık; Kadınlar yine
haremlerin meraklı, geveze sakinlerine benzemeleri nedeniyle Doğu anılarını geri getiriyorlardı. Sonra T---- sohbeti
çok arzulanan civcivlere yöneltmeye cesaret etti; ama biraz
erken oldu, konu aniden düştü ve biz yine her türlü alakasız konuşmanın içinden geçtik, ta ki uygun bir zaman geçene ve
görgü kuralları gereklilikleri yerine getirilene kadar, işin başlamasına izin verildi.

Böyle bir açılıştan sonra, pazarlığın
aceleyle sonuçlanmadığını hayal etmek gayet mümkün olabilir; ve sonunda çok acı çektiğimiz civcivlerin mutlu sahipleri olmadan önce sıkıcı derecede uzun bir ziyarette bulunmuştuk; ve onları ayaklarımızın dibindeki örümceğe
bırakarak, ördekler kadar büyük oldukları için oldukça sıkı bir
uyum sağladılar, sonra da onları alıp
gittik.

Biraz daha ileride, başka bir Hollandalının evinden ve daha fazla pazarlıkla genç bir _paauw_ (telaffuzu "pow") satın aldık. Bu av kuşu (büyük toy kuşu) muazzam bir boyuta ulaşır, bazıları ara sıra vurulur ve açılmış kanatları dokuz fit uzunluğundadır;
ama neyse ki - gemide bulunan yolcu sayısını düşünürsek - şu anki örnek henüz bir civciv olduğu için güzel bir kümes hayvanından daha büyük değildi.

Sonunda asıl varış noktamıza vardığımızda, evin genç hanımları bize yeni yakalanmış çok güzel bir tavşan yavrusu hediye ettiler; ve kucağımda bu minik yaratık, _paauw_ ve devekuşları bacaklarımızın arasında dolaşırken ve görünüşe göre iyi geçinmiyorlardı, yirmi mil uzaklıktaki eve doğru sürdük.
Zavallı _paauw_ çok mutsuzdu ve rüzgarın inlemesi gibi uzun, garip bir çığlıkla kaderine hayıflanmaya devam etti; oradan hemen "melankolik Jaques" adını aldı. Eğlenceli ama bir o kadar da endişeli bir yolculuğumuz oldu; çünkü örümcek -sadece bir tür büyütülmüş Japon çay tepsisinden oluşuyordu, en hafif koltukları destekliyordu ve neredeyse bisiklete benzer incelikte dört tekerleğe monte edilmişti-
huzursuz canlı hayvanları taşımak için en güvenli şey değildi, çünkü hiçbir şekilde sabitlenmemiş veya emniyete alınmamıştı. Yol da korkunçtu;
aslında bir yerde dik, kayalık bir merdivene benziyordu ve her kötü sarsıntıdan sonra yaratıklarımızdan herhangi birinin yerde yatıp yatmadığını görmek için endişeyle arkama baktım. Ancak T----'nin dikkatli sürüşü sayesinde,
tüm koleksiyonu güvenli bir şekilde eve getirdik, uzun yolculukları boyunca hiç zarar görmediler.

Burada Jaques'tan da bahsedebilirim, kısa sürede çok evcilleşti; ancak, nedenini hiç bilmediğimiz şekilde, diğer tüm evcil hayvanlar tarafından sürekli olarak hor görüldü,
tavukların arkadaşlığına sürüklendi ve onlarla yakın bir dostluk kurdu; zamanının çoğunu onların arasında geçirdi ve her zaman beslenmek için onlarla birlikte geldi. Ayrıca mutfakta artıkları karıştırırdı; ve arayışında hayal kırıklığına uğradığında, umutsuz bir şekilde
ağlar ve oldukça kalbi kırılmış gibi görünürdü. Yakışıklı bir kuştu; farklı gri ve kahverengi tonlarında, özenle kalemle çizilmiş tüyleri, başında küçük, düzgün bir tepe ve bu kadar büyük bir vücudu
taşıyamayacakmış gibi görünen, saçma derecede küçük ayakları vardı. Ne yazık ki, zavallı
Jaques tam boyutuna ulaşamadı, ancak kendini
kabak çekirdekleriyle zehirledi; bu çekirdekler, hindiler için ölümcül bir zehir olduğu için,
kabak kesildiği anda hemen yakılması gerektiği yönündeki tekrarlanan emirlere rağmen, mutfak zeminine dikkatsizce düşürülmüştü.
Aptal Hottentot kızlarının bu kuralı ihmal etmesi
sonucunda hindilerimizin birçoğunu kaybettik.

Küçük devekuşları çok iyi gezginler olsa da, yetişkin olanları dünyanın dört bir yanına taşımak hiç de kolay değil. T----'nin pahasına öğrendiği gibi, onlar zavallı denizciler; çünkü bir süre önce, Sidney'e birkaç çift kuş götürdüğünde, yaklaşık yarısı denizde öldü.
Port Elizabeth'ten gönderilmelerinden bir gün önce, büyük miktarda tütün bulunan bir dükkâna konuldular, bazıları bunlarla eğlendi, bunun sonucunda da denize açılmadan önce, üç hafta içinde nikotin zehirlenmesinden öldüler. T---- kendisine karşı anlatılan bir hikayeden rahatsız olmaz, bu yüzden kuşların yolculuk sırasında rahatlığını ve temizliğini sağlamak için benimsediği bir planın -önceki avantaj açısından- pek de başarılı olmadığını söyleyebilirim. Kafesleri hindistan cevizi hasırıyla kapladı; ve gemi dönmeye başladığında ve kuşlar oturduğunda, bacakları hasırın sertliği yüzünden korkunç şekilde
tırnaklandı ve ovalandı. Ve T----, yaralarını saracak bez bulmak için, gömlekleri, cep mendillerini ve eline geçen diğer ketenleri pervasızca feda etmesine rağmen, birkaçı yenik düştü. Hayatta kalanlar Avustralya'da o kadar başarılı oldular ki, o ülkede devekuşu çiftçiliğinin büyük ölçekte devam ettirilmesi için düzenlemeler yapıldı; ve T---- iki yüz kuşu ihraç etmek üzereyken, Cape Hükümeti projeyi duyduğunda, her devekuşu için 100 L, her yumurta için 5 L ihracat vergisi koydu.

Devekuşları çok kötü tren yolcularıdır; ve sığır vagonlarında
sık sık sıkışmış gibi göründükleri
her türlü sıkıntıdan
yararlanırlar. Ve yürüyerek seyahat ederkenki davranışlarına gelince, T---- bunların sorumlularına
verebilecekleri sonsuz sorun hakkında biraz deneyim kazanmıştır. Bir keresinde Batı Sahili'nde doksan kuşluk bir sürü satın almış ve
kendisi de onlara Port Elizabeth'e kadar olan uzun yolculukta eşlik etmiştir. Bir gece bir izdiham yaşanmış; ve gün ışığı geniş ovada doğduğunda görünürde tek bir devekuşu bile yoktu. Elbette "aceleyle birikmeler oldu"; ve zavallı T---- kaçakların peşinden ülke çapında dolaşmak zorundaydı; kaçaklar o kadar dağılmıştı ki, ancak ikişer üçer toplanabiliyordu. Hepsini tekrar bir araya getirmeyi başarmadan önce iki gün çok sıkı çalıştı.

T---- yıllar önce ilk kez devekuşu çiftçiliğine başladığında, kendisi ve ortakları--uğraşmak zorunda oldukları "sığır sürüsü" hakkında pek bir şey bilmeden--çitleme yapmadan idare edebileceklerini düşündüler. Kısa süre sonra tüm kuşlarının gittiğini gördüler; ve düzensiz hayvanlarının peşinde yüzlerce mil boyunca ülkeyi dolaşıp tüm atlarını ölüme sürmek zorunda kaldılar. Bu üzücü deneyimden faydalanan T----, Swaylands'ı, dağın dikliğinin doğal bir bariyer oluşturduğu yerler hariç, her yönden dikkatlice çitle çevirdi. Yine de harcanan tüm sıkıntı ve paraya rağmen -ve çitleme, yeni bir çiftlik kurmak için yapılan tüm harcamaların en ağırlarından biridir- kuşlarımız sürekli kaçıyordu. Ne yazık ki, çiftliğin içinden geçen bir ana yolun büyük dezavantajına sahibiz;
ve genellikle tembel bir Boer, vagonları geçerken kapıyı açık tuttuğu taşı tekmelemenin çok zahmetli olduğunu düşünüyor--oysa T---- kapıyı dikkatlice düşecek ve kendi kendine kapanacak şekilde ayarlamıştı--birkaç kuşumuzun kaybına neden olurdu; ki bu da tabii ki bir daha duyulabilir veya duyulmayabilir. Bir keresinde, kapının açık bırakılması nedeniyle yirmiden fazla kuş tek bir gövde halinde dışarı çıkmış gibi görünüyor; ve sonunda sadece birkaçı kurtarılabildi.

Bazı kuşlar--daha önce uzaklara gitmiş ve özgürlüğün zevkini tatmış, becerikli yaşlı gezginler--çitin kenarında aşağı yukarı koşarak günlerini geçirirler; kapıyı iyi görüş alanında tutar ve açık kalma ihtimaline karşı tetikte olurlar.

Sürülerimizden birinin ailesinin, bir kapının yakınında yaşaması ve kulübe bekçisi olarak hareket etmesi gerekiyordu; ancak--renkli ırkın çoğu gibi--onlar da görevlerini düzenli ve sistematik bir şekilde yapmaya asla ikna edilemezlerdi ve biz sık sık kapıyı ardına kadar açık bulurduk, kuşların göç etmesine davetiye çıkarırdık. Her suç için beş şilin para cezası verilirdi; ancak katı günahkarlar T----'nin iyi kalbinin onu cezayı uygulamaktan
çekindirdiğini bilirlerdi.

Devekuşları, kaçmaya çok kararlı olduklarında ve açık bir kapı bulamadıklarında,
bazen çite hücum ederler; ve, ara sıra biri güvenli bir şekilde yuvarlanıp kaçmayı başarsa da, beceriksiz
performans çoğu zaman kırık bacaklarla sonuçlanır.

Kaçak kuşlar, bir devekuşu çiftçisinin hayatının birçok denemesi arasında en önemsizi olmaktan uzaktır; ve bunların neden olduğu yıllık kayıplar, kazadan kaynaklananları bile
çok aşar. Sonra da sonsuz bir zaman ve zahmet israfına neden olurlar. T---- sürekli etrafta dolaşıp,
çoğu zaman boşuna, kayıp devekuşlarını arıyor ve soruşturmalar yapıyordu.
Birini bulma veya yerini duyma şansına eriştiğinde; veya
belki de markasının reklamında belirtilen açıklamasından,
uzak bir ağılın sakini olduğunu gördüğünde, sürüden ikisi--başka işlerden zorluk çekmeden asla kurtulamazlardı--onu geri getirmek için genellikle üç veya daha fazla günlük uzun bir yolculuk yaparlardı.

Geri dönen bir kaçak, bizim için her zaman neşeli bir görüntü olsa da, aynı zamanda oldukça gülünç bir şeydi. İki adamın arasında yürütülürken, her biri omzundan sıkıca tutularak, polisin elinde hapse giren bir yankesici gibi görünüyordu; ve vücudunun etrafına kabaca dikilmiş, esir alanların daha sıkı tutmasını sağlayacak büyük bir çuval parçası, onu sanki zaten mahkum kıyafeti giymiş gibi gösteriyordu. Sonra, yolda sorun çıkarmasını önlemek için, başı bir torbanın içinde olurdu. Çoğu zaman bu torba, adamları göndermeden önce T---- tarafından keten çekmeceden gizlice çıkarılan yastık kılıflarımdan biri olurdu.

Çok gerekli olan damgalama işlemi, devekuşunun büyük, çıplak uyluğuna yapılır ve bu amaç için yapılmış gibi görünür. Bazen, genç veya yeni satın alınmış kuşlarımızın önemli bir kısmı aynı anda
damgalanırdı. Markamız olan Türk hilali ile demirler, yolma ağılının bir köşesine yerleştirilmiş küçük bir taşınabilir ocakta
ısıtılırdı; ve her zavallı kuş, sırayla, bir tarafta acı dolu bir irkilmeyle sahipliğimizin işaretini aldı; koku ve
kıvırdayan etin tıslayan sesi bana her zaman _Aissaoua_'nın korkunç performanslarını tatsız bir şekilde hatırlatıyordu, (çünkü herkes gidiyordu) bir zamanlar Cezayir'de gidip görmeye aptallık etmiştim. Sık sık el değiştiren eski
kuşlar, bazen her iki uyluğu da kaplayan güzel bir baş harf ve farklı tasarım koleksiyonu sergiler. Ne yazık ki, markalama hırsızlığa karşı her zaman amaçlandığı gibi bir koruma sağlamaz; çünkü Cape Kolonisi'nde başka yerlerde olduğu kadar çok sayıda sahtekâr insan vardır (hatta daha fazla) ve yolunu şaşırmış bir kuşun markasını silmek için üzerine çok daha büyük bir marka uygulamak alışılmadık bir hile değildir - kurbanların ara sıra adlandırdığı gibi bir "tava" markası. Devekuşlarının aptallığına gelince, aslında bir noktada haksız yere suçlanıyorlar; küçük kafalarını kuma gömüp büyük bedenlerinin düşman için tamamen görünmez olduğunu hayal etmeleri, bunun gibi birçok aptalca şey daha yaparlar ve - Eyüp Kitabı'na geri dönersek - karakterleri şu sözlerden daha mükemmel bir şekilde özetlenemezdi: "Çünkü Tanrı onu bilgelikten mahrum etti, ama ona anlayış da vermedi." Ve,
gerçekten de, devekuşunun gözlerinin hemen üzerinde o kadar düz olan gülünç küçük kafasına bakan hiç kimse,
beyin için yer
bırakmayacak kadar aptal olmasına şaşıramaz; sıradan bir kümes hayvanından bile daha az zekaya sahip ve kendisini her gün besleyen adamı, eğer kampa alışık olmadığı bir ceket veya şapkayla gelirse,
tanıyamaz. T----'nin bir arkadaşı, sürekli beslediği yaşlı bir kuş olan kendi devekuşlarından biri tarafından saldırıya uğradı ve yere serildi,
ama onu ilk kez siyah bir şapkayla görünce, onu bir yabancı sandı. Neyse ki T---- yanındaydı ve bir
tackey getirmişti--hiçbirine ihtiyaç olmayacağına dair güvencelere rağmen--hemen kurtarmaya geldi.

Devekuşları uzun ömürlü yaratıklardır; aslında, ne kadar saygıdeğer bir yaşa ulaşabileceklerini söylemek imkansızdır, çünkü ne kadar yaşlı olurlarsa olsunlar, asla bir çöküntü belirtisi göstermezler ve tüyleri bozulmaz; yaşlılıktan ölen bir devekuşuna gelince, sanırım hiç kimse böyle bir şey duymamıştır. Ancak, neredeyse her devekuşunun hayatını er ya da geç sonlandıran bir kazadır; ve yaklaşık yüz vakadan doksan dokuzunda, felaket, bir şekilde kuşun kendi aptallığının sonucudur. Kesinlikle, en erken bebeklik döneminden geçmiş, bir devekuşundan daha fazla kendine bakamayan bir yaratık yoktur; yine de kendini beğenmiştir ve insan arkadaşları tarafından bakılma fikrinden nefret eder; ve
güvenliği için aldıkları tüm önlemlere rağmen,
üzüntüye uğramayı başardığında, yaralarını iyileştirmek için yapılan her girişime sessizce karşı çıkar ve
hemen ölmeye karar verir. Eğer yarası onu öldürmeye yetecek kadar
şiddetli değilse, somurtarak ve yemek yemeyi reddederek amacına ulaşır -neyse, ölür--çoğu zaman görünüşe göre sadece
efendisinin, kendisine karşı her zaman kin beslediği, onun yaşamasını istemesinden başka bir sebep olmadan. İnattan ölüyor gibi görünür; tıpkı bir Hindu hizmetçinin
kendini aç bırakması, hızla tükenmesi ve sonunda gelip
kırgın olduğu işverenin kapısına varıp ölmesi gibi.

Devekuşlarının kendilerini öldürmeyi başardıkları en kötü ve en sık rastlanan kazalar
kırık bacaklardır; bunlar--hastalar
uyumlu olsalar bile--tedavi edilmesi imkansız olurdu, çünkü gördüğümüz gibi, bu kadar ölümcül bir tekme atabilen
bu uzvun garip kırılganlığı nedeniyle--ve bacağını kıran herhangi bir zavallı kuş
anında öldürülmelidir. Kemik neredeyse porselen kadar kırılgan görünür;
ve nispeten hafif bir darbe, onu tıpkı bir çin çaydanlığının ağzının kırılması sonucu oluşan

pürüzlü ve sivri parçalara ayırmaya yeter.

Kırık bacakların çok verimli bir kaynağı, deve kuşlarının özellikle iyi bir ruh halindeyken ve
özellikle de sabah ilk kez kraaldan çıktıklarında vals yapma alışkanlığıdır. Parlak güneş ışığında çok güzel bir şekilde yelken açıyorlar; güzel kanatları, açık ve dik, onlara biraz uzaktan beyaz balonlar gibi görünüyor; ancak başları dönme ve düşme gibi üzücü bir eğilimleri var ve bacaklarının kırılganlığını bildiğimizden, zarif performansa katışıksız bir zevkle bakmıyoruz. Bazı kuşlar, gerçekten de, kendilerini "geri dönerek" kurtarma duygusuna sahipler ve bunu deneyimli insan dansçıları kadar ustaca yapıyorlar; ancak bu başarı onlar arasında nadir görünüyor ve valsin bize yılda yüzde sekiz veya on maliyet çıkardığını hesaplıyoruz.

Sonra genellikle vahşice kavga ediyorlar; ve birbirlerinin vücutlarına indirdikleri darbelerin korkunç "güm" sesi, bir sonraki tekmenin kırılgan bacaklardan birine düşmesinden
korkmamıza neden oluyor; ki bu sıklıkla oluyor. Bir gün (uzun bir kuraklık kuşlarımızı evin etrafında toplamıştı), iki muhteşem genç horoz pencerelerin yakınında kavga etmeye başladı. Bir anda, biri yere düştü; bacağı çapraz olarak kırılmış ve korkunç bir darbeyle neredeyse yere düşmüştü. T---- evden uzakta olduğum için gidip zavallı kuşun yaralarını incelemek zorundaydım - mide bulandırıcı bir görüntü - ve ona mümkün olan tek nezaketi, hemen idamını emretmek. Birkaç saat sonra, devasa bir uyluğun etinin bir kısmı tenceremde kaynamaya başladı ve enfes bir koku yayıyordu; oysa, iki bacak, eklemleri gerçekten de "kesilip tekrar getirilecek" yerlerdi ve açık hava kilerimizde, köpek veya çakalın erişemeyeceği yükseklikte, yanlarında asılı duran Angora etinin oranlarını gölgede bırakıyordu. Çünkü, az önce anlatılan türden bir
istenmeyen kaza sonucu, kuşlarımız aniden
ölerek geldiklerinde, onları yemenin çok küçük ve hüzünlü tesellisine sahip olduk. Yani, Fransız kurbağa yiyenlerin örneğini izleyerek, sadece bacaklarını yedik; yaratığın vücudunun
başka hiçbir yerinde et yoktu. Bir kümes hayvanı, hindi veya diğer Carinatae veya omurga göğüslü kuşlarınki gibi güzel ve tombul bir göğsü
olmak yerine, devekuşunun düz bir göğüs kemiği ve bir insanınkine
benzeyen harika şekilde şekillendirilmiş büyük kaburgaları vardır. Vücudu her zaman kemiklidir; ve onu ne kadar iyi beslerseniz besleyin, tüm besin bacaklarına gidiyor gibi görünüyor. Hoş olmayan bir liflilik, devekuşu bifteklerinin
çok güzel olmasını engelliyor, ancak çorba mükemmel. Hiçbir zaman buna
eşit bir şey tatmadım; gerçi bazıları, bazen _veldt_'te bulunan devasa kaplumbağalardan yapılmış olsa da, iyilikte ona çok yaklaşmıştır. En iyi
sığır suyu, devekuşu çorbasıyla karşılaştırılamaz; ve sanırım
ikincisi, hastalar için en besleyici yiyecektir. İyi durumda ölmüş bir devekuşunun bol miktarda güzel, yumuşak, parlak sarı yağı vardır. Bu, en faydalı olduğu için, her zaman kavanozlara dikkatlice
koyulur; ve silahlar, eyerler, koşum takımları, çizmeler vb. için buna eşit yağ yoktur.

Vals yapmanın ve dövüşmenin yanı sıra, devekuşlarının -her zaman kendi yıkımları için planlar yapmada yaratıcı olan- bacaklarının kırılmasını ve sonuç olarak boğazlarının kesilmesini başardıkları sayısız başka yol vardır; ancak _felo-de-se_'nin en sevilen biçimi tel örgülere çarpmaktır. Bunlar, Hollandalıların _vogels_ dediği hayvanlar için manyetik bir çekime sahip gibi görünüyor - ayrıca, uygun bir şekilde, kelime "aptal" olarak telaffuz ediliyor.

[İllüstrasyon: DEVEKUŞU CİVCİVİ.

(_Stanley ve Afrika Sergisi'ndeki kasadan fotoğraflanmıştır.)]

[İllüstrasyon: DEVEKUŞLARI DÜŞÜNÜP KUSURLU ÇİTTEN KAÇIYOR.]

"Tellerde ölen bir kuş daha!" Bir devekuşu çiftliğinde yaşayan herkes bu kederli sözlerle ne kadar da aşina hale geliyor! Herhangi bir şey veya hiçbir şey -aslında ikincisi daha sık- bir devekuşunu korkutmaya veya cesaretlendirmeye
yeterlidir. Örneğin, garip bir köpeğin ortaya çıkması - ve katı emirlere rağmen Kaffirlerin her zaman etrafta köpek _getirmesi_ - devekuşunun bu konudaki görüşü ne olursa olsun, tek bir sonuca yol açacağı kesindir. Diyelim ki köpek çitin karşı tarafında geliyor. Aptalca bir cüret ve kavgacılık devekuşuna hemen ilham verir; köpeğin dışında hiçbir şeye gözü yoktur ve çiti tamamen hesaplamalarının dışında bırakarak çılgınca, kör bir saldırı yapar, bu da onu tellere indirir; ve eğer kırılmamış bacaklarla
sonrakinden kurtarılırsa, sahibi çok
olağandışı bir şans eseri tebrik edilebilir. Öte yandan, köpek ve kuş çitin aynı tarafındaysa - o zaman, Burns'ün faresinin bile "göğüslerinde", duygusuz iki ayaklıyı solundaki tellere doğru koşmaya iten şeyden daha büyük bir "panik" yoktur; ancak, çitsiz millerce _veldt_, güvenle koşabileceği ve köpeği kısa sürede uzaklaştırabileceği, sağında uzanmaktadır. Köpek, elbette, her iki durumda da kafasını devekuşuyla meşgul etmemiştir; ve sadece tüm bu kargaşanın ne olduğunu merak eder.

T----'nin kuşlarından biri "mutlu saldırıyı" oldukça yeni bir şekilde gerçekleştirdi. Bir çitin diğer tarafında büyüyen cazip bir ayva görünce, ona ulaşmak için başını ve boynunu dallardaki dar bir çataldan geçirdi. Ödülünü güvenceye alıp yedikten sonra, başını geri çekmeye çalıştı. Ancak daha önce yeterince zor olan şey artık imkansızdı; ayvayla şişmiş boynu onu esir tutuyordu, yardım edecek kimse yoktu ve kafasından tutulduğunda çılgınca
devekuşları gibi ne kadar çok çekiştirip zıplasa da, o kadar sıkı bir şekilde
tutuyordu. Ve sonunda boynu kırılmış ve başı, her bakımdan, koparılmış halde bulundu.

Bir başka devekuşu, telin çıkıntılı uçlarına çarparak boğazını yırttı; yemek borusunu ikiye bölecek kadar derin bir yarık açtı. T---- (cerrah ve bir kolonistin ihtiyaç duyduğu her şey)
yarasını dikmek için iğne ve iplik aramaya gitti; ve
döndüğünde, bir çuval unlu yiyecek bulan hastasının
içeriğini kendi kendine meşgul bir şekilde aldığını gördü; ancak
yemeğin yutulur yutulmaz boğazındaki yarıktan
tekrar dışarı dökülmesi gibi tatmin edici olmayan bir sonuçla. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve
acıya duyarsız olduğu anlaşılan tüylü Tantalus
beslenmeye devam etti; şüphesiz bu kadar çok yedikten sonra neden aç kaldığını merak ediyordu.
T----'nin bakımı sayesinde, yaralı devekuşlarının genel kuralının nadir bir istisnası olan bu kuş aslında iyileşti.

Devekuşunun yiyecek geçişinden bahsetmişken,
büyük bir kemiğin veya iyi bir gaga dolusu unlu yiyeceğin kuşun uzun boğazından aşağı doğru ilerlemesini izlemek oldukça ilginç bir görüntüdür. Yolculuğu sırasında, büyük, yavaş hareket eden yumrunun tüm boynun etrafından dolandığı görülür ve ikincisinin arkasından geçerken gerçekten komik görünür. Garip şeyler bazen bu kıvrımlı geçitten aşağı doğru yolunu bulur; bazılarının aşırı garipliği, herhangi bir şeyi yiyebilen, sonuçlardan korkmayan kişilerin sık sık "bir devekuşunun sindirimine sahip oldukları" övünmelerine yol açar. Ancak, yaratığın içini sakladığı eski kemikler, cam ve porselen, taşlar, mücevherler, donanımlar ve her türden ıvır zıvırdan oluşan bu çeşitli koleksiyonlar, Mark Twain'in kaldırım taşlarıyla beslenen "katı köpeği"ni hatırlayana kadar - bir devekuşunun iyi bir sindirime sahip olduğunu göstermekten uzak, çok kötü bir sindirime sahip olmasını önlemek için gereklidir. Elbette, bunlar sadece dişleridir, yemeğini öğüten değirmen taşlarıdır; sadece ağzında değil midesinde yer alırlar ve son derece büyütülmüş bir ölçekte, sadece küçük kafes kuşunun kendisini sağlıklı tuttuğu kum tanelerinin işini yaparlar. Elbette devekuşları zaman zaman üzücü bir ayrımcılık eksikliği gösterirler ve amaçlarına hiç uygun olmayan
maddeler seçerler. Örneğin, müdürün yaktığı pipo, kimse onu durduramadan kuşlarımızdan biri tarafından kapılıp açgözlülükle yutuldu; ve bir süre hırsız, kötü sonuçlar çıkıp çıkmayacağını görmek için çok endişeyle izlendi. Neyse ki, garip yiyecek ona ters düşmemiş gibi görünüyordu. Başka bir kuş, bir an için dikkatsizce bırakılmış bir direğin üzerinden bir gimlet aldı, onu boğazından aşağı attı ve bundan hiç de kötü etkilenmedi.

Devekuşları, saksağanlar gibi, parlak ve ışıltılı her şeye çekilirler; bu yüzden onlara karşı sık sık ve haklı olarak hırsızlık
şikayetleri yapılır. Ancak kendi içleri,
değerli taşları ve diğer mücevherleri
verdikleri tek saklanma yeridir, bunları da fırsat bulduklarında her zaman çalarlar.

Bir gün, henüz koloniye ve devekuşlarının alışkanlıklarına yeniyken, kamplardan birinin yanında T---- ile birlikte duruyordum, çitin üzerinden kuşlara bakıyordum ve yaratıkların sanki tellere asılmış gibi hareket etmelerindeki tuhaf, dans eden tavırları beni çok eğlendirdi; aniden onlardan biri, şimşek kadar hızlı bir hareketle, küçük yuvarlak bir altın topuzu olan küpeme doğru bir hamle yaptı, tam bir un tanesinin (Hint mısırı tohumu) boyutu ve rengindeydi, belki de onu aldı; ve ben sadece onu kurtarmak için tam zamanında geri çekildim - ve muhtemelen kulağının bir parçası da boğazına
gitmesini engelledim.

Yeni gelen bir beyefendi daha az şanslıydı. O da bir çitin üzerinden kampa bakıyordu, o sırada bir devekuşunun keskin gözü iğnesinde güzel bir elmas gördü ve bir anda mücevher çıkarıldı ve yutuldu. Devekuşu hakkında bir tür askeri mahkeme yapıldı; kendisinin ve elmasın göreceli değerleri doğru bir şekilde hesaplandı, böylece yargıçları onun yaşayıp yaşamayacağına karar verebilecekti.
Neyse ki onun için tam da devekuşlarının pahalı olduğu bir zamandı;
ve onun değeri 100 £ olarak tahmin edilirken, elmas sadece 90 £ değerindeydi. O L10 hayatını kurtardı; ve elmasın kalmasına izin verildi
ve iç mekanında ekstra iyi bir değirmen taşının rolünü üstlendi. Eğer
iç ekonomisini bu kadar pahalı bir şekilde
sağlamak için şimdiye kadar bekleseydi çok kısa sürede feda edilmiş olurdu. Fakat insanlar
devekuşu çiftliklerinde
elmas takmamalılar.

Ümit Burnu'ndan döndükten kısa bir süre sonra Londra'da bir süre kaldığımızda, ilk keşiflerimizden biri Hayvanat Bahçesi'ne oldu. Orada, büyük bir keyif ve eğlenceyle, birbiri ardına eski Güney Afrikalı arkadaşlarımıza bakarak dolaştık. Fakat soğuk ve kasvetli bir
gündü; ve evlerde ve dışarıda, o güneşli topraklardan gelen sürgünler, değişen iklim koşullarından dolayı çok depresif görünüyorlardı. Suratları yarı uyuşuk bir halde kıvrılmış olan su samurları, daha mutlu günlerinde yuvalarının dışında arka ayakları üzerinde durup küçük sırtlarını doğal güneş ışığında kızarttıkları zamanki gibi neşeli küçük haydutlar değildi artık. Babun asık suratlıydı; yılanlar uykuluydu; Afrika mandası artık eski evinin vahşi doğasındaki kadar korkunç değildi, soğuk, gri gökyüzünün altında uzun süre ikamet etmekten tamamen ezilmiş ve kalbi kırılmış zavallı, bitkin bir yaratıktı. Genel olarak, o sıkıcı günde, Güney Afrika'dan gelen her şey çok özlemişti, tek istisna sekreter kuşuydu; onu da uzun ve ısrarlı bir aramadan sonra -yaşlı Jacob'ın hatırına- sonunda bulmayı başardık. Çok hoş bir kuştu; bizim eski dostumuz kadar uysaldı ve bekçisinin çok sevdiği belliydi. Gösterdiğimiz ilgiden memnun olan adam, zeki kuşu bir dizi komik gösteriye tabi tuttuğunda, buna sekreterin vahşi halindeyken beslendiği fareleri, kertenkeleleri ve diğer yaratıkları nasıl döverek öldürdüğünü göstermek amacıyla saklanan doldurulmuş bir fare derisinin "öldürülmesi" de dahildi.

Peki devekuşları neredeydi? Tıpkı aktörlerin tatillerini genellikle tiyatroya giderek geçirmeleri gibi, Hayvanat Bahçesi'ndeki tüm yaratıklar arasında en çok görmek istediklerimiz, son birkaç yıldır birlikteliklerinden makul bir şekilde
yeterince memnun kaldığımız düşünülebilecek büyük kuşlardı. Fakat hiçbir devekuşu görülmüyordu; ve sorduğumuz bakıcısı hepsinin öldüğünü söyledi. Ölüm nedenini sorduğumuzda, "insanların onları penilerle beslemesi" olduğunu duyduk. "
Bahçe sekreterinin ofisine gittik ve
bu ifadenin gerçekten doğru olduğunu ve her zavallı kuşun otopsisinde
yutulmuş çok sayıda bakır paranın
ortaya çıkarıldığını gördük. Gelecekte bahçelerde tutulacak devekuşlarının, onları zehirlemek için para harcayacak kadar aptal bir halktan camla ayrılacağını duyduğumuza sevindik.

Bundan sonra, bir kızın bir gün Hayvanat Bahçesi'nde görüldüğüne, aynı talihsiz kuşlara on veya on iki çift eski çocuk eldiveni verdiğine, bunların açıkça bu amaç için biriktirildiğine ve birbiri ardına sıkıca sarılmış bir top haline getirildiğine dair anlatılan bir hikayeye inanabildik; yaratıklar bunları gayet doğal bir şekilde yutuyor ve
daha fazlasını arıyorlardı.

BÖLÜM VIII.

MEERKATLAR.

Karroo'da bol miktarda meerkat var -- Görünüşleri -- Zeka -- Korkusuzluk -- Dostluk köpekler--İngiltere'de bir su samuru--Su samuru
inatçı bir hırsız--Tanca'da bir baykuş--Yetişkin bir su samurunun evcilleştirilmesi
-Küçük ikizler--Üzücü bir kaza--Su samurlarının farklı karakterleri--
Hindi sürüsü--Bob ve su samuru--"Fare."

Küçük su samurları kesinlikle evcil hayvan haline getirilmek için yaratılmışlardır. Kesinlikle bundan daha güzel veya daha komik küçük canlı oyuncaklar
hayal edilemez. Karroo'daki hemen hemen her çiftlikte evcil bir su samuru veya daha büyük ihtimalle iki veya üç su samuru vardır, hepsi şımarık ve yaramaz çocuklar kadar
sevilir ve şımartılır ve aynı derecede bakıma ihtiyaç duyar. Vahşi hallerinde, bu küçük yaratıklar
toplumsaldır ve Batı Kıtası'nın çayır köpekleri ve biscachaları gibi, yeraltındaki derin deliklerde yaşarlar, çoğunlukla ön ayaklarındaki uzun, kıvrık, siyah pençeleriyle
tırmıkladıkları sulu soğanlarla beslenirler. Güneşe tapan sadıklardır; ve sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, yuvalarından çıkarlar ve
ilahilikleri ortaya çıkana kadar sıralar halinde beklerler,
sonra onun ışınlarında neşeyle
tatlanırlar. Karroo'da çok sayıdadırlar; ve _veldt_ boyunca at sırtında veya araçla ilerlerken, sık sık onların küçük kolonilerine rastlarsınız, oturup güneşlenirler ve tuhaf ve sevimli tavırlarıyla, yalvaran minik köpekler gibi bakarlar. Yaklaştığınızda,
size korkusuzca ve küstahça bakarlar, oldukça yakına gelmenize izin verirler; sonra, onların güven dolu tavırları sizi aşağı inip onlardan birini yakalama
umuduyla cezbettiğinde, aniden hepsi o kadar hızlı bir şekilde küçük deliklerine
fırlar ki, sanki sihirle kaybolmuş gibi görünürler.

[İllüstrasyon: BİR MERKET.]

İki tür merket vardır; biri sincabınki gibi gür bir kuyruğu olan kırmızı, diğeri sivri bir kuyruğu olan gri ve bu sonuncusu onu çok sevimli bir evcil hayvan yapan şeydir. Bu tuhaf, eski moda küçük adam, küçük bir kuş kadar düzgün bir şekilde yapılmıştır; en yumuşak kürkten, tekir bir kedininkine benzeyen işaretlere sahip olan
tüyü her zaman iyi bakılmış ve tertemizdir; minik ayakları, kulakları ve burnu son derece zarif ve narin bir şekilde tamamlanmıştır; ve büyük koyu gözlerini çevreleyen geniş siyah daire, bir Mısır güzelliğinin antimonu gibi, gözbebeklerinin boyutunu ve parlaklığını artırmaya yarar. Çenesinin ortasından başlayıp vücudunun tüm uzunluğu boyunca uzanan ilginç bir dikiş, ona çok dikkatli bir şekilde dikilmemiş
bir doldurulmuş hayvanın görünümünü veriyor. Parlak, güzel küçük yüzü en fazla
çeşitli ifadeyi takınabiliyor, en sık dinlenirken takındığı ifade ise memnun, kendini beğenmiş bir sırıtma; küstahlık ve bağımsızlık, tombul küçük vücudunun her çizgisinde aynı anda kendini gösteriyor. Geniş, belirgin alnı, içindeki bol beynin kanıtını sunarken, belki de onun en akıllı hayvanlardan biri olmasına şaşmamak gerekir; ancak cebinize koyabileceğiniz veya soğuk bir günde ceketinizin göğsüne iliklediğinizde, o inzivadan bıktığınızda kolunuzun altından dışarı sızması muhtemel olan küçük bir şeyde bir köpeğin tüm zekasını bulmak kesinlikle neredeyse şaşırtıcıdır. Kesinlikle korkusuzdur; ve mükemmel bir soğukkanlılıkla ve cüretkarlıkla, kendisi için tamamen yabancı olmasına rağmen, en büyük ve en korkutucu görünümlü köpeğe doğru yürür ve davetsiz misafiri her yönden büyük bir merakla dikkatle inceleyerek, bir dizi küçük, kısa, keskin havlamayla iğrenme ve meydan okumayı ifade eder - "kuark! kuark! kuark!" Kısa sürede, oradaki tüm yerleşik köpeklerle en dostça ilişkilere girer; yumuşak, uzun tüylü kürklere sahip olanlara belirgin bir tercih gösteriyor, ki bunlara
doğanın sadece kendi yararına var olan bir hükmü olarak bakıyor ve küçük bir Şehvetli gibi, soğuk günlerde lüks bir şekilde yuvalanıyor, gevezelik ediyor ve öfkeyle azarlıyor,
köpek kalkıp uzaklaştığında,
kaba bir şekilde uykusunu bozarsa dişlerini sertçe gösteriyor. Dışarıda, köpeğin ayrılmaz bir
uydusu oluyor; ve çiftlikte yapılan yürüyüşler sırasında --bu arada, genellikle bir grup tüylü ve tüylü arkadaş tarafından eşlik ediliyor-- su samurunun köpeğin hemen ardından, tıpkı köpeğin efendisini ve hanımını yakından takip ettiği gibi, takip ettiği görülebilir. Uzun bir yürüyüş bile onun güçlü küçük bacaklarını yormuyor gibi görünüyor, ya da en azından yorsa bile pes edip geri dönmek için fazla cesur ve köpek yürümeye devam ettiği sürece, o hayvanın düzensiz rotasının her _yol sapağını_ cesurca takip ediyor. Genellikle, bir gezintiye veya araba yolculuğuna başladığımızda, bizimle gelmeye o kadar kararlıydı ki, su samurumuzu susturmak zorunda kalıyorduk.

İngiltere'deki köpeklerin bizim tarafımızdan eve getirilen bir su samuruna olan şaşkınlığı
çok eğlenceliydi. Onun peşinden koşuyorlardı, görünüşe göre onu bir tür fare sanıyorlardı; ve şaşkınlıklarına, kaçmak yerine, onlara doğru cesurca koştuğunda ve sakin ve biraz da küçümseyici bir şekilde onları süzdüğünde, yalvarmaya başladığında, başlarını öne eğip geri çekiliyorlardı, bakışları onun "hiç kurnaz" olmadığı yönündeki görüşlerini açıkça ifade ediyordu. Onlara böyle bir hayranlık aşılaması onun için şanslıydı,
aksi takdirde, kaçıp kendi başına kaldığımız Kentish köyünden geçtiği sayısız olaydan birinde kesinlikle bir farenin ölümüyle ölürdü. Evlerine ve dükkanlarına
saldırdığı ve kendini küçümseyici bir soğuklukla ve sömürgeci törensizlikle tanıttığı insan yerlileri, "yabancı yerlerden" getirdiğimiz garip hayvan karşısında köpekler kadar şaşkındı.

Her su samuru, inatçı küçük bir hırsızdır; ve onu bir an için yemek
hazırlanırken bırakırsanız, geri döndüğünüzde, masadan suçlu bir şekilde atlayıp en yakın saklanma yerine gittiğini, meyve çalarken yakalanmış bir kara kuş gibi, zafer kazanmış bir şekilde gevezelik ettiğini göreceğinizden emin olabilirsiniz; devrilmiş bir süt sürahisi, içindekiler boşaltılmış tabaklar ve
masa örtüsünün üzerinde yapış yapış tereyağı, reçel veya sos izleri,
fırsatını ne kadar karlı kullandığını ilan ediyor. Yaramazlık yapmaktan zevk alıyor; ve
kendisi için hiçbir avantaj olasılığı olmadan, sadece eğlence olsun diye yaptığı pervasızca yıkıcılık,
sık sık sabrınızın sonuna getiriyor.
Ona daha fazla tahammül etmeyeceğinize yemin ediyorsunuz. Ondan kurtulmalısınız. Büyük Newton bile
sürekli böylesine rahatsız edici bir Elmas'ı affedemezdi.
Ama küçük düzenbaz aklınızdan geçenleri biliyor; ve
sizin doğru tarafınıza nasıl geçeceğini de biliyor. En güzel tavrını ve en yardımsever gülümsemesini takınır; ve dik otururken, küçük başını hızlı, sarsıntılı hareketlerle bir yandan bir yana çevirirken, doğanın ona bahşettiği sayısız sesin en yumuşak ve en tatlısıyla sizi çağırırken, o kadar karşı konulamaz derecede komiktir ki, ne yapmış olursa olsun, ona uzun süre kızmak için kalbinizde yer bulamazsınız. Kısa sürede itibarını geri kazanır; ve sonra, aşırı memnuniyetini ifade etmek için gidip bacakları dümdüz uzanmış şekilde güneşte yüzüstü yatar. O kadar düzdür ki, yere dökülmüş gibi görünür ve boş bir deri gibi görünür. Bu durumlarda kemiklerinin başına ne geldiği sürekli bir merak kaynağıdır.

Bir anda formunu tamamen değiştirebilen gördüğüm tek yaratık, o zamandan beri Tanca'da sahip olduğumuz küçük bir baykuştu. Bu, karakter ve zeka dolu, sevimli bir evcil hayvandı, ancak
sadece dört inçten daha uzun olmayan minik bir şeydi - bu yüksekliğin büyük bir kısmı, kafasındaki iki uzun, kulak benzeri tüy tutamından oluşuyordu. Baykuş biberliklerinden birinin canlanmasına benzeyen bu saçma küçük adamın birçok eğlenceli yolu vardı; ancak bizi onda en çok sevindiren şey, sadece tavrının değil, tüm görünümünün, hatta şeklinin, ruh haline göre sanki sihirle değiştiği şaşırtıcı aniliğiydi. Örneğin, tefekkürlü bir tavırla otururdu, gözleri uykulu bir şekilde yarı kapalıydı, "kulakları" çok dikti ve vücudu, kimse ona müdahale etmediği sürece son derece uzun ve ince görünüyordu; ama bir kez
dinlenmesini bozarsanız, anında şeklini değiştirir ve yumuşak tüylü, şişman, küçük bir
topa dönüşürdü;--gri bir pudra---kulakları görünmezdi ve
iki büyük sarı gözü en öfkeli ifadeyle size bakıyordu.

Ne yazık ki, baykuşumuzun uysallığına fazla güvenip,
güzelliğini
bozmaktan korkarak, kanatlarından birini kesme önlemini ihmal ettik, bunun sonucunda bir gün Kuzey Afrika'nın bu en güzel evcil hayvanına
yas tutmak zorunda kaldık; ve elimizdeki az miktardaki İspanyolcayla,
Tanca'daki tüm küçük çocuklara "_un pajarito con
orejas_" ("kulaklı küçük bir kuş") istediğimizi açıklayarak
başka bir tane daha elde etmeye çalışsak da, bir daha asla onun gibisini görmedik ve sanırım o sıra dışı bir kuştu.

Tam yetişkin su samurlarını yakalamanın en iyi şansı, uzun kuraklıklar sırasında, küçük gruplar halinde su aramak için seyahat ettikleri zamandır; genellikle uzun mesafeler kat etmek zorundadırlar ve deliklerinden bu kadar uzakta olduklarında, birini yakalamak mümkün olabilir, ancak hiç de kolay değildir. Birkaç gün içinde, yakalandığında oldukça yaşlı olsa bile, bir su samuru adını öğrenecek, çağrıldığında yanınıza gelecek veya en azından odanın hangi köşesinde saklanıyor olursa olsun, size yumuşak, kuş benzeri bir notayla cevap verecektir; kucağınıza tırmanacak, elinizden yiyecek ve genel olarak bebekliğinden beri evde yetiştirilmiş biri kadar evcil olacaktır; ancak elbette özgürlüğün zevklerini bilerek, bir gün baykuş gibi, onu kafasına alıp çöle gitme ihtimali her zaman vardır.

Bir gün at sırtında gezen T----, küçük bir su samuru grubuyla karşılaşınca at sırtında peşine düştü. Hayvanlardan biri, çok iri, şişman bir hayvan, bir deliğe doğru ilerledi, ama sıkı bir şekilde oturdu. Sıkıca tutundu ve
T---- onu kuyruğundan utanç verici bir şekilde çekip çıkardı ve onunla birlikte uzaklaştı.
Kısrak--vahşi, yarı kırık genç bir şey--küçük öfkenin, bir mendille bağlı olmasına rağmen,
yanlarını tırmalayıp yırtarak
hızla koşturmasından o kadar korkmuştu ki,
tamamen eve doğru
fırladı. Ve T---- yeni sakini oturma odasının zeminine bıraktığında, orada durup bize vahşice hırladığında,
hayvanları evcilleştirme güçlerimizi
uygulamak için hayal edilebilecek en ümitsiz örnek gibi göründü. Fakat yılmayı reddederek, esirimizi masanın ayağına bağlayarak başladık, orada sürekli olarak geçip tekrar geçtiğimizi görmeye alışması gerekiyordu; ve ilk başta her yaklaştığımızda bize doğru uçmaya çalışsa da, kısa sürede ona karşı kötü bir niyetimiz olmadığını gördü ve vahşi yaratıkları evcilleştirirken uyulması gereken kuralların en önemlisi olan ani hareketlerden ve ani seslerden dikkatli bir şekilde kaçınmamızla güven kazandı. Birkaç saat içinde, kendisine uzatılan bir çay kaşığından süt içmeye yetecek kadar evdeydi - dikkatli ve dikkatli olsa da; dört gün içinde küçük bir köpek gibi evin etrafında bizi takip ediyordu.

Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük ve en yakışıklı su samuru, kabilesinin şefinden başka bir şey olamazdı. Güçlü, fildişi benzeri dişleri, alışılmadık derecede geniş ve geniş alnı, üstün zekası, hatta bir su samuru kadar zeki bir yaratık için bile, hepsi onun komuta etmek için doğduğunu ilan ediyordu. Bir gün, haftalarca süren ilgi ve şefkatini acımasızca ve nankörce bizi terk ederek ödediğinde, medeniyete adil bir
deneme yaptıktan ve eski hayatıyla karşılaştırdıktan sonra, ikincisini seçtiğinden ve evine doğru yola çıktığından pek şüphemiz yoktu. Yeraltı krallığına geri dönmeyi başarabilmiş mi diye sık sık merak ettik. Ve eğer başarmışsa, tebaasının hala sadık olduğunu mu gördü? Yoksa unutulmuş muydu ve yerine başka bir kral mı hüküm sürüyordu?

Bir akşam, adamlar kamplardan döndüğünde, devekuşu sürüsünden biri, avucunun içinde, veldt'te yakaladığı, iyi şişman farelerden daha büyük olmayan iki bebek su samuru sergiledi. Tutsakçıyı, alışıldık Karroo takas tarzıyla, bir pound kahveyle ödüllendirerek ödülünü aldık; ve ilk başta bu minik hayvanları büyütme şansımız şüpheli görünse de, onlar gelişti, kendi türlerinin en iyi örnekleri haline geldi ve evcil hayvanlarımızın en eğlencelileri arasındaydı. Ayakta dururken, başları saat gibi hareket eden, mükemmel bir şekilde uyumlu bir çift küçük görüntüye benziyorlardı, en sevdikleri yerlerde, her bir kapı direğine bir tane olmak üzere, dik duruyorlardı ve daha önce hiç görmemiş gibi eleştirel bir şekilde manzarayı inceleyerek, açık kapıdan içeri giren sıcak güneş ışığında eğleniyorlardı. "Küçük yuvalarındaki kuşlar"ın aksine ve daha çok insan ikizlerinin sevimsiz tarzında -genellikle ayrı okullara gönderilmek zorunda kalırlar- birlikte çok kötü anlaşıyorlardı; ve sık sık yaptıkları kavgalar, iki enerjik küçük karakterin güçlü kontrastını en komik şekilde gösteriyordu. Bunlardan biri bencil ve açgözlüydü ve sunulan yiyecek ne kadar cömert olursa olsun -yiyebileceğinden üç kat fazla olsa bile- her zaman her şeyi kendisi için isterdi.
Tabakların ortasına atlayarak, yemlikte duran minyatür bir köpek gibi dururdu - daha nazik kardeşine karşı içeriği gürültülü bir şekilde savunurdu ve yaklaşırsa ona saldırır ve vahşice ısırırdı.
Diğeri çok daha asil ve daha iyi bir karakterdi; ve o da ara sıra eşit derecede kardeşçe olmayan bir şekilde "havlayıp ısırabilse" de, onu savaşmaya iten şey böyle temel, maddi bir kıskançlık nedeni değildi. Bizim ilgimiz ve sevgimiz _o_'nun her şeyi kendisi için istediği şeydi; ve arkadaşına yapılan her nazik söze, her en ufak okşamaya o kadar acı bir şekilde içerliyordu ki, bu anında savaş için bir işaretti ve diğerine doğru uçarak, ona yemek vaktinde kendisine saldırıldığı gibi
öfkeyle saldırıyordu.

Her iki kardeş de Toto ile küstah ve aşağılayıcı bir yakınlık içindeydi; ona köleleri gibi bakıyorlardı, şakalarının hedefi haline getiriyorlardı ve onun yumuşak ceketinin sıcaklığında en lüks kürk halıların üzerinde uyuyorlardı. Ve _o_ uyumak istediğinde ve _onlar_ uyumadığında, onu iradesi dışında uyanık tutmanın eğlencesinden nasıl da zevk alıyorlardı! Ne kadar da gürültülü oyunlar oynarlardı, onun yatar vücudunda ileri geri birbirlerini kovalarlardı, yaramaz siyah pençeleriyle zavallı yorgun gözlerini açarlardı, hapşırması için burnunu tırmalayıp gıdıklarlardı ve kulağına veya ağzına
girmek için ellerinden geleni yaparlardı. Güçlü çenelerinin bir şaklaması ve
onların anlamsız kariyerleri hemen yarıda kesilirdi; ama tüm
alaylarına rağmen, sorunlu cinleri seven iyi yaşlı köpek sabırla boyun eğdi, ama onlar gözlerini sulandırdılar.

Bir gün, ne yazık ki! oyundan yorulmuşlardı, büyük arkadaşlarının yanına rahatça sokulmuşlardı ve üçü de
öğleden sonra şekerlemelerini
yapıyorlardı. Belki Toto rahatsız edici bir rüya görmüştü, belki sinekler onu rahatsız etmiş ve huzursuz etmişti, en azından uykusu sırasında, meerkatlardan birinin üzerine yuvarlandı - tabii ki bizim en sevdiğimiz - ve ne yaptığının tamamen farkında olmadan zavallı küçük adamı ezdi ve boğdu. Hiç kimse Toto'yu tamamen kazara olan bir şey için suçlamayı
düşünmese de, o anında ve tamamen ölüme neden olduğunu
anladı; ve biz düzleşmiş küçük bedenin başında ağlarken, zavallı yaşlı köpeğin sıkıntısı çok
acıklıydı. Oldukça utanç içinde görünüyordu; ve birimizin elinden diğerine çalarken, çekinerek ellerimizi yalayarak, ifade dolu yüzü, istemesine gerek olmayan af için güzel bir şekilde yalvarıyordu. Onu rahatlatmak için tüm çabalarımıza rağmen, hassas vicdanının şoktan kurtulması uzun zaman aldı. Hayatta kalan küçük kardeş
iyi bir yaşa kadar yaşadı, bizimle eve geldi ve sonunda
İngiliz kışının sertliğine yenik düştü.

Çok sayıdaki su samurumuzdaki karakter çeşitliliği oldukça eğlenceli bir çalışma oluşturdu. İnsanlar kadar farklıydılar ve aralarında
sadece aptal olan bir tanesi vardı. Zavallı adam, küçük devekuşlarına bakan zalim çocuklardan birinin elinde erken yaşta
yaralanmalarla karşılaştı; çocuk, ona engel olmak için
bir tutkuyla onu alıp mutfağın karşısına fırlattı. Bir
tencereye düştü, omurgası hasar gördü ve zihni ve bedeni bodur kaldı.
Ve bir gün, daha önce bahsedilen o
hayal kırıklığı yaratan çeşme-havuza düşerek aniden sonunu bulduğunda, bunun
genel olarak oldukça mutlu bir kurtuluş olduğunu hissettik.

Su samurlarımızdan biri hindilerin sadık müttefikiydi ve her gün onlarla birlikte _veldt_'e giderdi; tüm gezintilerinde onlara eşlik ederdi ve görünüşe göre kendini onların sürüsü olarak görürdü. Akşamları onlarla birlikte eve koşardı, kendi öneminin farkındaydı ve açıkça hepsini güvenli bir şekilde geri getirmenin itibarını kendine mal ederdi.

Bir diğeri ise bazen evden çok
uzun bir mesafe kat ederek kendi başına dolaşmayı severdi. Bir keresinde uzak bir çiftlikten bazı arkadaşlar, bizi ziyarete giderken, yolun yakınında vahşi bir su samuru gördüklerini ve collie'lerini ona saldırttıklarını gördüler. Ancak hayvanların evcil ve vahşi yaratıklar arasındaki farkı algılamak için harika bir içgüdüsü vardır;
ve iyi Bob, _veldt_'in hızlı ayaklı sakinlerinden herhangi birinin peşinden koşmayı çok sevmesine rağmen, bunun yasal bir oyun olmadığını hemen anladı. Yani beklenen kovalamaca yerine, iki hayvan arasında dostça ve gösterişli bir selamlaşma oldu. Köpek su samuruna doğru kuyruğunu sallayarak durdu, su samuru köpeğe doğru "havlayarak" oturdu ve arkadaşlarımız, küçük yaratığın bize ait olduğunu tahmin ederek, onu Cape arabalarına aldılar ve evine getirdiler.

Başka bir su samuru, o kadar ıslah edilemez derecede vahşiydi ki, onu tutmak her zaman parmaklarında ciddi hasara neden oluyordu, T----'nin çaydanlıkların ağızları için yapılmış küçük tel sepetlerden birinden doğaçlama yaptığı bir ağızlık takmak zorundaydı.

Bir diğeri, genç ve ufak tefek olmasına rağmen, doğuştan bir zorbaydı; en
küstah ve buyurgan karakteri sergiliyordu. İki yetişkin
surikata eşlik ederek onu İngiltere'ye getirdik; üçlü büyük bir kuş kafesinde vapura alındı. Ancak orada, bizim küçük olana "Fare" dediğimiz hayvanın
huysuz davranışları nedeniyle, üçünün bir arada kalması kısa sürede imkansız hale geldi; ve iki büyük hayvan için ayrı yerler sağlanmak zorunda kalındı. Çünkü daha bebeklikten yeni çıkmış olan küstah akar, yaşlılarına en asil şekilde hükmediyordu;
onların yemekten paylarını almalarını yasaklıyor,
eğer yaklaşmaya cesaret ederlerse
tabakta heyecanla dans ediyor ve zıplıyordu;
onlar ise, Fare'nin işini kolayca halledebilecek olsalar da,
sakin bir şekilde boyun eğiyorlardı;
hayvanların kışkırtma altında birbirlerine sıklıkla gösterdiği o harika sabır ve hoşgörüyle onun tiranlığına katlanıyorlardı; ki biz insanlar buna çok kızardık. Belki de kavgacı atomun
hareketlilikleri karşısında dehşete düşmüşlerdi ve onun pek de
kurnaz olmadığını düşünüyorlardı; ya da belki de onun davranışlarına, şakaya alışmış şımarık bir çocuğunki gibi hoşgörüyle bakıyorlardı.

BÖLÜM IX.

BOBBY.

Bobby'nin bebekliği--Doymak bilmez iştah--Bobby'nin çıkardığı çeşitli sesler--Uysallığı--Boğulmaktan kıl payı kurtulması--Savaşçı bir
başlık--Bobby'nin içkiden kötüleşmesi--Yaramazlık sevgisi--Efendisini
silahsızlandırması--Bobby tarafından zulüm gören
Suricate--Bobby'nin dürüst olmayan yollara sapması--Bir tutsak olması--Akıllıca numaraları--Bobby'nin ölümü.

"Şüphesiz neşeli bir saatte doğmuşsun."

Bobby bizim evcil kargamızdı. Onu en erken bebekliğinden itibaren biz büyüttük;
aslında onunla tanışmamız, Klipplaat yolundaki az sayıdaki bodur ağaçlardan birinde, bir yuvada -ya da daha doğrusu, yassı, düzensiz bir çubuk destesinde- benekli, kırmızımsı kahverengi bir yumurtadan başka bir şey olmadığında başladı. Bu kargalardan birine sahip olmak için can atıyorduk; ne kadar zeki ve eğlenceli kuşlar olduklarını biliyorduk ve komşu bir çiftlikte, komik, yaşlı, tek bacaklı bir adamla arkadaşlık kurmuştuk; tükenmez bir neşe ve ciddi küstahlık kaynağına sahipti ve bu da onu herkesin gözdesi yaptı. Bu yüzden bu yumurtayı göz hapsinde tuttuk; ara sıra ağaca tırmandık ve genç kuşun çeşitli çirkinlik ve çıplaklık aşamalarından geçişini izledik; en sonunda Bobby'yi yanımıza aldık; beceriksiz, yarı gelişmiş bir yaratıktı, bacakları çok dengesizdi ve giysileri de her şeyden çok sert siyah dikenlerden oluşuyordu. Muazzam gagası sürekli açıktı;
Yulaf lapası için meydan okurcasına bağırırken geniş kırmızı boğazının derinliklerini gösteriyordu, ki hiç yeterli gibi görünmüyordu.
Yüksek, açgözlü bir sesle alırdı, mümkün olduğunca parmağınızı yutardı
ve görünüşe göre ikincisini tekrar bırakmak zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğrardı. Yeterince uzun süre tutarsa, sonunda kesinlikle çıkıp boğazından aşağı kayacağı umuduyla yaşıyor gibiydi. Sepetinin yakınından geçsek bile -az önce bol bol
beslenmiş olmasına rağmen- büyük kırmızı ağızlı siyah bir Jack-in-the-box gibi fırlayıp daha fazla yulaf lapası isterdi. Vejetaryen diyet ona uygundu ve çok büyük, yakışıklı bir kuşa dönüştü, en parlak ve en yumuşak mavi-siyah tüylere sahipti.

Kısa süre sonra sepetinde durmayı reddetti; başı önde yuvarlanarak odada topallayarak dolaştı; sonra, gücü arttıkça, evin dışında yürüdü ve
uçtu; her zaman geceleri uyumak için
penceremize gelirdi. Sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz içeri uçardı ve
üzerimize konarak ve nazikçe gagalayarak bizi uyandırırdı. Sonra, bize sabah selamını verdikten sonra, dışarıdaki turlarına çıkardı; ve
hemen evin tepesinde veya tel çitin üzerinde, sonsuz çeşitlilikteki seslerinden bazılarını prova ettiğini; kümes hayvanlarını, eşekleri, köpekleri taklit ettiğini veya kendisiyle uzun sohbetler ettiğini duyardık; bunların çoğu çok kötü bir dil gibi geliyordu. Bir gün, görünüşe göre Amerikan yel değirmeninin tepesine bir yumurta
bırakmış olan bir tavuğun kahkahasını duyduk; ve yukarı baktığımızda, Bobby'nin
bu havadar yüksekliği pratik alanı olarak seçtiğini gördük. En sevdiği yerlerden biriydi; ve oradayken, genellikle, evden çıktığımız anda bizi görürdü ve uçarak
doğruca yanımıza gelirdi, bazen hiç beklenmedik bir şekilde, bir baş veya omuza konardı. Adını bilirdi ve onu çağırdığımızda yanımıza gelirdi;
eğer onu bir yaramazlık yaparken fark etmemişsek, o zaman uzaklaşır ve suçunu unuttuğunu düşünene kadar dikkatlice erişemeyeceğimiz bir yerde kalırdı.

Açık havada sürekli arkadaşımızdı; ve ben dükkâna gittiğimde, adamların erzaklarını dağıttığımda, devekuşlarını ve kümes hayvanlarını beslediğimde veya
çamaşır yıkamaya nezaret ettiğimde, ya bir köpek gibi peşimden geliyor ya da omzuma tünemiş, kulağıma en şefkatli şekilde gizlice fısıldıyor, oysa o parlak küçük mücevher gibi gözü yaptığım her şeyi büyük bir ilgiyle izliyordu.
Efendisine olan bağlılığı, orada bir iş yapılması veya nezaret edilmesi gerektiğinde onu sık sık kuyudan aşağı uçmaya yönlendiriyordu. Bir keresinde hedefi ıskaladı ve suya girdi, orada boğulmaktan çok
zor kurtuldu. Biraz zorlukla çıkarıldı, çok
ıslak ve perişan, dostları düşmanlardan ayırt edemeyecek kadar korkmuş ve kurtarıcısını tüm gücüyle ısırıyordu.

Yürüyüşlerimizde bize eşlik ederdi; ve sık sık T---- ile uzun yolculuklara çıkardı, Bobby büyük siyah kanatlarını açarak
üzerine çıktığında beyaz güneş başlığı en etkileyici başlık haline geldi; bize eski bir İskandinav savaşçısının
karga tepesini hatırlatıyordu. Sonra, dörtnala koşarken, dört inç uzunluğunda ve kırmızı, sarı ve yeşille boyanmış oyuncaklara benzeyen büyük gösterişli çekirgelerden birinin peşinden fırlardı ve onu kanattayken yanılmaz bir nişanla yakalayıp, onunla birlikte güneş başlığındaki yerine geri uçardı ve orada memnuniyeti ifade eden birçok sesle eğlenirdi.

Bobby bir "ılımlılık" kuşu değildi; aslında zevkleri tamamen zıt bir yöndeydi. Eğilimini ilk olarak tesadüfen ve bu şekilde keşfettik. Bir gün, "kucaklanması" gereken hasta bir kümes hayvanını tedavi ederken, biraz lapayı şarapla karıştırıp çok
sertleştirmiştim. Tam ben onu vermek üzereyken, Bobby aceleyle geldi,
her zamanki gibi meraklı zihniyle, neler olup bittiğini görmek için _qui vive_ halindeydi. Gagasını yulaf lapasına daldırdı ve kendine büyük bir
lokma aldı; sonra, zevkine uygun bularak, gürültülü ve açgözlü bir şekilde yemeye devam etti, ta ki hatırı sayılır bir miktar "alana" kadar ve tatmin olmuş bir şekilde
gitti. Sonra, hastamla ilgilendikten sonra, içeri girdim, Bobby'yi daha fazla düşünmeden, bir süre sonra, Hottentot "yardımcımız" Nancy koşarak yanımıza geldi ve "Hanımefendi! Hanımefendi!
Bobby sarhoş!" diye seslendi. Dışarı çıktık; ve orada, gerçekten de, Bobby sırtüstü, küçük siyah ayakları çaresizce havayı tekmeliyordu, gagası sonuna kadar açıktı ve oradan gelen en şaşırtıcı seslerden bir kısmı, her zamanki günlük küfürleriyle karşılaştırıldığında hafif kalıyordu.

Kısa sürede iyileşti ve tekrar ayağa kalktı, maceradan
daha da kötü değildi; ancak bu onda uyarıcılara karşı belirgin bir tat bıraktı ve
bu zevki mümkün olan her fırsatta kullanmaya çalıştı. O günden sonra,
her zamankinden daha inatla beni dükkana kadar takip etti;
ben yemek için şarabı çekerken
fıçı musluğuna oturdu, eğildi ve
boynunu bükerek sürahiye akan dereye ulaştı. Yavaş yavaş musluğu kendisi çevirmeyi öğrendi ve
birkaç damla yakalayabilirse çok mutlu oluyordu. Sonunda şarabı tamamen
akıtmayı başaracak kadar akıllandı; ve musluğu tekrar
açmayı asla öğrenemediği için, her zaman yapmaya çalıştığı gibi
dükkanda geride kalmamak için büyük bir dikkat gerekiyordu. Sık sık en üst rafa uçarak epeyce sorun çıkarırdı, oradan
onu yerinden çıkarmak zordu; ve onu kovalamak benim tarafımdan çok sayıda çuvalın üzerinden tırmanmayı ve Bobby'nin de çok sayıda şişe ve tenekeyi devirmesini içeriyordu.

Bobby yaramazlığı severdi; bundan zevk alırdı, ona getirdiği herhangi bir iyilik uğruna değil, sadece Amerikalıların "inatçılık" dediği şeyden dolayı. Hiçbir zaman bir yıkım işiyle meşgulken olduğu kadar mutlu olmazdı.
Yakalandığında, güvenli bir mesafeye çekilirdi
ve takip edilirse, her zaman erişemeyeceği bir mesafede kalmayı başarırdı; ama
kötü yaşlı gözlerindeki zevk parıltısını görebilmeniz ve meydan okuyan vıraklamasını duyabilmeniz için çok da uzakta olmazdı; ve önünüzde yürürken, omzunun üzerinden zafer kazanmış gibi geriye baktığında, size güldüğünü hissederdiniz.

Bahçe onun en sevdiği faaliyet alanıydı; ve, o küçük vahayı üretmek ve bitkileri orada yetiştirmeye ikna etmek için harcanan zaman ve zahmet düşünüldüğünde, bir sebze mahsulünden sonra diğerinin hayal kırıklığına uğramak hiç de kolay bir deneyim değildi, sadece genç bitkileri neredeyse başlarını yerden
çıktıkları anda dikkatlice yok etmesi yüzünden. Bahçeye indiğimizde, çok dikkatli bir şekilde ektiğimiz ve suladığımız ve daha bir gün önce çok umut verici bir şekilde büyüyen birkaç sıra bezelye veya taze fasulyenin Bobby'nin tatilini yapmak için kesildiğini ve şimdi hepsinin kökünden söküldüğünü, kuruduğunu ve sıcak güneşte buruştuğunu ve her birinin büyüdüğü yerde, düzgünce sıralanmış bir şekilde yattığını görmek kışkırtıcıydı. Suçlunun kendisi muhtemelen gözden kaybolacaktı, çünkü bahçe işleri genellikle sabahın erken saatlerinde yapılırdı, böylece biz etrafta olmadan önce bitkiler arasında sessiz ve kesintisiz bir zaman
sağlanırdı; ama onu yakaladığımızda. Her zamankinden daha erken çıktık ve Bobby'yi her zamankinden daha fazla titizlikle çekip yerlerine koyduğu bir sıra fasulyeye son rötuşları yapmaya o kadar dalmış bulduk ki, ancak birkaç metre ötede kırgın efendisinin büyük bir taş atmaya hazırlandığını görebildi. Bobby bir anda kararını verdi. Kaçmaya çalışmak ve taşa çarpmak yerine, dürtüsel olarak T----'nin cömertliğine atıldı ve doğrudan eline uçtu; yüzüne güvenerek baktı ve aradığı affı hemen kazandı. Sevgi dolu tavırları, birçok kötülüğünü affetmemizi sağladı.

Yemekler sırasında "etrafta" olmayı severdi; farklı yiyecekler üzerinde denemeler yapardı ve ara sıra parasını bir fincan çaya veya onu daha da çok memnun eden bir şeye, bir kadeh şaraba batırırdı. Fakat ne yazık ki, dikkatini erzakla sınırlamadı ve sürekli olarak kaşık ve çatalları çalmaya çalıştı: birkaçını kaybetmekten kıl payı kurtulduk ve bir daha asla görmediğimiz bir
bıçakla kaçmayı başardı. Ayrıca T----'nin tıraş bıçaklarından biriyle uçup gitti ve barajın tam ortasına geldiğinde onu suya düşürdü.

Sonunda hırsızlık eğilimleri onu eve sokmamızı yasakladı ve Toto kapıdan içeri girdiği anda onu kovalamayı öğrendi; gürültülü av genellikle Bobby'nin yakalanmasıyla ve Toto'nun pençeleri altında nazikçe
ama sıkıca tutulmasıyla son buldu. Toto kuyruğunu memnuniyetle sallayarak yatardı, Bobby ise gururundan başka hiçbir yerde incinmemişti ve öfkesini uyumsuz
vıraklamalarla boşaltırdı. Toto'yu ve kendisinden daha az yaramaz olan diğer evcil hayvanları çok kıskanmaya başladı;
ve özellikle küçük meerkatla dalga geçmekten büyük keyif alıyordu, dışarıda bizi takip eden küçük hayvan dostları arasında en az kendisi kadar sürekli bir görevliydi. Bobby sessizce arkamızdan gelirdi ve gagasıyla meerkatın kuyruğunun ucunu yakalayarak küçük adamı bacaklarından kaldırır, birkaç ayak havaya kaldırır ve aniden düşürürdü. Sonra, kurbanı sakinleşene ve hazırlıksız olana kadar birkaç dakika bekledikten sonra,
gösteriyi tekrar ederdi. Cesaretli, bağımsız küçük bir karakter olan su samuru, hakarete içerledi ve kuyruğunu çaresizce tutarken tüm küçük dişlerini göstererek şiddetle azarladı ve gevezelik etti: ama Bobby'ye karşı güçsüzdü ve işkencecisinin, üstün gücü sayesinde,
şaka yapmayı seçtiği sıklıkta, beklenmedik şekilde
sürülmeye boyun eğmek zorundaydı.

Bobby büyüdükçe basit vejetaryen zevklerini kaybetti, yulaf lapasını hor gördü ve kümeste dürüst olmayan bir hayat sürmeye başladı.
Sabahları bizimle buluşmak için uçar ve masumiyetini küstahça varsayarak omuzlarımıza tünerdi; gagasının sarı yapışkanlığının, birkaç yumurtadan kahvaltı ettiğini bize gösterdiğinin tamamen farkında değildi. Sonra küçük tavukları yemeye başladı; ve burada
tavukları taklit etme yeteneği ona iyi hizmet etti ve şüphesiz
ona birçok akşam yemeği kazandırdı; tavuğun yavrularına yaptığı çağrıyı tam olarak taklit etmesi, erişebildiği
kurbanları cezbetti. Birçok savaş, yavrularını savunmak için anne tavuklar tarafından yapıldı; Bobby
her zaman galip geldi, ödülünü alıp zaferle
gitti,
çatıda veya yel değirmeninin tepesinde güvenle eğlendi. Daha önce şahinler, vahşi kediler, yılanlar vb. şeklinde yeterince düşmanı olan zavallı küçük tavuk yavrularımız, kamptaki bu hainle birlikte hızla azaldı, onun geniş iştahı günde dört yumurtayı _ad libitum_ ile tüketmeye eşitti.

Bunun için ve bahçedeki suçlarından dolayı Bobby sonunda bağlanmaya mahkûm edildi: bükülmüş telden küçük bir bilezik bir bacağına bağlandı ve penceremizin dışındaki uzun bir sağlam tel parçasına bağlandı; ve evde küçük tavuklar veya bahçede taze genç sebzeler olduğu sürece orada kalmak zorundaydı. Eski arkadaşımıza böyle davrandığımız için çok pişmanlık duyduk ve özgürlüğe ve bağımsızlığa olan derin takdiri ve sevgisiyle esaret altında
çökeceğinden korktuk; ama Bobby böyle bir şey yapmadı. Düşündüğümüzden çok daha büyük bir filozoftu ve hemen koşullara boyun eğdi; bazı insan ırkının taklit edebileceği bir şekilde işleri en iyi şekilde yaptı. Özgürlüğünü elimizden aldığımız için bize karşı hiçbir kızgınlık beslemedi; ama talihsizliğinin aksine hiç bozulmamış tatlı mizacı ile bize aynı sıcak ve neşeli karşılamayı yaptı ve daha parlak günlerdeki gibi sevgiyle okşadı. O, onu mahkum ettiğimiz tünekte boş boş oturmadı; ama,
yaramazlık sevgisi bambaşka bir yöne doğru yayılarak, hemen
oturduğu pencerede ve evin dış kısmının ipinin erişebildiği kadarında yıkıcı operasyonlara başlayarak kendini teselli etti. Duvardaki sıvayı söktü, tuğlaların arasındaki harcı
çıkardı ve penceredeki tüm macunu dikkatlice
topladı, camlarını gevşetti, böylece her zaman düşme tehlikesi vardı; ve çok kısa bir süre içinde, aslında evin en yeni bölümü olan odamız, yıkılmış duvarları ve harap pencereleriyle eski bir harabe gibi görünüyordu.

Emrinde çeşitli kaynaklar vardı; ve evin yıkımıyla meşgul olmadığında, genellikle elindeki başka bir işle, yani kendini bağlarından kurtarmaya çalışmakla meşgul olurdu. Hiçbir insan mahkum, zindanının demir parmaklıkları arasından geçerek, Bobby'den daha azimle özgürlüğü için çalışmamıştır; çelik tellerden oluşan ipini tel tel ısırarak veya bacağındaki bükülmüş bileziği yavaşça ama emin adımlarla çözerek; ta ki en sonunda bir gün yerinden kaybolana kadar; bahçede yıkım, tavuk yuvalarında boş yumurta kabukları ve yükselen kümes hayvanı nesli arasında üzücü boşluklar, fırsatlarını iyi kullandığını gösteriyordu. Serbestken onu tekrar yakalamak için azımsanmayacak miktarda bir stratejiye gerek yoktu; ve çok zaman ve zahmet harcanması ve onu erişebileceği bir yere çekmek için cazip lezzetler sergilenmesi gerekiyordu - eğer tuzakta varsa şişman bir fare en etkili yem olurdu.

Bobby, gösteri hayvanlarını sergileyen biri için paha biçilmez olurdu;
ona öğretmek için boş zaman bulduğumuz birkaç numarayı öğrenmedeki zekası,
"mutlu bir ailenin" üyesi olarak eğitilmiş olsaydı kendini
fark edebileceğini gösterdi.
Sık sık onu, numaralarını ziyaretçilere göstermesi için içeri getirirdik; ve bunları yapmadaki ciddi tarzı, yarattığı eğlenceye çok şey katardı. Gerçek bir
mizahçıydı ve şakasının ciddi bir yüz ve ciddi bir tavırla yapıldığında daha anlamlı olduğunu biliyordu.

"Ölü" bir şekilde sırt üstü yatar, mavi göz kapakları gözlerinin üzerine çekilmiş olurdu; istediğimiz kadar uzun süre hareketsiz kalıp,
ve emir kelimesini bekledikten sonra,
kendi zekasına karşı kendini beğenmiş bir gakla, büyük bir telaşla ayağa kalkardı.
Gagasından, yuttuğu parmaklarımızdan birine,
elin birleştiği noktaya kadar asılırdı; ve, kanatları sarkık,
ve bacakları gevşek ve çaresiz bir şekilde dümdüz aşağı sarkmış,
tamamen tuhaf ve grotesk bir nesne gibi görünerek,
onu istediğimiz yere
taşımamıza izin verirdi. Kudüs'ten getirilen koyu kırmızı boncuklardan oluşan küçük bir ip, onu her zaman gerçek veya sahte bir korku çılgınlığına sürüklerdi --muhtemelen ikincisi; ve eğer
onun yakınına konursa veya daha da kötüsü, sırtına fırlatılırsa,
hemen bir dizi şaşırtıcı şakaya başlar,
sanki ele geçirilmiş gibi zıplar ve
sekerek çok tuhaf sesler çıkarırdı.

İngiltere'ye dönüş zamanımız yaklaşırken, Bobby'yi geride bırakamayacağımıza karar verdik - o, bize eve kadar eşlik edecek küçük dost canlısı hayvan grubundan biri olmalıydı; ve biz zaten onun hangi tür kafeste veya kutuda seyahat etmesi gerektiğini tartışıyorduk, bu kadar küçük bir alanda kapalı kalmaktan nasıl hoşlanacağını ve denizde nasıl davranacağını merak ediyorduk: İngiltere'deki dostları ona hoş geldin demişlerdi ve onu görmeyi dört gözle bekliyorlardı - sonuçta, ondan ayrılmak zorunda kaldığımızda. Yelken açmamızdan sadece üç hafta önce zavallı yaşlı Bobby aniden felç oldu ve birkaç saat içinde öldü. Ölümüne neyin sebep olduğunu asla bilemedik: yenilmez merakı onu zehirli bir şey yemeye mi yöneltmişti; haftalarca birlikte sürdürdüğü zorunlu hareketsiz yaşam yapısını mı bozmuştu; veya ara sıra ölü yılanlar ve gözaltında kaldığı süre boyunca büyük iştahını kısmen tatmin etme umuduyla her zaman katkıda bulunulan fare kapanlarının içerikleri belki de sağlıksız bir diyetti ve günlerini kısaltıyordu, bunu söyleyemeyiz. Ancak Bobby çok özlendi; ve hala tüm evcil hayvanlarımızın en zeki ve en komik olanı için pişmanlık duyuyoruz.

Bazıları belki de, "Bunlar ne kadar aptal insanlar olmalı ki, sebzelerini
yok eden, yumurtalarını
yiyen, tavuklarını öldüren, evlerini yıkmak için elinden geleni yapan ve boynunun kırılması gereken
kara bir yaramazlığa tahammül ediyorlar!" diyecektir. Ancak, tıpkı insan ırkı arasında en sevdiğimiz karakterlerin her zaman en kusursuz olmadığı gibi, zavallı Bobby de kusurlarla dolu olmasına rağmen - dürüst olmaktan uzak, her zaman ayık olmayan ve onu sık sık bir baş belası yapan o korkunç yaramazlık eğilimiyle - yine de o kadar çok sevimli özelliğe sahipti ki
kusurları telafi edildi; ve o, Güney Afrikalı dostlarımızın
en nazik ve en sadıklarından biri olarak hafızalarımızda yaşıyor.
Daha iyi bir kuşu bağışlayabilirdik.

BÖLÜM X.

HİZMETÇİLERİMİZ. Geriye dönük bir vizyon--Phillis kendi alanında--Yıkıcılığı--
Kişisel süslenme konusundaki fikirleri--Bir metresin dertleri--Gözlük hizmeti--Phillis'in ani ayrılışı--Yıkılmışlık--Nancy ve halefleri--Sahte hastalığın tedavisi--Hırsızın dozu--Devekuşu sürümüz--İneklerle satın alınan bir gelin--Cape'teki İngilizler ve yerliler--
Zulus ve Kaffirlerin karakteri.

"Erkeğin işi güneşten güneşe,
Ama kadının işi asla bitmez."

Güney Afrika'da ev işlerini denemiş olanlar için, İngiltere'deki insanların "kötü" hizmetçilerinden bahsetmelerini duymak her zaman eğlencelidir. Bayanlar--aşçıyla görüşmeye ve günün siparişlerini vermeye ayrılan kısa çeyrek saatten sonra, yirmi dört saat boyunca bu emirleri yerine getirmekle uğraşmak zorunda kalmazlar, fakat hizmetçilerinin işlerini sürekli denetleme ihtiyacıyla kesintiye uğramadan kendi işlerini yapmakta özgürdürler--güzelce bakılan oturma odalarında veya iyi döşenmiş yemek masalarında otururlar--tertemiz çarşafları, parlak camları ve gümüşleri Karroo'nun kaba ve hazır kırsal tarzına uzun zamandır alışmış gözler için çok lezzetli bir yeniliktir--ve sizi çok şaşırtacak şekilde, tatmin edici olmayan salon hizmetçisinden acı bir şekilde şikayet ederler veya kusursuz küçük bir akşam yemeği hazırlayan aşçının kötülükleri karşısında acınası olurlar. Gerçekten kötü bir hizmetçinin ne olduğunun bu kadar mutlu bir şekilde farkında olmayan herhangi biri, sempati için kadın sömürgeciye başvurduğunda, ikincisinin duygusuz cevabı sıklıkla şöyle olur: "Güney Afrikalı hizmetçileri denemelisiniz!" Ve anında, o kadın sömürgecinin zihninin önünde, Cape çiftliklerinin ortalama "renkli yardımcısının" geriye dönük bir vizyonu belirir; o sarı Hottentot veya koyu tenli Kaffir, dar ve yırtık bir pamuklu elbise giymiş; yünlü başının üzerinde yıpranmış ve her zaman aşırı temiz olmayan bir _kappje_ (güneş başlığı) veya en gürültülü desende kırmızı ve sarı bir mendille bağlanmış, çirkin küçük ve sıkı bir türbanla bükülmüş. Parlak sabah güneşinde, dün akşamki yemekten beri ihmal edilmiş kirli tabaklar ve temizlenmemiş tencerelerin oluşturduğu bir fonun önünde duruyor; ve temizliğin kendisine sağladığı rahatlık ve avantajdan, içeriklerin yapışan kalıntılarının
kuruyup sertleşmesinden önce onu ikna etmek kesinlikle imkansızdır.
Köpekler, kümes hayvanları, hindiler ve küçük domuzlar, ailenin tüm evcil hayvanları ve ara sıra genç bir devekuşu eşliğinde, süpürülmemiş mutfak zemininde nazikçe leş yiyiciler gibi davranıyorlar; _alışkanlıkları_ olduğu yerde, onun israfı ve dağınıklığı onlara o kadar iyi bir geçim sağlıyor ki, cüretkarlaştılar ve yolunuzdan çekilmeyi reddederek, ayaklarınızın altına giriyorlar ve koruyucularının kirli alanına girecek kadar pervasız olursanız, her dönüşte sizi tökezletiyorlar. İkincisi, kötü niyetli bir tanrıça gibi, en kötü kokulu dumanların olduğu bir atmosferle çevrilidir, bunların arasında en önemlisi, kendisini sıkıntıdan kurtarmak için, ateş her düştüğünde cömertçe ateşe verdiği parafindir; Ocaktaki birkaç tencere ve tavadan çıkan yoğun duman ve buhar, içeriklerin yanmanın çeşitli aşamalarında olduğunu ilan ederken, doruk noktasına bir zamanlar çorba olan, ancak şimdi geriye sadece birkaç kurumuş ve kömürleşmiş kemik parçası kalan, tamamen harap olmuş bir tencereye sıkıca yapışmış - geçen hafta yeni. Tüm itirazlara
cevap olarak, kötülük yapan kişi pişmanlık veya özür dilemiyor, ancak olayı olağan bir durum olarak kabul ederek, parlak, iyi huylu bir gülümsemeyle tüm beyaz dişlerini gösteriyor ve "Evet, hanımefendi, çorba yandı." diyor.

Sonra daha da korkunç kokular sizi sarıyor, yani, dikkatlice kavanozlara ve teneke kutulara koyduğu, unuttuğu çeşitli yiyecek maddelerinin birleşik kokuları; ve
sıkışık mutfağının dar atmosferinde, termometre 100 dereceyi gösterirken,
hemen bozulmuşlardı. "Burnu" yoktur; ve mutfağı sizi yere seren kokularla dolu olsa da, gülümsemeye ve memnun kalmaya devam eder ve nedenini bulmak için işe koyulmadan önce kötü bir koku olduğu gerçeğinin kendisine bildirilmesi gerekir; çoğu zaman sizi ürperten manzaralar ortaya çıkarır. Yemek vakti yaklaşıyorsa, ateşi çok kısık, hatta tamamen sönmüş olabilir; tabii ki, sabah kamplara gitmeden önce erkeklere günlük ihtiyaçları için odun kesmelerini söylemeyi unutmuştur; ve onlar da, tüm renkli ırk gibi, özellikle hatırlatılmadıkça, en günlük görevi asla yapmadıkları için, bu işi çok zorlukla ve oyalanarak kendisi yapmak zorundadır; öğle yemeği veya akşam yemeği buna bağlı olarak süresiz olarak ertelenir. Aksine, öğünler arasındaysa ve birkaç saat boyunca yemek pişirmeye gerek kalmayacaksa, en sıcak kısmında boş kazanı bulma olasılığınız onda bir olan kükreyen bir ateş vardır; ancak, kazanı acil ve endişeli bir şekilde incelemeniz sırasında telafi edilemez bir hasarı önlemek için hala zamanındaysanız, şanslısınız demektir.

Atılan herhangi bir kirli su veya çöp, mutfak kapısının hemen dışına fırlatılır ve orada çirkin yığınlar ve göletler halinde kalır, binlerce sineği çeker; bunların bol miktarda serpilmesi, söylemeye gerek yok, boğulmuş, haşlanmış, fırınlanmış, kızarmış veya kızartılmış bir şekilde, masaya gönderilen her yiyecek maddesine yolunu bulur. Bazen bir çay kaşığı çöplerin arasına atılır ve güneş ışığında parıldayarak, kapının önünden geçen ilk deve kuşunu cezbetmeye hazır bir şekilde durur. Çok sık tabak sayımı gereklidir; ve gerçekten de,
bu kadar dikkatsiz ve her zaman dürüst olmayan hizmetkarlarla, günlük kullanımda
hiç gümüş bulundurmamak en iyisidir.

Kırıklar yıkıcı derecede çoktur; her kaba saba Phillis'in ardı ardına kendi özel saklanma yeri vardır, genellikle büyük bir çalının ortasında,
-dürüstçe itiraf edilen herhangi bir kazanın anında affedileceğine dair kalıcı söze rağmen--dikkatsizliği yüzünden
yok olan tüm cam, çanak çömlek ve porselen parçaları sessizce gözden uzak bir yere kaldırılır ve umduğu gibi
aklından
çıkarılır. Sonra belki de, biraz zamanınız olduğunda,
çalıların arasında beyaz hindi'nin nerede yattığını bulmaya çalışırken,
ve aniden, karanlık yaprakların arasından parıldayarak, ilk başta beklenen yumurtaların epeyce olduğunu düşündüğünüz şeyi görürsünüz. Ama ne yazık ki!
daha yakından incelediğinizde, İngiltere'de dikkatlice seçilmiş, sömürge yurduna dair parlak beklentilerle, güzel kahvaltı ve akşam yemeği servislerinizin tanıdık kalıplarını fark edersiniz. Uzun zamandır sayıları gizemli bir şekilde ama istikrarlı bir şekilde azalıyor; şimdiye kadar sadece iki çorba tabağı kaldı, çatlamış ve parçalanmış
sebze tabaklarının hiçbiri tek kulplu değil ve çorba kasesi,
kapaksız olduğu için, utanç verici bir şekilde bir tabakla örtülmek zorunda.
Yumurtalıklar yok ve yerleri uzun zamandır peçete halkalarıyla dolduruluyor -hepsi başarısız bir şekilde değil.

Port Elizabeth'ten sürekli fincan ve tabakların yanı sıra bardakların da gönderilmesi gerekiyor; bunlardan bir düzine, renkli kızın yıkıcı ellerinde ancak çok kısa bir süre dayanıyor. Her hafta çiftliğe bir şeyler gönderme fırsatları çıkmıyor; ve aynı anda hem cam hem de porselenden yeterli miktarda tedarik edilmesi, zavallı Bay Wilfer'ın bir şapka ve yepyeni bir takım elbiseye sahip olması kadar duyulmamış bir refah durumu. Beklenmedik ziyaretçilerin akını en büyük eksiklik zamanında mutlaka gelir; ve akşam yemeğindeki şarap genellikle rengarenk bir içki kapları koleksiyonuna dökülmek zorundadır; bunların arasında 
kahvaltı ve çay fincanları, ne yazık ki tabaksız ve kulpsuz bir durumda,
büyük ölçüde bardakların üzerinde yer alır. Başka bir zaman, yokluğuyla göze çarpan şey çinidir; barajda genişleyen büyük bir yabancı grubu yolculukları sırasında bir veya iki saat dinlenmeleri için içeri davet edilir ve ev sahibi, öğleden sonra çayını misafirlerine bardaklarda vermek zorunda kalır.

Çamaşırlar Phillis'in elinde çinilerden daha iyi durumda değildir.
En iyi masa örtüleri ve en narin giysiler her zaman kurumaya asılır, ya onları demir kalıpla çizen galvanizlenmemiş tellere ya da her yöne bakan acımasız kancalarından kurtulmanın imkansız olduğu en dikenli çalılara.
Çok fazla kira ödemeden. Onları
kurtarma işi için çok zaman ve zahmet harcıyorsunuz, Phillis'e onlara karşı sert davranışı için yüzüncü kez
şikayet ediyorsunuz ve kısa bir süre sonra tekrar geçerken, hepsinin
barajın yakınındaki taşlı zemine, sudan çıkan devekuşlarının tam
yoluna yayılmış olduğunu, büyük, iki parmaklı ayakların keteni çaprazlayıp tekrar çaprazlamalarının
çok sayıda çamurlu izinin
tüm yıkamanın tekrar yapılmasını gerektirdiğini görüyorsunuz. Bir
çamaşır ipi ve mandallar sağlanmış olmasına rağmen, bunlar küçümseyici bir şekilde görmezden geliniyor ve özellikle mandallar en yakın gözetim altında
olmadan asla kullanılmıyor; böylece mendiller, çoraplar ve tüm daha hafif giyim eşyalarının veldt boyunca uçup gitmesine izin veriliyor; burada,
uzun yolculuklarda, ara sıra çalıların üzerinde kasvetli bir şekilde çırpınan parçalarını fark ediyorsunuz.

Masa peçetelerine sıkı bir dikkat gösterilmelidir, aksi takdirde mutfağa götürülüp bulaşık bezi, lamba temizleyicisi vb. gibi en kirli servise sokulmaları kesindir. Ne kadar çok mutfak bezi ve toz bezi dağıtılmış olursa olsun, dokunulmaya uygun olanını asla bulamazsınız; ayrıca, deneyim size parafini ve ona eşlik eden bezleri kilit altında tutmayı ve lambaların temizlenmesini ve doldurulmasını denetlemeyi öğretene kadar, masaya getirilen her tabağa, fincana ve bardağa yağın kokusunu ve lezzetini iletmeyen bir bez yoktur. Her bez yağla doyurulmuştur, hepsinin üzerinde büyük delikler açılmıştır ve birçoğu bilerek dörde bölünmüştür veya Phillis'in kendi amaçları için uygun gördüğü daha küçük boyutlara getirilmiştir. Sadece geniş pembe-beyaz kenarlarıyla -büyük harflerle "Çay Bezi" ve her köşede küçük bir çaydanlık- gözüne hoş gelenleri ve kişiliği için uygun süsler olarak
düşenleri esirgedi; ve buna göre, bunları sıklıkla
kırmızı ve sarı sarık yerine yünlü başın etrafına sarılmış veya bir _fichu_ olarak zarifçe boyun ve omuzlara atılmış olarak
bulursunuz.

Havva'nın diğer kızları gibi, o da hak ettiği kadar kibirlidir ve
kişisel görünümünü iyileştirme konusunda kendi fikirleri vardır -bazen garip olsalar da. Dikkatli bir
zihne sahipse ve kendi elbiselerini onarıyorsa -çoğu zaman onları yırtık ve düğmesiz, yalnızca soyutladığı çok sayıda siyah veya beyaz emniyet pimiyle birbirine tutturulmuş olarak giyse de- aynı renkle veya ona yakın bir şeyle yama yapmayı küçümser, ancak en güçlü renk kontrastlarını ve en fazla malzeme çeşitliliğini seçerek giysiye mümkün olduğunca çok çeşitlilik getirir. Böylece pembe veya sarı pamuklu elbisesi bir parça kırmızı flanel veya parlak mavi yünlü kumaşla yamalanacaktır; ikincisi bir parçası olan mavi etek, büyük bir kare hindi kırmızısıyla zevkli bir şekilde onarılacaktır.

Bir gün bir şişe salata yağı oturma odasının zeminine düşürülür ve kırılır; ve Phillis kazanın izlerini temizlemek için çağrılır.
Yağlı havuzun yanına dizlerinin üzerine çökerken neden bu kadar mutlu görünüyor? Ve neden onu silmeye girişmiyor? Sebebi, parlak
mendil-türbanını çıkarıp harekete geçmeye hazırlandığında hemen anlaşılır. Sonra maymun gibi ellerinin soluk avuçları yağlı pisliğe mutlulukla daldırılır ve tekrar tekrar şiddetle baş ve yüze sürülür, ta ki kalın yün kütlesi ıslak bir sünger gibi
doyup damlayana ve gülen yüz bir ayna gibi
parlayana kadar. Ev sahiplerine ve misafirlere verdiği eğlenceyi fark edemeyecek kadar dalmıştır; ve şişenin tüm son içerikleri başarıyla kendisine
aktarıldığında, büyük bir neşeyle mutfağına geri döner, artan güzelliğinin
sevincini yaşar.

Ev işi, mutfak ve çamaşır
departmanları kadar başarısızdır. Yatak yapma sanatı, her bir eğitimsiz vahşiye, çok fazla sabırla
ve azimle öğretilmelidir; -eğer
yatakların tamamen bilinmediği arı kovanı şeklindeki bir kulübeden doğrudan gelmediyse--yatakları yapmanın değerli olduğu düşünüldüğünde (aslında günlük bir iş değildir)
akşam vaktine kadar asla yapılmayan ve sonra da İngiliz fikirleriyle hiç uyuşmayan bir şekilde yapılmayan bir Boer evinde yaşamıştır. Sabahleyin, odanın her bir bölümü ve temizlenmesi veya toz alınması gereken her bir mobilya parçası hizmetçinize ayrı ayrı ve tek tek gösterilmelidir; süpürmesini özellikle söylemediğiniz köşe ve tüy fırçasının dikkatine sunmayı unuttuğunuz masa veya kitaplık her zaman dokunulmadan bırakılır. Diğer tüm işleri için de aynı şey geçerlidir; ona bir şeyi bir kez ve herkes için anlamasını veya herhangi bir tür düzenli rutin oluşturmasını sağlamayı uzun zaman önce imkansız buldunuz. Her gün her günlük görevin hatırlatılması gerekir, aksi takdirde yapılmaz. Ve sonra, sürekli gözetim altında olmadığı sürece, hanımını en çok yoran şey, kesinlikle yanlış yapılmasıdır. Elbette, size hiçbir şeyi hatırlatmayı
aklına getirmez, ancak siz unuttuysanız çok sevinir. Eğer, talihsiz bir ihmal sonucu, _siz_ ona eklemi fırına ve patatesleri ateşe koymasını
söylemediyseniz, akşam yemeği saati geldiğinde ikisinin de pişmemiş olarak bulunması olasılığı yüksektir. Ve her şey servis edilmeye hazır olduğunda bile, ona her yemeği ve yemeğin hangi sırayla gireceğini tekrar hatırlatmalısınız, aksi takdirde yemeğin yanlış aşamasında getirilmesi kesindir - eğer getirilirse. Ama belki de
masadaki sohbete dalmışsınızdır ve bu yüzden
yeşilliklerin veya diğer sebzelerin görünmediğini fark etmemişsinizdir, ta ki ertesi sabah onları hala tencerede ve soğuk ve ıslak bir halde bulana kadar.

Bu yüzden her günün "önemsiz turunun" her ayrıntısı, kendi kafasını
kullanmayan bir hizmetçinin işine bakmak için işini ihmal etmek zorunda kalan hanımın aklından geçmek zorundadır.
İnsan geceleri bu korkunç hizmetçinin peşinden koşmaktan ayakları ağrıyarak yatağa girer; ve ev işlerinin her departmanı için tüm
düşünmelerin sürekli gerginliğiyle daha da yorgun bir kafayla. Elbette bu, işi kendiniz yapmakla hemen hemen aynı şeydir; ve "şeyin onuru" olmasa - İrlandalının dipsiz tahtırevanın içinde gururla yürümesi gibi, ama "yürümüş de olabilirdi" diye yakınması gibi - hizmetçisiz de kalabilirsiniz. Güney Afrika'lı ev işçileriyle birlikteyken, "göz hizmeti" kelimesinin anlamını gerçekten anlıyorsunuz;
çünkü hiçbiri, en iyileri bile, vicdanlı olmanın ne olduğunu bilmiyor. Hiçbir şeyi doğru yapmadıkları için doğru yapmıyorlar;
görülmeyeceğini düşündükleri her şey ihmal ediliyor; ve işlerinin iyi mi kötü mü yapıldığına,
sizin memnun olup olmadığınıza karşı sakin bir şekilde kayıtsız kalıyorlar.
İlgisiz sarı veya siyah yüzlerden çok sıkılıyor insan; asla aydınlanmıyorlar,
genellikle işveren için gülünecek bir şeyin tersi olan bir şeye çocukça bir kahkaha atıyorlar.

Phillis her bakımdan sinir bozucu ve Cape çiftliklerindeki yaşamın en büyük dezavantajı. Ama o,
mevcut olan tek hizmetçi türüdür; ve eğer ona karşı sabrınızı yitirir ve onu serbest bırakırsanız, muhtemelen bir hafta veya daha fazla süreyle evin tüm işlerini kendiniz yapmak zorunda kalabilirsiniz, ta ki ona çok benzeyen veya belki de daha kötüsü bulunana kadar. Bu nedenle, İngiliz geleneklerine, temizliğe ve konfora hiç alışık olmayan ve aslında medeniyetin temelleriyle pek de tanışmamış ham bir aceminin eğitimini gerektirecek bir değişiklik yapmaktansa, çok şeye katlanıyorsunuz.

Ama ne yazık ki Phillis'in kendisi de değişimi seviyor; onun değişken yapısı için tek bir yerde uzun süre kalmak can sıkıcı; ve buna bağlı olarak, sizin geleneklerinize alışmaya başladığı anda ve siz de sonunda onu bir tür eğitime sokacağınızı kendinize övdüğünüzde,
ne kadar rahatsızlığa sebep olursa olsun,
kaçıp gidiyor. Size asla doğrudan bir şekilde ayrılmak istediğini söylemiyor; size asla bir yedek aramanız için zaman vermiyor; ama beklenmedik bir şekilde ve her zaman iki şekilde ayrılır. Genellikle aniden itaatsizlikle ayağa kalkar,
önemsiz bir bahaneyle ilk büyüklükteki bir sırayı alır ve
o kadar çalkantılı ve gürültülü bir şekilde davranır ki
ondan her ne pahasına olursa olsun kurtulduğunuz için minnettar olursunuz ve onu hemen oracıkta kovabilirsiniz; ki bu tam da istediği şeydir.

Ya da daha barışçıl ve sevecen biriyse ve "hanımefendiye" karşı biraz şefkatli hisler besliyorsa, ikincisini daha az saldırgan ama daha da kalpsiz bir şekilde ortada bırakır. Tatil _istemez_, ancak bir tatile çıkma niyetini açıklar; sadakatle
dört günün sonunda geri döneceğine söz verir ve Hottentot arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından
kendisi için getirilen zayıf ve perişan bir at korkuluğuna binerek
giderek ayrılır. Geri dönmesini sağlayacak hiçbir eşyasını geride bırakmadığı doğrudur; çünkü hiç bagajı olmaz ve gardırobu, en az eşyadan biri olduğu için, yanından koşarken sallanan mendil bohçasında gayet iyi saklanır. Fakat İngiltere'den yeni gelmiş ve Karroo'nun yollarından habersiz yeni arkadaşlar, her zaman oyun ilk oynandığında kandırılırlar; ve garip görünümlü süvari alayı, kıkırdayan Phillis'i de yanında taşıyarak ayrılırken, hanımın aklından hiçbir rahatsız edici şüphe geçmez. O, o dört günü en iyi şekilde değerlendirmeye karar verir ve cesurca işe koyulur; ya tek başına ya da istediği zaman gelen, bazen bütün gün uzakta kalan, bazen de işin çoğu bitince öğleden sonra gelen ve o kadar uzakta yaşayan küçük bir Hottentot kızının sözde yardımıyla. Saatler Phillis'in dönüşü için belirlenen zamana kadar sayılıyor, ancak -söylemeye gerek yok- bir daha asla görülmüyor veya duyulmuyor; ve dolandırıcılığının kurbanı, bir hizmetçi tatilden bahsettiği anda bir halef için yorucu bir arayışa başlamanın zamanının geldiğini deneyimleyerek öğreniyor; ülke çapında bolca dolaşmadan, komşu ve uzak çiftlikler hakkında çok fazla soruşturma yapmadan ve birçok hayal kırıklığı yaşamadan asla bulunamıyor.

İngiliz hizmetçileri Karroo'ya götürmenin pek bir faydası yok; hayat onlar için çok sıkıcı, Port Elizabeth'te ve diğer kasabalarda yüksek ücretler olduğunu duyuyorlar ve onları asla uzun süre tutmuyorsunuz. İngiltere'den bizimle birlikte gelen, ikisi de mükemmel hizmetçiler olan karı koca, ülkeye geldikten kısa bir süre sonra bizi terk ettiler; ve o zamandan beri ev ve çiftlik için sadece renkli hizmetçilerimiz oldu. Gerçekten de küçük mutfağımızda ani bir değişim oldu; sessiz, düzgün giyimli, beyaz önlüklü
Bayan Wells'ten, kirli pembe pamuklu, bolca mavi ve sarıyla yamalanmış gürültülü Hottentot Nancy'ye. Ve mutfağın kendisi de
başkan dehası kadar değişmişti. Şimdi benim için iyi bir
zorlu çalışma dönemi başlamıştı--İngiliz kızlarının olağan yetiştirilmesi, ardından gelen
yıllarca seyahat ve otel hayatı, en iyi eğitim değildi;
ve Bayan Wells'ten çok şey öğrenmiş olsam da, onun gidişinden sonraki ilk haftalarda genellikle ne yapacağımı bilemezdim. Ne kadar basit olursa olsun, kendim pişiremediğim hiçbir yemek Nancy veya onun halefleri tarafından pişirilemezdi; herkes denemeden önce en azından bir kez
yapılışını görmek zorundaydı. O zamanlar yemek kitapları neredeyse tek
edebiyatımdı; ve günde birçok kez, tarifler ve reçeteler, hukuk ve doğa tarihi, görgü kuralları ve kümes hayvanlarının
biraz şaşırtıcı bir karmaşa oluşturduğu ve
indeksinin, karaciğer, ıstakoz, lumbago--marmelat, mayonez, kızamık,
et--karides, Shropshire pudingi, revir, antrikot, tavuk

vb. gibi uyumsuz konuları hemen yan yana sunduğu hacimli bir ciltte fikir arıyordum. Bir okul ders kitabının mürekkep gibi sayfaları, bu kalın cilt üzerinde her zamankinden daha fazla umutsuz iç çekişle 
ufalanıyordu. Karroo'dan daha zorlu yerlerde yıllarca yaşadıktan sonra, hatırı sayılır deneyim kazanmış ve çok iyi bir aşçı olan T----, bana birçok zorluktan
kurtulmamda yardımcı oldu; ve zamanla, Kaffir'ler veya Hottentot'larla bir iyilik yapmak istiyorsanız, sizin de olmanız gereken, oldukça iyi bir genel hizmetçi olmayı öğrendim. Ama gençken, okulda öğrendiğim birçok şey yerine, beni o zaman hizmetçilerden daha bağımsız kılacak
şeyleri edinmemiş olmam üzücüydü.

Neden yemek pişirme ve ev idaresi bilgisi her İngiliz kızının eğitiminin bir parçası haline getirilmiyor? O zaman, bir gün sömürge hayatı onun kaderi olursa, o hayatın zorluklarıyla karşılaşmaya bir ölçüde hazır oluyor; oysa, bir milyonerle evlenip hayatının geri kalanında el üstünde tutulsa bile, evinde işlerin nasıl yapılması gerektiği bilgisine sahip olduğu için daha kötü durumda değildir - aslında, bir akşam yemeği sipariş eden her kadın
yemeğin nasıl pişirileceği hakkında bir şeyler bilmelidir.

İlk yerli hizmetçimiz olan Nancy de sahip olduğumuz en iyi hizmetçiydi; her zaman
zeki ve iyi huyluydu ve işini gerçekten
çekici bir sesle söylerdi. Genel olarak, ırkının çoğundan çok daha zekiydi; ve atlı aile partisi onu gözümüzden
alıp bir daha asla geri dönmemek üzere götürdüğünde gerçekten üzüldük. Sonra, her biri selefinden daha kötü olan bir dizi "uyarı" geldi; ve bunların arasında, Mark Twain'in dediği gibi, gerçekten de "keder hakkında bir şeyler biliyorduk."

Nancy'nin hemen ardından gelen kişi her bakımdan onun tam tersiydi; tembel,
küstah, asık suratlı ve sahtekâr; iki adam kadar yiyordu ama hiçbir şeye değecek
bir iş yapmıyordu. Gün boyu yüksek sesle uluyarak esniyordu
ve duyması çok üzücüydü; ve mutfağa girdiğimde onu başı ve kolları masanın üzerinde
olarak derin uykuda bulacağımdan oldukça emindim.

Bir sonraki örneğimiz neredeyse beyaz bir melezdi, açık renk yünlü ve soluk gri, cansız görünümlü gözleri vardı; bize her zaman Karroo evlerinde çok yaygın olan
korkunç, hasta görünümlü beyaz kertenkelelerden birini hatırlatırdı. Yarım akıllıydı ve çok ürkütücü görünüyordu; öylesine
korkunç, soğuk, duygusuz bir tavır ve taş gibi bir bakışı vardı ki ona
Medusa adını verdik. Earlswood Akıl Hastanesi'nden daha iyi birçok hizmetçi seçebilirdik. Sürekli olarak yapabileceği tüm
aptalca şeyleri düşünmeye ve böylece önceden bunlara karşı önlem almaya çalışıyordum;
ama o her zaman hayal ettiğim her şeyden on kat daha aptalca bir şey yaparak beni şaşırttı.

Sonra uzun boylu, zayıf yaşlı bir Mozambikli zenci geldi; görünüşü
hoş olmayan bir şekilde eski bir Mısır mumyasına benziyordu ve giysileri
kendisiyle aynı anda yaklaşık üç bin yıllık bir
dinlenmeden
"dirilmiş" gibi görünüyordu. Sadece dudaklarından nadiren eksik olan kirli, eski, siyah bir pipo, Thebes'in veya Memphis'in nekropolünden değil, en iğrenç Boer tütününden
tatlanıyordu. Ayrıca, inatçı bir yaşlı hırsız olmasının yanı sıra, tam bir
perhizkarın tam tersiydi; ve sık sık "çok fazla düşürdüğü" içki her zaman seçkin bir dil gösterisi ve pervasızca çanak çömlek
yıkımı için bir fırsattı. Ancak bunlar yeterlidir; aynı karakter tiplerinin uzun bir halefler silsilesinde yer aldığını ve hepsini ele aldığımda, hepsiyle aşağı yukarı aynı miktarda sorun yaşadığımı söylemek yeterlidir.

T----'nin adamlarının, kadınlarım kadar bakıma ihtiyacı vardı; ve sürülerini zamanında işe göndermek için, genellikle
gün doğumunda evden çok da uzak olmayan küçük kulübelerine kendisi inip onları uyandırması gerekiyordu. Kural olarak, işten hoşlanmazlardı; ve mümkün olduğunca kaçınmak için uydurdukları birçok bahane vardı. "Hasta" olmak elbette en sevdikleri bahaneydi;
ve kendilerinin acı çektiğini iddia ettikleri şikayetin niteliği ne olursa olsun, dikenli armut brendisi veya "Cape dumanı"[5] içeceğinin onları
düzeltecek şey olacağına her zaman ikna olmuşlardı. Bir zamanlar oldukça büyük bir sahte hastalık salgını patlak verdi; ancak, hileyi kısa sürede anladığımız ve olası hastalarımızın gayet iyi olduğunu bildiğimiz için, onları en sevdikleri
tedaviyle şımartmadık, ancak bir örnek olmaya karar verdik. Buna göre, çok belirgin bir sahtekarlık vakasını kendi
icadımız bir ilaçla tedavi ettik. Gregory'nin tozundan ve hint yağından bir tabak dolusu en kalın macuna karıştırdık; ve adama bir çay kaşığıyla bu şeyi yedirerek acıyı uzattık, bu arada biz de hiçbir kaçış olmadığından emin olmak için sertçe tetikte durduk. Ve sonra, ilk dozun tedaviyi
etmemesi durumunda ikinci bir doz sözü verdik. Mağdurun kendini oldukça iyi bildirmek için acele ettiğini ve çiftlikte kaldığı sürece bir daha asla "hasta" olmayacağını söylemeye gerek yok. Korkunç ilacın ünü yayıldı ve adamlarımız arasında daha fazla hastalık duymadık.

[5] Boer brendisi.

Ancak bu doz, duyduğum ve tanıdıklarımızdan bazı beyefendiler tarafından hazırlanan bir dozla karşılaştırıldığında hafifti. Diamond Fields'da bir çadırda yaşıyorlardı ve bir süredir brendi stoklarında çok hızlı bir azalma olduğunu fark etmişlerdi. Hangi yerli hizmetkarlarının suçlu olduğunu bilmedikleri için bir tuzak kurmaya karar verdiler ve brendi şişesine biraz kroton yağı koyup, ikincisini cazip bir şekilde belirgin bir
yerde bıraktılar. Ertesi sabah hizmetkarlardan biri, iri, şişman bir adam, ortalıkta yoktu; ve on gün boyunca ondan hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. O sürenin sonunda tekrar ortaya çıktığında,
o kadar zavallı, güçsüz, bitkin bir yaşayan iskelete
dönüştü ki neredeyse
tanıyamıyordu. Tek kelime etmeden işine geri döndü;
ve brendi şişesinin cazibesi onu bir daha asla dürüstlük yolundan
çekmedi.

Tüm adamlarımızın en iyisi ve en çalışkanı, hem yüzü hem de vücuduyla, Kahire Müzesi'nde bize eski bir Mısırlının çok doğru bir portresini veren, dünyanın en eskilerinden biri olan o gerçekçi ahşap heykele tam olarak benzeyen sağlam bir Zulu'ydu. Ona baktığınızda, üç veya dört bin yıl önce yaşamış bu adamın karakterini okuyabildiğinizi hissediyorsunuz; ve en iyi huylu insanlardan biri olmasına rağmen, Firavun kadar inatçı olduğunu biliyorsunuz. Bu nitelikler, modern benzeri olan devekuşu sürüsünde de eksik değildi; uzun bacaklı görevlilerinin ardından yürürken, Mısırlının ofis asası yerine tıknaz bir kaba saba tavır takınan geniş yüzü, o sanatçının uzun zaman önce çok iyi yakaladığı aynı ifadeyi taşıyordu. İyi adam, maaşından biriktirebildiği her şeyi bir kenara koyma ve parayı ineklere yatırma konusundaki istikrarlı azmiyle takdire şayan bir kararlılık gösterdi. Bu sonuncusuyla, olası kayınpederinin taleplerini karşılayacak kadar
yeterli sayıda inek toplanır toplanmaz bir eş satın alma niyetindeydi.

Bu şekilde bir evlilik, İngiliz fikirlerine pek uygun olmasa da, kesinlikle Benedick'te iyi alışkanlıklar edinme avantajına sahiptir. İlk olarak, parasını içkiye harcamak yerine tasarruf etmeyi öğrenir. Elbette, ona teklif etmek istediğiniz kadar _destek_ alacaktır; ancak onu asla iki veya üç gün boyunca çılgınca bir eğlenceye çıkarken ve 
hareketinden dolayı çok daha kötü bir şekilde geri dönerken bulamazsınız, tutumluluk için onun motivasyonuna sahip olmayan kardeşlerinin yapmaya çok düşkün olduğu gibi. O, onlardan
çok daha iyi bir hizmetçidir, daha az bağımsızdır ve daha çok memnun etmeye isteklidir. Ayrıca, sıklıkla çok sabırlı olmayı öğrenir; çünkü, eğer kız güzelse veya baba -her zaman işe meraklıdır- çırağın çok sadık olduğunu fark ederse, yüksek bir fiyat belirlenir; ve seçilen damat, gerekli sayıda ineği biriktirene kadar, tıpkı Yakup'un Rachel için çalışması gibi, yıllarca çalışmak zorundadır.

Kızlar, çok karlı bir sermaye kaynağı olduklarından, ebeveynler tarafından elbette çok değerlidir; Ayrıca, en güneşli iklimlerde bile, kalabalık bir aile, İngiliz emekçisinin getirdiği endişe ve kaygıların hiçbirini beraberinde getirmez. Bir Zulu'nun ne kadar çok çocuğu olursa, o kadar memnun olur; özellikle bir kız çocuğunun doğumu, Yahudiler arasında ve hatta genel olarak Doğulular arasında bir erkek çocuğunun doğumu kadar memnuniyetle karşılanır.

Cape Kolonisi'ne yerleşen İngilizler genellikle renkli ırk lehine güçlü bir önyargıyla başlarlar. Onlara kötü muamele edildiğini düşünürler,
onlara hak etmedikleri kadar sempati duyarlar ve
sahip olmadıkları birçok iyi niteliğe sahip olduklarını düşünürler.
Bir veya iki yıl ülkede kaldıklarında bir tepki
başlar; zencinin bir sahtekar olduğunu
keşfetmişlerdir; ondan nefret ederler ve onun hakkında söylenecek
kötü bir şey bulamazlar. Sonra daha da uzun bir deneyim onlara bu çocuksu ırkın üyelerinin aslında o kadar da kötü olmadıklarını, ancak yerlerinde tutulmaları gerektiğini öğretir - aslında
on iki yaşındaki çocuklara davrandığınız gibi davranmak. Zeka olarak, aslında,
aslında,
o yaştan sonra asla çok fazla ilerlemiyorlar. Elbette,
onlara karşı adil olmalısınız; ancak onları her zaman mesafeli tutmalısınız. Her şeyden önce,
erkek veya kadın hizmetçilere asla onlardan memnun olduğunuzu hissettirmeyin,
aksi takdirde kaçınılmaz olarak varsayarlar.

Söylemesi zor bir şey gibi görünüyor, ancak çok sabırlı ve hoşgörülü olmak işe yaramaz; aşırı hoşgörü sadece onları şımartır, tıpkı Hindu hizmetçileri gibi. Akrabalarımızdan biri, Hindistan'da nazik ve kibar bir papaz, komşularından herhangi birinden daha kötü hizmet gördüğünü fark etti ve bir gün baş hizmetçisine, neden ikincisinin ve tüm astlarının bu kadar kötü çalıştığını, emirlere bu kadar az dikkat ettiğini vb. sorduğunda, adamdan şu samimi cevabı aldı: "Neden _sahip_ bolca sopa vermiyor ve _mem-sahip_ bolca domuz demiyor? O zaman biz iyi hizmetçileriz." 

Bir Boer, yerlilerden bir İngiliz'den çok daha fazla iş çıkarır. İkincisi bir zamanlar çok sert, bir başkasında ise çok hoşgörülüdür; ancak Boer'in muamelesi her zaman adil ve katıdır. Belki de, 
"Hollandalı bir amca gibi" ifadesi Cape Kolonisi'nde ortaya çıkmış olabilir. 

Zulular ve Kafirler doğaları gereği iyi, cömert karakterlerdir, 
karşılaştırıldığında sahtekârlıktan ve yalancılıktan uzaktırlar; ancak
ne yazık ki, medeniyetle temasa geçtiklerinde bu iki kötü alışkanlığı ve diğer birçok kötü alışkanlığı da çok çabuk edinirler ki bu, Bret Harte'ın söylediği gibi, onların durumunda kesinlikle "bir başarısızlık" gibi görünür.
Diamond Fields'da en iyi hizmetçiler her zaman kraal'larından yeni alınmış olanlardır; birkaç kelime İngilizce bilmeleri bile bir dezavantaj olarak görülür.

Bir Zulu her zaman bir nevi beyefendidir ve bize biraz garip görünse de, belirli bir şeref kuralına sahiptir.
Örneğin,
kendi efendisini asla soymasa da,
"büyük bir yem" için istekli hissederse, komşu bir çiftlikten bir koyun çalmaktan çekinmez; bu durumda, tek seferde yiyebildiği et miktarı kesinlikle endişe vericidir. Koyunlara, Kraliçe Elizabeth'in kazlara baktığı gibi baktığı açıktır, yani , en elverişsiz boyuttaki bir yaratık olarak, "bir kişi için fazla, ama iki kişi için yeterli değil." Kendisine periyodik olarak et erzakları verildiğinde, her zaman ilk akşam harçlığının tamamını yer, görünüşe göre haftanın geri kalanında etsiz kalacağı gerçeğinin farkında değildir. Ve sonra, keçi veya koyun etinden oluşan bir sonraki güzel kare öğünü için neşeli zaman gelene kadar, yeterince unla yetinir. O, en mutlu ve en iyi huylu ruhtur,
asla düşmanlık beslemez ve her zaman affetmeye hazırdır; ve işverenlerine karşı gerçek bir bağlılık gösteremiyor gibi görünse de ve en garip şekilde minnettarlık duygusundan yoksun olsa da, insan onu sevmeden edemez. Zulular, genel olarak, zenci ırkının tam bir aristokratıdır;
ve en kötü hallerinde bile, karakterlerinin kurtarıcı bir noktası neredeyse hiç olmayan ve en aşağılık ve en aşağılık niteliklerden oluşmuş gibi görünen Hottentotlar ve Buşmanlar ile oldukça olumlu bir tezat oluştururlar.

BÖLÜM XI.

NASIL BAŞA ÇIKTIK.

Angora keçileri--Et tutmanın zorluğu--Sineklerin vebası
-Yiyecekler--Ambarımız--Takas--Tavuklar--Akşam yemeği peşinde koşmak--Tavuklar
yetiştirilmesi zor--Kümes hayvanlarının
koruyucuları olarak sekreter kuşları--Karroo'da Jacob--Dünyaya iniyor
--Ölüyor--Antiloplar--Bir ceylan avı--Kraliçe'nin doğum günü
Karroo'da--Sömürge dansları--Klipspringer'ımız--Tavşanlar hakkında
batıl inanç--Av kuşları--_Paauw_--_Knorhaan_--Namaqua keklikleri
--Kirpiler--Kısa ömürlü bir evcil hayvan--Hint mısırı--Damgalı unlular--
Tam tahıllı ekmek--Ekmeğin kabarması için kullanılan bitki--Tereyağı
yerine kullanılanlar--_Priembesjes_--A faydalı ağaç--Yabani bal--Bal
kuşu--Arıların düşmanları--Arı yuvalarındaki güve--İyi kahve--Ekşi süt.

"Nasıl yaşadın?" sorusu, çok uzaklardaki Güney Afrika çiftliğindeki yiyeceklerimizin kesinlikle en kaba olanlardan olduğunu ve gastronomi açısından
çok acınacak durumda olduğumuzu düşünen arkadaşlarımız tarafından bize çok sık sorulan bir sorudur,
genel olarak çok iyi yaşadığımızı duyduklarında oldukça şaşırmışlardır.

Elbette dezavantajları da vardı. İlk olarak, Cape Kolonisi'nde ne kadar sade yaşarsanız yaşayın, ucuza yaşamanız mümkün değildir; çünkü
ithalat vergileri yıkıcı derecede ağırdır ve et hariç hemen hemen her şey ithal edilmek zorundadır. Örneğin buğday Avustralya'dan getirilmelidir; yoksul, kurak Güney Afrika kolonisi, ihtiyaçları için yeterli bir tedarik
üretmekten oldukça
uzaktır. Sonra, yeşil sebzeler _menüde_ günlük bir ürün olmaktan çok uzaktır; ve taze balığa gelince, daha da nadir bir lükstür, gerçekten
tüm uzun, sıcak yaz boyunca çiftliklerde kesinlikle elde edilemez ve neredeyse nasıl bir şey olduğunu unutursunuz. Yumurta ve tereyağının da
önce aşırı ve artan kıtlık, sonra da mutfaktan ve masadan tamamen uzak kalma dönemleri vardır.

Ancak kolonilerde insanlar kendilerini koşullara uyum sağlamaya
ve İngiltere'de günlük yaşam için çok gerekli görünen birçok şeyden memnuniyetle vazgeçmeyi
öğrenirler. Hatta
et konusunda çok üzücü bir çeşitlilik eksikliğine bile alışırlar.
Bir yılın sonundan diğerine merino koyun eti ve Ankara keçisi neredeyse
değişmez bir şekilde günlük düzendedir; Yemek listesi yalnızca çok soğuk havalarda, çiftçilerden biri - önceden yeterli sayıda komşunun eti paylaşmaya istekli olduğunu tespit ettikten sonra - bir öküzü kesmeye cesaret ettiğinde, sığır etiyle çeşitlendirilir. Ancak et tutmanın zorlukları
o kadar fazladır ki koyun ve keçiler genellikle oldukça
büyük bulunur; aslında, sıcak havalarda çok
büyük olurlar ve insan sürekli olarak, sıcak iklimlerde ev hanımlarının yararına olacak şekilde koyun eti üreten dört ayaklıların - diyelim ki Skye teriyerleri boyutunda - minik bir ırkının var olmasını ister. Neyse ki, sürekli koyun etinden beklendiği kadar bıkmıyorsunuz ve aynı koşullar altında sığır eti veya kümes hayvanı gibi tadı damağınızda kalmıyor. Sadece birkaç koyunumuz olmasına rağmen birkaç yüz Angora sürüsüne sahip olduğumuzdan, bizim ayakta duran yemeğimiz elbette
keçiydi. Seyahat edenler, örneğin Güney Avrupa'da, seyahatlerinde, ilkesiz otel sahipleri tarafından koyun eti yerine sıklıkla haksız yere sert, lifli ve yoğun aromalı keçi eti yeme talihsizliğine uğrayan bize acımasın. Lezzetli Angora etimizden siyah ile beyaz kadar farklı olan bu kutsal olmayan yiyecek, en iyi koyun etinden daha iyi olmasa bile onunla eşittir.

Keçiler, en iyi ipek kadar yumuşak ve parlak olan ve safkan hayvanlarda en saf beyaz olan ve neredeyse yere değen uzun, dalgalı tüyleri olan güzel yaratıklardır. Akşamları, keçilerin tüm gün boyunca dik ve kayalık yamaçlarında otladıkları dağlardan inmelerini izlemek hoş bir manzaradır; ve aşağı inerken, aloe vera ve _spekboom_'un kırmızı ve yeşil arka planına karşı uzun bir kar beyazı çizgisi oluştururlar. Aynı anda gelen küçük yavrular sadece birkaç günlük olduğunda kraallara gitmek de keyiflidir. Bu keçiler üretken yaratıklardır, birçoğunun aynı anda iki, hatta üç yavrusu olur. Kalabalık muhafaza, her yöne zıplayan ve koşturan neşeli, gürültülü küçük adamlarla canlıdır; ve birkaç gün içinde sürünün sayısı neredeyse iki katına çıkmış gibi görünür. Angora keçileri artık devekuşlarından daha karlı; ancak tüyler gibi kıllar da ne yazık ki değer kaybetmiş durumda, fiyat pound başına 4 şilin 6 peniden 9 peniye düşmüş durumda. Angora kılının bu kadar düşük bir fiyatta kalması garip görünüyor; çünkü artık pahalı bir peluştan
yapılıyor, ayrıca çok güzel halılar yapılıyor, bunların çoğu leopar, kaplan ve fok derisinin mükemmel taklitleri --sonuncusu gerçek foktan pek de daha ucuz değil.

Bir keçi veya koyunun öldürüldüğü sabah --özellikle çok sıcak havalarda-- tutumlu ev hanımları için bir kaygı ve endişe dönemini başlatır. Hayvan kara sürünün elleri altında can verdiği andan itibaren, son eklem masaya getirilene kadar, o et
gün boyu ruhunda ağır bir şekilde oturan ve ara sıra
geceleri rüyalarına bile giren bir kabustur. O, her zaman yıkımını işlemeye hazır olan ve tüm uyanıklığına rağmen, sıklıkla iyi bir kısmını ondan çalan
olumsuz etkenlere karşı ısrarlı bir savaş yürütmek zorundadır.

Her şeyden önce, tarladaki sinekler düşmanların ilki ve en önemlisidir.
Ölü keçi veya koyun,
bulunabilecek en serin ve gölgeli
bir yere asıldığında--bu hiçbir şekilde çok şey ifade etmese de--anında, tüm hayvanı
kapatacak kadar büyük, sıkıca bağlanmış ve dikkatlice onarılmış bir cibinlik torbasına kapatılmalıdır. Çünkü etrafta, heyecanla vızıldayan ve içeri girip ölümcül işlerini yapmak için ne kadar küçük olursa olsun bir açıklık arayan büyük, gürültülü, kararlı mavi şişelerden oluşan kalabalıklar var - bu arada, eğer İrlandalı bir ifade kullanmama izin verirseniz, Karroo'da bu iğrençliklerin hepsi yeşil ve - Brezilya böcekleri kadar muhteşem - güneş ışığında büyük zümrütler gibi parlıyorlar.

Phillis'in o açık hava kilerine tek başına gitmesine güvenilemez, çünkü o her zaman çantayı açık bırakacaktır, hatta kaba davranışıyla yan tarafında kocaman bir yırtık açmasa bile. Evde de sineklerin kötü tasarımlarını ilerletmek için elinden geleni yapar ve et kasasını kullanırsa, bir sürü "yeşil şişe" içeri toplanana kadar onu açık bırakmaya özen gösterir;
kapattığında, onları ödüllerinin mutlu sahibi olarak bırakır.

Ve ah, ev sinekleri! Gerçekten sinek belası her Karroo
evindedir; ve hizmetçilerden sonra, çiftlik hayatının en büyük belasıdır. Ve ne sineklerdir onlar! Dünyanın diğer bölgelerindeki kardeşleri,
yeterince iğrenç olsalar da, neredeyse kıyaslandığında
iyi huylu olarak adlandırılabilirler. Çünkü, etrafta yiyecekler olmadığı sürece,
kendilerine ait bir şeyleri saklama ve kendi işlerine bakma konusunda bir fikirleri varmış gibi görünüyorlar;
ki bu sonuncusu genellikle havada ve her zaman odanın tam ortasında dans etmekten oluşur;
birçok karmaşık figürden oluşan bir tür kadril,
bu kadrillerin doğru bir şekilde icra edilmesi, onları tamamen meşgul ederek,
en azından bir süre, onları yaramazlıktan uzak tutar. Fakat Güney Afrika
sineğinin onu eğlendirecek böyle kaynakları yoktur; dolayısıyla
tüm enerjisini ve zamanının tamamını tek bir amaca adar:
kendisini yerleştirmeyi seçtiği talihsiz insanlara hayatı bir yük haline getirmek. Yemeklerde, masaya gelen her tabakta, her fincan çayda veya servis edilen her kadeh şarapta iğrenç küçük siyah bedenini sergileyerek iştahınızı kaçırmaktan memnun olmayan, ister ölünceye kadar pişmiş olsun, ister hala canlı ve mücadele ediyor olsun, eşit derecede hoş karşılanmayan ve iğrenç bir görüntü olan, bütün gün boyunca, eğer yapabilirse, bir an bile huzur bulamamanızı sağlamayı kendine görev edinir. Oda ne kadar büyük olursa olsun, oradaki hiçbir yer ona tünek için uygun değildir, sadece burnunuz veya aşırı istikrar gerektiren bir işlemle meşgul olan eliniz, ki bu bir sarsıntı ölümcül olabilir; ve ne kadar çok reddedilirse reddedilsin, en yanılmaz ve şeytani kesinlikle, sadece cildinde değil, daha da fazla mizacında çıldırtıcı bir tahriş oluşturana kadar tam olarak aynı noktaya geri döner. Çünkü o, en güçlü derecede, doğa bilimcilerin en gözlemcileri olan eski Mısırlıların, Sinek askeri düzenini kurmalarına yol açan niteliğe sahiptir. İyi bir general, diye savundular, bir sinek gibidir; çünkü ne kadar sık ​​geri püskürtülürse püskürtülsün, her zaman ısrarla saldırıya geri döner. Bu yüzden ordularının başarılı liderine, ara ara, yaklaşık dört inç genişliğinde, saf, dövülmüş altından birkaç büyük sinek astıkları altın bir zincir verdiler. Ve Kahire Müzesi'nde bu türden çok güzel bir zincir görülebilir.

O Güney Afrika sineği, gerçekten de, hayatlarımızın işkencesiydi, ta ki bir gün büyük bir keşif yapana kadar. Keating'in böcek tozuna dayanamadığını öğrendik. En ufak bir tanesi bile vücudunun herhangi bir
yerine dokunsa, mahvolmaya mahkûmdu; ve yaklaşık beş dakika içinde sırtüstü çaresizce uzanıp, büyük bir rahatsızlık verdiği
dünyayı terk etmeye hazırlanıyordu. "Sinekleri biberlemek" her sabahın ilk işi olan düzenli bir kurum haline geldi; ve tüm odalarda, özellikle mutfakta -tüm atmosferin tek bir büyük uğultu gibi göründüğü yerde- düşman, bir bezin kuvvetlice çırpınmasıyla, kaderinin onu beklediği bolca serpilmiş pencerelere sürüklenirdi. Yakında
her sinek ölmüş olurdu; ve öldürülenlerle dolu
toz tavalarına sevinirken Keating adına dualar ederdik.

Evin güneşli tarafındaki her kapıyı ve pencereyi ya kapalı tutmaya ya da ince bir ağla örtmeye özen göstererek, bu hoş toz sayesinde komşularımız gibi sineklere teslim olmak yerine huzur içinde yaşamayı başardık; Birçoğu,
birazcık uğraşmak yerine herhangi bir rahatsızlığa sakince boyun eğecek ve
birbiri ardına çaylarına
sineklerin
fışkırdığı veya tereyağı tabağında onlarcasının
mücadele ettiği vızıldayan bir bulutun ortasında oldukça memnun bir şekilde oturacaktı. Tütün dumanını arı kovanlarına üflemek için yapılmış küçük körüklerden birinin, Keating ile doldurulduğunda,
çok müthiş bir yıkım makinesine dönüştüğünü gördük; ince tozu her yöne
göndererek birkaç nefes çekmek, odadaki her sineği yatıştırırdı.
Aslında, en tropikal iklimlerde bile, yalnızca bu basit çare kullanılırsa, hiç kimse sineklerle uğraşmak zorunda kalmazdı. Keşke birkaç yıl önce, Nil'in yukarısında sineklerle dolu bir _dahabieh_
üzerindeyken bunun
etkisini bilseydim! Ve eğer aynı Mısır'da, zavallı Menephtah bundan
sadece üç bin yıl önce haberdar olsaydı! Bay Keating'in serveti o zamanlar
yaşasaydı muazzam olurdu.

Ancak Angora'mıza geri dönelim. Et kesilir kesilmez
genellikle bol miktarda tuz serpilir ve birkaç saat boyunca deriye sarılır; daha sonra büyük kısmı
turşuya konur. Çünkü sıcak havalarda sadece çok az bir miktarı
tuzsuz olarak yenebilir, çünkü hemen hemen anında bozulur. Güçlü tuzlu suda bile
ve en dikkatli ovalama ve çevirmeyle bile, et bazen ikinci gün
yenilmez hale gelir, özellikle de hava
fırtınalıysa. Ve fırtınalar, geldiklerinde, neredeyse her zaman
bir hayvanın yeni öldürüldüğü zamanı seçerler. Not: "Papa'nın gözü" et kesilir kesilmez her zaman dikkatlice çıkarılmalıdır, aksi takdirde eklem hemen kirlenir.

Aile küçükse, sıcak havalarda erkeklerin erzaklarına et eklemek iyi bir fikirdir. Çiftliklerdeki sürüler, maaşlarının bir parçası olarak haftalık olarak belirli miktarda un, kahve, şeker, tuz, tütün vb. alırlar; ve tüm bu malzemelerin saklandığı ve büyük ve ticari terazilerde tartıldığı mağaza, çuval ve paket kutuları, sayısız raf, sıra sıra şişeler, konserve et kutuları ve diğer erzaklarla, bir İngiliz köyünün genel dükkânına hiç benzemiyor, ayrıca biraz da eczane ve tütüncü var.

Erzakları dağıtmak evin hanımının işidir;
ve teraziyi manipüle ederken yaptığı hareketler, her zaman onlara az kilo vereceğinden çok korkan siyah alıcılar tarafından çok
eleştirel ve şüpheli bir şekilde izleniyor. Gerçekte, onlara verdiği her poundun iyi bir pound olması konusunda endişeli ve neredeyse sinirli bir şekilde dikkatli; ve eğer herhangi bir hata yaparsa, bu onların lehine, asla kendi lehine değil. Tütün konusunda kalbi özellikle yumuşak ve koyu kahverengi ipin o büyük bobinlerinden ölçtüğü açıklıklar -ki bunlar kesinlikle "at kuyruğu tütününe" benzemeli-
eliyle veya aslında bir dev eli dışında herhangi bir elin uzatabileceğinden çok daha uzun. Fakat bu konuda, diğer tüm erzak kalemlerinde olduğu gibi,
sistematik bir hile
yoluyla en haksız ve nankörcesine şüpheleniliyor. Bazen "Nisan" veya "Ağustos", aniden parlak bir fikirle masaya gelir ve birçok maymun benzeri hareketle, terazileri ve ağırlıkları yakından inceler; altlarına göz atar
ve her taraftan bakarak, bunların kendisini kandırmak için
hangi kurnazca düzenekle yapıldığını görmeye çalışır. Hiçbir şey keşfedemez; ancak yünlü başını kuşkuyla sallayarak ve işverenlerinin dürüstlüğüne inanmaktan
her zamankinden daha uzak bir şekilde geri çekilir. Bazen, on altı veya on sekiz öküz tarafından çekilen büyük vagonlarla seyahat eden Hollandalıların, genellikle yanlarında çok iyi soğan, portakal, _naatjes_ veya mandalina, fındık, kuru şeftali ve incir -ikisi de haşlama için mükemmeldir- ve çiftliklerde kahve, şeker vb. karşılığında takas etmekten mutluluk duydukları birçok başka şey getirerek, oldukça ilkel, eski moda bir şekilde küçük bir takas yapılır. Bu takas, Karroo'da iş yapmanın oldukça olağan bir yoludur; ve o kadar çok işlem para yardımı olmadan yapılır ki, paraya neredeyse hiç gerek kalmaz ve çiftliklerde nadiren görülür. Bir erkek veya kadın hizmetçi, tek tük günlük bir iş yapmak için gelirse veya geçen bir işçi, birkaç gün kalarak ve genel olarak işe yarar hale gelerek yolculuğunu bölerse, ödeme neredeyse her zaman para yerine yemek, kahve veya diğer yiyecek maddeleriyle yapılır. Bakır paralar,
evrensel olarak hor görüldüğünden, kullanımda değildir; dolayısıyla, renkli ırktan biri tarafından ne kadar kötü olursa olsun yapılan en önemsiz hizmet,
üç peniden daha az bir miktarla veya -bilindik sömürge adını vermek gerekirse- bir "tickey" ile ödüllendirilmelidir.

Tabii ki, uygun büyüklükteki kümes hayvanları, sıcak havalarda paha biçilmez bir nimettir; ve boş bir kiler ve buna bağlı olarak hafif bir kalple, bir süreliğine etin kaygılarından ve endişelerinden kurtulup, dinlenmeyi uzattığınızda
ve -bir sonraki dört ayaklı iblisin öldürülmesini yarına erteleyerek- onun yerine en gürültülü ötücüyü veya mutfağın tüylü davetsiz misafirlerinin en köklüsünü kurban ettiğinizde, bu hoş bir rahatlamadır. Elbette, aceleyle, son acılarından hemen sonra tencereye veya fırına atılmışken, ondan çok nazik olmasını bekleyemezsiniz; ancak onu asma girişimi, biraz fazla
uzun süre asılı kaldığının aniden keşfedilmesiyle sonuçlanabilir ve deneyimle onu hemen yemenin en iyisi olduğunu
öğrendiniz. Ve idamından yarım saat önce verilen bir tatlı kaşığı sirke, her zaman dayanıklılığını önemli ölçüde azaltacaktır.

Özgür ve aktif bir hayat süren Karroo kümes hayvanları, ayakları üzerinde aşırı çeviktir ve doğanın borcunu ödeme zamanı geldiğinde, onları yakalamak
hiç de kolay değildir. Ancak Toto bu görevi kendi üzerine aldı ve bunu yapma hakkını çok kıskanç bir şekilde ileri sürdü. Tek yapmamız gereken, ona seçilmiş kurbanı göstermekti. Sonra, gerçek Collie içgüdüsüyle, asla kaybetmeden veya hiçbir
hata yapmadan, bunu takip ederdi; ve, yirmi veya otuz kadar kümes hayvanının arasında sığınak bulsa bile, Toto onu kalabalığın arasından bir an bile tereddüt etmeden seçerdi. Ve yakalandığında, asla
sertçe üzerine atılmazdı, sadece büyük, nazik pençelerle sessizce tutulurdu,
ve oradan tamamen zarar görmeden alınırdı.

Bir gün Toto'nun yardımını nasıl da kaçırdım, o Kent'te çok uzaktaydı ve biz Tanca yakınlarında yaşıyorduk,
akşam yemeği için aklımı kaçırıyordum ve
bir kümes hayvanı yakalamak için elimden geleni yapıyordum! Ramazan'dı, her şeyin ters gittiği ve herkesin sinirli olduğu o korkunç zamandı ve şaşılacak bir şey yoktu; ortodoks Fas'ta çoğu Doğu ülkesinde olduğundan daha sıkı bir şekilde tutulan acımasız oruç, İslam'ın taraftarlarının gün doğumundan gün batımına kadar sadece yemeğe dokunmalarını değil, hatta kurumuş dudaklarını suyla ıslatmalarını bile yasaklıyordu -- ve bu sıcak havalarda bile! Hiç şaşmamalı ki,
gün batımı silahı,
onlar için bir ziyafetin hoş geldin işareti olmak yerine,
sık sık onları o kadar bitkin ve bitkin bulur ki, yemeğe başlamak için acele etmezler.
Ve hiç şaşmamalı ki, Güney Afrika'dakilerin aptallığında asla çok geride kalmayan
Mağribi hizmetkarlar, bu zamanda her zamankinden daha büyük bir sabır sınavına tabi tutuluyorlar. Onlara sert davranmak hoş karşılanmıyor ve
asgari iş veriliyor; ama her şey o kadar kötü yapılıyor ki
hizmetleri oruç bitene kadar neredeyse hiç yapılmayabilir.
Bu sıkıntılı dönemde, işverenlerin ve çalışanların sinirleri hemen hemen aynı şekilde sınanıyor.

En iyi zamanlarda bile günün pazarlamasının bir veya daha fazla önemli maddesini unutacağından emin olan dehamız Muhammed, bu sefer akşam yemeği yapmak için gereken her şeyi
atlamıştı. Ekmek
oradaydı, elbette, incir ve hurma da vardı; ancak, hepsi eşeğin sepetlerine
serbest bırakılıp en engebeli
yollarda iyice sarsıldıktan sonra, yiyecekler haftalık yıkama için satın alınan büyük bir yerel yumuşak sabunla o kadar umutsuzca karışmıştı ki,
sadece zorlukla çözülebildiler ve en dikkatli
temizlik bile onları insan yemeği için uygun hale getiremedi. Bir toprak kavanoz bal
alınmıştı; ancak, bir tıpa verilmediği ve sepette istediği gibi yuvarlanmaya
bırakıldığı için, içindekileri yol boyunca bir ibâdet olarak dökmüştü ve Muhammed bana gönül rahatlığıyla verdiğinde, tamamen boştu. Günün siparişlerinin yenmeyen tüm maddeleri dikkatlice hatırlanmış ve sabundan
uzak bir yere istiflenmişti; ancak balık, et veya kümes hayvanı için hiçbir işaret yoktu. Zavallı oruçlu adam eksiklikleri gidermek için Tanca'ya kadar geri gönderilemezdi; ancak T---- ve beyefendi bir misafir için bir şekilde akşam yemeği bulunmalıydı ve hizmetçilerin yardımıyla kendi kümes hayvanlarımızdan birini yakalamak için işe koyuldum.

Ancak ne yapmaya çalıştığımı pek bilmiyordum. Mount Washington'un dik yamaçlarındaki bahçemiz, birçok terası ve yürüyüş yolu, kaba taş basamakları ve yemyeşil bitki örtüsüyle, hareketli kuşlara o kadar çok bakış açısı sunuyordu ki, yarım saatin sonunda hepimiz koşmaktan bitkin düşmüştük, nefes nefese ve sıcaktan başımız dönüyordu; tavuklar ise, tam tersine, her zamankinden daha taze ve canlıyken,
onları yakalama çabalarımızla alay ediyor gibiydiler; ve umutsuzluk içinde saklandığı yerden, hırsız Mağribilerin olası gece yarısı ziyaretleri için
sağlanmış küçük bir savunma silahı aldım.

Bir elimde tabancayı tutarken, diğer elimde haince bir şekilde
arpa eleğini tutarak, en sportmenlik dışı şekilde bir tavuktan diğerine
süründüm; saf yaratıkları beslenmeye davet ettim ve
sonra onlara ateş ettim, bazen o kadar yakından ki sanki hedeflenen kurban paramparça edilecekmiş gibi görünüyordu. Ama hayır, duman dağıldığında oradaydı, muzaffer bir kıkırdamayla uzaklaştı; her başarısız atışta daha çılgın ve daha temkinliydi.

Ne yapılacaktı? Zaman geçiyordu; T---- akşam yemeği vakti aç bir şekilde eve dönecekti, vejetaryen bir
yemekten daha iyi bir şeye hazırdı; ve _bir_ yaratık veya başka bir şey--ne olduğunu pek umursamadığımı hissetmeye başladım--sadece yakalanıp öldürülmekle kalmayıp, aynı zamanda
pişirilmesi gerekiyordu. Pervasız ve çaresiz bir şekilde, ayrım gözetmeksizin ateş etmeye başladım, hatta
yumurtlayan tavuklarıma bile; ama, en iyilerini
öldürmek istesem de, hiçbirini vuramadım. Sonunda avlanan tüm kuşlar
en çılgınca heyecan halindeydi; hiçbiri görünmüyordu ve bahçenin her yerinden, sanki en büyük ve en zehirli yılan
görülmüştü gibi, acı dolu bir kahkaha korosu yankılanıyordu. Revolveri
tik bir şekilde fırlatarak, zavallı yaşlı oturan tavuğu, kargaşa boyunca sessizce oturduğu yumurtalardan kapmanın en büyük alçaklığını düşündüm, o sırada--sevinçli bir görüntü--gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Muhammed, aniden yeniden belirdi, zafer kazanmış bir şekilde boynundan tutup yolunmuş bir tavuğu tutuyordu. Sadece zavallı, cılız, örümcek gibi görünen bir şeydi, tüm bacakları ve kanatları vardı ve Ramazan'ı, zavallı adamın -kusurunu telafi etmek için- kulübesinden getirdiği
Mağribi sahiplerinden daha az sıkı bir şekilde geçirmemiş gibi görünüyordu. Ama yenilecek bir şeydi; ve en şişman Noel hindisi bile zamanında
görünüşünden daha hoş karşılanmazdı.

Güney Afrika'da kümes hayvanı yetiştirmek sonsuz zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla birlikte gelir. "Kümes hayvanı hastalığı" olarak bilinen ölümcül hastalığın sık sık salgınları kümes hayvanlarını yok eder; kümes hayvanları, en iyi zamanlarda ve her türlü özenle, sıcak havanın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
stoklanamaz. Karroo'da tavukgiller kabilesinin her türlü düşmanı bol miktarda bulunur; yılanlar kümese
saldırır ve yumurtalara uyguladıkları şantaj her zaman Amerikalıların "büyük bir sipariş" dediği şeye denk gelir; birçok farklı
türden yırtıcı kuş sürekli başımızın üzerinden uçuyor, keskin gözleriyle
yağmalama fırsatlarını kolluyor; ve çakallar,
yaban kedileri,
vaşaklar--ya da Hollandalıların dediği gibi, _rooikatlar_--ve diğer birçok dört ayaklı serseri, geceleri yuvalarını evin göreceli güvenliğinden
uzaklara yapacak kadar aptal olan o tavuklara
atılıyor; ara sıra, uzak bir çalılıkta, bir sürü boş yumurta kabuğu ve uzun zamandır kayıp olan bir tavuk veya hindinin kaderini ilan eden bir yığın uçuşan tüy keşfediliyor. Toplamda, kümes hayvanı yetiştiricisinin sıkıntıları, kendilerine bakma konusunda hiçbir fikirleri olmayan ve devekuşları gibi kendi refahları ve yavrularının refahı için yapılan tüm çabalara kararlılıkla karşı çıkan Karroo tavuklarının aşırı aptallığıyla önemli ölçüde katlanıyor. Otururken akıl almaz derecede dengesiz davranışları, yuvaların çok daha büyük bir kısmının yok olmasına neden oluyor; ve birkaç tavuk çıkarmayı başardıklarında, onlarla ne yapacaklarını pek bilmiyormuş gibi görünüyorlar.

Sekreter kuşlarına bazen kümes hayvanı çiftliğinin çok faydalı koruyucuları olmaları öğretiliyor, özellikle de havadaki düşmanlara karşı, uzun bacaklı, ciddi görünümlü, bütün gün zayıf fikirli sorumlulukları arasında dolaşan ve kendi öneminin fazlasıyla bilincinde olan yaratıklara karşı. Ara sıra bir yumurta veya genç tavuk şeklinde zarar vermekle suçlanıyor - ikincisi elbette anakonda tarzında, cıvatalanmış; ancak onun yağmaları kapsamlı değil ve insan bunlara, kendisi tamamen şüpheden uzak olmasa da, efendisinin başka hiç kimse tarafından soyulmamasına dikkat eden kuryeninkiler gibi tahammül ediyor.

Gençliğinde eğitimi ihmal edilmiş olan sekreterimiz Jacob, kümes hayvanlarının koruyucusu olarak kendini faydalı kılmayı reddetti.
Hiçbir zaman çok cana yakın olmayan karakteri, onu uzun tren yolculuğu için dikkatlice paketleyerek ülkenin içlerine götürdükten sonra hızla kötüleşti;
uzun, ince bacaklarını kırılmaktan korumak için sarıldığı sayısız bandaj ona -çıkıntılı, akbaba benzeri başı hariç- devasa bir ibis mumyası görünümü veriyordu. İlk planımız, onu Walmer
kervanıyla birlikte yolda yürüyerek yürütme planından vazgeçtik, çünkü daha önce bahsettiğimiz "inatçılığı"yla sürüye, sürünün geri kalanının toplamından daha fazla sorun çıkaracağından ve ya kafasına bir darbe alıp sakinleştireceğinden ya da bir daha asla haber alınamayacak şekilde kaçacağından emindik. Her neyse, varış noktasına varamayacağından oldukça emindi.

Zavallı Jacob, kedi yavrularının nadir olduğu ve kasap arabasının günlük ve muazzam iştahı için bol miktarda yiyecek getirdiği Karroo'da gelişmedi; ve taze etin bu kadar nadir bir lüks olduğu bir yaşam, onun için bir tür sürekli Oruç olmalıydı.

Talihinin tersine duyduğu büyük bir kızgınlık ve açıkça ifade edilen bir iğrenmeyle, hayatının ilerleyen dönemlerinde geçimini sağlamak zorunda kaldı ve beslendiği şişman, sulu çekirgeleri, kurbağaları, küçük yılanları, kertenkeleleri ve fareleri aramak için ülkenin dört bir yanında kederli bir şekilde dolaştı. İkincisini en yaratıcı şekilde yakaladı. Bir farenin saklandığını bildiği bir çalılığa doğru yürürken, bir tarafındaki kanadıyla şiddetli bir darbe indirdi; sonra, ürkmüş hayvan ters yöne doğru koşarken, Jacob yıldırım gibi bir hamle yaptı ve katil ayağını isabetli bir şekilde indirdi. Genel olarak kötü durumda değildi; ancak elbette, Walmer'ın et kazanları arasında lüks bir şekilde yetiştirildikten sonra, geçimini sağlamak için çalışmaya itiraz etmesi doğaldı. Refah günlerinde bile kötü muamele görmüş gibi görünmeyi severdi ve hiçbir komik aktör, pencerelerin altında açlıktan ölmek üzere olduğunu yalan söyleyerek geveleyen iyi beslenmiş Jacob'dan daha iyi huysuz yaşlı bir adamın karakterini canlandıramazdı; ama şimdi rolü o kadar saçma bir şekilde abartılmıştı ki bir burlesk olmuştu. Doğa aynı zamanda rolü için makyajında ​​ona yardımcı oldu ve tüy döken ve kuyruğu olmayan, kel kafalı ve dirsekleri dışarıda genel görünümüyle, gerçekten de yaşlı dilencilerin en sefil ve en itibarsızı gibi görünüyordu. En iyi zamanlarda bile kötü bir yaşlı adam gibi görünüyordu, ama şimdi - artık şık, iyi giyimli yaşlı bir günahkar değil - hızla köpeklere giden, harap olmuş bir kumarbaza dönüşmüş gibiydi. Ne zaman büyük bir yağmur yağsa gelip pencerelerin önünde dururdu, sırılsıklam ve titreyerek, kancalı gagasının ucundan akan su küçük bir dere gibi akardı, ona eski bir katedraldeki çirkin gargoyle'lardan birinin görüntüsünü verirdi. İnatla örtünmeyi veya kraal çitinin altında çömelerek nispeten kuru kalmayı reddederek, saatlerce yağmurda dikilir, kötü kullanılmış ve acınacak halde görünürdü; sefil, çirkin bir yoksulluğun resmi.

Yaşlı kuşa gerçekten acıyorduk ve ona her gün taze et veremediğimiz için pişmanlık duyuyorduk, sık sık hayal kırıklığına uğramasına rağmen, gürültülü ve ısrarcı bir şekilde hakkı olduğunu iddia etmekten asla geri kalmıyordu. Heyecanla mutfağa veya yatak odasına yürüyerek gelir, Shylock'un tüm ısrarıyla, bir pound et için bağırırdı; veya Wells odun kesmeye gittiğinde peşinden koşar, bacaklarına vurur, dikkat çekmek için yoluna çıkar ve o korkunç saat sesiyle uğraşırdı, ta ki o en sabırlı ve sakin adamın, elindeki baltayla kafasını kesmeye
neden tahrik olmadığını merak edene kadar.

Sonunda uzun bir kuraklık başladı ve zavallı Jacob dünyada daha da aşağılara indi; çünkü toprak sertleştikçe ve bitki örtüsü kurudukça, _veldt_'in
"fareleri, sıçanları ve bu kadar küçük geyikleri" daha da nadirleşti,
ve avını aramak için daha uzun mesafeler kat etmek zorunda kaldı. Onun için elimizden geleni yaptık ve sürekli olarak onun yararına bir sürü fare kapanı kurduk; ancak, onun muazzam talepleriyle karşılaştırıldığında, ona verebildiğimiz tek şey okyanusta bir damla kadardı ve onun bizi cimriliğimizden dolayı hor gördüğünü hissettik. Her geçen gün daha da asık suratlı oluyordu ve
kötü huyunu
etraftaki köpeklerle ve diğer yaratıklarla, özellikle de güzel küçük bir _duyker_ antilopuyla
kavga ederek dışa vuruyordu. Bu
nazik ve ürkek küçük favori - kısa ömürlü bir evcil hayvan,
bir gün evden çok uzakta dolaşırken, vahşi bir hayvan sanılarak bir Boer tarafından vuruldu - intikamcı Jacob tarafından birkaç kez o kadar vahşice saldırıya uğradı ki,
Wells saldırganı
düşürmeseydi, küçük erkek geyik
öldürülmüş olacaktı. Neyse ki Jacob, heyecanlandığında her zaman o kadar korkunç bir ses
çıkarıyordu ki, bir savaş
devam ederken duyabiliyor ve
kurtarmak için
koşuyorduk. Kuraklık devam ettikçe Jacob daha da uzaklara doğru dolaşmaya başladı, eve ancak nadiren geliyordu, ta ki
sonunda neredeyse
vahşi bir kuşa dönüşene kadar; ve bu gezici eğilimlerin, suyun yalnızca birkaç tane ve uzak çiftlikte bulunduğu bir zamanda, sonunda zavallı yaşlı adamın susuzluktan ölmesine yol açtığından şüphemiz yok - en komik, en iyi huylu evcil hayvanlarımızdan biri için üzücü bir son.

Elbette, av, sürekli keçi ve koyun etinin monotonluğunda çok hoş bir mola oluşturur. Antiloplar, hiçbir şekilde bol olmasa da, hepsi mükemmel bir
yiyecek ve iyi bir spor sağlar. En yaygın olanlardan biri olan zarif ceylan, çok evcilleşebilir; ve ince uzuvları ve parlak renkli, alacalı tüyleriyle, keçiye benzeyen yüzü hariç, evcil hayvanların en güzellerinden biridir. Büyük bir komşu çiftlikte
sıçan ceylanları muhafaza ediliyordu ve ara sıra Karroo'nun varoluşunun biraz daha düzenli hali, bazen birkaç gün süren bir avla canlandırılıyordu. Kraliçe'nin doğum günü bu şenlikli toplantılar için favori bir fırsattır; ve uzaklardan, bazıları iki veya üç günlük mesafelerden, at sırtında veya geniş aile partilerini barındırabilen geniş Amerikan örümcekleri ve arabalarıyla seyahat ederek, ziyaretçiler hızlı bir şekilde gelir, ta ki bu zamanlarda misafirperver sömürge evlerinin olağan esnekliğinden daha fazlasıyla donatılmış görünen ev, misafirlerle dolup taşan büyük bir otel gibi görünene kadar. Evin etrafındaki geniş ovalarda, kovalamaca
tüm gün boyunca neşeyle devam eder; avlanan geyiklerin çoğu verandadan, hafifçe hızla ilerlerken, zıplayan bir hareketle, Hindistan lastik toplarını andıran bir şekilde ve güneş ışığının sırt boyunca uzanan uzun beyaz kılların sırtına vurduğu, hayvan dinlenirken görünmeyen, ancak ürktüğünde dikilen şekilde görülebilir. Akşamları, bazen otuza ulaşan sürünün kupaları, evin önündeki zemine yakın sıralar halinde yan yana serilir ve asil bir gösteri oluşturur. Günün maceraları, atılan veya başka şekilde zarar gören hiç de az olmayan kişilerin
sürünmesiyle birlikte anlatılır; T---- bir keresinde
en acımasız şakaların hedefi olarak avucunu kaldıran atı,
güzel bir geyiğin aşırı ağırlığını reddederek, onu
başının üstüne bıraktıktan sonra, o akrobatik duruşta
izleyiciler arasında sonunda yüzüstü mü yoksa sırtüstü mü inmeyi planladığına dair
çok fazla spekülasyona yol açacak kadar uzun süre ayakta kaldığı bildirilmektedir.

Yavaş yavaş _veldt_'in sessizliği, havai fişeklerin alışılmadık sesi ve Güney Haçı'nın altındaki efendilerinin
sağlam ciğerlerinden Kraliçe'ye gelen yüksek tezahüratlarla daha da bozulur; sonra
birkaç büyük tiyatro ve bir dans gelir, ikincisi sabahın erken saatlerine kadar
uzun bir süre devam eder. Cape kolonicilerinden daha iyi dansçılar
hiçbir yerde yoktur; elbette onlar çok
üstün oldukları sanata tutkuyla düşkündürler; ve böylece, büyük ve neşeli bir grup toplandığında - önemli zorluklarla ve en uzun ve en zorlu yolculuklar pahasına - doğal olarak bunu mümkün olduğunca uzun süre sürdürmek isterler ve bu gibi durumlarda insanların hiç yatağa girmemesi, ancak sabah güneşinin verandadaki asmaların altından içeri süzülerek dansın hala tüm hızıyla devam ettiğini görmesi hiç de alışılmadık bir şey değildir.

Cape zencileri de doğuştan dansçıdır; ve en kaba ve en kaba Hottentotların bile mükemmel bir zamanda, sessiz ve neredeyse zarif bir şekilde, garip bir şekilde çirkin biçimleriyle uyumsuz bir şekilde vals yapmasını sağlamak için bir kemanda çalınan birkaç nota veya astımlı bir akordeonda hırıltılı bir ses yeterlidir.

Antiloplar arasında en nadir olanı, Güney Afrika'nın dağ keçisi olarak adlandırılan ve hem görünüşü hem de alışkanlıklarıyla Alp hayvanına çok benzeyen klipspringer'dır. Kısa ve koyu renkli eti, ördek etine çok benzeyen bir tada sahiptir ve geyik etlerinin en iyisidir; güzel tüyleri ise yumuşaklık ve hafifliğin bir harikasıdır, her bir tüy bir kirpinin kılları kadar kalın, ancak bir tüy kadar yumuşaktır. Hafifliğine rağmen, bu ilginç tüy
harika bir şekilde kalın ve dayanıklıdır ve ondan yapılan eyer örtüleri
tek kelimeyle mükemmeldir.

[6] _Oreotragus saltatrix._

Bize küçük bir klipspringer getirildi, o kadar gençti ki ilk birkaç hafta bir bebeğin biberonundan alınan sütle beslendi. Kısa sürede evcilleşti ve minyatür dağ keçisinin evin etrafında güvenle koştuğunu, her zaman o doğal alpenstock'ların uçlarında, küçük sivri ayaklarını görmek çok güzeldi. Dördü de bir penilik madeni paranın üzerinde durabilecek olan bu minik ferüller, açıkça en imkansız yerlerde bile sağlam bir dayanak sağlayabiliyordu. Bu küçük yaratık, şanssız evcil hayvanlarımızdan biriydi - koleksiyondaki en kalabalık sınıftı - ve onu İngiltere'ye götürme umudumuz, türünün ilk ithal edileni olma gururunu yaşayacağı yerdi, hayal kırıklığına mahkumdu. Güney Afrika'da her zaman söylendiği gibi, bu geyiğin esaret altında yaşayamayacağı gerçeği mi, yoksa basılı ve yazılı materyallere karşı tarafsız bir zevkle
çöp kutusu içeriğini yeme alışkanlığının örneğimizin ömrünü kısaltması mı bilmiyorum; ancak hızlı tüketim başladı ve zavallı, neredeyse insani öksürük nöbetlerine tanık olmak o kadar üzücüydü ki zavallı küçük hasta
ya yenik düştüğünde rahatlama oldu.

Sonra, daha küçük antiloplar arasında, duyker ve stenbok vardır. Bu iki güzel küçük geyiğin şekli tavşanlara benzer ve tavşandan çok daha büyük olan stenbok, lezzet olarak o hayvandan pek de farklı değildir.

"Zavallı Wat"ın kendisine gelince, tüm topraklarda haksız yere kazandığı tuhaf ün burada yoğunlaşıyor; ve
Boerler, Kaffirler ve Hottentotlar arasında o kadar batıl bir korkunun nesnesidir ki, hiç kimse onu yemeye cesaret edemez. Zararsız küçük bedeninin, ölmüş ve gitmiş akrabaların ve arkadaşların ruhları tarafından işgal edildiğine kesin olarak inanılır; ve hatta hiçbir şekilde nazik bir
besleyici olmayan Phillis bile -ki kendisi için iyi bir kümes hayvanı hastalığı salgını hoş bir hasattır ve
en şişman hindi'nin ani ve ölümcül felç nöbeti, gerçek bir kraliyet ziyafeti ve uzun zamandır hatırlanan kırmızı harfli bir gün vesilesidir-
ona özellikle lezzetli bir güveçte tavşandan geriye kalanları teklif ederseniz öfkelenir ve hakarete uğrar. Kutsal olmayan canavarı pişirmeye yardım etmek
yeterince küfürdü, ancak orada aşırı hassas olmayan vicdanı çizgiyi çizer. Tüm tavşanların en ürkütücüsü _springhaas_'tır. Orantısız şekilde uzun arka bacakları ve kanguru benzeri ilerleme biçimi olan bu yaratık, gündüzleri asla görülmez ve yalnızca ay ışığındaki gecelerde vurulabilir.

Karroo'nun en iyi av kuşları, toy kuşu kabilesininkilerdir. Büyük toy kuşu veya _paauw_'un iki türü vardır; biri, bazen yetmiş pound ağırlığında olan devasa bir
kuştur. _Paauw_'u avlarken - yani kurnaz sivrisineği takip ederken - ilk ve özel dikkatiniz, kovaladığınız nesnenin sizi ona bakarken görmemesine dikkat etmek olmalıdır. İyi hareket edilmiş bir bilinçsizlikle ve gözleriniz _paauw_'un çimlerde çömeldiği nokta dışında herhangi bir yöne dikkatlice çevrilmiş olarak, menzile girene kadar etrafında giderek küçülen bir daire çizerek
etrafında dönersiniz. Sonra atlarsınız, ona doğru koşarsınız
ve ateş edersiniz.

Güzel alacalı tüylere sahip daha küçük bir toy kuşu, büyük bir kümes hayvanının büyüklüğündedir. _Knorhaan_ adlı Hollanda ismi, aşırı gürültücülüğünü ifade etmek için ona çok haklı olarak verilmiştir ve kuş krallığının tüm uzunluğu ve genişliği boyunca böyle bir gevezenin daha olduğunu düşünmüyorum. Bazen, _veldt_'te hızlı bir sürüş veya araba yolculuğu sırasında, saklandığı yere yaklaştığınızda, aniden, ince koyu boynunu ve başını alçak çalılığın üzerinden dışarı bakarken görmeye vakit bulamadan, bir düzine kuş yerine sağır edici bir gürültüyle ayağa fırlar; ve, 
bir atışla susturulmadığı sürece, sert, uyumsuz gürültüsünü sürdürür, 
görünüşe göre nefes almak için bir kez bile durmadan, hızlı kanatları onu
duyulmayacak kadar uzağa taşıyana kadar. Olgun meyveler arasında eğlenmekten aniden rahatsız olan bir karatavuk korosu, onunla kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı.

Bustard kabilesinin en küçüğü olan tuhaf, eski moda görünümlü küçük _dikkop_, gurmelerin görüşüne göre en iyisidir.
Bustardlarda beyaz ve koyu etin konumu tersinedir, et
göğüste koyu, bacaklarda beyazdır. Balık tutmak için sinek
üretenler için paha biçilmez olan belirli tüylere sahiptirler.

Kekliklerin iki türü vardır, kızıl kanatlı ve gri kanatlı, ikincisi yalnızca dağlarda bulunur. Uçuşlar halinde gelen güzel küçük "Namaqua
keklikleri" gerçekte bir tür orman tavuğudur. Gün batımında, bu en zarif ve en narin tüylü küçük kuşların barajlarda içmek için büyük sayılar halinde bir araya gelmesi hoş bir görüntüdür.

_Consomme d'autruche_ ve _veldt_'in devasa kaplumbağalarının sunduğu
sahte kaplumbağa gibi bazı tuhaf yemeklerimizden
daha önce bahsetmiştim. Bazen, bir kirpi öldürüldüğünde, Cezayir Araplarının örneğini izler ve etinden, ekstra iyi çıtırdayan İngiliz domuz etine benzeyen
etiyle
zengin bir şekilde yemek yerdik.

Canlı ve zarar görmemiş bir kirpi yavrusu, birkaç hafta boyunca hayvanat bahçesine eğlenceli bir
eklentiydi; ve çok sayıda pişmanlığımız vardı
--tam evcil ve arkadaş canlısı olmaya başladığı sırada--beklenmedik bir soğuk geceye kurban gittiğinde, dışarıdaki küçük kutusunda, onu cahilce yeterince korunmadan bıraktığımız geceye karşı. İlk başta, genellikle "kısa" olarak tanımlanan türden olan öfkesi, bize çok eğlence verdi; ve, bizim yaklaşmamızdan rahatsız olduğunda,
küçük ayaklarını yere vurur, aceleyle döner ve geriye doğru, tüm dikenleri dik ve sadece küçük, kalkık burunlu yüzünde değil, dikenli vücudunun tamamında tasvir edilen enerjik bir kavgacılık ifadesiyle bize doğru hücum ederdi.

Ne yazık ki, Kaffirlerin kirpiye dediği gibi, "sırtında sopalar olan domuz", bahçıvanların en kötüsüdür; ve gerçekten de kışkırtıcı olan, patates, havuç, maydanoz, kabak, karpuz ve aslında en nankör mutfak bahçelerimizde sonsuz emek ve zorlukla yetiştirilen ve sulanan
tüm diğer bitkiler arasındaki o omnivor iştahının yol açtığı yıkımdır.

O kurak toprakta yetiştirilmeye en iyi karşılığı veren ürün Hint mısırıdır. Bu en sağlıklı ve besleyici yiyecek, yulaf ezmesinden çok daha sıcak iklimler için uygundur, çünkü ikincisinin ısıtıcı özelliklerinden hiçbirine sahip değildir; ve bir şekilde veya başka bir şekilde bir Karroo evindeki hemen hemen her öğünde ayakta duran bir yemek olmasına rağmen, insan asla bıkmaz. Bunu hazırlamanın en güzel yolu "damgalı unlular" adı verilen formdur. Hint mısırının olgun sarı taneleri nemlendirilir ve genellikle oyulmuş bir ağaç kütüğünden oluşan büyük ve masif bir ahşap havana yerleştirilir. (Eski bir vagon tekerleğinin merkezi un damgalayıcımız olarak çok etkili bir şekilde görev yaptı.) Daha sonra, ağır bir tahta havaneli ile, sarı kabukları çıkarmak için yeterince ezilirler, ancak Amerikan hominy'sinde olduğu gibi mısırın kendisini parçalamaya yetecek kadar değil. Uzun ve nazik bir kaynatmadan sonra unlar genç bezelyeler kadar
yumuşaktır ve bir yabancının bunların sütte
pişirilmediğine inanması zordur.

Londra ve diğer aşırı nüfuslu kasabaların açlıktan ölmek üzere olan yoksullarına ucuz ve besleyici yiyecek sağlamayı kendine görev edinenlerin
mühürlü unları denemesi iyi bir şey olurdu.
Hint mısırının düşük maliyeti ve basit ve kolay hazırlanma şekli, büyük miktarlarda tedarik edilmesini sağlardı; ve gerçekten mükemmel olan bu yemek, bir kez İngiltere'de bilinir hale gelirse, popüler olmaktan geri kalamazdı. Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde yerliler neredeyse tamamen Hint mısırıyla yaşarlar, özellikle de Zuluslar, onlardan daha iyi bir ırk bulunamazdı.

Eğer şimdi başlatılan tüm farklı yarışmalar arasında, tüm ülkelerin ekmek üreticileri için bir tane olsaydı, şüphesiz Karroo'nun Hollandalı kadınları, ekşi hamurla mayalanmış ve büyük toprak kaplarda pişirilmiş lezzetli tam tahıllı ekmekleri için ödülü alırlardı.
Çok tatlı ve hafiftir; ve Phillis'in ekmeği -bir kuruşluk çörekteki kuş üzümü kadar bol miktarda sinek içermesinin yanı sıra- her bakımdan bir başarıdan çok başarısızlıkla sonuçlandığı için, yerleşimci hanımın varışta hemen komşu bir kadından ders alması ve ekmek yapımını üstlenmesi daha iyidir. Tam buğday ekmeği konusuna gelince, İngiltere'de tahılın besleyici, çakmaktaşı kısmı neredeyse her zaman çıkarılıp makarnaya dönüştürülür veya başka amaçlar için kullanılırken, ekmek tüm iyiliği rafine edilmiş undan yapılır? Eğer İngiliz fırıncıdan tam buğday ekmeği sipariş edilirse, aynı unun içine bir avuç kepek atar; ve kahverengi somun yeterince cazip görünür,
ama hem bu hem de beyaz olan aynı şekilde tatsız ve tatsızdır ve besleyici özelliklerden yoksundur. İyi ekmek için gerçekten istenen şey, doğanın, her şeyden önce en iyisini bildiği için, bize verdiği gibi, tahılın tüm içeriğidir.

Ekşi hamurdan, mayadan ve dünyadaki tüm kabartma tozlarından daha iyisi,
Karroo'da yetişen ilginç ve oldukça nadir bulunan küçük bir bitkiden Kaffir kadınları tarafından yapılan bir hazırlıktır. Bu bitki neredeyse tamamen köktür, yerden görünen küçük kısmı sadece birkaç sıkı kümeden oluşur, donuk kurşuni renkte, küçük, parlak yumrulardan oluşur. Ekmeği kabartmak için buna benzer hiçbir şey yoktur; ancak, onu elde etmek çok zordur, çünkü Kaffir kadınlar, uzun ve sıkıcı bir iş olan onu hazırlama işinin tadını çıkarmak için fazla tembel olmanın yanı sıra, bunu bir gizem ve sır haline getirirler: hiçbir hizmetçi bunu anlamayı başaramaz ve bir şekilde tüm süreci asla göremezsiniz ve sadece belirli aşamaları gösterilir, bunlardan biri de maddenin bir süre havaya maruz kalan bir torbada asılmasıdır, bu süre zarfında hacmi neredeyse mucizevi görünen bir şekilde muazzam şekilde artar. Tereyağı Karroo'da çok nadir bir lüks olduğundan, yerini doldurmak için uzun kuraklık dönemlerinde bir dizi farklı madde servise sokulmalıdır, örneğin domuz yağı, damlatma yağı, vb. ve sofra için, Suriye'dekilere benzeyen, ancak ikincisi gibi, hantal ağırlığı çekmek için küçük arabalarla nazikçe sağlanmayan, büyük koyun kuyruklarından elde edilen yağ. Elbette, diğer tüm ithal
malzemeler gibi İngiliz reçelleri de yıkıcı derecede pahalıdır; ve en verimli topraklarda hem meyve hem de şeker bol olduğu için Natal reçellerinin de fiyat olarak daha az abartılı olmaması üzücüdür. Ancak, çok iyi ev yapımı reçeller, Cape bektaşi üzümünden elde edilebilir - bir tür küçük domates, çok büyük, gevşek, çıtırdayan bir torbaya konulmuş; Ayrıca _priembesjes_'ten (telaffuzu "primbessies") gelir, dağların alt yamaçlarındaki küçük ağaçlarda yetişen lezzetli bir yabani meyvedir. Bu ağaçlar sadece iki yılda bir meyve verir; ve her mevsimde verilen bol meyveden
yorulmuş gibi, ara yılda hiçbir şey üretmez. Küçük, yarı saydam bir kiraza benzeyen güzel meyve, ilk başta o kadar sıkı oturan bir
kasenin içine tamamen kapatılmıştır ki yumuşak, kadifemsi yeşil bir top gibi görünür. Meyve olgunlaştıkça bu yeşil örtü ikiye bölünür ve giderek daha geniş açılır ve içindeki canlı kırmızıyı ortaya çıkarır. Karroo bitki örtüsünün hakim sertliği ve kasveti arasında, bu ağaçların güzel, yuvarlak hatları ve parlak, cilalı, koyu yaprakları - her farklı genişleme aşamasında narin soluk yeşil kasalardan dışarı bakarken mücevher benzeri meyve için etkili bir arka plan oluşturur - hoş bir kontrast oluşturur. _Priembesjes_ arayışında, dağların eteklerine at sırtında birçok keyifli keşif gezisi yaptık; eyerlerimizde ağaçlara yakın
oturduk ve hayvanlarımızın sırtlarından topladık, T---- ara sıra
bir sirk binicisi gibi ayağa kalkıp daha yüksek dallara ulaştık. Atlarımız
işe oldukça alıştı ve tam olarak istediğimiz noktaya hareket ederek, sepetlerimizi doldururken
bizim seçtiğimiz kadar uzun süre hareketsiz durdular. Meyve hafif ekşi ve çok ferahlatıcıydı; ve
koruması, kiraz reçeline benzemez, yapım zahmetine fazlasıyla değer,
ki bu da önemlidir, çünkü devasa çekirdekler meyvenin büyüklüğüne göre
oldukça orantısızdır ve
özünden ayrılması çok zordur. Ancak bu taşlar bile iyi niteliklere sahiptir ve yiyebileceğiniz kadar güzel bir ceviz olan narin küçük bir çekirdek içerir ve bu çekirdekten mükemmel bir yağ elde edilebilir. Sonra, ayrıca, hanımların gözünde hiç de küçümsenmeyecek bir tavsiye niteliğindedir, en hoş boncukları oluştururlar, iyi ve güçlü bir iğneyle delmek için yeterince yumuşaktırlar, ancak daha sonra buruşacak kadar da yumuşak değildirler. Hepsi zengin kahverenginin farklı tonlarındadır ve kolyelere dizildiğinde, Kahire'deki eski Arap tespihlerini anımsatırlar, "Mekke çekirdeklerinden" yapılır ve dindar Müslüman baş parmaklarıyla parlak bir cilaya sürülür. Reçel, boncuklar, yağ ve cevizler! İnsanlığa faydalı olmak için bu kadar çok ve çeşitli yolları olan bir ağaç, "The Swiss Family Robinson"ın sayfalarında yer almaya kesinlikle değer görünüyor. Karroo'nun yabani balı genellikle çok iyidir, ancak ara sıra sağlıksız çiçeklerin kötü niteliklerini aktardığı ballar da bulunur. Örneğin, "arıların emdiği yerde" çok fazla sütleğen çiçeği varsa, bal keskin kokuludur ve dili yakar. Bazen zehirli bile olabilir.

Arı yuvalarının alınmasında en yararlı gönüllü yardımcılardan biri, neredeyse inanılmaz miktarda zekaya sahipmiş gibi görünen önemsiz görünümlü küçük kahverengi bir adam olan bal kuşudur.
O, gagasını daldırmak istediği o eski ağacı veya yerdeki tatlı yiyeceklerin bol miktarda bulunduğu o deliği iyi bilir;
ama ne yazık ki, bunları kendisi çıkaramaz ve yuvayı almak için bir insan müttefikinden yardım istemek zorundadır. Böylece oradan oraya dolaşır ve karşılaştığı ilk kişiyi selamlayarak ona doğru uçar, dikkat çekmek için yüksek sesle cıvıldar ve seslenir ve tamamen o kadar güvenilir ve küstah bir şekilde davranır ki, onun yollarına alışkın olmayan yabancılar onu kafesinden kaçan evcil bir kuş sanır. Onu takip etmeyi reddederseniz çok sinirlenir ve sabırsızlığını ileri geri uçarak, heyecanlı bir şekilde cıvıldayarak gösterir; ancak rehberliği kabul edilirse - size çok uzun ve zorlu bir yürüyüş yaptırsa bile - sizi mutlaka yuvaya götürür.

Noktaya varır varmaz notasını değiştirir; ve tüysüz ortağı ödülü güvence altına alırken, yakınlarda oturur, yoğun bir ilgiyle işlemleri izler ve ganimetten payını bekler. Yerliler ona cömert bir
pay bırakmak için her zaman batıl inançlı bir şekilde dikkatlidirler; çünkü ona çok kindar bir mizaç atfediyorlar ve eğer biri ona hak ettiği ödülü reddedecek kadar aşağılık biriyse, karşılaştığı bir sonraki kişiden, ne kadar masum olursa olsun, intikamını alacağını ve onu bir arı yuvasına götürme bahanesiyle, onu bir leoparın inine, zehirli bir yılanın deliğine veya eşit derecede istenmeyen başka bir yere çekeceğini söylüyorlar.

Bir gün, uzun bir eve dönüş yolculuğunda, bu kuşlardan biri tarafından pusuya düşürüldü ve onu her zamanki gibi iş gibi ve küçümseyici bir şekilde koruyarak, onu çok dolambaçlı bir yoldan geçirdi ve sonunda, birçok telaşlı gösteriyle, onu zafer kazanmış bir şekilde, evin yakınındaki kendi arı kovanımıza götürdü. Sonra, arıları seyredebileceği küçük bir çalının üzerine tünedi; ve T----
kendisinden son derece memnun bir şekilde cıvıldayarak otururken ve görevimizi ihmal ettiğimiz için bizi yüksek sesle azarlarken, ona bakmam için beni çağırdı.

Arıların sayısız düşmanı arasında, arı kuşu denen güzel kuş
en yıkıcı olanlardan biridir; ve bir kovan veya yuva
nerede olursa olsun, bu kuşlardan birkaçı neredeyse kesinlikle görülür, hızla
ortaya çıkar ve zavallı küçük böcekleri kanatlarında yakalarlar. Büyük bir tür
eşek arısı da sürekli olarak arıları gözetliyor, onları görünüşe göre saf kinle öldürüyor; ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil,
korkunç küçük kırmızı akrep benzeri bir yaratık kovanın kendisini istila ediyor ve
birçok sakini öldürüyor. Ölüm kafasına benzeyen büyük bir güve genellikle arı yuvalarında yaşar, kendine özgü bir hüzünlü sesle varlığını ele verir ve görünüşe göre ev sahipleriyle mükemmel bir şekilde dostça ve barışçıl bir şekilde yaşar. Ancak yerliler ve hatta birçok sömürgeci, çok ölümcül bir iğneye sahip olduğunu düşündükleri için ona büyük bir hayranlık duyarlar. Ülkenin her yerinde, bu korkunç güve tarafından öldürülen insanların, öküzlerin vb. hikayeleri duyulur; ve T---- konuyu araştırmak ve hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek isteyerek İngiltere'ye birkaç örnek gönderdi ve burada, bir böcekbilim otoritesi tarafından yapılan incelemede, hepsinin iğnesiz olduğu ortaya çıktı.

Güney Afrika'da asla kötü bir fincan kahve içemezsiniz. İngiltere'deki insanların kahvelerini içilmez hale getirmekte ısrar ettikleri o kutsal olmayan malzeme hindiba asla kullanılmıyor ve en kaba çiftliklerde bile herkes iyi kahve hazırlamanın sırrını anlıyor gibi görünüyor. Sonuçta, bunun için çok basit bir kurala uyulması gerekiyor; _yani_, anında kullanım için gerekenden fazlasını asla kavurmamak veya öğütmemek. Hollandalı _vrouw'un_ kahvesi, onu misafirlerine karşı duyduğu nazik duyguların derinliğini ifade etme aracı yapmaktan ve Falstaff'ın "dayanılmaz miktardaki" kahvesi oranında şeker ekleyerek iğrenç bir şuruba dönüştürmekten kaçınsaydı mükemmel olurdu. Ve Phillis, yemek pişirmenin diğer tüm noktalarında ne kadar umutsuzca cahil olursa olsun, sömürge geleneğine uygun olarak sabahın erken saatlerinde yatağınızın başına getirdiği kocaman bir kase _cafe au lait_ hazırlar ve bu da bir sürü günahını kısmen telafi eder.

Yine de evdeki insanlar, kavrulduktan sonra ve daha da kötüsü öğütüldükten sonra kahvenin
tatını tamamen kaybettiğinin farkında değiller. Kural olarak, kahveyi büyük miktarlarda öğütülmüş olarak satın alırlar ve haftalarca evde saklarlar; ve bu koşullar altında en iyi otellerde bile kahvenin içilmeye uygun olmaması ve çok sık içilmesinin tek nedeninin, bol miktarda kullanılan acı hindibanın tadı olması nedeniyle zayıf çay olarak algılanması şaşırtıcı değildir. Ve yine de uzun bir yürüyüşten veya yorucu bir iş gününden sonra daha iyi bir "canlandırıcı", soğuk bir günde gerçekten iyi bir fincan kahveden daha fazla ısıtan ve rahatlatan bir şey yoktur. Örneğin, Cezayir'deki sayısız Arap kafesinden herhangi birinde bulabileceğiniz türden; yumurta kabından biraz daha büyük olan minik bir fincan, bir kadeh porto şarabından daha iyi gelir. Gerçekten de, kahve gerçekten iyi yapılmışsa -Fransa ve İspanya'da olduğu gibi- sarhoş edici içeceklerin yerini yaygın olarak alır; ve İngiltere'de ve özellikle daha fakir sınıflarımız arasında, bu muhteşem besleyici maddenin -içecekten daha az olmayan yiyecek- yurtdışında olduğu kadar yaygın olarak kullanılması iyi bir şey olurdu. İyi yapılmış, saf kahvenin elde edilebileceği kahvehane, cin sarayına karşı zorlu bir rakip olurdu. Ancak,
İngiltere'de hiç sahip olunmamışsa bile, kahve yapma sanatı o kadar tamamen kaybolmuştur ki, içeceğin giderek daha az kullanılması şaşırtıcı değildir.

Angora sütü kahveyle mükemmeldir, ancak zaman zaman bol olsa da, kuraklık sırasında neredeyse hiç bulunamaz; ve aylarca İsviçre sütüyle yetinmek zorundasınız. Boerler ve Kaffirler taze, tatlı sütün çok sağlıksız olduğunu düşünür; bir Hollandalı kadın çocuğuna ekşi sütten başka bir şey içmez ve Kaffirler sütlerini her zaman büyük kaplarda saklarlar ve bu kaplar sütü hızla ekşitme özelliğine sahiptir.

BÖLÜM XII.

KARROO HAYVANLARI, KUŞLAR VE SÜRÜNGENLER. Bir kuyuda boğulan leopar--Babunlar--Cape çiftliklerindeki Mısır kutsal hayvanları--"Adonis"--Aşağılayıcı bir geri çekilme--Bir bebek babun--Babunlar tarafından
yapılan
zekice numaralar--Adonis _Voorlooper_ olarak--Dört elle
tutan
bir
işaretçi--Sarah--Elmas Tarlaları'nda bir babun--Adonis'in
duş-banyo--Uyarıcılara olan sevgisi--İntikamcı mizacı--
Köpek başlı Pelops--Horus--_Aasvogels_--Keçi emici--Kasap kuşunun kiler--Altın sarıasma yuvası--Kapok kuşu--
Evlerdeki yılanlar--Bir yastığın altındaki şişkin engerek--Cape yılanlarının
en
tehlikelisi şişkin engerek--Kobralar--_Schaapsticker_--Çirkin ev kertenkeleleri
--Dassie engereği--Kutsal Kitap'taki tavşan--Akrep sokması--Tarantula ve kırkayak arasındaki kavga--Yıkıcı karıncalar
--Aardvaark veya karınca ayısı--Bir nöbetçinin utanç verici uçuşu--
Karınca aslanı--Yürüyen yapraklar--Hotentot tanrısı--Piknikte bir peygamberdevesi.

Fil ve aslan artık Karroo'da bulunmasa da,
hala çok sayıda leopar var veya sömürgecilerin doğa tarihine sakin bir şekilde meydan okuyarak, onlara "kaplan" demekte ısrar ettikleri gibi.
Bu arada, bu hayvanlar Karanlık Kıta'nın her iki ucunda da yanlış bir adlandırmanın kurbanı olmaya mahkum görünüyor ve Cezayir'de _panthere_ adıyla seviniyorlar. Güney Afrika leoparları artık daha büyük ve daha zorlu avın örneğini takip ediyor ve insanların ilerlemesi karşısında giderek geri çekiliyor olsa da, üç veya dört tanesinin geceleri birlikte su içerken görülebilmesinin üzerinden çok yıl geçmedi.
Artık Swaylands çiftliğine dönüşen Hollanda evinin yakınındaki barajdan. Şimdi bile, Karroo'ya bakan tepelerde,
çiftçinin hoşuna gidenden daha fazla leopar var; koyunlar, buzağılar, taylar ve genç devekuşları ara sıra onlar tarafından öldürülüyor.

Bir gün, çiftliğin ücra bir köşesindeki bir kuyuya doğru giderken, muhteşem, tam yetişkin bir leoparın
düştüğünü ve boğulduğunu gördük. Oradaydı, durduğumuz yerden sadece beş fit aşağıda, suyun yüzeyinde yüzüyordu; büyük bedeni kuyunun tüm çapına yayılmıştı ve ikincisinin dik ama engebeli ve tuğlasız kenarlarında, dışarı tırmanmak için verdiği çaresiz ama sonuçsuz mücadelelerin izlerini görebiliyorduk. Ne yazık ki hava çok sıcak olduğu için, güzel cildi çoktan bozulmuştu; ve eve dönerken "kendi çiftliğimizden" aldığımız güzel halıyı, bir gün önce onu bulsaydık, evdeki hayran arkadaşlarımıza gösterebilirdik.

Yaralı bir leopar çok tehlikeli bir müşteridir. Komşularımızdan biri, eski bir avcı, uzun zaman önce vurduğu bu hayvanlardan birini takip ederken aldığı ciddi yaralanmaların anısına birçok yara izi taşıyor. Karşılaşma korkunçtu, neredeyse kolonistin hayatına mal oluyordu.

Vahşet içinde leoparın yanında babun geliyor. Büyük, kalın sesli, sağlam bir adam; Kısa, sert havlaması başı kadar köpek benzeridir ve şüphesiz ki eski Mısır'ın köpek başlı maymunuyla aynıdır. Gerçekten de, Mısır mitolojisinin tüm kutsal hayvanları ve kuşları ve Nil tapınakları ve mezarlarının duvarlarında bu kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilen diğer yaratıkların çoğu bugün Güney Afrika'da bulunmaktadır. Çakal Anubis; Mısır'da artık nesli tükenmiş olan ancak Cape Kolonisi'nde yeterince yaygın olan ve - kutsal olduğu o bilgili tanrıya karşı küstahça bir hakaret - sömürgeciler tarafından saygısızca ve saçma bir şekilde "oddida" olarak adlandırılan gri ibis; Kahire müzesindeki o komik, oyuncak benzeri küçük ahşap resimlerde tekrar tekrar gördüğünüz aynı tombul küçük gövdeye, yuvarlak bebek yüzüne ve en yumuşak Fransız grisi ve beyazı renginde narin tüylere sahip şahin Horus; dünyanın en eski resminde aynı müzede görülebilecek olanlarla aynı ilginç işaretlere sahip olan yabani kazlar; hantal topunu Atlas benzeri çabalarla yuvarlayan böcek; bunların hepsi Karroo çiftliklerinde evlerindedir. Cynocephalus, aslında Swaylands'de bizim istediğimizden çok daha fazla evindeydi ve devekuşlarını sık sık vahşi bir panik haline
getirirdi, bunun kaçınılmaz sonucu da bacaklarının kırılması olurdu. Dağ gezilerinde sık sık onun asık suratlı havlamasını duyarsınız ve bazen onu
kayanın veya çalının arkasından meydan okurcasına size bakarken görürsünüz, muhtemelen onu
heyecan verici bir kertenkele avının ortasında veya
altında gizlenmiş kırkayaklar, akrepler ve böcekleri aramak için gevşek taşları dikkatlice incelerken rahatsız etmişsinizdir. Bu yaratıklar, bize davetsiz görünseler de, onun en sevdiği lezzetler arasındadır ve onları
harika bir el becerisiyle yakalar. Gecenin sessizliğinde sesi çiftlikten o kadar net duyulur ki, onu yakınlarda hayal edersiniz, oysa gerçekte dağların
bir çukurundadır. Bir gece, evin yakınında yukarı aşağı dolaşırken, parlak ay ışığının tadını çıkarırken, dinlediğimiz uzak babunların gürültülü korosu aniden kesildi, belli ki
aç bir leoparın sıçramasıyla, o anın sessizliğini
kurbanın acı dolu ve uzun çığlıkları izledi.

Ara sıra Cynocephalus veya Boerlerin ironik bir şekilde ona verdiği adla,
"Adonis", çok fazla sorun çıkarır ve savaş onun kampına taşınmak zorunda kalır. Ona karşı hiçbir işe yaramayan, Anubis'in hesabına gönderilmesini sağlayan, cazip yağ parçalarına sarılmış o şık küçük striknin hapları vardır. Hiçbir bitkisel zehir, babunların demirden bünyeleri üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildir ve aslında, onu öldürebilecek herhangi bir zehir varsa,
üstün zekasıyla onu almak için çok fazla kurnaz olacağı kesindir; ve
onun yok edilmesi için emir verildiğinde, köpekler ve silahlarla ona iyi organize edilmiş bir saldırı yapılması gerekir. O da dövüşebilir ve köpekler iyi eğitilmiş olmalı ve onunla yüzleşmelerini sağlayacak kadar sayıca güvenli olmalıdır; çünkü dövüşürken, bir köpeği yakalayıp sıkıca tutarken, belinden ölümcül bir ısırık
verir. Gerçekten de, köpek veya insan için, Adonis ile yakın mesafeye gelmek önemsiz bir konu değildir.

At sırtında seyahat eden arkadaşlarımızdan biri, bazı kayaların üzerinde ciddi bir şekilde parlamentoda oturan bir dizi babunla karşılaştı. Onlara doğru dörtnala gitti, çirkin hayvanların grotesk bir panikle kaçmalarını izlemenin eğlencesini bekliyordu; ancak, yaklaşmasından korkmak şöyle dursun, hareket etmeyi reddettiklerini ve onu beklediklerini, bu arada ona uğursuz bir sakinlikle baktıklarını görünce biraz şaşırdı. Dörtnala koşma bir tırısa, tırıs ise sakin bir yürüyüşe dönüştü - ve
hala orada oturuyorlardı; ve her çirkin yüzdeki ifade o kadar meydan okuyucuydu ki sonunda davetsiz misafir geri dönüp
utanç verici bir şekilde uzaklaşmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.

Çiftlikte kendi vagonlarında geçici olarak kamp yapan ve T---- tarafından istihdam edilen bir ailenin üyesi olan Hollandalı bir çocuk, bir gün dağların uzak bir yerinde dolaşırken bir babun grubunun meskenine yaklaştı.
Ara sıra gelen bir havlama sesi sessizliği bozsa da, hayvanlardan yalnızca biri
görünüyordu ve o da muhtemelen annesinin yiyecek aradığı sırada bir süre yalnız bırakılmış olan küçük bir hayvandı.
Kollarında bebek babunla
çocuk kısa sürede dağdan aşağı doğru en iyi hızıyla inmeye başladı; ve eğer
talih onun girişimini hak ettiği gibi destekleseydi, o gün hayvan koleksiyonumuza ne kadar hoş bir "yeni arkadaş" eklenmiş olurdu! Fakat çok geçmeden, en genç umutlarını kaybeden babun sürüsü, soyguncunun peşine düştü ve ona o kadar hızlı ve o kadar açıkça kötülük habercisi hareketlerle ulaştılar ki, genç Piet ödülünü bırakıp canını kurtarmak için koşmaktan fazlasıyla memnundu. Babun, kadınlardan hiç korkmuyor; onların, güç ve cesaret açısından, daha sert cinsiyete göre daha aşağı olduklarının farkında gibi görünüyor ve bu yüzden onları hor görüyor. Graaff-Reinet yakınlarındaki bir yerde kadınlar
erkekler eşlik etmedikçe asla su almaya cesaret edemezlerdi; çünkü çok sayıda olan babunlar, erkeksi bir refakatçi olmadan yuvalarına yaklaşan
herhangi bir Havva kızını kovalar ve tehdit ederdi.

Bebekliklerinde yakalanan ve insan toplumunda yetiştirilen babunlar
son derece evcilleşmeye muktedirdir. Diğer tüm çok zeki hayvanlar gibi, mizaçları çok değişkendir, uysal ve itaatkar olanlardan biri kısa sürede birçok
zeki numara yapmayı öğrenir ve eğlenceli bir arkadaş olur, ancak çoğu zaman yaramazdır. Willowmore'daki bir beyefendi, herhangi bir sirk sahibinin servetini kazanacak olan iki büyük, muhteşem şekilde eğitilmiş gösteri yapan babun sahibiydi. Birlikte bir dizi
karmaşık numara yaparlardı, her biri kendisine ayrılan kısmı hiç hata yapmadan yapardı. Her ikisi de emirlere karşı son derece dikkatli ve itaatkardı ve hiçbir zaman "Joe" "Jim"e verilen komuta yanıt verme görevini unutmazdı veya tam tersi.

Ayrıca, en yakın arkadaşları tarafından bile süs olarak adlandırılamayan Adonis'e bazen kendini faydalı kılma öğretilir; birkaç örnekte seyahat eden Boer'lerin vagonlarına _voorlooper_ görevini doldururken, Hottentot hizmetkar arkadaşları kadar kendini genel olarak takdire şayan bir şekilde
gösterirken görülmüştür. Ve kolonideki bir tren istasyonunda uzun süre bir babun noktaları çalıştırmak için çalıştırılmıştı. İkincisinden sorumlu olan adam -bir tren kazasında bir kolunu ve kalan elinin bir kısmını kaybetmiş- maymuna kolları hareket ettirmeyi öğretmişti. Bunu güçlü ellerinden üçüyle çok akıllıca yapmıştı, arkadakilerden birini kullanarak; ve yeni görevlinin
durumunu koruması, görevlerinin
tatmin edici bir şekilde yerine getirildiğini açıkça ortaya koyuyor.

Bir arkadaşının çiftliğini istila eden babunlara köpekler ve silahlarla yapılan bir baskın sırasında, öldürülen hayvanlardan biri çok küçük bir
bebeğin annesiydi. Kaçıranlar oraya vardıklarında, zavallı küçük
yaratığı, ölü ebeveyninin yattığı ağacın gövdesine
tutmuş bir şekilde acınası bir şekilde ağlarken buldular. Onu eve götürdüler ve hayvanları çok seven arkadaşımız onu büyütmeyi başardı. Nazik,
sevimli bir karakter olan "Sarah" kısa sürede çok sevilen biri oldu ve komik tavırları insan arkadaşları için sürekli bir eğlence kaynağıydı. Emir verildiğinde, kollarını arkasına alıp dik durur ve ağzını, içine atılan patates parçalarını vb. yakalamak için sonuna kadar açardı; ve "daha geniş! daha geniş!" dendiğinde, çenelerini neredeyse kırılacak noktaya kadar gererdi.

Elbette ara sıra -maymun kabilesinin hangi üyesi
olmaz ki?- şakaların kurbanı oluyordu. Bir gün en sevdiği yemek olan
balkabağı ona sunuldu ve içindeki ihanetin tamamen farkında olmadan, yemeğine büyük bir şevkle kendini verdi,
kabilesinin çoğunun aksine,
parmaklarının müdahalesi olmadan doğrudan tabaktan yemeyi her zaman tercih ederdi. Ne yazık ki!
o sulu balkabağı dilimlerinin ikisinin arasına zalim eller kalın bir
hardal tabakası
sürmüştü; ve açgözlülükle yiyen zavallı Sarah, kısa süre sonra
dilinde, damağında, boğazında ve gözlerinde korkunç sonuçlar deneyimledi. Hemen
aldatıldığını anladı; ve aşağılama ve öfke,
tabaktaki kalan tüm
içeriğiyle birlikte onu tekmelediği asil tavırdan daha iyi ifade edilemezdi. Daha sonra, çok
kırgın bir şekilde yatağına çekildi ve uzun süre oradan çıkmadı.

Başka bir olayda zavallı Sarah daha da
kaba bir şakanın konusu yapıldı. Sık sık kendisine bir sürü kağıda sarılmış, biri diğerinin içinde olmak üzere verilen tatlıları çok severdi. Her bir kağıdı sırayla açarken gösterdiği sabırlı ve dikkatli tavrı, asla yırtmamaya azami özen göstermesi ve Kuran'ın bir bölümünü istemeden
zarar vermekten korkan iyi bir Müslümanın tüm temkiniyle ilerlemesini izlemek eğlenceliydi. Bu sefer, beklenen
gizli haber yerine, ölü bir gece engereği sarılıp sunuldu.
En içteki kağıdı açtığında ve yılan, korkunç bir kıvranmayla, elinin üzerinden kaydığında, Sarah sessizce geriye doğru çöktü ve
bayıldı, dudakları tamamen beyaza döndü. Üzerine su
fırlatarak, ellerini ovuşturarak ve dudaklarını brendiyle yıkayarak,
baygınlığından
uyandı, ancak biraz zorluk çekmeden değil.

Sarah artık uzun zamandır bir İngiliz kırsalında, umalım ki, onun aleyhine yapılan duygusuz şakalar, gerileyen yıllarını
kızdırmasın.

Sarah'dan çok daha uysal bir yapıya sahip olan, T----'nin Diamond Fields'da beslediği iri bir maymundu. Bu yaratığın efendisinin ve komşularının mülklerine verdiği aralıksız hasar ve kendisinin vesile olduğu sık doktor faturaları onu oldukça pahalı bir evcil hayvan haline getirmişti. Zincirlenmiş halde tutuluyordu ama arada sırada serbest kalıyordu ve bu durumlarda fırsatlarını mükemmel bir şekilde değerlendirip Nemesis onu tekrar yakalamadan ve hak ettiği cezayı almadan önce mümkün olduğunca iyi bir "zaman" geçirmekten asla geri kalmıyordu. Örneğin bir gün, T---- çadırına döndüğünde yatağının Bay Adonis tarafından işgal edildiğini görünce oldukça şaşırdı. Bay Adonis duşa girdikten, ipi çektikten ve bunun sonucunda çömeldikten sonra sırılsıklam ve sırılsıklam bir şekilde battaniyelere çekilmişti. Battaniyelerin içine rahatça yerleşmişti ve oradan efendisine küstahça bakıyordu. Hiç şüphesiz, T----'nin tuval evinin içindekiler arasında yoğun sabah çalışmasıyla banyo ve yatak lüksünü fazlasıyla hak ettiğini düşünüyordu; ve
aslında bir zamanlar rahat olan o küçük mesken, şimdi sahibinin gözüne küçük ölçekte kaosun çok iyi bir temsilini sunuyordu. İçinde birkaç elmas bulunan bir asit şişesi dışarı atılmış ve içindekiler kuma
dağılmıştı; T----'nin saati parçalanmış ve pencereden dışarı atılmıştı; ve toplamda akla gelebilecek her türlü kötülük yapılmıştı. Suçluyu yakalamaya ve bağlamaya çalışırken, T---- bacağından sert bir ısırık aldı; bunun üzerine, doğal olarak öfkelenerek, silahını aldı ve o zaman idam cezası verilecekti, eğer kurnaz Adonis'in her kartuşu dikkatlice parçalayarak cezalandırıcı adaleti engellediği keşfedilmeseydi.

Bu babunun sayısız kötü alışkanlığı arasında, düzeltilemez bir uyarıcı bağımlılığı da vardı; ve en sevdiği içki olan cin ve zencefilli birayı içtikten sonra, Spartalıların sarhoşluğun kötülüklerini göstermek için helotlarını sergiledikleri gibi, bir ölçülülük dersi verenin kürsüsünde sergilenebilirdi. Bir damla fazla içtikten sonra, her zaman dik yürümeye devam etmesi, sarhoş bir insanlığı rahatsız edici bir şekilde ima ediyordu; aynı şekilde, ertesi sabah ağzının kurumuş durumunu yatıştırmak için acil soda suyu ihtiyacı da öyleydi. Güçlü dişleriyle mantarı çeker, şişeyi dudaklarına yakın tutar ve ferahlatıcı gazdan hiçbirini kaybetmemek için büyük özen gösterirdi. Taşları bir okul çocuğunun şaşmaz nişanıyla atabilirdi; ve intikamcı bir mizaca sahip ve harika bir hafızaya sahip olduğundan, aldığı herhangi bir hakarete veya yaralanmaya karşılık vermekten asla geri kalmazdı. Bir Zulu bir keresinde onu bir sopayla vurarak
kızdırdı. Uzun bir zaman geçti ve sonra
bir gün, her şeyi tamamen unutmuş olan adam, babunun ipine
yaklaştı ve--dört başlının göğsünde gizlenen intikamcı hislerden habersiz bir şekilde--ona yiyecek bir şeyler
verdi. Fakat unutmamış olan ve eski hesapları ödemekten fazlasıyla memnun olan Adonis, adamı elinden yakaladı ve onu kendine doğru çekerek, ısırdı ve sert bir şekilde cezalandırdı.

İşte zavallı maymunun "üstün" hayvanın elinde sadece pasif bir rol oynadığı bir intikam hikayesi daha. Bir babunu öldüren ve komşularından birkaçına uzun süredir kin besleyen bir sömürgeci, onun gerçekten şeytani bir intikam alma yöntemi olduğunu düşündü.
Tantalus'u hiç okumamış olması muhtemel olsa da, o klasik örnekten biraz esinlenerek ilerledi ve babunu doğrayıp,
onu bir güveç haline getirdi ve bu lezzetli kılıkta, tüm iğrenç komşuların davet edildiği bir akşam yemeğinde, onu _direniş parçası_ olarak servis etti. Yemeğin lezzetli olduğu ortaya çıktı ve tüm ziyaretçiler büyük bir iştahla Pelops Cynocephalus'tan yediler. Tablo, ziyafetin sonunda, ev sahibinin misafirlerine ne yediklerini söylediğinde hayal edilebilir.

Bir babunu öldürmek için epeyce yürek katılığı gerekir; çünkü
yaratık o kadar korkunç ve ürkütücü bir şekilde insan görünümlüdür ki,
yaralandığında, en duyarsız vicdanlar dışında herkesin hoşuna gidecek acıklı bir şekilde ağlar. Bir avcı bir keresinde T----'ye, onlardan birini vurduktan sonra kendini bir katil gibi hissettiğini ve can çekişirken merminin açtığı deliğe bir parmağını nasıl bastırdığını gördüğünü söylemişti;
acımasızca sitem dolu bakışlarla gözlerini ona dikmişken bir çocuk gibi ağlıyordu.

Swaylands'deki minyatür Hayvanat Bahçesi asla evcil bir cynocephalus'la övünmese de, tüylü dostlarımız arasında, Philae veya Thebes heykeltıraşlarına portresi için oturtulmuş en küçük ve tombul Horus şeklinde, eski Mısır tanrılarından birini sayıyorduk.
O, vahşi bir güvercin büyüklüğünde, ufak tefek bir şeydi ama onu Cape evcil hayvanları arasında bile en ilginçlerinden biri yapan bir zekaya sahipti. Üzücü bir şekilde, zavallı küçük adamın bir kanadı eksikti.
T----, bir gün evin yakınında uçtuğunu fark etti ve
hangi kuş olduğunu bilmediği için, onu küçük bir tüfek mermisiyle yere serdi.
Atış
kanadı deldi, öylesine parçaladı ki
yapabildiğimiz tek şey onu
vücuda yakın bir yerden çıkarmaktı. Hemen bağladık
ve kanamayı durdurduk, cesur küçük hasta hiç ses çıkarmadı, ancak mücevher gibi gözleri gerçekten öfkeyle parlıyor gibiydi.
Hayal edilebilecek en harika gözlerdi, neredeyse baykuş büyüklüğünde ve yuvarlaklığındaydı ve turuncu bir tonla güzel bir kırmızıydı. Arkasında bir mum olan bir yakutun, renk olarak onlara en yakın olacağını düşünüyorum. Horus'un tüyleri, şahinlerinki gibi farklı kahverengi tonlarıyla benekli ve çizgili olmak yerine, sırtında ve kanadında en koyu olan,
başında giderek çok soluk griye ve göğsünde ve vücudunun altında en saf beyaza dönüşen en güzel gümüş grisiydi; göğüs tüyleri
yumuşak ve tüylüydü, eider tüyü gibiydi. Bacakları ve ayakları parlak sarıydı, gagası koyu griydi, sarıyla çevriliydi ve gözlerin etrafındaki koyu tüylerden oluşan bir daire, her iki tarafta uzun bir çizgi halinde uzanıyordu,
bilge görünümlü küçük başa sfenks benzeri bir görünüm veriyordu.
Genel olarak,
Horus gördüğümüz en güzel küçük kuşlardan biriydi. Onun kutsal şahin olduğunu kabul ettik; ve bir gün, bilgili bir kuş bilimci bize tamamen yanıldığımızı söylerse, bu bizim için hayal kırıklığı olacaktır.

Küçük adam hızla iyileşti; ve, ampütasyondan sonraki ilk gün boğazına yemek tıkmak zorunda kalmamıza rağmen, iğne gibi sivri gagası ve pençeleriyle vahşice cezalandırıldı, ikinci gün, ellerimizden et aldı, ona verdiğimiz kadarını oburca yedi ve hatta daha fazlası için peşimize düştü; ancak, henüz değişen koşulları altında kendini yönlendirmeyi öğrenmemişken, çok beceriksiz ve yengeç gibi aksayarak, ara sıra uçmak için boşuna çaba sarf etti ve yan tarafına düştü. Ancak kısa süre sonra, dik yürümeyi öğrendi ve küçük bir köpek gibi, en tuhaf kısa adımlarla bizi takip etti. Çok geçmeden, su samuru hariç herkese karşı evcil ve arkadaş canlısı oldu, su samuruna karşı büyük bir düşmanlık gösteriyordu ve su samuru ona yaklaştığında ona kinle -ya da belki açgözlülükle?- atlıyordu. Muhtemelen, vahşi bir durumda, bu tür küçük hayvanlar onun doğal avıydı. Toto'ya itiraz etmedi, ki o da -tek rakibi ve baş düşmanı Bobby hariç-
tüm heterojen arkadaşlarıyla iyi geçinmeyi asla başaramadı.

Horus, sakatlığı nedeniyle aktif egzersizden mahrum bırakıldı ve biraz sıkıcı bir hayata mahkum edildi, teselliyi sofranın zevklerinde aradı ve muazzam bir iştah geliştirdi. Fare kapanlarının ganimetlerini Bobby ile paylaştı ve çiğ ve pişmiş eti ellerimizden eşit bir zevkle aldı. Gerçekten de onu aşırı besledik ve inme geçirmesine neden olduk. Her neyse, bir akşam yemeğinden sonra oturup okurken,
tüneğinden sessizce düştü ve çırpınmadan öldü.

En belirgin akbaba türü olan iğrenç derecede çirkin, kel kafalı, çıplak boyunlu bir kuş olan aasvogel, Güney Afrika'da, özellikle de avın en bol olduğu bölgelerde çok yaygındır. Havanın bu sakinleri, insan görüşünün oldukça dışında olan
o kadar büyük yüksekliklerde avlarını gözetleyerek sürekli olarak havada asılı duruyor gibi görünürler;
ancak kendi keskin görüşleri, bir yem olasılığını anında tespit etmelerini sağlar ve bir hayvan öldürülürse veya sadece yaralanırsa, hemen gerçeğin farkına varırlar ve havadar yüksekliklerinden aşağı doğru süzülerek doğruca o noktaya doğru yelken açarlar.

Belki de avlanmaya çıkan "yeni bir arkadaşsınız" ve bir antilopu
aşağıya indirirsiniz. Her ne kadar atışınızı yaptığınız anda, yeminli ifadenizi almaya hazır olsanız da--

"Başınızın üstünde uçan kuş yoktu,
Uçacak kuş yoktu,"--

Avınız daha önce neredeyse hiç düşmemişken, gri-mavinin çok yukarısında, küçük bir nokta belirir, ilk başta ancak görünür, ancak hızla büyür; sonra bir tane daha ve bir tane daha görünür hale gelir, "ve hala gelirler," en sonunda gökyüzü her yönden yaklaşan kuşlarla dolup taşar, bulutsuz gökyüzüne farklı boyut ve netlik derecelerinde, perspektife göre, ancak hepsi yaralı hayvana doğru en düz arı çizgisini oluşturur. Bu kuşların çok sayıda olduğu Özgür Devlet'te, at sırtında avlanan T----, bazen antilopunun düştüğü noktaya ulaşmadan önce aasvogellerin çoktan orada olduğunu ve özel parçaları olan gözlerini çıkararak operasyona başladığını fark etmiştir.

Bu en iğrenç kuşlar, durumları Mark Twain'in meşhur atış dozundan sonra zıplayan kurbağasına benzeyene kadar aşırı yemekten çekinmezler ve iyi bir "kare" öğünden sonra tıka basa yediklerinde, havaya yükselmeden önce uzun bir mesafe koşmaları gerekecek kadar ağır olurlar. Bu durumlarda, aktifseniz ve uzun bir kırbacınız varsa, kırbacı çirkin, çıplak boyunlarına doğru çevirerek onları yakalayabilirsiniz. Ancak biraz deneyim, bu sporun dezavantajları olduğunu size öğretir, çünkü aasvogel her zaman en sakıncalı türden hayvan yaşamıyla
dolaşır.

Baykuşlar Karroo'da yeterince bol miktarda bulunur; aynı şekilde diğer gece kuşları, keçi emiciler de vardır, gün batımında uçmaya başlarlar ve garip, acıklı çığlıklarını
çıkarırlar. Bunlar tuhaf görünümlü kuşlardır ve
geniş, kısa bir kafa ve kedi bıyıkları gibi sert kıllarla çevrili, inanılmaz geniş bir gagayla orantısız görünürler. Evimizin yakınında çekilmiş bir örneği incelediğimizde, bu saçma gagaya bakarak, yarı saydam ağız çatısından yaratığın gözlerini açıkça görebildiğimizi fark ederek eğlendik.

Tüylü eksantrikliklerimizden bir diğeri olan, sömürgeciler tarafından Jack Hanger olarak adlandırılan kasap kuşu, avını yüksekte yemeyi sever; ve sık sık, uzun, sert dikenlere saplanmış küçük kuşlar, böcekler, çekirgeler vb. ile kaplı, iyi stoklanmış kilerini oluşturan mimoza çalılarına rastlarsınız.

Güney Afrika gibi yılanlar diyarında, kuşların yumurtaları ve yavruları korumak için birçok akıllı ve düşünceli yönteme başvurması gerekir; ve "elsiz evler"in bazıları son derece ustaca planlanmış ve mükemmel bir şekilde inşa edilmiştir. Altın sarıasma, zarif yuvasını uzun bir dalın en uzak ucuna asar - mümkünse ekstra güvenlik için suyun üstüne - ve her zaman söğüt dallarını tercih eder. Yuva, ucu kıvrılmış bir Floransa matarası şeklindedir; ve bir yılanın içine girmesi neredeyse imkansızdır.

Daha da güzel ve harika yapılmış olanı, bir tom-tit'e benzeyen küçük bir yaratık olan kapok kuşunun yuvasıdır.
Bu küçük yuvanın yapımında kullanılan malzeme, Boers tarafından _kapok_ (kar) olarak adlandırılan bir tür yabani pamuktur. Çok kompakt olan ve yumuşak, beyaz keçeden yapılmış gibi görünen yuva, sarıasma kuşunun kahverengi matarasıyla hemen hemen aynı şekildedir; ancak çıkışa yakın bir yerde çukurlaşarak, küçük
paterfamilias'ın ev tanrılarının üzerinde nöbet tuttuğu,
üstündeki tüpün kıvrımlı ucuna sırtının uyguladığı basınçla
açıklığı etkili bir şekilde kapattığı bir tür ikinci veya dış yuva oluşturur. Beyaz keçe, şişenin küresel kısmı boyunca çok kalın ve serttir, ancak boyun boyunca yoğunluğu giderek azalır,
açıklıkta o kadar ince ve gevşek bir şekilde dokunmuştur ki, kuş tarafından birbirine bastırılan yumuşak kenarlar, nöbetçi kulübesinden uçtuktan sonra bile iç içe geçmiş kalır. Görünürde hiçbir açıklık kalmamıştır; ve küçük kale oldukça zaptedilemezdir ve Bayan Kapok uçarak tüneli yeniden açana kadar
en kurnaz yılan yağmacılarını bile şaşırtmaya hazırdır.

Yılanlar gerçekten de Güney Afrika yaşamının en büyük dezavantajlarından biridir. Bunlardan o kadar çok var ki, o kadar ölümcüller ki, evlere
girdikleri rahatsız edici samimiyet ve törensellikten uzak olmaları, yeni gelen sakinlerin sinirlerini her an ciddi bir şoka sokabilir. Elbette, bir süre sonra,
tanıştığınız herkesin, en beklenmedik ve en az arzu edilen yerlerde, müdahaleci yılanların keşfi gibi, anlatacak şaşırtıcı deneyimleri olduğunu fark ettiğinizde,
sömürge yaşamının bu tatsız özelliğine biraz alışırsınız ve
evinizde, hiçbir yerde yılan bulmaktan
şaşırmayacak birinin temkiniyle hareket edersiniz.

T----, Cape hayatının ilk günlerinde bir sabah giyinirken, ayağını pantolonunun bir ucuna sokmuştu ki, bir gece engereği--tüm saygıdeğer sürüngenlerin yatakta olduğu saatlerde ortalıkta dolaşma gibi kötü bir alışkanlığı olan, çok ölümcül küçük bir yılan--diğer ucundan düştü. Komşularımızdan biri, karısını
istenmeyen bir ziyarette bulunarak korkutan büyük bir kobra yılanına birkaç el ateş ederek oturma odasına önemli ölçüde zarar verdi. Oldukça karanlık olan
çin dolabının derinliklerini keşfeden bir başka arkadaşı, elini çay fincanlarının yanında rahatça kıvrılmış bir yılanın üzerine koydu. Ve duyduğumuz korkunç bir hikaye, yatakta birinin, gece cebindeki mendili almak için elini yastığın altına koyup bir şişkin engerek çıkarması, insana --en azından Cape'te yaşayanlar için-- Mark Twain'in yatağa gitmemenin
en güvenli olduğu yönündeki iddiasında ironiden çok sağduyu olduğunu hissettiriyor.

Komşularımızdan daha şanslıydık ve dört yıllık ikametimiz boyunca hiçbir odamızda, hırsız için yaşlı bir kadın olarak sürekli aradığım o yılanı bulamadım. Belki de bağışıklığımızı, T----'nin bir yerde hiçbir yılanın bu dikenli bariyeri geçemeyeceğini okumuş olduğu için, her dış kapının eşiğine çivilediği, pürüzlü kenarları yukarı bakan dar at kılı şeritlerine borçluyduk. Evle bağlantısı olmayan ve kapısı hiçbir dost dikenle güçlendirilmemiş olan depoda, ara sıra bir yılan öldürdük - şüphesiz, çuvalların arasında cirit atan şişman fare lejyonları tarafından cezbedildik. Kümes de, bu korkunç sürüngenlerin - en inatçı yumurta hırsızlarının - ziyaretleriyle sık sık çılgınca bir heyecan ve çılgınca bir kahkaha durumuna sürüklenirdi. Bir gün, kırsala geldikten kısa bir süre sonra, Nancy aniden yanımıza
girdi, kırmızı sarığı tamamen çarpıktı ve konuşması o kadar tutarsızdı ki
anlaşılabilir tek kelimeler "Hanım! _Hindi!!_
Hanım! _Yılan!!!_" idi. Dışarı koştuğumuzda, tüm kümes hayvanlarının
kargaşa içinde olduğunu ve tavukların her biri en az bir düzine yumurta
yumurtlamış gibi bağırdığını gördük; dokuz hindimiz ise bir sıra halinde dizilmiş, aptalca bir şaşkınlıkla, hepsi birden, arkasından genç bir şişko engerek yılanının çirkin, geniş kafasını görebildiğimiz küçük, boş bir paketleme kutusunun üzerine
vurarak zayıfça gevezelik ediyorlardı. Düşman
kısa sürede ortadan kaldırıldı; ve hindiler sakinliklerini yeniden kazanırken -ki bu süreç uzun zaman aldı- ben de doğa tarihine meraklı olan herkes için çok değerli olan bu zevke kapıldım ve gördüğüm ilk iri şişkin engerek yılanını iyice inceledim. Ve ne kadar da iğrenç bir yaratıktı, kısa, kalın, şişkin görünümlü gövdesi, kurbağaya benzeyen kafası ve tamamen kötü yüzüyle! Sadece küçük şeytan benzeri boynuzları olan iğrenç cerastes -Kuzey Afrika'da çok yaygındır- kapsamlı bir şekilde ifade edilen kötülüğünde şişkin engerek yılanına yaklaşabilir.

Tüm Cape yılanları arasında şişkin engerek yılanı sadece en ölümcül değil, aynı zamanda en çok korkulanıdır. Çünkü, yerle aynı renkte olduğundan,
görülmesi son derece zordur: aynı zamanda tembeldir ve diğer yılanların yaptığı gibi yolunuzdan çekilmek için zahmete girmez; yine de,
uyandığında, çok aktiftir ve size doğru geriye doğru gelir, isabetli bir
nişanla uzun bir mesafe
sıçrar. Önündeyseniz güvendesinizdir, çünkü
ileriye doğru saldıramaz. Bir sabah, T----, veldt'te uyuduğu
kilimleri kaldırdığında, belli ki
ısıtmak için kıvrımların arasına
sürünen ve bilinçsizce ezerek öldürdüğü bir
şişkin engerek yılanının yassılaşmış gövdesini buldu.

Bazıları yaklaşık altı fit uzunluğunda olan kobralar, Karroo'da çok sayıdadır. Bu yılan belirli mevsimlerde çok saldırgandır ve
eğer onunla yuvası arasındaysanız size cesurca gelir.
T----, bir gün bir pointer ile avlanırken, aniden bir kobranın
kendini kaldırıp köpeğe çarptığını gördü. Zehir o kadar hızlı etki etti ki zavallı hayvan sadece bir kez döndü ve neredeyse
anında öldü.

Bana her zaman Güney Amerika'nın güzel ama ölümcül mercan yılanlarını hatırlatan _schaapsticker_, harikulade bir şekilde işaretlenmiş bir cilde sahiptir,
güzel deseni ve parlak tonları
bazı sanatsal zemin bezi tasarımcıları tarafından rahatlıkla kullanılabilir. Renkler arasında narin, mercan benzeri bir kırmızı
ağırlıklıdır; ve genel olarak yaratık o kadar küçük ve güzeldir ki
en zehirli yılanlardan biri olduğuna inanmak zordur. Özellikle sığırlar ve koyunlar için yıkıcıdır,
bu yüzden adının tam çevirisi "koyun sokan"dır.

Ağaç yılanlarının bazıları da çok güzeldir; ve birçoğu
yapraklarla aynı parlak yeşil renkte olduğundan, kuşları veya bazen çalılara veya ağaçların alt dallarına tırmanan küçük fareleri gözetlemek için
altında gizlendikleri için onları ayırt etmek için yakından bakmak gerekir.

Kertenkeleler Karroo boyunca çok bol miktarda bulunur; ve, veldt'te yürürken, ayak seslerinizden ürken yüzlercesi, sanki küçük hayatları için
koşarcasına
bir çalılıktan diğerine doğru her yöne doğru fırlıyor. Güneşin bu parlak, aktif yaratıklarına güçlü bir tezat oluşturan, çok
nahoş bir şekilde yaygın olan yavaş hareket eden, soluk tenli ev kertenkeleleridir.
Bu _yürüyüşlerden_ birinden daha çirkin çok az şey vardır. Düz, yuvarlak ayak parmakları, tavanlarda sinek gibi tünediğinde tutunmasını sağlayan vantuz görevi görür, alçak, suçlu tipi yüzü, bukalemunun dürüst çirkinliğini kurtaran tuhaf, tufan öncesi bilgelik havasından hiçbiriyle aydınlatılmamıştır ve genel olarak sağlıksız ve ürkütücü görünümüyle, cahil yerliler arasında göründüğü kadar zehirli olduğu ve ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar herhangi bir yılandan daha çok korkulduğu konusunda bir üne sahip olması şaşırtıcı değildir. Yine de, ağzına baktığınızda dişlerinin olmadığını gördüğünüzde, nasıl zehirli bir ısırık verebildiğini düşünmek biraz kafa karıştırıcıdır. Daha da batıl inançlı bir korku nesnesi, yarı dört ayaklı, yarı sürüngen ve kesinlikle tamamen muhteşem olan o gizemli ve ölümcül yaratıktır - sözde dassie engereği. Ülkenin her yerinde
Boerler, Kaffirler ve Hottentotlardan bu garip hayvanla ilgili hikayeler duyarsınız; renkli ırktan birçok kişi onu gördüklerini söyler ve
bazıları bu hikayeye gülse de, buna olan inanç açıkça
çok geneldir. Efsanevi yaratığın vücudunun ön kısmının
bir dassie veya kaya tavşanı (Kutsal Kitap'taki tavşan) olduğu varsayılır ve buna, biraz denizkızı gibi, bir şişkin engerek yılanına benzeyen bir yılanın kalın gövdesi ve künt kuyruğu eklenir.
Tüm hikayelere göre, ısırığı anında öldüren dassie engerek yılanı
çok kindardır ve bir dassie'nin tüm hızıyla koşarak, yanına yaklaşan herkesi kovalar. Bazıları ayrıca, gece dolaştığını söyler.

Hayali yarı sürüngen hallerinde çok korkunç olan dassie'ler, gerçek hayatta çok zararsız, ürkek küçük hayvanlardır. Toplu halde yaşarlar ve
o kadar ulaşılması zor yerlerde kayaların arasında yaşarlar ki, bunlardan birini yakalamak
çok zordur; ve evcil bir dassie, Karroo evcil hayvanlarının en nadirlerinden biridir, bu "zayıf insanlar" "evlerini kayaların
içine" o kadar güvenli bir şekilde yaparlar. Görünüşte dassie, küçük kahverengi bir kobaya çok benzer; zeka açısından da, oldukça ilgisiz alacalı kuzenleriyle hemen hemen aynıdır ve dilediğiniz kadar güzel, yumuşak tüylü ve nazik olmasına ve yumuşak, sakin tarzıyla çok evcil olmasına rağmen, evcil hayvanların prensi olan bir su samuruyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz.

Dassie engereği gizeminin olası bir çözümü, büyük olasılıkla
şişkin engereklerin kayaların küçük sakinlerini avlamasıdır; ve büyük bir yılan ara sıra ağzında yarı yutulmuş bir dassie ile görülebilir, tıpkı sıradan bir yılanın bazen çenesinden dışarı çıkarak, aceleyle yutamadığı rahatsız edici derecede şişman kurbağanın başını ve ön ayaklarını sergilemesi gibi. Zenci zihni, bu kadar
hafif bir zeminden bile muhteşem bir hayvanı evrimleştirmeye oldukça muktedirdir.

Karroo, her türden "ürpertici sürüngenlerden" fazlasıyla
sahiptir ve - yılanlar gibi - evi istila eder ve kendilerini
hoş olmaktan ziyade özgür ve kolay bir şekilde evlerinde hissederler. Eski kamış tavanlarda zehirli çıyanlar, akrepler ve tarantula kabilesinin büyük,
kıllı bacaklı örümcekleri pusuya yatmıştır; oradan arada sırada şakacı bir şekilde aşağı inerler,
altında oturan dikkatsiz mahkumun şaşkınlığına,
başına veya
kitabına konma şansları olur. Ya da, eğer üzerinize inmezlerse,
odanın etrafında iyi seçilmiş bakış noktalarında pusuya yatarlar,
ani keşifleri kesinlikle sizi korkunç bir sıçramaya uğratacaktır,
zehirli bir ısırık veya sokma olmadan kurtulacak kadar şanslı olsanız bile.

Bir akşam, yatağa hazırlanırken--yıllar önce, "jiggers" diyarında, Batı Hint Adaları'nda edindiğim ihtiyatlı alışkanlıkların bir kereliğine farkında olmadan,
yatak odanızda bile
terliksiz yürümeye asla cesaret edemediğiniz--çıplak ayağım aniden yerden dik bir şekilde çıkan kızgın bir iğnenin ucuna denk geldi;
ve,
aşağı baktığımda, bir akrebe bastığımı gördüm. Neyse ki, en zehirli olan büyük siyah olanlardan biri değildi, sadece yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda açık renkli bir örnekti. Ancak, yeterince kötüydü; ve T---- tüm fotoğrafik amonyağımızı pervasızca ayağımıza dökmüş ve zehri nötralize etme umuduyla güçlü bir Cape şarabının büyük kısmını içmemi sağlamış olsa da - ne yazık ki! sadece başka ve üzücü sonuçlar üretmiş olsa da - o kızgın iğnenin soğuma belirtisi göstermesi saatler sürdü. Sonra abartılı bir "iğne batması" hissi başladı, ardından iki veya üç dakikalık aralıklarla bacak boyunca ilerleyen bir dizi güçlü elektrik şokuna benzeyen bir şey geldi. Toplamda, bir akrep sokmasının kurbanı, en iyi arkadaşlarının bile kendilerine beş veya altı metreden daha yakın olduğunu görmekten korkan gut hastalarının duygularını gayet iyi anlayabilir. Ayağımı yere basmam iki gün sürdü; ve sonra, birkaç gün daha, sadece bir sopanın yardımıyla acı içinde topallayabildim.

Sömürge çocukları akrepleri tarantulalarla dövüştürmeyi severler.
Büyük örümcekler çok saldırgandır ve herhangi bir şeyle dövüşme
fırsatından fazlasıyla memnun görünürler. T---- bir keresinde bunlardan birinin bir kırkayakla umutsuzca mücadele ettiğini
izlemişti. Vücudu bir fare kadar büyük olan vahşi örümcek, rakibini yakaladı ve onu
bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi vahşice sarstı; sonra onu bir süre serbest bıraktıktan sonra üzerine atladı, onu kucakladı ve tekrar rahatsız etti,
görünüşe göre şeytani bir zevkle. Bu savaş biçimini,
zavallı kırkayağın son çöküşüne kadar sürdürdü, böyle bir düşmanla yüzleşme cesareti takdire şayandır.

Böcek zararlıları arasında, birçok farklı tür ve boyutta karıncalar öne çıkar, en kötüsü ise yaramaz pirinç karıncalarıdır. Birçok halı veya perde, genellikle geceleri, yıkıcı işlerini kesintisiz olarak sürdürebilecekleri için, beklenmedik bir şekilde zeminden büyük sayılar halinde çıkma gibi bir huya sahip olan bu yaratıklar tarafından tamamen mahvedilir. Daha iyi bir amaca layık bir şevkle çalışırlar ve güçlü çenelerinin bir gecede verebileceği hasar miktarı neredeyse inanılmazdır. Bir tür karıncanın iplikli yumurtalarından çok güzel kolyeler yapılır. Şekilleri pürüzlü ve düzensizdir ve o kadar yumuşak bir parlaklığa sahiptirler ki, koyu altın rengi olmasalardı, neredeyse aşağılık inciler olarak kabul edilebilirlerdi. Cape karıncalarının saflarının birkaç köklü düşman tarafından önemli ölçüde azaltıldığını bilmek biraz memnuniyet vericidir. Bunlardan biri, Hollandalıların _aardvaark_ (toprak domuzu) dediği garip yuva yapan hayvan karınca ayısıdır.[7] Hayvanat bahçesinde bir tane vardır; ve hayal edilebilecek veya düşlenebilecek en
ürpertici ve kabus benzeri
bir canavardır - buzağı ve domuzun bir tür çılgın birleşimi, "Alice'in Maceraları"ndaki Sahte Kaplumbağa'yı anımsatır. O ağlak hayvan gibi,
birbirine en ufak bir şekilde aitmiş gibi görünmeyen bir baş ve gövdeye sahiptir. En uzun, en dar ve en kemikli buzağı başları, ten rengi o kadar soluk ve hastalıklı ve o kadar tamamen tüysüzdür ki, sadece ölü değil, aynı zamanda özenle kazınmış ve temizlenmiş ve pişirmeye hazır gibi görünür - herhangi bir boyun müdahalesi olmadan - kısa, sert tüylerle çok az örtülü, şişman, domuz benzeri bir gövdeye birleştirilmiştir. Gözler büyük ve koyu, çıplak, pembe kulaklar tavşan benzeri boyutlarda ve buzağının başı kalın bir şekilde kıllarla kaplı bir domuz burnuyla sonlanıyor. Bu sonuncusu, goblin benzeri yüzün sahip olduğu tek kıllı süstür ve hayvanın son derece uzun burnunu buruşturma gibi çirkin bir numarayla çok alaycı bir ifade verilmiştir. Kalın bacaklar ve büyük pençelerle donatılmış ayaklar son derece güçlüdür; aynı şekilde, şekli hakkında bir şişkin engerek yılanını nahoş bir şekilde çağrıştıran geniş, düz, neredeyse tüysüz kuyruk da öyle. Hayvanat bahçesindeki numunenin hasarlı bir kuyruğu var,
tutsak edenlerin onu deliğinden sürüklemek için gerekli gördükleri kuvvetin sonucu. Bir zamanlar bir
karınca-ayının kuyruğuna bir riem bağlanmış ve onu yerden çıkarmak için bir öküz çifti tutturulmuş.
Ancak, çok fazla etkisiz çekişten sonra, deney
riem'in --ya da kuyruğun-- kırılmasıyla sona ermiş; muhbirimiz bunu unutmuştu;
her neyse, hayvan deliğinde kalmıştı.

[7] _Orycteropus capensis._

Çoğu zaman, veldt boyunca dörtnala giden dikkatsiz binici, karınca-ayının
yaptığı derin, tuzak benzeri deliklerden birinde aniden kederlenir;
bu hiç de nadir görülen bir hayvan gibi görünmüyor. Ancak Güney Afrika'da uzun yıllar yaşamak ve
deliklerine ne kadar sık ​​düşerseniz
düşseniz de, yaratığı bir kez bile görememek oldukça olasıdır. Çünkü, gececi
alışkanlıklarından dolayı, sadece geceleri aktiftir, bir köstebek gibi yeraltında tüneller
kazarak, ara sıra yüzeye çıkar ve arada sırada
çok beklenmedik yerlerde
ortaya çıkar.

Gece kamp yapan bir av partisinin bazı üyeleri, çadırlarının ortasındaki zeminin aniden
kalktığını görünce çok şaşırdılar, yüzeyin biraz altından geçen bir karınca-ayının
minyatür depreme neden olmasıydı. Ve Zululand'daki savaş sırasında, gece yarısı bir İrlandalı nöbetçi nöbet tutuyordu, aniden, yakınında, zemin açıldı ve içinden korkunç, yaşayan bir Jack-in-the-box yükseldi. Ay
ışığı korkunç form, uzun kafa ve ölümcül derecede soluk,
buzağı benzeri yüze tam olarak parlıyordu; ve adam--onun için küçük bir suç--silahını düşürdü,
görev yerini terk etti ve dehşet içinde kaçtı, şaşkın yoldaşlarına
Old Nick'i bizzat gördüğüne dair korkunç haberi haykırdı! Ve gerçekten de,
çiftlikte ay ışığında yaptığımız yürüyüşlerden birinde, bir karınca-ayı aniden yolumuza
çıkmış olsaydı, eminim ki aynı çeviklikle kaçardık.

Hayvanat Bahçesi'ndeki Cape karınca-ayısının kafesi, Amerikan karıncayiyeninin kafesinin yanında olduğundan,
iki hayvanın belirgin farklılığını gözlemlemek için iyi bir fırsat
sağlanıyor, ki bu gerçekten de birbirinden daha farklı olamazdı.
Farklı oldukları sayısız noktadan biri de Amerikan karıncayiyeninin dişsiz olması, _aardvaark_'ın ise dişlerinin olmasıdır.

Doğa tarihi kitaplarında sıkça resmedilen karınca-aslanı, Karroo'da yaygındır; ve onu gerçek hayatta ilk kez gördüğümüzde ve yumuşak, kayan kumda oyulmuş, ustaca inşa edilmiş, huni şeklindeki tuzağını incelediğimizde - kurbanlarının
aşağıya yuvarlandığı, onu ağzı açık bir şekilde dibinde beklerken bulduğumuzda bizim için büyük bir zevkti.

Karınca aslanından bahsetmek, Cape kolonicilerine daha da tanıdık gelen başka bir kazıcıyı, tuzak kapılı örümceği hatırlatıyor. Onun "kazıları", kapağı, zeminin yüzeyiyle aynı seviyede olduğu için o kadar düzgün yapılmış ki,
kapalıyken fark etmek neredeyse imkansız olan, dik, silindir şeklindeki bir kutu biçimindedir.

Yürüyen yaprak kabilesi, Güney Afrika'da çok büyük ölçüde temsil edilmektedir; ve
birçok farklı türde yaprakları taklit etmenin yanı sıra, yaratıklar
birçoğu kurutulmuş çubuk parçalarına benzeyen,
diğerleri saman parçaları, çimen bıçakları, vb. gibi görünen sayısız başka biçime bürünürler. Bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde canlandırdıkları bitki veya bitkinin bir kısmı, her zaman hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdukları, sıklıkla
tespit edilmeye meydan okuyan seçilmiş dinlenme yeridir. Dua eden peygamberdevesi, belki de eski Yunanlılar ve Romalılar gibi, ona bir tür
kâhin veya falcı olarak bakan Hottentotlar tarafından tapınılır ([Yunanca: mantis]). Ancak Hottentot tanrısı olmasına ve _Mantis religiosa_ gibi dindarca
kulağa gelen bilimsel bir isme sahip olmasına rağmen, çok
kavgacı küçük bir
canavardır; ve kardeşlerinden biriyle anlaşmakta zorluk çekerse,
ikili Kilkenny kedileri gibi kavga edecektir.

Kısa bir süre önce, Kuzey Afrika'daki bir piknikte, bu küçük yaratıklardan biri, doğru şeyi doğru zamanda ve en güzel şekilde yapma konusundaki inceliğiyle çok eğlendirdi. Çok sıcak bir gündü, o kadar yakın ve bunaltıcıydı ki hepimiz biraz uyuşuk hissettik; ve büyük bir çadırın içindeki yere serilmiş masa örtüsünün etrafında öğle yemeği yerken sohbet durgunlaştı.
Birdenbire, uzun bir duraklama sırasında sahnede küçük bir peygamber devesi belirdi.
Şen şakrak bir tavırla ve popüler bir sanatçının tüm soğukkanlılığıyla, başarıdan emin bir şekilde sahne ışıklarına doğru ilerledi,
masa örtüsüne bastı ve onu arı çizgisiyle geçerek,
Britanya Majesteleri'nin Konsolosu'nun önüne geldi, zayıf, parlak yeşil vücudunun sarsıntılı hareketleriyle, bir dizi en yalpalayıcı eğilme gibi görünen bir şey yaptı. Sonra, görgü kurallarının ilk gerekliliklerine uyduktan sonra, ara sıra durup birine veya diğerine saygılarını sunarak, misafirlerin arasından yavaşça geçti. Aldığı tüm ilgi ve alkışlardan hiç utanmamış gibi görünüyordu; ve sonunda kendisini yerleştirdiği tabak misafirler arasında dolaştırılırken, her birini sırayla sakince süzdü,
tam anlamıyla "eğilip sıyırmaya" devam ederken. Eğer önceden anlaşmış, ücretli bir oyuncu olsaydı, küçük rolünü daha iyi oynayamazdı; ve hepsi ona zamanında
göründüğü için teşekkür oyu verme konusunda hemfikirdi, bu da bize o sinir bozucu günde hepimizin ihtiyaç duyduğu zihinsel canlanmayı sağladı. Sanırım birileri onu sonunda bir kağıt kafeste eve taşıdı; ancak insan toplumuna ilk kez
tanıtılmasının verdiği parlak vaadi yerine getirip getirmediğini ve zeki bir evcil hayvan olup olmadığını hiç duymadık.

BÖLÜM XIII.

KOMŞULARIMIZ.

Cape kolonicilerinin misafirperverliği--İş hayatında hile ve kıskançlık--
Rahatsız evler--Şımarık çocuklar--Eğitim--"Okul müdürü"--
Manastır okulları--Rahiplerle dolu bir ulus--_Nachtmaal_--Eski Fransız
isimleri--Paris'te bir Güney Afrika dükü--İyi görünümlü adamlar--Şişman kadınlar--
_Vrouws_ cehaleti--İngilizlere düşman Boerler--Kötü bir adam.

Karroo'nun sömürge doğumlu, İngilizce konuşan sakinleri olan bu kesinlikle cilalanmamış elmasların karakterinde hayranlık duyulacak çok şey var. Onlar iyi, sağlam, kendine güvenen bir ırktır, son derece kaba ve hazır çevrelerine her yönden muhteşem bir şekilde uyum sağlamışlardır.
Nezaket ve misafirperverlikte, Arap çadırlarında veya beyaz, düz çatılı Mağribi evlerinde yaşayan ve çok övülen sakinler tarafından bile eşsizdirler; ve kaba ama basit ve sağlıklı hayatlarını sürdürdükleri izole çiftlik evlerinde, en içten karşılama her zaman arkadaşlara, önemsiz tanıdıklara ve hatta mükemmel yabancılara yapılır. Belki de siz de ikincilerden birisiniz ve uzun bir yolculukta, bir çiftliğin barajında, sadece atlara gerekli suyu ve dinlenmeyi vermek için
yeterince uzun süre kalmak niyetiyle
uzanırsınız. Ancak arabanız veya örümceğiniz durur durmaz, içeri girmeniz için nazik ve ısrarcı bir davetle
arz edilirsiniz. Ev ne kadar dolu olursa olsun, Cape çiftliğine beklenmedik varışınızın saati ne kadar geç veya elverişsiz olursa olsun, masada sizin için her zaman bir yer bulunur; ve gerekirse, ne kadar _doğaçlama_ bir açıklama olursa olsun, bir tür gecelik konaklama sizin için
hazırlanacaktır. Sömürgeci sizi neşeyle en iyisine hoş geldiniz der. Eğer onun evinde kalıyorsanız, onun aracında bir binek veya bir koltuk her zaman emrinizdedir; ve ne kadar uzun süre kalabilirseniz, o ve tüm iyi kalpli ailesi o kadar memnun olur. Evlerinin lüks olmaktan uzak olduğu ve hiçbirinin konfor hakkında fazla fikri olmadığı doğrudur;
ancak ikinci madde, izolasyon ve kötü hizmetçiler nedeniyle elde edilmesi biraz zor olduğundan, genel olarak hiç kimsenin onu yokluğundan pişmanlık duyacak kadar özlememesi iyidir; ve sömürgecilerin her şeyi olduğu gibi kabul edip, kendilerini her koşulda mükemmel bir şekilde mutlu etme felsefi tarzına hayran olmamak ve kıskanmamak elde değildir. Sömürge karakterinde o kadar sevimli şeyler vardır ki, bazen resmin bu parlak tarafının tersinin olduğunu ve hatta sizi en misafirperver şekilde karşılayan ve görünüşe göre misafiri olduğunuzda sizin için yeterince şey yapamayanlar tarafından bile ticari işlemlerde acınacak şekilde aldatılmaya meyilli olduğunuzu fark ettiğinizde hayal kırıklığına uğrarsınız. İster haksız yere büyük ister aşağılıkça küçük bir ölçekte olsun, bir pazarlıkta herhangi birini yenmek utanç verici bir şey olarak görülmez; aksine, biraz farklı bir onur kuralının geçerli olduğu bir ülkeden yeni gelmiş, saf ve şüphesiz yeni bir arkadaşa "bir atış yapmak" oldukça akıllıca ve akıllıca kabul edilir. Ticari kıskançlıklar da yeni başlayanlar için başka bir sorun kaynağıdır. Herhangi bir çiftçinin kendisi için iyi sonuçlanma olasılığı olan bir projesi varsa, komşuları ve rakipleri arasında önceden fısıldayan bir kuş olmamasına dikkat etmelidir. Hepsi de planlarını boşa çıkarabilirlerse çok mutlu olacaklardır. Zaman, İslam'ın takipçileri için olduğundan daha fazla Cape kolonicileri için de değerli görünmüyor ve "işleri savsaklamak" genellikle günlük bir kuraldır. Aksi halde aktif, enerjik karakterlerdeki bu zayıf nokta insanı biraz şaşırtıyor; ve kesinlikle, bu insanların Cape'in muhteşem havasında yaşamaları gibi - şampanya kadar canlandırıcı ve onu içine çeken herkesi hayatta olmaktan mutlu hissettiren - Doğu topraklarının gevşek, sırtüstü sakinleri gibi, sinir bozucu bir iklim bahanesini öne süremezler. Evlerdeki rahatsızlığın çoğu, bu korkunç erteleme alışkanlığından kaynaklanmaktadır. Kırılan her şey, çoğu zaman, belirsiz bir süre boyunca onarılmadan bırakılır; sadece asgari düzeyde zaman ve zahmet gerektiren, ancak ihmal edilmesi durumunda bu rahat ölümlüler dışında herhangi birine günlük sıkıntı ve rahatsızlık verecek küçük onarımlar, haftadan haftaya ve aydan aya ertelenir. Ve herkes aynı derecede mutlu ve memnundur, şiddetli esintiler ve aynı anda iki veya üç kırık pencereden içeri esen toz bulutları; veya aylardır kolu olmayan ve sürekli olarak ileri geri gürültüyle çırpınan, odaya soğuk rüzgar esintileri ve hindi ve kümes hayvanı sürüleri
girmesine izin veren cam bir dış kapı; sanki her şey mükemmel bir düzendeymiş gibi. Kümes hayvanları ve evcil hayvanlar, İrlanda kulübelerindeki kardeşlerinin tadını çıkardığı keyifli özgürlükle Karroo çiftliklerinde her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar. Örneğin bir evde,
yemek odası bir anlığına terk edildiğinde, masanın üzerinde ekmeği parçalayan yarım düzine kümes hayvanı olurdu; bir başkasında ise, ev sahiplerimize yatak odasından fazla dost canlısı bir domuzu kovmada birkaç kez yardım ettim. Güney Afrika domuzlarına haklarını vermek gerekirse, en kurak iklimlerde bile, Avrupa'dakinden daha az kirli olduklarını ve bu nedenle iç mekanlarda daha az sakıncalı olduklarını söylemeliyim. Ancak İngiliz önyargılarımız vardı ve çiftlik avlusundaki üyelerin ziyaretlerini hoş karşılamıyorduk; ve Toto'nun, ayrıcalıklı evcil hayvanlar hariç, odaları her türden canlı hayvandan temiz tutması yönünde sadakatle uyduğu sürekli emirleri vardı.

Müdahaleci hayvanlardan bile daha korkunç olan şımarık çocuklardır. Küçük koloniciler ilk yıllarında kendi başlarına bırakılırlar: genç taylar gibi, kendi çiftliklerinde serbestçe dolaşırlar, kimse onlara karışma zahmetine girmez ve uygarlaşmamış Hottentot dadılarından edindikleri tüm kaba, sert alışkanlıkları kontrolsüzce sürdürmelerine izin verilir. İstediklerini yaparlar, en üstte ne varsa onu söylerler ve masada onları memnun eden her türlü çirkin şekilde davranırlar; baba ve anne ise kıpırdamadan otururlar, görünüşe göre çocuklarının yapmaya uygun göreceği hiçbir şeye şaşırmazlar. İkincisi utangaçlıktan tamamen uzak olduğundan, yabancıların varlığı hiçbir kısıtlama oluşturmaz; ve büyük bir erkek çocuk ailesinin, ağırbaşlı ebeveynlerin ve kayıtsız ablaların eşliğinde yenen bir akşam yemeği, yeni getirilen İngiliz ziyaretçi için yeni ve oldukça şaşırtıcı bir deneyimdir, ancak bunun ayrıntıları unutulmaya bırakılmalıdır.

Ancak, genel olarak, genç Afrikalının yetiştirilmesi -süreç boyunca kesinlikle tatsız olsa da- şüphesiz onu çiftliklerin zorlu ve aktif yaşamına uydurmak ve onda bağımsız bir karakter ve para konularında kendine güvenme ve akıllı olma alışkanlıklarını oluşturmak için mümkün olan en iyi şeydir, ki bu alışkanlıklar büyüdüğünde ona çok iyi hizmet eder. Ve o _gerçekten_ şaşırtıcı bir hızla büyür; On beş yaşında tam bir iş adamı, herkesle "bir anlaşma" yapabilen ve iyi bir bakıma sahip olan biri olarak, bu işlemin kendisi için kârsız olmadığından emin olabilirsiniz. Bu açıdan, yirmi beş yaşında olan ve iş konularında genellikle bir çocuk kadar deneyimsiz olan ortalama genç İngiliz'e belirgin bir tezat oluşturuyor.

Çocuklara iyi bir eğitim sağlama yolundaki zorluklar, Güney Afrika'nın en önemsiz dezavantajlarından biri değil;
özellikle de uzaklardaki çiftliklerde yaşayanlar için. Koloni okulları pek de tercih edilmiyor, en azından erkek çocukları için ve bir Cape ebeveyninin en büyük arzusu, oğullarını Avrupa'da eğitim görmeleri için eve göndermektir;
çoğunlukla tıp mesleği için, bir doktorluk pozisyonu kolonideki en çok arzulanan pozisyondur. Özellikle Edinburgh Üniversitesi'nde, Afrikan unsuru büyük bir güçtedir. Çocuklarını Avrupa'da okutmaya gücü yetmeyen ebeveynler, genellikle çiftlikte yaşayan ve çoğu zaman utanç verici derecede düşük bir maaşla, hatta bir veya iki durumda sadece geçimini sağlayan bir din adamı olan bazı çökmüş beyefendilerin hizmetlerini sağlamayı başarırlar. Bu kişi, çalkantılı genç kabileye öğretmenlik veya işverenlerinin ona dediği gibi "okul müdürü" görevini üstlenir. Tahmin edilebileceği gibi, hayatı pek de kıskanılacak bir hayat değildir, eğitim süreci, onun gelişinden önceki uzun dönemde, öğrencilerinin gün boyu dışarıda serbestçe dolaşmasına izin verildiği için daha da zorlaşır. Bu, şüphesiz, güçlü genç bedenleri için büyük bir fayda sağlar, ancak tüm entelektüel ve ahlaki eğitimin tamamen ihmal edilmesine yol açar. Okul müdürü, bazı yaşlı kolonicilerin genç olduğu günlerde çok genel bir kurum gibi görünmemektedir; ve Karroo çiftçileriyle yapılan bir ticari yazışma bazen en çılgın yazım
tuhaflıklarını ortaya çıkarır. Örneğin T----, komşularımızdan birinden şu cümlelerin geçtiği bir mektup aldı: "Sizin
evcil hayvanlarınız kamuya açık alanda çeşitlidir. Onları halterlemeniz rica olunur." Devekuşu satın almaya niyetli başka bir muhabir, "evcil hayvan satın almak" istediğini söyledi.

Kızlar için, büyük kasabaların birçoğundaki manastır okulları, hem verilen iyi, mantıklı eğitim hem de rahibelerin himayesinde yetişen herkesin her zaman edindiği zarif, hanımefendi tavırları açısından şüphesiz en iyileridir. Ülkenin her yerinde, manastırda yetişmiş kızlar her zaman bir bakışta tanınabilir ve onlarla, ortalama bir sömürge yatılı okulunun yüzeysel eğitimine ve ikinci sınıf tavırlarına sahip olan daha az şanslı olanlar arasındaki tezat çok çarpıcıdır. En kaba Boerlerin kızları bile, bir manastır okuluna gönderildiklerinde, mükemmel hanımlar olarak yetiştirilir ve kaba çevreleriyle garip bir şekilde uyumsuz olan nazik ve zarif tavırlarla kırsal evlerine dönerler. Ancak, elbette, manastır eğitiminin tüm avantajlarının, aşılması zor itirazı, Romalılaştırma etkisini telafi edemediği birçok ebeveyn var; ve kolonideki kızlarını bu riske maruz bırakmak istemeyen yerleşimciler, yanlarında iyi bir mürebbiye getirip kızlarını evde tutmakta fayda var.

Boer'in, İngilizce konuşan komşusununki gibi, en büyük arzusu, çocuklarını Avrupa'da eğitmektir; ancak tıp mesleği yerine, papazlık onun hırsının nesnesidir. Çünkü bu Cape Dutch'lar, Protestan olmalarına rağmen, herhangi bir Roma Katolik ulusu kadar rahiplerle doludur; _predikant_, cemaatinin geniş çevresi boyunca gerçekten büyük bir adamdır ve onu gücendirmek veya hatta ona hak ettiğini düşündüğü saygıyı göstermemek, boykot edilmek anlamına gelir.

_Nachtmaal_ veya komünyon, İskoç Presbiteryenler arasında olduğu gibi, yılda sadece iki veya üç kez yönetilir; ve bu nadir durumlarda, Hollanda kilisesi olan küçük kasaba veya köy, Boerler, kadınlar ve ailelerin büyük bir araya gelmesinin canlı bir sahnesi haline gelir. Birçoğu, üç veya dört günlük uzun mesafelerden, uzun öküzlerin çektiği arabalarla, her türlü tuhaf ve eski tarzda geniş taşıtlarla veya at sırtında seyahat ederek geldiler - beyaz _kappjes_ ve gösterişli renkli elbiseleriyle, efendilerinin yanında beceriksizce dörtnala gidiyorlardı. Birbirine yakın dizilmiş, geniş araçlardan oluşan kalabalık, bir tür büyük kamp oluşturur ve Boer'ler her zaman dindarlığı işle birleştirmeye hazır olduklarından -ve gerekirse, bol miktarda hileyle- _nachtmaal_ yoğun bir panayır veya pazarla sona erer,
burada çok canlı bir ticaret yapılır, her türlü çiftlik ürünü satılır veya takas edilir.

Neredeyse tüm Hollanda evlerinde, birçoğu siyah harflerle, ilginç ve ilginç haritalarla, ilginç eski aile İncillerini bulursunuz.
Sonuncuların bazılarında, Afrika'yı temsil eden Victoria ve Albert Nyanza gölleri
işaretlenmiştir, ancak tamamen yanlış yerlerdedir. Boer'lerin çoğunun taşıdığı iyi eski Fransız isimleri, Huguenot kökenlerini anlatır; Du
Plessis, De Villiers, Du Toit, Du Barry, vb. hepsi Güney Afrika'da sıkça görülen isimlerdir, ancak Fransızca
asla konuşulmaz, Hollandalılar mülteciler arasında kullanımını yasaklamıştır
sonrakiler koloniye yerleştiğinde. Bir süre önce, Napolyon III.,
eski asaleti geri getirmek için, eski ülkede bir düklüğün varisi olan bu Boerlerden birini çağırttı ve onu unvanını ve mülklerini geri almaya davet etti. Kolonici Paris'e geldi ve Avrupa hayatına adil bir
deneme yaptıktan sonra, bağını ve çiftliğini özledi ve belki de bir zamanlar parlak gökyüzünün altında yaşayanları Cape'e geri çeken o çekicilikten etkilenerek eski moda hayatını tercih etti ve tüm atalarından kalan haklarından vazgeçerek, çocukluğunun zorlu çevresine neşeyle döndü.

Boerler iyi, yapılı, yakışıklı erkekler olsalar da, kadın akrabaları, güzellikte onlarla boy ölçüşmekten uzak, Türk haremlerinin herhangi bir sakini kadar şişman ve
zarif değillerdir. Neyse ki,
aşırı obezite bir Boer'in gözünde, bir _mooie vrouw_'un (yakışıklı kadın) başlıca çekiciliğini oluşturan diğer tüm özelliklerin ta kendisidir; ve ikinci ifadeyi kullandığında, ağırlığı on üç veya on dört taştan az olmayan ağır bir varlıktan bahsettiğinden emin olabilirsiniz. Bu zevk meselesinde Boerler sadece Türklere değil, aynı zamanda bir kadına onu bir dişi fil ile karşılaştırmaktan daha büyük bir iltifat
edemeyen Zululara da benzerler. _Vrouws_ çok erken yaşta _geçmiş_ olurlar ve görünüşe göre efendileriyle karşılaştırıldığında kısa ömürlüdürler, eğer elli yaşında bir adamın üç karısıyla karşılaşmasının
sıradışı bir şey olmadığı gerçeğinden yola çıkarsak. Entelektüel olarak, fiziksel olarak olduğu kadar, Boer kadınları erkeklerden önemli ölçüde daha düşüktür. Açıkça nesiller boyunca mutlu bir cehalet içinde yaşamışlardır, fiziksel olarak çok benzedikleri Doğulu kadınların payına düşenden daha fazla eğitimleri yoktur. Kocaları ve babaları mevcut durumdan oldukça memnundur; ve ancak son yıllarda, daha aydınlanmış birkaç ebeveyn, sonunda kadın eğitiminin değerini fark etmeye başlayarak, kızlarını manastır okullarına göndermektedir.

İspanya'da, erkekler ve kadınlar arasında eşit derecede güçlü bir karşıtlık gözlemlenebilir; ancak bunun tersi geçerlidir, avantaj, bir şekilde aşağılık, bayağı görünümlü erkeklere ait olmak için fazla yakışıklı ve zeki görünen _senoras_ tarafındadır.

Boerler, İngilizlerle çok dost canlısıydı; ama şimdi -Hükümetimizin Güney Afrika işlerini bulandırmasının üzücü ve çok bilinen
biçimi sayesinde- çok sevilmeyen bir durumdayız. Eskiden, bir İngiliz seyahatinde bir Hollandalının evine geldiğinde, son derece misafirperver bir şekilde karşılanırdı -her ne kadar görgü kuralları
ayrılışında yemeği ve yatağı için para teklif etmesini gerektirse de, ev sahibi bunu reddetme zevkine erişebilsin diye; ama şimdi, eğer kendini
gösterseydi, Boer'in ona zencilerin evinde bir gece konaklama teklif etme olasılığı yüksektir, tıpkı bir zamanlar T----'de olduğu gibi.

Alçaklık, Boer'in karakterinde belirgin bir özelliktir. Gerçekten de, böylesine muhteşem bir nişancı olduğu için kazandığı ün -tamamen haklı olmasa da- gerçekten ve gerçekten avını güvence altına almak ve böylece hiç fişek israf etmemek konusundaki aşırı özeninden kaynaklanmaktadır. İşte Max Adeler'in kötü adamına neredeyse eşit olan bir örnek. T---- Kimberley Elmas Tarlaları'ndayken, bir gün bir Kaffir, iddialar arasında kalan dar patikadan, bir Hollandalıya ait olanlardan birine düştü. Boer'lerin elmaslarını ayırmak için kullandığı küçük masanın üzerine düştü ve -düştüğü yükseklik seksen fitti- sadece masa değil, talihsiz adamın vücudundaki neredeyse her kemik kırıldı. Ancak, inanılmaz derecede güçlü bir yapıya sahip olduğu ve korkunç yaralarından gerçekten kurtulduğu anlaşılıyor: ve durumu, nazik elmas avcıları arasında genel bir sempati uyandırdığı için, kendisi için bir abonelik yapıldı. Ancak, iyileşmesinden çok önce, Boer onu ziyaret etti ve toplam değeri otuz şilinden fazla olmayan
kırık masanın parasını talep etti.

BÖLÜM XIV.

ELVEDA.

İngiltere'ye geri çağrıldık--Pişmanlıklar ve vedalar--Zekadan yoksun Cape atları--"Yaşlı Martin"--Kazalarla dolu bir bölüm--"Velasquez'den sonra" bir at--Casus'un intikamı--Cape atlarının erdemleri ve kusurları
--At tutması--Swaylands'e elveda--Kaffir turnası--Eve yolculuk--Durance'deki köpekler--St. Helena--Longwood'a bir ziyaret--Tekrar eve.

Sonunda, devekuşu çiftçiliğiyle geçen birkaç yoğun ve keyifli yılın ardından, İngiltere'de varlığımızın gerekmesiyle sömürge evimize veda etme zamanı geldi ve işlerin yönetimini eski ülkeden, T----'nin yakın zamanda ortaklığa girdiği bir arkadaşın yetenekli ellerine bırakarak, Swaylands'den ayrıldık, pek çok pişmanlık duymadan değil. Her ne kadar tel örgüyle çevrili geniş çemberin içinde, insan kardeşlerimizin çoğunu geride bırakmıyor olsak da, söylenecek çok sayıda veda vardı; çünkü bu ücra çiftliklerde yaşayanlar, canlı hayvanlarıyla ve tüm yaratıklarımızla -hatta kümes hayvanlarıyla ve yıllarca pencerelerimizden içeriyi merakla izleyen ve mutfak kapısının etrafında dolaşıp çalan büyük devekuşu ailemizin daha evcil üyeleriyle- çok yakın ve samimi ilişkiler içinde oluyorlardı ve onlardan ayrıldığımız için üzgündük. Ancak, gariptir ki, İngiltere'de en dost canlısı olan hayvan, burada en az evcilleştirilmiş gibi görünüyor; ve atlarımıza veda etmek, Cape Kolonisi'nde at ırkını ayıran
şaşırtıcı zeka eksikliğini bilmeyen
insanların hayal edebileceğinden daha az acıya mal oldu. Bağımsız yaşamları ve çoğunun bir ahırın kısıtlamaları olmadan, istedikleri gibi veldt'te dolaşabilme özgürlüğü, onları insan toplumuna karşı çok kayıtsız hale getirmiş gibi görünüyor. Atınızla dost olmaya çalışmanın bir faydası yok; tüm
yaklaşımlarınızı küçümseyerek geri çevirir, inatla elinizden yemeyi reddeder, ekmek parçalarını, şeker parçalarını ve İngiliz kardeşinin kalbini
kazanmakta asla başarısız olmadığınız tüm bu nazik küçük ilgileri
aşağılar ve sizinle ne kadar yıl yaşamış olursa olsun,
sonuna kadar en soğuk ve en uzak şartlarda kalmaya devam eder.

Bütün atlarımız arasında gerçekten zeki olan tek hayvan Arap kökenliydi. Ancak ona vedamız bir yıl önceydi; ve şimdi, Swaylands'den ayrılırken, "yaşlı atın öldüğü yere" son kez bakabiliyoruz. O kaba çalı kümesinin altında yatan sadık yaşlı gri dost uzun zamandır favorimizdi. Yıllar önce T----'ye aitti, koloniden ayrılırken kendisi tarafından satıldı ve,
eski sahibinin tanıdıkları arasında olmak üzere, çoğunlukla birkaç kez el değiştirdikten sonra--onun anısına "Yaşlı Martin" adını aldı--biz çıktıktan kısa bir süre sonra T---- tarafından geri satın alındı. Bu zamana kadar en iyi dönemini çoktan geride bırakmış olmasına rağmen, hala tüm atlarımızın en iyisiydi ve cesaret ve dayanıklılık açısından ona eşit birini hiç görmedik. En uzun günlük yolculuğun sonunda--altmış mil kat etmiş olmasına rağmen--başlangıçtaki kadar sert çekerek ve görünüşe göre aynı şekilde dinç bir şekilde geri gelirdi. Durumu ne kadar kötü olursa olsun--ve Güney Afrika atları uzun kuraklık dönemlerinde gerçekten de kötüleşir--her zaman eşit derecede çalışmaya hazırdı. Bir kırbaç gibi gereksiz bir eşyayı taşıyarak ona asla hakaret etmedik; çünkü her şeyi bir iradeyle yapardı
ve ister dörtnala, ister dörtnala, isterse sadece yürüyerek olsun, her zaman
sizi kaçırmaya çalışıyormuş gibi görünürdü. Bir hanımın atı olarak o sadece
mükemmeldi, tüm adımları binici için eşit derecede keyifliydi.

Eskiden T---- ve dört ayaklı isim babası birlikte
birçok macera yaşamıştı; ve şimdi, yıllar geçtikten sonra bu iki arkadaş ve yoldaş
yeniden karşılaştıklarında, yaşlı at anında efendisini
açıkça belli olan zevk belirtileriyle tanıdı.

Bu erken maceralardan biri iyi gri atın hayatına mal olmaya çok yaklaştı. T----, at sırtında bir yolculuk sırasında, bir akşam sadece demir kirişlerden oluşan
açık bir demiryolu köprüsünün geçtiği bir nehre geldi. Zamandan tasarruf etmek ve dolambaçlı bir rotadan kaçınmak için biraz pervasız bir kestirme yol almaya ve atı o köprüden geçirmeye karar verdi. Bu
Blondinvari şekilde, yolun yaklaşık yarısına kadar ilerlemişlerdi ki,
zavallı yaşlı Martin'in ayağı kaydı ve yere düştü, öyle bir pozisyonda düştü ki, vücudu ray ve kirişin oluşturduğu dar demir yolda yüzüstü yatıyordu, iki bacağı da iki yanından çaresizce uzaya doğru sallanıyordu. Gün batımı yaklaşıyordu; bir tren de yaklaşıyordu, T----'nin hatırladığı gibi, neredeyse gelmek üzereydi; ama zavallı hayvanı ayağa kaldırmak için elinden geleni
yapsa da, hiçbir şey işe yaramadı
ve kısa süre sonra tren göründü. T----, mendilini çılgınca hareketlerle sallayarak, treni durduran ve yardımına gelen
makinistin dikkatini çekmeyi başardı. Ama,
tüm çabalarına rağmen, atı tehlikeli
pozisyonundan kaldırmayı başaramadılar; tren daha fazla bekleyemezdi ve
onu aşağıdaki suya yuvarlayarak
öldürmek veya iyileştirmekten başka çareleri yoktu. Yaklaşık yirmi beş fit yükseklikten düşerek, sığ Afrika nehrinin dibindeki çamura o kadar derine
girdi ki T---- onu çıkaramadı ve
bütün gece orada bırakmak zorunda kaldı. Ertesi sabah bir çift öküz ve birkaç iri riemle geri döndüğünde, talihsiz hayvanın gece boyunca çamura daha da derine
girdiğini,
burnundan biraz daha fazlasının suyun üstünde kaldığını görünce dehşete düştü. Onu
çıkartmak için çok zaman ve çaba gerekiyordu; ve bu süreçte boynu öyle bir büküldü ki, günlerinin geri kalanında boynunda bir eğrilik oldu,
bu da başının düşünceli bir şekilde biraz yana doğru sarkmasına neden oldu.

Başka bir sefer, üzerine
konan ve onu o kadar şiddetli
soktular ki tüm vücudu
şişti ve Madrid'deki resim galerisinde Velasquez'in o saçma
şişkin atının ölçülerine büründü. Zavallı ihtiyar üç
gün boyunca hareketsiz durdu; sonra, kocaman bir
su içtikten sonra, yavaş yavaş iyileşti.

Zeki olmayan Cape atlarından çok farklı olan, T---- tarafından birkaç yıl önce koloniye getirilen, iyi bilinen bir engel avcısı olan "Casus"tu. Seyahati sırasında meydana gelen bir olay, fil ve terzi
anekdotunu hatırlatıyor. Casus'un
konulduğu at arabası, barın kapısının hemen dışındaydı, başı, garsonların yemeklerde
geçerken ve tekrar geçerken hemen yakınındaydı. Bu garsonlardan biri, kötü niyetli bir zihniyete sahip olduğundan,
suçsuz hayvanı kızdırmaktan büyük keyif aldı ve geçerken ona sert bir
vurma fırsatını kaçırmadı. Casus bir süre bu muameleye sabırla katlandı; ama zamanını bekliyordu ve sonunda intikamını aldı. Bir
gün, iki elinde dumanı tüten bir tabak köri ve pilav tutan sinir bozucu garson, hızla salona doğru yürürken, aniden
kendini güçlü bir çift çenenin
kavrayışında buldu, bacaklarından
süpürüldü, bir teriyerin pençesindeki bir fare gibi sarsıldı ve sonunda
rezil bir şekilde güverteye, tabaklarının _enkazı_ ve dağılmış
içerikleri arasında bırakıldı.

Cape Colony tarafından üretilen atlar Güney Afrika'nın en iyileri olmasına rağmen, çok fazla abartılmışlardır. Bunların büyük bir kısmının eyer altında yavaş ve sürekli bir işin üstesinden gelebilecek kapasitede olduğu, yetersiz yiyecek ve barınak zorlukları yaşadığı doğrudur; ancak sömürge atlarının büyük çoğunluğu her bakımdan kayıtsız hayvanlardır ve iyi görünümden yoksundur. Belki bir noktada dünyadaki diğer tüm at ırklarını geride bırakırlar - ayakları genellikle mükemmeldir ve toynakları o kadar sağlam ve serttir ki, çok uzun yolculuklarda bile nadiren nallama gerektirir. En gösterişsiz dış görünüşe sahip birçok at, sahada hız ve dayanıklılık açısından neredeyse rakipsizdir; ancak, _toplu olarak_ ele alındığında, Güney Afrika atları birer başarısızlıktır. Neredeyse her zaman zayıf ve çekingen atlayıcılardır ve koşumda çok az ağırlık taşırlar. İki kişilik hafif bir araba, ortalama bir çift atın güçlerini zorlamak için yeterlidir ve o zaman bile her zaman jibbing kaçınılmazdır. En azından yüzde seksen. Cape atlarının umutsuzca sendeleyen ve adımlarında tedirgin olan
atlar yuvarlak, ağır omuzlar ve kusurlu arka kısımlara atfedilebilir. İyi atlar arasında daha büyük bir oran
kötü huyludur ve iyi durumda olma şansları olduğunda zıplamaktan zevk alırlar.

"At hastalığı" olarak bilinen korkunç distemper, koloninin birçok yerinde periyodik olarak büyük yıkıma neden olur; ve bu korku, aksi takdirde haralarını iyileştirmek için daha iyi atlar ithal edecek olan yetiştiriciler üzerinde bir kontrol işlevi görür. "Tuzlanmış at" -at hastalığı geçirmiş olan- her türlü at talihsizliği veya kusuruyla dolu olsa bile çok değerlidir. Bu tür hayvanların fiyatı, yaşa ve kaliteye göre 25 ila 100 L arasında değişir. At tutması, işleyişinde en kısmi olanıdır; ve bazen, iki bitişik çiftlikte, biri hastalıktan ciddi şekilde etkilenirken, diğeri hastalıktan tamamen uzak kalır.

Ve şimdi, nihayet, ayrılış günü geldi; ve kendi küçük Amerikan örümceğimizle olmasa da, Swaylands'ı terk ediyoruz. O peri arabası, ne yazık ki! _hors de combat_; güçlü, ama
narin görünümlü tekerlekleri sonunda Karroo yollarının engebeliliğine ve Güney Afrika ikliminin kuraklığına yenik düştü; ve küçük kapıdan geçerken, orada yerde yatan, terk edilmiş, kızak benzeri bir şeye son kez bakıyoruz. Bir zamanlar en zarif ve en güzel küçük arabalarda ne muhteşem yolculuklar yaptık - avlara veya danslara gitmek, postamızı almak veya Port Elizabeth pazarına değerli tüy yüklerini göndermek! ve onların hatırası, bildik Mount Stewart yolundan son kez geçerken bize ne kadar canlı bir şekilde geri dönüyor!

Şimdi bile, bu zamanda ve mesafede, onları hala hatırlayabiliyoruz ve
Karroo'nun iyi bilinen ve sevilen
görüntülerini ve seslerini bir kez daha görüp duyabiliyoruz. Hayvan ve kuş yaşamı etrafımızda hızla hareket etmeye başlıyor:
küçük _duyker_ antilopları çalılıkların arasından fırlayıp zarifçe
uzaklaşıyor; güzel Namaqua kekliklerinin uçuşları yerde bize oldukça yakın bir yerde koşuyor; _knorhaanlar_,
havayı uyumsuz, ezici bir sesle yırtarak, yaklaşımımızı yüksek sesle onaylamadıklarını söylüyorlar; küçük parlak gözlü su samurları bize
cüretkarca bakıyorlar, sonra bizden korkuyormuş gibi yaparak deliklerine dalıyor; hava, mimoza çiçeklerinin tatlı kokusuyla doludur ve T----, saf, taze, canlandırıcı niteliklerinin yarattığı iyi ruhların taşmasıyla neşeyle şarkı söyleyerek, havadar, bisiklet benzeri tekerleklerimizle neşeyle dönerken birbiri ardına şarkı söyleyerek yolculuğu canlandırır; Toto ise, aynı derecede mutlu bir şekilde, yanımızda koşuşturur, gördüğü her hayvanı ve kuşu kovalar, ancak nadiren bir kaplumbağadan daha hızlı bir şeyi ayakları üzerinde yakalayabilir. Bu arada, bu kaplumbağalar Toto'ya her zaman mükemmel bir eğlence sağlardı; dişleriyle kavrayabildiği her şeyi bize -nereden olursa olsun- getirmeyi zorunlu görevi olarak görürdü; ve birçoğu bu şekilde taşınamayacak kadar büyük olduğundan, zavallı ağrıyan çenelerini dinlendirmek için onları bir süreliğine yere bırakmak zorunda kalırdı. Bazen devasa bir örneğin önünde durur ve bizi yüksek, heyecanlı havlamalarla, çorba için yaklaşık elli poundluk muhteşem malzemenin alınabileceği yere çağırırdı. Yaratığa zaferle havlayarak dururdu, yaratık da buna karşılık, yaptıklarına karşı en derin iğrenmeyi ifade eden, alçak, kükreyen bir ses çıkarırdı. Ve ödül güvence altına alındığında ve onu ayaklarımızın dibine güvenli bir şekilde yerleştirerek yola çıktığımızda, Toto gerçekten de gururlu bir köpekti.

Bir şekilde, Mount Stewart'a yaptığımız bu son yolculukta, her şey baştan çıkarıcı bir şekilde en iyi şekilde görünüyordu; son yağmurlarla canlanan _veldt_, güzel, yumuşak bir yeşildi ve narin çiçekler her yöne doğru
göz kırpıyordu; göz kamaştırıcı güneş ışığı -çok yakında soğuk kuzey gökyüzüyle yer değiştirecek- her zamankinden daha parlak görünüyordu; ve Karroo'nun berrak atmosferinde, uzaktaki Cock's Comb'un kalın hatları sanki garip bir serap etkisiyle
yukarı kaldırılıyor - dağ ufuktan
tamamen kopuk görünüyor ve ayağında mavi su akıyor. Swaylands çiftliğini görüş alanımızdan gizleyen yoldaki dönemece ulaşmadan hemen önce durup geriye bakıyoruz; ve eğer
sahip olunması gerekiyorsa, zavallı küçük çirkin eve -son birkaç yıldır sevgili evimiz- son bakışımız, tamamen sönmemiş gözlerle alınıyor.

Sonra, hızlı bir tempoyla Mount Stewart'a doğru, sık sık misafirperverce ağırlandığımız hoş küçük otelde, ev sahibi ve kalabalık ailesi bize Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için tüm güçleriyle toplanıyor. Uzun zamandır arzulanan evcil bir Kaffir turnasına son, hüzünlü bakışımı atıyorum, en yumuşak Fransız grisi tüyleriyle, dört veya beş yıldır yaptığı gibi, istasyon ve otel çevresinde ciddi bir şekilde dolanan sevimli bir kuş; ve T----'nin yeni satın aldığı ve bizimle İngiltere'ye kadar eşlik edecek olan yeni yakalanmış bir çakal yavrusuyla tanıştırılıyorum. Sonra tren, her zamanki yavaş temposuyla, bizimle birlikte Port Elizabeth'e doğru sürünüyor. Daha fazla vedalaşma ve sonunda biz ve tüm zoolojik koleksiyonumuz Union Company'nin _S.S. Mexican_ gemisinde güvendeyiz; ve kısa süre sonra Algoa Körfezi kıyısı görüş alanımızdan
çekiliyor.

Toto, dışarıya doğru giderken olduğu kadar yolculuğunun tadını çıkarmıyor; çünkü gemide çok fazla köpek ırkı var ve özellikle de zengin mücevherlerle donatılmış İbranice yolculara ait küçük bir çift pug var, köpeklerini gitmeleri gereken şekilde eğitmemişler, yolculuğa herkesin kamarasına girerek ve kendilerini genel olarak o kadar sakıncalı hale getirerek başlıyorlar ki, ikinci gün kaptanın emriyle tüm köpeklerin -iyi, kötü ve kayıtsız- kümeslere tarafsız bir şekilde gönderilmesi için yola çıkıyorlar. Buna göre, ikinci sınıf güvertede, kasvetli bir sıra halinde dizilmişler, bir ucunda zavallı küçük kafese kapatılmış Anubis, çakal yavrusu, acıklı bir şekilde anne, kardeş ve özgürlük için
havlıyor; ve yolculuğun dört haftası boyunca orada kalmaya mahkûmlar. Hepsi çok sefil; ama
zavallı yaşlı Toto--en büyükleri olduğu için--en çok acınacak olanıdır.
Dönecek yeri bile olmayan o dar kafeste,
tropiklerin buharlı sıcağında seyahat eder; bacakları egzersiz eksikliğinden
kasılır ve sertleşir; garsonların acımasızca cömertçe
onu tıka basa doldurmakta ısrar ettiği İrlanda güveci ve salon masasından aldığı diğer önemli yiyeceklerle bir Strasburg
kazı gibi şişmanlar; ve nadir bir muamele olarak, ironik bir şekilde güvertede "koşmak" için yarım saatlik bir serbestliğe izin verildiğinde,
oturup soluklanmaktan başka pek bir şey yapamaz.

Vapurla seyahat edenlerin çoğuna düşenden daha iyi bir şansla,
St. Helena'da Longwood'a biraz aceleyle bir ziyaret yapmamıza yetecek kadar zaman kalırız; ve, iyi sayıda yolcuyla birlikte karaya çıkarken, küçük kasabada bulunan birkaç araba ve eyer atını kiralayıp, olabildiğince hızlı bir şekilde, dik, zikzaklı yoldan yukarı doğru ilerliyoruz. Bu adada, birbirine çok kısa bir mesafede, iki
tamamen farklı iklim olduğunu fark ediyoruz. Deniz seviyesine yakın bir yerde, muzlar ve diğer tropikal bitkiler, yakın, boğucu sıcakta
güçlü bir şekilde yetişiyor: ancak yukarı çıktıkça
başka bir iklime geliyoruz; hava neredeyse soğuk, ince, çiseleyen bir yağmur var; böğürtlenler, eğrelti otları ve diğer ev benzeri bitkiler
yol kenarlarını çevreliyor ve çalılıklardan bize korkusuzca göz atan parlak renkli küçük kuşlar olmasa, kendimizi İngiltere'de hayal edebilirdik. Gezi, özellikle gemide kapalı kaldıktan sonra oldukça keyifli olsa da, Longwood'un kendisi hayal kırıklığı yaratıyor, ev tamamen sökülmüş ve ailesi tarafından odalardan birine yerleştirilen Napolyon'un çok güzel bir büstünden başka bir şey yok. Yolculuğumuz boyunca sakin ve müreffeh bir yolculuk yapıyoruz: gemide hoş sohbetlerimiz var; yolculuğun keyfini bozan klikler ve küçük düşmanlıklar yok; yolcuların bazıları iyi çalıyor ve şarkı söylüyor; iyi konserler ve tiyatrolar akşamlarımızın çoğunu canlandırıyor; tek hayal kırıklığımız bizi yine karanlıkta Madeira'ya getiren acımasız kader. Ve sonunda, geri dönen sömürgecileri karşılamak için bilerek yapılmış gibi görünen, Cape güneşinin uzun süre devam etmesiyle bozulmuş güzel bir Nisan sabahı, Southampton'a sessizce iniyoruz; İngiliz menekşeleri ve çuha çiçekleri lezzetli bir bollukla gemiye getiriliyor; çoğumuz inatçı çantalar ve sargılarla çılgınca mücadele ederken, her zamanki aceleyle vedalaşmalar yapılıyor; Toto, korkutucu derecede aşırı bir durumda, kümes hayvanlarından dışarı çıkıyor; ve çok geçmeden _karaya_ çıkıyoruz ve -yeni gelenlerin ilk korkunç cezasını ödeyerek- Gümrük Binası'nın çilesinden geçiyoruz. Bunun çok uzun ve sıkıcı bir iş olduğu ortaya çıkıyor; çünkü, 
biz uzakta olduğumuzdan beri, yeni ve katı yönetmelikler yürürlüğe girdi ve masum kabin sandıklarımızın ve el çantalarımızın hepsinin dinamit içerdiğinden şüpheleniliyor. Her paket iyice yağmalanana kadar ayrılmamıza ve trenimizi aramamıza izin verilmez. Sonra tren bizi ormanlık alanların içinden geçirir, İngiliz baharının tüm taze renkleriyle parıldar, ki bu bizim için yeni bir güzelliğe sahipmiş gibi görünür. Ve birkaç saat içinde kendimizi eski, tanıdık sahnelerde buluruz; uzun zamandır ayrı olduğumuz arkadaşlarımız bir kez daha etrafımızdadır; ve sevgili, keyifli, zorlu Güney Afrika hayatı geçmişte kalmıştır.

SON.

D. APPLETON & CO'S YAYINLARI.

ARABELLA B. BUCKLEY'İN (BAYAN FISHER) ESERLERİ.

_BİLİMİN MASAL ÜLKESİ._ 74 Resimli Kumaş, yaldızlı, 1,50$.

"Gençlik edebiyatında kalıcı bir yer edinmeyi hak ediyor."--_London Times._

"O kadar ilginç ki, kitabı bir kez açtığımızda, okumayı
nasıl bırakacağımızı bilemiyoruz."--_Saturday Review._

_THROUGH MAGIC GLASSES and other Lectures._ "The Fairy-Land
of Science"ın Devamı. Kumaş, 1,50$.

_İÇERİK._

AY IŞIĞINDA BÜYÜCÜNÜN ODASI.
BÜYÜCÜ CAMLAR VE NASIL KULLANILIR.
PERİ HALKALARI VE NASIL YAPILIR.
LİKENLERİN VE YOSUNLARIN YAŞAM TARİHİ.
BİR LAV AKIŞININ TARİHİ.
GÜNEŞLE BİR SAAT.
YILDIZLARLA BİR AKŞAM.
KÜÇÜK BİR OKYANUSTAN KÜÇÜK VARLIKLAR. DARTMOOR PONYASI.
BÜYÜCÜNÜN ANTİK GÜNLERE DAİR RÜYASI.

_YAŞAM VE ÇOCUKLARI: Amipten Böceklere Hayvan Yaşamına Bakışlar._ 100'den fazla İllüstrasyonla. Kumaş, yaldızlı, 1,50 $.

"Bu eser, zoolojinin --canlıların bilimi-- incelenmesine büyüleyici bir giriş niteliğindedir ve bunun birçok kişinin eline geçeceğine inanıyoruz" --_Doğa._

_YAŞAM YARIŞINDA KAZANANLAR; ya da, Büyük Omurgalı Aile._ Çok sayıda İllüstrasyonla. Kumaş, yaldızlı, 1,50 $.

"Bu ciltten daha iyi bir hediye kitabı düşünemeyiz. Bayan Buckley, bilimsel araştırmaların
son sonuçlarını kitabına dahil etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamış. Kitaptaki resimler en büyük övgüyü hak ediyor; çok sayıda, doğru ve çarpıcı."--_Spectator._

_DOĞA BİLİMİNİN KISA TARİHİ; ve Yunanlılardan Günümüze
Keşiflerin Gelişimi._ Yeni baskı, gözden geçirilmiş
ve yeniden düzenlenmiştir. 77 Resimle. Bez, 2,00$.

"Eser, esas olarak çocuklar ve gençler için tasarlanmış olsa da, daha olgun yaştaki birçok kişi tarafından daha avantajlı bir şekilde okunabilir ve zihinlerine 'bilimin vaatleri, başarıları ve iddiaları' hakkında daha eksiksiz ve daha net bir kavram yerleştirmeye hizmet edebilir."--_Journal of Science._

New York: D. APPLETON & CO. 1, 3. & 5 Bond Street.

_İNGİLİZCE ÖVGÜLERİN YENİ BASKISI._ EDMUND W. GOSSE tarafından seçilmiştir.
HAMO THORNYCROFT, A.R.A.'nın tasarımı olan Hindistan kağıdına ön sayfayla birlikte.
LOUIS RHEAD'in orijinal çizimlerinden kırk iki Baş ve Kuyruk Parçası.
16 ay. Altın renginde özel tasarımlı kumaş, 1,50$. Aynısı, parşömende, 1,75$.

_İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ'NİN YENİ BASKISI._ "İngiliz Övgüleri" ile birlikte. LOUIS
RHEAD'in Orijinal Çizimlerinden Yaklaşık Seksen Baş ve Kuyruk Parçası. 16 ay. Kumaş, altın renginde özel tasarım, 1,50$. Aynısı, parşömende,
1,75$.

_MÜZİK SERİSİ. _ Büyük Alman Bestecilerin Biyografik ve Anekdotsal Taslaklarından Oluşur; Büyük İtalyan ve Fransız Besteciler;
Büyük Şarkıcılar; Büyük Kemancılar ve Piyanistler. Beş cilt, 18 ay.
Yarı beyaz ve kırmızı kenarlarla ciltlenmiş, set başına 3,50 dolar; yarı dana derisi, 8,00 dolar.

_ŞİİR EV KİTABI._ CHARLES A. DANA. Tamamen yeni
baskı, yeni klişe plakalardan, genişletilmiş ve günümüze kadar getirilmiş. Yaklaşık İki Yüz ek şiirle. Çelik Gravürlerle
Resimli. Kraliyet 8vo. Kumaş, ekstra yaldızlı, 5,00 dolar; yarı dana derisi,
8,00 dolar; maroken, antika, 10,00 dolar; ağaç dana derisi, 12,00 dolar.

BÜYÜLEYİCİ BİR OTOBİYOGRAFİ.

_BİR SANATÇININ HAYATI._ JULES BRETON'dan. Portreli.
Bayan MARY J. SERRANO tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Kumaşla ciltlenmiş, 1,50 dolar.

"... Başarısı ilk sayfadan itibaren garanti altına alınmış kitaplardan biri
çünkü mükemmel doğallığı... Jules Breton'un
anılarını okuyanlar ... kitabın tamamının doğruluğu konusunda tek bir şüphe duymadan kitabı kapatacaklardır. İlk sayfadan son sayfaya kadar anıları sadece okunabilir olmakla kalmayacak, büyüleyici de bulunacaktır ve
çevirmen onun üslup cazibesini, güzel sadeliğini ve kitapta
soluklanan ve onu yücelten o Doğa sevgisi kokusunu çok iyi bir şekilde yeniden üretmiştir."--_New York Tribune._

"Yöntem ve ruh ... çok narin ve hoş... Şairin parıltısı ve filozofun huzuruyla
dolu."--_New York Sun._

"İnsan modern Fransa'yı, son derece yetenekli oğlunun bu otobiyografisiyle daha iyi anlıyor."--_Boston Pilot._

"Jules Breton, otobiyografisini yazarak, bu tür aşıklara kalıcı bir iyilik
bahşetti edebiyat."--_Detroit Journal._

_DUL GUTHRIE._ Bir Roman. RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından. Resimleyen
E. W. KEMBLE. 12 ay. Kumaşla ciltlenmiş, 1,50 dolar.

"_Albay Johnston'ın 'Dul Guthrie'yi en güçlü eseri olarak gördüğü anlaşılıyor._"

"Uzun zamandır basından çıkan en mutlu, en tatlı, en ilginç romanlardan biri 'Dul Guthrie'dir. Savaş öncesi günlerde Güney'deki yaşamın canlı, neşeli ve sadık bir resmidir. Erkeklikten yoksun değildir ama aynı zamanda
gerçek olduğu için zarif olan bir incelik ve temiz bir hayal gücünden kaynaklandığı için yumuşak ve tatlı olan bir mizah vardır."--_Brooklyn
Standard-Union._

"Güçlü betimlemelerle ve merak uyandırıcı ve etkili karakter tasvirleriyle doludur. Hikayenin figürlerinde dikkate değer bir tazelik vardır. Duncan Guthrie'nin düellosu ve öldürülmesi betimleyici
başyapıtlardır."--_New York Sun._

"Dul Guthrie diğerlerinden daha cesurca öne çıkıyor bildiğimiz figür--alaycı sertlik, kör aşk ve kırık kalpli acının tuhaf bir şekilde bir araya geldiği bir figür.... Georgia'nın lehçeye bağlı kalmadan
karakteristiklerinin güçlü ve ilginç bir çalışması. Bütüne
acı bir tat vermek için yeterli tavır ve konuşma değişikliği var."--_Baltimore Sun._

"... Karakterin bazı dikkat çekici canlı portreleri... Kitap,
hem erkekleri hem de kadınları memnun edecek bir kitap."--_Boston Evening Gazette._

"A SOCIAL DEPARTURE" YAZARININ YENİ BİR KİTABI.

_AN AMERICAN GIRL IN LONDRA._ SARA JEANNETTE DUNCAN tarafından. F. H. TOWNSEND'in 80
İllüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, 1,50 $.

İngiliz manzaralarını, toplumunu, geleneklerini ve
eğlencelerini, alışılmışın dışında ve nüktedan bir gözlemcinin gözünden resmeden muhteşem bir kitap. "A Social Departure"ı bu kadar dikkat çekici bir başarıya ulaştıran aynı nitelikler, "An American Girl in London"ı "her yerde
konuşulan" bir kitap yapacaktır.

"Daha hafif geçen yılın edebiyatında, Kanada'dan Sara Jeannette Duncan'ın 'A Social Departure' adlı eserinden daha eğlenceli bir şey yoktu. 
Yeterince uzundu - daha uzun olamazdı - ancak her okuyucu, yazarın benzer tarzda başka bir kitap yazmasını diledi. Eh,
yaptı ve 'An American Girl in London'dan daha iyi bir konu seçemezdi."--_New York Herald. _

"Geçtiğimiz sezon aynı yazarın 'A Social Departure' adlı kitabını, uzun yıllar boyunca en çok okunan ve en çok konuşulan seyahat kitabı yapan canlılık ve esinti, yeni kitapta da kendini gösteriyor ve her sayfanın satır aralarında görülüyor. 'An American Girl'ün 'korkunç derecede çekici' olduğunu söylemek gereksiz."--_Brooklyn Standard-Union._

_A SOCIAL DEPARTURE: How Orthodocia and I Went Round the World by Ourselves._ SARA JEANNETTE DUNCAN tarafından yazıldı. F. H. TOWNSEND tarafından resimlendi.
12 ay. Kumaş, 1,75 $.

"Bu _neşeli_, _nükteli_, _terbiyeli_, _sevimli_ bir kitap."--_New York
Herald._

"Atlantik ve Pasifik'in her iki yakasında da yaygın olarak okunan ve övülen
günlük, metne tam olarak uyan ve sanatçı ile yazarın zihnini
birlikte
gösteren çok sayıda resimle birlikte New York'ta yeniden
yayınlanıyor."--_New York Evening Post._

"... Başından sonuna kadar bu kadar
son derece eğlenceli başka bir kitap bulunabileceğinden şüphe duyulmalıdır."--_Boston Daily Advertiser._

"Çok eğlenceli bir konu hakkında çok parlak bir kitap. Seyahatlerin
sıradan istatistik kitaplarından nefret eden
okuyuculara tavsiye ediyoruz."--_Boston Evening Transcript._

"Daha parlak, daha neşeli, daha tamamen
sevimli bir kitap bulmak gerçekten zor olurdu."--_St. Louis Cumhuriyetçisi._

"Parıldayan zekâ, karşı konulamaz derecede bulaşıcı eğlence, keskin gözlem,
doğal güzelliğin tamamen şiirsel takdiri ve canlı
betimsellik açısından yakın zamanda rakibi yok."--Bayan P. T. BARNUM'UN _New York Tribune_'e Mektubu.

YAZ OKUMALARI.

_TUHAF ZAMANLARDA GEZİLER._ CHARLES C. ABBOTT tarafından. 16 ay. Kumaş, yaldızlı üst,
$1.25.

"Dr. Abbott'un Doğa'ya, Doğa'nın şeylerine ve yaratıklarına olan sevgisi ve coşkusu sınır tanımıyor. Ona anlatacakları hikaye
her zaman yeni, her zaman büyüleyici; ve o bunu okuyucularına inandırıcı
bir coşku ve belagatle yorumluyor."--_Providence
Journal._

"Yakın ve sempatik bir öğrenci ve doğa bilimci olarak ün kazanmış birinin, Doğa'nın açık hava yönlerine dair bir dizi kısa çalışması. Her mevsimde biraz ilgi ve güzellik buluyor ve daha az dikkatli gözlere etrafımızdaki canlı dünyanın birçok merak uyandırıcı ve harikasını gösteriyor."--_Hartford Courant._

"Büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş açık hava yaşamı üzerine kısa denemeler."--_Philadelphia
Times._

_THE WHITE MOUNTAINS. A Guide to their Interpretation._ With a Map of the Mountains and Ten Illustrations. Rev. JULIUS H. WARD tarafından. 12 ay.
Kumaş, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Bay Ward yaz tatillerini birkaç yıldır Beyaz Dağlar'da geçirdi ve onların hayatına ve anlamına derinlemesine girdi. Bu kitap hem Beyaz Tepeler hakkında daha iyi bir bilgi edinmek için bir rehber hem de onlarda bulunanların bir hatırası. Yazar, "Doğa," diyor, "bu inzivalardaki çok çekingendir ve sırları yalnızca onları arayanlara iletilir. Doğal manzaranın tadını çıkarma yeteneği kısmen bir armağandır, ancak gözlem alışkanlıklarıyla muazzam şekilde artırılabilir."

"Yazar, konusuna tamamen aşık ve aynı zamanda da konuya tamamen aşina. Bir rehber kitap yazma niyetini reddetse de, Beyaz Dağlar'ı ziyaret edenler onun
resimsel tasvirlerinden, yollar ve bakış açıları hakkındaki ipuçlarından ve zaman ve mevsimler hakkındaki bolca öneriden
yararlanmamak elde değil."--_New York
Tribune._

_BAHÇENİN HİKAYESİ; ya da, Amatör Bir Bahçıvanın Zevkleri ve Denemeleri._
GEORGE H. ELLWANGER tarafından. Rhead'in Baş ve Kuyruk Parçalarıyla. 12 ay.
Kumaş, ekstra, 1,50 $.

Bahçenin çiçekleri arasında, bitkilerin yetiştirilmesine dair pratik ipuçları ve favori çiçeklerin özellikleri hakkında dedikodu dolu yorumlar içeren edebi bir gezinti.

"Bay Ellwanger'ın içgüdüsü zevk meselelerinde nadiren yanılır. Deneysel bilginin doluluğundan yola çıkarak yazar, ancak bilgisi birçok eğitimli yetiştiricininkinden farklıdır çünkü bahçe uygulamalarındaki becerisi rafine bir estetik duyarlılık tarafından yönlendirilir ve doğada güzel olana olan takdiri sağlıklı, içten ve geneldir. Bahçe yılıyla ilgili kaydı, daha önce de söylediğimiz gibi,
en erken menekşeyle başlar ve
kış ormanlarının sınırında cadı fındığı çiçek açana kadar mevsimi takip eder.... Bu
küçük kitap, kırsal hayata gerçek bir ilgi duyan herkese keyif vermekten geri kalamaz."--_New York Tribune._

_OPERA-CAMLI ASTRONOMİ._ En Basit Optik Aletlerle Yıldızlı Göklerin
Çalışılmasına Popüler Bir Giriş. GARRETT
P. SERVISS. 8 cilt. Bez, 1,50 $.

Bu, işgal ettiği alanda oldukça tek olan benzersiz bir kitaptır.
İlk yayımından sonraki iki yıl içinde dördüncü bir baskı için yapılan çağrı,
popülerliğini kanıtlıyor. İncelemecilerinden birinin dediği gibi, "Yıldızlar konusundaki
en _insani_ kitap." Thomas Carlyle'ın "Neden biri bana yıldızları öğretmedi ve beni evimde hissettirmedi" diye yazdığında ihtiyacını karşılamış olurdu. yıldızlı göklerde?" Göklerin
coğrafyasına olan ilgi her yıl artıyor, çünkü
günümüzdeki dev teleskoplarla
gökbilimcilerin keşifleri bilinen
evrenin sınırlarını zorluyor ve bu kitap bu tür keşifleri
okuyanlar için tarih öğrencisine bir atlas gibi.

Kitabın aldığı iltifatlardan bazıları şunlardır:

"Çok ilginç ve hatta büyüleyici bir kitap."--_Christian Union._

"Mütevazı gözlem rotasının her tarafında açılan
uzaklara uzanan manzaraların görülmesine izin verdiği anlar, dikkatsizlerin dikkatini çekmeye ve titiz öğrencilerin işini hafifletmeye yardımcı oluyor... Bay Serviss tazelik ve canlılıkla yazıyor."--_London
Saturday Review._

"Göklerin incelenmesine popüler bir girişin ikinci baskısını memnuniyetle karşılıyoruz... Astronomi bilgisine giden bundan daha keyifli bir yol olamazdı... Bir çocuk, her şeyden çok bir anekdot koleksiyonu gibi okunan metni anlayabilir, ancak bu, bilimsel değerini zedelemez."--_Nature._

"Bay Garrett P. Serviss'in 'Astronomi ve Opera-Glass, bize bu asil estetik disiplinin (yıldızların incelenmesi) geliştirilmesinde hayranlık uyandıran bir el kitabı ve rehber sunuyor."--_New York Home
Journal._

"Bu kitap her aile kütüphanesinde bulunmalı."--_Boston Home
Journal._

"Bu kitap yıldızlara bakmayı popüler hale getirmeli."--_New York Herald._

"Yazar, aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş kişilerin yıldızlarla dolu gök kubbenin harikaları konusundaki ilgisizliğinin çoğunu, teleskopların çok az kişi tarafından kullanılabilmesine ve çoğu insanın, güçlerini ortaya koyduğu, neredeyse günlük kullanımda kullanılan daha tanıdık aletin olasılıkları hakkında hiçbir fikre sahip olmamasına bağlıyor."--_New Orleans
Times-Democrat._

"Okulda, yalnızca kitapla eğitim verme şeklindeki sefil sistemimiz yüzünden, kendilerini cehalete teslim eden binlerce kişi, Bay Serviss'e önerileri için
çok iyi bir şekilde "--_New York Times._

"Amatör kullanım için bu kitap, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi astronomi incelemesidir."--_Chicago Herald._

"'Opera Bardaklı Astronomi' uzun zamandır hissedilen bir eksikliği gideriyor."--_Albany
Journal._

"Bu kitabı okuyan zeki bir okuyucu, yazarın halkın önündeki yıldızlara bakmayı başaramaması durumunda bunun kendisinin hatası olmadığını, çünkü üslubunun
basıldığı hoş yazı tipi kadar
başarılı, grafiksel ve net olduğunu hissetmeyecektir."--_Providence Journal._

"Bay Serviss, okuyucularının kafasının üzerinden konuşmuyor veya temalarının yüce karmaşıklığını ve kapsamını görmezden gelmiyor, sadeliği
bilgiyle, bilimsel kesinliği
yaşam boyu süren coşkuyla ve
gerçek bir belagati nadir görülen mizah dokunuşlarıyla birleştiriyor. Yayıncılık sektörünün bir ürünü olarak kabul edilen kitap, zarafetin ta kendisidir."--_The
Chautauquan._

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN KURGU SERİSİ.

_Ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş bir dizi Hikaye, şunları içerir:

I.

_CROFFED OUT O' CROFIELD._ WILLIAM O. STODDARD tarafından yazılmıştır. C. T.
HILL tarafından resimlendirilmiştir.

Cesur bir taşralı çocuğun yolunu nasıl çizdiği. Bu popüler yazarın
en başarılı hikayelerinden biri.

II. _KRAL TOM VE KAÇAKLAR._ LOUIS PENDLETON tarafından. E. W. KEMBLE tarafından resimlendirilmiştir.

Georgia'nın ormanlarında ve bataklıklarında iki çocuğun garip deneyimleri.

III.

_COLUMBIA'DAKİ KÜTÜK OKUL EVİ._ Büyük Kuzeybatı'nın
Öncülerinin Hikayesi. "Zigzag Yolculukları"nın yazarı HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından.
Resimlendirilmiştir.

Romantik, heyecanlı ve öğretici bir hikayede yazar,
okuyucularını ilgi çekici olacağı
yeni bir alanla tanıştırıyor.

Ayrıca OCTAVE THANET, RICHARD MALCOLM JOHNSTON ve diğer tanınmış yazarların hikayeleri de yakında yayınlanacak.

Seri, özel olarak tasarlanmış tek tip kapağa sahip, kumaşla ciltlenmiş. Cilt başına 1,50 $.

GENÇ DONANMA KAHRAMANLARI SERİSİ'NİN İLK CİLT'İ.

_LITTLE JARVIS._ MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından. J. O. DAVIDSON
ve GEORGE WHARTON EDWARDS tarafından resimlendirilmiştir. Constellation firkateyninin kahraman teğmeninin
hikayesi. _Youth's Companion_ ödüllü
hikayelerin ikincisi. Kumaşla ciltlenmiş, özel olarak tasarlanmış bir kapağa sahip. 8 cilt. 1,00 $.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİNDEKİ SON SAYILAR.

_THE NUGENTS OF CARRICONNA._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE HOPKINS tarafından. 12 ay.
Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent.

"İrlanda'daki mevcut çalkantıyı
tatlandıran her şeyden oldukça uzak, son derece cesur bir İrlanda hikayesi ve birkaç yıldır türünün en iyilerinden biri."--_Springfield Cumhuriyetçisi._

_DUYARLI BİR BİTKİ._ E. VE D. GERARD'ın bir romanı, "Reata", "Herkül'ün Suları" vb.'nin ortak yazarları. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent.

"Hoş ve eğlenceli bir aşk hikayesi, sahnesi İskoçya'daki bir kömür madenciliği bölgesinde ve sonrasında Venedik'te geçen bir zamanın bir kısmını içeriyor ve kitabın adını veren küçük mimoza çiçeğini andıran, hassasiyeti küçülen bir kız karakteri var."--_Cincinnati Times-Star._

_DONA LUZ._ DON JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J. SERRANO tarafından çevrildi.
12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Ustaca bir icranın yanı sıra modern İspanyol karakteri ve sosyal yaşamı hakkında derin bir anlayışın zaferi. Hem kutsal hem de seküler İspanyol düşüncesinin en iyi gelenekleriyle, İspanyol atasözü bilgeliğiyle ve Cervantes'in mizahıyla ve İspanya edebiyatında geçmişteki diğer ışıklarla doludur."--_Brooklyn Eagle._

_PEPITA XIMENEZ._ DON JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J.
SERRANO tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Çok çarpıcı ve güçlü bir roman."--_Boston Transkripti._

"'Edebi İspanya'nın mücevherlerinden biri'' bir İspanyol eleştirmenin son yılların o dildeki en popüler
kitabını telaffuz ettiği şeydi, Don
Juan Valera'nın 'Pepita Ximenez' romanı."--_The Nation._

_THE PRIMES AND THEIR NEIGHBORS._ Orta Georgia'nın On Hikayesi. RICHARD MALCOLM JOHNSTON'dan, "Widow Guthrie"nin yazarı. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,25 dolar.

"Güney hikayelerinin en iyisi."--_Chicago Herald._

"Albay Johnston'ın eserinin mükemmelliği iyi bilinir. O,
bu ülkenin ilk başarılı kısa hikaye yazarlarından biriydi.
Şöhretinin istikrarlı artışı, okuyucu kitlesinin
sağlam takdirinin en iyi göstergesidir. Bu kitle, yeni
cilde 'Widow Guthrie'yi son romanların en
başarılılarından biri yapan aynı tepkiyi verecektir."--_Baltimore American._

_THE IRON GAME._ "Trajan," "The Aliens," vb.'nin yazarı HENRY F. KEENAN tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $.

"Savaştan hemen önceki zamandan barıştan hemen sonraki zamana kadar geçen zamanı kapsayan eğlenceli bir aşk romanı. Altı genç, ikisinin 'hoş olmayan' tarafta olması nedeniyle sayısız
zorluk altında sevişmelerini sürdürüyor. Elbette, her türden
macera, entrika, yanlış anlaşılma ve harika kaçışlar var.... Kitap mükemmel bir zevkle yazılmış."--_Pittsburgh Bulletin._

_ESKİ YENİ İSPANYA HİKAYELERİ._ THOMAS A. JANVIER tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Yazar, Longfellow'un Akadianlar için yaptığının çoğunu Meksikalılar için yapıyor."--_New York Commercial Advertiser._

"Bay Janvier, antik kalıntıları açıkça keşfetmiş ve eski kilise kayıtlarını ayrıntılı bir şekilde incelemiş ve daha önce
kullanılmamış birçok materyali buradan çıkarmış."--_Cincinnati Times-Star._

"Yazarı Thomas A. Janvier'in bu kadar ustalıkla ve çekicilikle yazmayı bildiği Meksika hikayelerinden bir başkası. Hikayelerin dokuzu keyifli ve dokuzu kitaptaki hikayelerin sayısı."--_New York Sun._

_THE MAID OF HONOR._ Sayın LEWIS WINGFIELD tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent.

"Terör Dönemi'nden hemen önce, sırasında ve sonrasında Fransa'nın hikayesi. Dilimizde, Fransa'nın bu sıkıntılı dönemindeki kırsal koşulları tasvir eden pek fazla roman yoktur ve bu nedenle benzersiz bir ilgi çekiciliğe sahiptir."--_Chicago Times._

"'Halkın' geçici zaferlerine tanıklık eden o sıkıntılı zamanların çok grafiksel bir hikayesi."--_Rochester Herald._

"Son sayfaya kadar ... okuyucunun dikkatinin dağılmasına izin verilmediğini rahatlıkla söyleyebiliriz."--_London Athenaeum._

_IN THE HEART OF THE STORM._ "The Silence of
Dean Maitland" kitabının yazarı MAXWELL GREY tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent.

"Konu, yoğun, ustaca kurgulanmış, abartılardan ve şiddetli olasılıklardan uzak, neredeyse sona kadar uzanan iyi yönetilen bir gerilim öğesiyle ve İngiliz yaşamı ve karakterinin tamamına güçlü bir şekilde örnek teşkil ediyor. Kitabın yazarın hak ettiği üne önemli ölçüde katkıda bulunması muhtemeldir."--_Chicago Times._

_SONUÇLAR._ EGERTON CASTLE tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hem gelecek vaat eden hem de performans gösteren yeni bir romancıyı karşılamak gerçek bir zevk... Eser, _coşkuyla_, birçok insanın yollarını ve şehirlerini yakından ve geniş bir şekilde gözlemlemesiyle, ne yüzeysel ne de ağırlık ve ziynet eşyalarıyla yüklü olmayan bir düşüncenin dokunuşlarıyla ayırt edilir; ve birçok yönden, özellikle de çarpıcı sonuyla,
kesinlikle özgün."--_Saturday Review._

_THE WHITE MOUNTAINS: A Guide to their Interpretation._ With a Map of
the Mountains and Ten Illustrations. Rev. JULIUS H. WARD tarafından. 12 ay.
Bez, yaldızlı üst, 1,25 $.

"White Mountains'ı anlatan kitaplar çok az.
Granite Hills'in herhangi bir hayranı, hem kendisinin okumaktan alacağı zevk hem de yabancıların zihinlerinde ilgi uyandırmada yapacağı iyilik nedeniyle White Mountains edebiyatına bu değerli katkıyı memnuniyetle karşılayacaktır. Bildiğimiz kadarıyla, Bay Ward'ınki bu tür kitapların sadece altıncısı... Bay Ward'ın kitabını sınıflandırmaya kalkışsaydık, konuya sempatik yaklaşımı nedeniyle onu Starr King'in kitabıyla birlikte koyardık. Ancak bize öyle geliyor ki, hiçbiri tarafından doldurulmamış bir yeri işgal ediyor ve hepsinin meziyetlerini paylaşıyor. Bir rehber kitap değil ve yine de sistematik düzenlemesi ve ön bölümlerindeki akıllıca ipuçları, ona turistlere rehberlik eden bir rehber olarak gerçek bir değer kazandırıyor." - Rahip ITHAMAR W. BEARD, _White Mountain Echo_'da.

"Bay Ward'un amacı, kendisinden önce gelenlerin amaçlarından farklı bir şey olmuştur. Ne bir rehber kitap ne de bir güzergah yazmaya çalışmıştır. Sadece bir betimleme yapmayı amaçlamamış, ayrıca hayal gücünün kalemini tek başına yönlendirmesine izin vermemiştir. Onunki, bu etkileyici yüksekliklerin insanlara verebileceği büyük dersleri tefekkür eden zihin için yorumlamaya yönelik sempatik ve akıllıca bir girişimdi... Bay Ward'un konusuna karşı sempatisi keskin ve canlıdır. Doğayı derinden seven biri olarak yazmaktadır. Bu tür öğrencilerin inancına ve bağlılığına asla ihanet etmediğinden eminiz. Aslında
birinin dağa
taşıyıp
herhangi bir yerde açıp
okuyabileceği bir cilt. Aynı zamanda evde de okunabilecek bir cilt. Yıllardır
dağ zirvelerinin ve hareket eden bulutların görkemli gösterilerini izlememiş olanlar bile
erkenki izlenimlerini hatırlamak ve yenilerini önermek için
çok ilgi çekici ve çok pratik bir hizmet bulacaklar."--_New York Times. _

"'Beyaz Dağlar'ın yazarı, keskin şiirsel anlayışa, bir dağcının cesaretine ve
bir dağ rehberinin özel bilgisine sahip bir dağ tutkunudur. Bu nedenle, seçtiği alanı
kapsar. Gelecekteki herhangi bir toplayıcıya çok az şey veya hiçbir şey kalmaz; çünkü bu bölgeyi tüm yaz ruh halleriyle ve kış zamanlarıyla, Kuzey Conway'den Lonesome Gölü'ne, Glen'in büyük duvarından vahşi doğanın kalbine, küçük Jackson Vadisi'nden vahşi ormanlık Moosilauke'ye kadar incelemiştir ve yazarın ilgisi
okuyucuya hemen iletilir, böylece bu bölgeyi bir kez
ziyaret ettiyse, elinde bu kitapla tekrar gitmesi, daha geniş gözlerle ve daha ince bir zekayla bakması, şairlerle
rüya görmesi ve bilgelerle
düşünmesi gerektiğini hisseder."--_The New York Home Journal._

"Bu cilt, tanıdık bir alanı kapsamasına rağmen, planı ve işlenişi bakımından benzersizdir ve yeni ve harika bir keyif kaynağı
doğal manzaranın tutkunu için. Doğayı insanlaştırır, ya da daha doğrusu, tek bir bireysel ruhu, maddi evreni
kapsayan o engin ve evrensel ruhla bir araya getirir."--_Boston
Transkript._

"Sürekli değişen dağ manzarasının betimlenmesi (on iyi
fotoğraf gravürüyle desteklenmiştir) ve bunun şair ve İlahi İçkinliğe inanan birinin
tarzında yorumlanması, Bay Ward'un o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiği iki görevdir ki, kitabı
Beyaz Dağlar hakkında bir klasik haline gelecektir."--_Edebiyat Dünyası._

"Paha biçilmez bir hizmette bulunacak çok miktarda pratik bilgi sunmaktadır."--_Boston Gazette._

"Kitap, mükemmel güzellikte bir dille ifade edilen asil düşüncelerle doludur."--_New York Observer._

"Yazar, konusuna tamamen aşık ve daha az
değil onunla tanışmış."--_New York Tribune._

Project Gutenberg'in Devekuşu Çiftliğinde Ev Hayatı'nın Sonu, Annie Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE ON AN OSTRICH FARM ***

***** This file should be named 42767.txt or 42767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/6/42767/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

