*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Myth in Marriage (Evlilikte Efsane)
Yazar: Alice Hubbard
Yayın Tarihi: May 21, 2013 [EBook #42760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Myth in Marriage, by Alice Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Myth in Marriage

Author: Alice Hubbard

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTH IN MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Evlilikte Efsane

  _ by Alice Hubbard_

  _The Roycrofters
  Doğu Aurora N.Y._




  Telif hakkı, 1912
  Alice Hubbard tarafından




İçerik


  Önsöz 7

  Romantizm 13

  Vahiy 19

  Gerçekler 21

  Bir Uyanış 25

  Doğal Evlilik 29

  Sosyal Evlilik 33

  Kolaylık Evliliği 37

  Sonuç 39

  Evlilik İşi 41

  İlkel esaret 45

  Doğanın Yöntemi 49

  Ekonomik Özgürlük 53

  Vatandaşlar 55

  Zorunlu bağımlılık 63

  Homojenlik 71

  Romantizm 75




Önsöz


Evlilik, tüm yetişkinlerin ilgisini çeken bir konudur ve bir zamanlar neredeyse
Her yaşam ufku dolduran vizyondur.

Birçoğu için bu bir serap.

Birkaçına, güçlerini koruyan tepeler olduğunu kanıtlıyor. .
Yükselen Romantizm Güneşi her çim, her yaprak ve çiçek ve
Renk ve parfüm gizemi ve mucizesi ile dal.

Öğlen ışığı, şafağın yarı ışığının yapamayacağı gerçeğini ortaya çıkarır
göstermek.

Ve akşam alacakaranlık evliliğin tüm zenginliğini kazanır.

Bu kitabın amacı, günün ışığını getirerek aydınlatmaktır.
Kadınların ve erkeklerin hayatına girmesi gereken deneyimler.

--_ Alice Hubbard._




Evlilikte Efsane


Her erkeğin eğitiminde mahkumiyete geldiğinde bir zaman var
Kendisini daha da kötüsü, onun kısmı olarak daha iyi alması gerektiğini; O
Geniş evren iyi olmasına rağmen, besleyici mısırın çekirdeği yok
Ona gel ama onun zahmetine sahip olan bu zemine sahip olan
ona kadar verildi. --_ emerson._




Romantizm

    _ Aşk nesnesi, sonsuzluğa kadar genişler ve büyür,
    güzel olan her şeyi içerir ve yapabileceğimiz her şey oluruz
    aşk.-thoreau._


Evlilik, hayatta en yaygın bir olay olmasına rağmen,
doğum, yaşam ve ölüm gibi. İnsanlar sürekli cahil
özne ve bu durumda kalmaya kadar ısrar ediyor.
Tapınak Twain'de kiralanıyor ve kutsallarının kutsalları gün ışığına atıldı
BT.

Aşk, sırrı henüz ölümlülerden uzaklaşmış olan kutsal bir gizemdir.
Birkaç tezahürünü ve gücünü hayal ediyoruz. Biz
Düşüncelerimize evlilik ve doğumla bağlayın, ancak bunun
Varlık: Kanıt getirmiyoruz.

Aşk ruhtur ve analiz edilemez veya anlaşılamaz.

İnsanın yakalanabileceği en fazla şey yokluğunu veya onun
mevcudiyet. En rafine tezahürleri bize geldi
Akılın gelişimi.

Büyük sevginin tezahürünün sadece birkaç örneği var
tarih. O kadar nadir insanlar ifadesi olabilir ki
Dünya harikaları ve huşu içinde yaratıcısının aşk olduğunu söyledi.

Ve sevenler büyük gizem ve
Sevginin kaynağı olduğu gibi saygı duyulur.

İnsanlarda bu tezahürün aşamalarından biri verme arzusudur.
Sevgili sevgilisinden hiçbir şey saklamaz. Bir arzu var-vermek
Tümü. Böylece zihin daha önce hiç görülmemiş gerçeğe ulaşana kadar genişledi.

Aşk ruhun aydınlatıcısıdır. Her şey gören göz
İnsandaki en yüksek olasılıkları keşfeder. Ebedi arzusu
bunları yerine getirin.

"Hasta yapamam, çünkü sevgililerle tanışamadım
Ruhumun üzerinde herhangi bir leke varsa eşitlik. Ellerim ve kalbim olmalı
temiz ol. "

Aşkın özlemi tamamen bütün, temiz ve güçlü olmaktır.

Aşk asla aldatmaz. Sadece gerçeğe ve iyiye doğru akın.

Tüm yaşam sevgilisi için kutsaldır ve tüm hayat onun için kutsaldır. Sevgili o kadar endişeli değil, sevgili mükemmel olacak, çünkü
Kendisi, kendisi, lekesiz olacak. Aşk sevgiliyi arındırır.
Aşk sevgiliyi temiz yapar.

Karşılıksız aşk diye bir şey yok, çünkü sevmek tek
Tazminat var. Ruh artık sormaz.

Aşkta yüce bir haysiyet var-sınırsız öneren bir ihtişam
güç.

Sevmek bireysel bir deneyimdir. Sevginin nesnesi sadece
Bu uyanış ve saflaştırmanın sonu anlamına gelir.

Sevgili sevgililerden aught sorduğunda,
manevi mülk ve pazarlık ve takas etmeye başlar. O zaman aşk değil ama
satın alacak ve satmak için bir şey olur.

Aşk, kaynağından ışık ışınları olarak bireyden yayılır.

Sevgili, deneyiminin coşkusunu sürdürmek istediğinde
Bencillik, sordid benliğinin unutkanlığını uzat, ne yapar?
Bu nirvana için onun için neyin tam tersi! O başlıyor
talep etmek. Ondan sonsuza dek yanında olmasını ister, sonsuza kadar kalmasını ister,
Hepsi inançlı, ruh uyandıranın bir kişi olduğuna inanarak
Kişi sadece bir ideal ruhunu hatırlattı. Bir süre bu kişi
Bu ideal yaşamı sevgilinin ruhundan önce tutar.

Elbert Hubbard, "Seni seviyorum çünkü sevdiğim şeyleri seviyorsun" diyor.
Aşkta bir Üçlü Birlik var. Aşıklar ruhu benzer bir ideal görmek için yapar
her ikisi de seviyor.

Her biri diğerinden hiçbir şey istemediği sürece, talep etmez, bu ideal
Zihnin önüne gelmeye devam edebilir ve kişi iken orada kalabilir
Mevcut ve sevgili düşüncesine geri dön.




Vahiy

    _ Eşcinsel büyüsü geri alındı,
    Nazik bir eş, ama peri yok.-Emerson._


İdealin varlığını hissetmenin coşkusu, birçok kişi için devam edebilir.
Sevgililer her birinin sorumlu olduğuna inanana kadar toplantılar ve bölümler
Onlarınki güzel ideal için.

Birbirlerinin varlığında kalıcı olarak yaşamayı ayarlarlar.

Ancak bu birlikte yaşamak,
Ruhun coşkusu ile hiçbir şey yapmadık.

Gençler her gün ekonominin ne kadar ilgisi olduğunu anlamıyor
Günlük yaşamla yüz yüze gelene kadar yaşamak.

Para kazanmak, ev işlerinde yapılan crudraik, kişisel alışkanlıklar
Bireyler, samimi zevkler ve önyargılar,
ruhtaki ideallerin uyanması. Bir zamanlar melek olan sevgili,
bir eş, bir dokumacı, bir işçi, sade bir insan olur,
diğer insanların sahip olduğu eksiklikler ve cehalet.

Ve aynı zamanda sevilen sevgili, bir koca, para kazananı olur,
diğer işçilerle rekabet halinde, tahriş, yorgunluğa tabidir,
Cesaret, insan başarısızlıkları.

İnsan nitelikleri, zayıflıklar ve eksiklikler,
ruhtan yüksek ideallere. Ve her biri geçilmez Körfezin karşısında
Kahvaltı masası ve neden "hayatlarına bir casus tanıttıklarını" merak ediyor.

"İdealim nerede yaşayacağım?"

"Bana uymak için ideal nerede?"

Ruhları ızdırapta sıkıştırılmıştır.




GERÇEKLER

    _ Düz durmalı ve bir isim koymalısınız.
    Eylemler.-Stevenson._


Evlilikteki işletme, yüzde doksan dokuz hakkında sağduyu gerektirir.

Evlilikte genellikle diğer ilişkilerden daha az romantizm vardır
hayatın.

Ancak evliliğe ilişkin genel fikir, hepsi veya neredeyse hepsi
romantizm.

Bu kadar samimi ve karmaşık başka bir iş ortaklığı yok
evlilik.

Ve bu ortaklık girilir, yasal makaleler çizilir,
İşlemin tanıkları çağrılır ve bir yaşam anlaşması yapılır
İş bölümü ile ilgili düşünce, tartışma veya bir anlaşma olmadan
bu ortaklığın.

Vurgu sadece sevgiye, sözleşmenin bir kısmı
hangi ölümlüler kontrol edemez.

Bu sözleşmenin iş kısmı, sözleşmenin kaderini tutar
Başka hiçbir ortaklık olarak taraflar. Karı koca her birini mahvedebilir
diğer servetler tamamen. Hiçbir yabancı bunu yapamaz.

Bir işe giren iki adamı saçma olarak görürüz
ortaklık, birbirleriyle sadece bekledikleri zevki tartışmak
birbirlerini olduğu gibi sürekli olarak görürken, yan yana çalışırken
her gün.

Bir partnerin diğerine, "Tüm dünyevi mallarımla ben sana
Have, "ve parmağına küçük bir altın yüzük kayıyor. Sonra
Bu ortaklığın süresi, kendisine verilen ayrıcalıklı ortak
Yüzüğü, eğimli olanı giyer, birbirlerinin içindeki sevinç olarak değişir
varlık mum veya azar. Fikir aptalca.

Ve yine de bir erkek ve bir kadın birlikte yaşamak için sözleşme yapabilir ve çok az
böyle bir yaşamın iş kısmına ciddi düşünce, bunu bulana kadar
Ölümlüler romantizmde yaşayamazlar ve hayatlarının sevincinin uçması
uzak.

Ecstacy devam etti, hayat yakıyor ve amaçlanmıyor
esin.

Aşk evliliğe devam edebilir ve olmayabilir. Medeniyet sürüklendi
Bizi romantizmin devam etmesinin zor olduğu koşullarda
Aşıklar birlikte yaşam işine girerler.

Evlilik evrensel ilgi çekicidir. Yarışın Weal veya Kedisi söz konusudur
içinde.

Aşıkların yaşamlarında doğal bir olaydır; Ama evliliği
Aşık bir olayı sevenler, hayatlarında bir olay haline gelir
İş ortaklığı nedeniyle, hangi aşamayı düşünmedikleri.

Aşıkların evliliğindeki ilk amaç, bunların
sürekli olarak saflaştırılmış, sürekli olarak ellerinden gelenin en iyisini yaşayabilirler. Yapmak
Bu onlardan önce sonsuza dek ideale sahip olmalılar.

Evliliğin iş kısmı, doğalarının başka bir "tarafını" gösterdiğinde,
İdeal kanatlar alabilir. Sonra doğal olarak aldatıldıklarını hissediyorlar. Onların
İlk dürtü, ideale geri dönmek için bu "sorundan" kaçmaktır.
etkilenmeden önce.




Bir Uyanış

    _Love, gerçekten de cennetten ışıktır;
    Allah'ın bu ölümsüz ateşinin kıvılcımı verildi.-Byron._


"Aşık Olmak" ve "Sevişmek" ifadeleri terimlerdir
imkansız bir şey önermek.

Kimse aşık olmaz. Sevgi deneyimi, bir kişi varken gelebilir
İnce algıların mümkün olduğu yerlerde gelişti. Tüm Yaşayanlar Bir Uyanıştır
birçok bilinç derecesi olan süreç. Kesin olarak
Evriminde sahne, bir insan kesin görebilir ve hissedebilir
gerçek.

Hayal gücü, akıl ve iyi ile geliştirilen bir güçtür
his. Hayal gücü bir dünya yaratabilir ve insanı yaratabilir. Böylece,
İdealler sürekli yapılır. İnsanlığın idealleri gerçekleştirme çabası
evrim.

İnsan en yüksek ideali yerine getiren bir insanı görüntüleyebildiğinde
Yarat, ruh sevinir. Adam, onun ecstacy'deki kusurları unutur
Mükemmel düşünmek. Ve bir insan başka bir insan gördüğünde
Ona az ya da çok idealini hatırlatan olmak, sevdiği söylenir.

"Düşmez" ya da "yapmaz", fark eder, bazen
yeniden yaratıyor.

Birini bu ideale uyandıran kişinin
Bu ideali bir kez, iki kez, tekrar tekrar hatırlayın. Ya da bu kişi olabilir
Sürekli hatırlayın veya hatırlamak için tamamen durun.

O erkek ve kadın, sürekli olarak birbirini önleyen sevgililerdir
İdeal.

Birlikte uymak istiyorlar, çünkü birlikte en iyi hayatlarını yaşıyorlar,
En iyi işlerini yapın, erkek arkadaşlarına en naziktirler, yanlış yapmayın, yapabilirsiniz
Yanlış yok. Bu bugün evliliğin temeli olarak kabul edilmektedir. Öyle
İnsanların düşünme zihninde belirsiz veya kesinlikle bu ideal
Evlenmek istediklerinde.

Şair Dante'nin harika, eksiksiz bir ideali vardı. Gördü ama iki kez kadını
ona mükemmelliğini hatırlattı. İdealinin şiirinde yazdı ve
onu bu kadının adıyla aradı.

Karısı, çocuklarının annesi başka bir kadındı.

Birçok eleştirmen, Dante'nin Beatrice'e olan sevgisinin saf olduğunu söylüyor. Muhtemelen onlar
Bunu söyle, çünkü ondan hiçbir şey sormadı. Beatrice'in olduğunu hiç bilmiyordu
Şanslı, çünkü iki insanın çok az ortak noktası vardı. Dante bir şairdi
ve hayalperest. Beatrice, ciddi umursamayan asaletin bir kadınıydı
ve sorumluluklar.




Doğal Evlilik

    _Cell hücreye yakınlık arar.-Reedy._


Gençler doğal olarak buluştuğunda mevcut medeniyetimiz ısrar ediyor
Mutlaka kalıcı, ömür boyu süren bir dostluk izlemesi gerektiğini
veya utanç.

Kozmik dürtü, zorunlu bir kapanış izliyorsa bir toplantıya neden olur
ilişki, genellikle bir dizi olarak uyumsuzluğa sahiptir.

Doğanın sonsuza dek bir şey var. Medeniyet güvenmedi
Bu.

Bir gençlik ve bir kızlık tutku güçlü olduğunda buluşuyor, disiplinsiz irade
ve yargı gelişmemiş. Sözleşme, yapılacak bir şey olduğunu söylüyor
Gençler bu şekilde güçlü bir şekilde birbirlerine ilgi duyduklarında ve bu
Toplumun yaptırımını (kilise ve devlet) almak ve düzenlemeler yapmak
kalıcı bir samimiyet için.

Gençlik, balo salonunun sürekli güzelliğini, gülümsemesini ve cazibesini bekliyor,
resepsiyon veya salon. Kızlık sevginin protesto edilmesini bekliyor ve onun
idealler ve vaatler yerine getirildi.

Her biri akılda hiçbir şey olmayan bir şey hakkında sıkı bir şekilde düzeltildi veya
İçindeki gerçek çok az-imkansız bir fikir. Yine de içinde var
Bir yerde umut ve düşkün arzu ima etti.

Gerçekler, bir mücadelenin bazı modetiklerle yeni başlamış olması
Daha önce hiç hayal etmediği varoluş gerçekleri.

Belki karısı erken yükselmeli, kahvaltıyı hazırlamalı, odaları içinde tutmalı
emir. Bu iş.

Kocası işe gidiyor.

İş şaşkınlığı.

"Ah, tıpkı diğer kadınlar gibi!"

"Ah, o sadece sıradan bir adam!"

Şikayet ediyorlar.

Kozmik dürtünün bunların herhangi biriyle ilgisi yoktur. Geldi-ve
Belki gitti.

Sosyal bir durum kaldı. Bu iki genç
Ortak bir şey ve muhtemelen sadece geçici bir şey.

Nefret ettiği şeyi sevdiğinde nasıl birlikte yaşayacaklar ve
Onun için hiçbir şey olmayan umutlar, hırslar, arzular mı?

"Beni aldattı!" "Beni kandırdı!" onların kalbidir.

Ancak gerçek şu gibi bir şey: "Aldatıldık. Doğa
Bize bir şey söyledi ve onunla kafam karıştık ve düşündük
Toplumun söylediği doğruydu. Aldatıldık. "

İlk cazibe içinde bu ikisini anlamasını sağlayan hiçbir şey yoktu
Zorluklar, anlaşılmaz görevler, rahatsızlıklar, yorgunluk hakkında her şey
ağrı.

Kilise otoritesini desteklemek için endişeli olanlar iyi bir anlaşma söylüyor
boşanma kötülüğü hakkında. Birini göstermek için istatistikler getiriyorlar
Her on iki evlilik boşanma ile sonuçlanır.

Bununla birlikte, insanların içindeki kişilerin
Diğer on bir evlilik, Anayasamızın
Amerikan vatandaşlarının hakları: yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı.

Kilise boşanma kötülüğü için bir "tedavi" hakkında konuşuyor! Bir Piskopos
Yahudi anatematizasyonunu ciddiyetle tavsiye ediyor, "Hiçbir parti
tekrar konuşulacak. "Ama bu,
iki?

Bu ceza, ama tedavi değil. Sorunun nedeni bile değil
Piskopos tarafından arandı.

"Evlilik başarısız mı?" Boşanma mahkemelerine göre öyle.

Kilise, tüm evliliklerin on iki tanesinin başarısızlık olduğunu kabul ediyor.




Sosyal Evlilik

    _ Bazılarının gemi enkazı yapmasına şaşırmadım, ancak herhangi bir
    Port.-Stevenson._


Sosyal bir evlilik, yüksek ve yüce bir dostluk fikrine dayanır,
Çözülmez ortaklık, başka bir şeyde bilinmeyen bir ilişkinin yakınlığı
varoluş aşaması.

Böyle bir evlilik doğa tarafından amaçlanmamıştı. Yeni bir unsur tanıtıldı
Hangi doğanın düşünmediği bir sosyal evlilik meydana geldiğinde ve biz
Bunda değil, onsuz değil.

Bu yeni unsur akıl. Doğa bunu tanımıyor
Kozmik dürtü. Yani erkek ve kadının entelektüel bir düzlemde buluşması
Akla gelebilecek en tatlı dostluğun temeli,
hangi doğa sosyal evlilik bağına dayanabilir-ki bu çok sık bağlanır,
Hapisler ve köleler yapar.

Şu anda bile Man bir kadının sahibi olduğunu düşünüyor; sahip olduğunu
özgürlüğünü, iradesini, alışkanlıklarını, isteklerini, zamanını satın aldı.
Sevgisi, enerjileri, geleceği, hayatının her aktivitesi. O içinde
bir ustanın altında çok gerçek. Ve kadın da genellikle bunu düşünüyor
Doğru.

Kadın, sahip olduğu için belirli hakların olduğunu düşünüyor
Sahip olduğu kocasıyla bağlantılı. Vakaların çoğunda
Karısı, doğru yaptığında aşağı gücünü fark eder ve
Kocaya güvenilmez. Kendini hesaba katmalı, sabah, öğlen
ve gece; Parasından, mektuplarından, dikkatini.

Kadının da zorlamaya çalıştığı bazı yasaları var. O yapmalı
Terimin ima ettiği her şeyle onu destekleyin.

"Bunu düğün gününde yapmaya söz vermedi mi?" Kesinlikle, evet! Şu ana kadar
Bildiğim gibi, insanlık doğasında bir, ne erkek ne de kadın. HAYIR
Kadın doğal olarak sahip olmak ve sahip olmak istiyor. İnsanlık isyancılarına karşı
zulüm; Ve daha fazla uyumsuzluk, daha fazla kalp ağrısı, daha fazla boğulma, daha fazla
Evli insanlar arasında evlenmemiş olanlardan daha mutsuzluk.

Erkekler ve kadınlar için evlendiklerinde mümkün miydi?
evlilikten sonra daha önce olduğundan daha fazla "haklar" var ve
Birbirlerine daha fazla talepte bulunmayacaktı, evlilik şimdiki zamanıyla bile
Kabul edilen anlam başarısızlık olmaz.

Bugün anlaşıldığı gibi, evlilik ithalatı,
Entelektüel dostluk, bir iş ortaklığı, hepsinde karşılıklılık
hayatın çıkarları. Çok az insan bunu biliyor.

Karışık yöntemlerimiz var. Doğa bu konuda zorunlu yasalar yapmaz
birlikte yaşamak.

Toplum bunu yaptı. İnsanın yaptığı yasalar, insan zorlamalıdır. Ama ne tanrı
Hath bir araya geldi, hiç kimse parçalanamaz. Tanrı'nın katılmadığı şey
Birlikte, insan birleştirmede pek başarılı değildir.

Kadını şeytanlaştırdık, ondan doğal gücü uzaklaştırdık,
anneye ait cesaret ve bağımsızlık; ondan bir köle yapıldı
Hangi koşulda gelişmez.

Ve insan usta olmakla da gelişmez, zincir için
Biri diğerinin bileğine sabitlenir.

Kadın kendini ekonomik olarak özgürleştirmeli, onu egzersiz yapan işler bulmalı
beden ve zihni ve uyumsuzluk, huzursuzluk ve
Mutsuzluk ortadan kalkmış olacak.




Kolaylık evliliği

    Sadece son varoluş ilkesidir.-Disraeli._


Sözleşmenin bir parçası olarak giren idealler olmadan evlenen kişiler
Birkaç hayal kırıklığı veya sıkıntı.

Kadın erkeğin sadece barınak, yiyecek, raiment ve
Adam iyi bir aşçı, temizlikçi ve vale bekliyor ve her biri onu yerine getiriyor
Beklentinin bir kısmı, birkaç talep daha var.

Hassasiyet, nezaket, dikkat çok orta derecede ve iyi
Hizmet kendi ödülünü getirir. Her biri durumu anlar ve
Bu iş düzenlemesini evlilikle kabul etti. Yani hayır yok
Hayal kırıklığı, gönül yarası yok. Sahip oldukları her şeyden çıkıyorlar
beklenen. Deney ve çılgınlıktan suçlu değiller. Onların var
Commonsense kotası-ve kullanın. İdealleri basit ve kolaydır
elde edildi.




ÇÖZÜM

    _ İkimiz birlikte tırmandık
    Belki henüz yan yana devam edeceğiz.-Schreiner._


Evlenen sevenler, her şeyden daha fazlasını ideal düşünürler. Ve eğer veya ne zaman
ideal, kocanın veya eşin huzurunda kalmayı bırakır,
O zaman aşk gitti. Onun yerinde üzüntü oturuyor.

       * * * * * *

Geçmişte evlilik ne olursa olsun, şimdi iki farklı
Kesinlikle tüm insanlar tarafından anlaşılması gereken aşamalar.

I. İş Ortaklığı.

İi. Manevi ilişki. Evlilik işi

    _, Herhangi bir bitkiden çok daha değerli bir şeyle uğraşıyorsunuz-
    Bir çocuğun paha biçilmez ruhu.-Burbank._


Evliliğin sivil olarak tanınması,
Bu tek taraflı sözleşmenin ideal veya aşk fazı
Bu aşk sendikanın güdüsüdür. Devlet bunu kabul ediyor
Bu birliğin amacı yarışı sürdürmek, devlete vermek
vatandaşlar. Evliliğin kalıcılığının istenmesi gerekiyor,
Çünkü eş ve çocukların fiziksel desteği ve refahı
Kocası, deli, hasta veya suçlu olmadıkça.

Sonra hayırseverlik, bir tiranın fakirleştirici desteğini verir. Arzu edilen vatandaşlar
"kurumlarda" nadiren gelişir.

Bazen, bir anne ailesini yalnız tutma gücü ile donatılır;
Ancak örnekler azdır.

Evlilikte devlet, sözleşme partilerinin vaadini alır
sevgi, onur ve besleme; Hastalık yoluyla sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek,
Sağlık yoluyla, ölüme kadar.

Ancak, devlet sözün bir kısmını zorlayabilir, "
besleme, "ki yorumlanıyor, kocanın katkıda bulunması gerektiği anlamına gelir
Gelirinin belirli bir kısmı, kırılmazsa
Bir açıdan yasanın mektubu ve terk edilmedi veya
kocasıyla kavga etti. Eğer tanışmışsa, hala
"aziz". Bu nafaka, bu vergi bazen olarak adlandırıldığı için gereklidir
Karının anne olsun ya da olmasın veya vatandaşları eğitmekle uğraşıyor veya
Olumsuz. Her ne kadar
Evlilik gerçekleşmemiş olabilir.

Örtük olarak, devlet evlilikte sevginin arzu edilebilirliğini kabul eder,
Üzerinde yargı yetkisi olmamasına ve tutmayı uygulayamamasına rağmen
karı koca tarafından bu vaat.

Sevmek ya da sevmek, ölümlülerin kontrolü içinde değildir.

Şimdi erkekler ve kadınlar tarafından kabul ediliyor,
Dünya erkekler için erkekler tarafından yapıldı. Kadınlara karşı ayrımcılık yapmıyorlar
Musa gibi ciddi ve haksız yere, ama medeni yasalar karısı veriyor ve
Anne bağımsızlık şansı yok.

Yakın zamana kadar, itaat etme sözü uygulandı; Ayrıca, eşin
Bir adama sadık kalmaya söz veriyor ve başka hiçbiri. Yani dua ettik
hangi uluslararası: "Kadınlarımızı erdemli ve erkeklerimizi cesurlaştırın"
Cesur varlığın anlamı, insan ve canavarla savaşabilir.

"Erdem" bir olumsuzluk, herkese kayıtsızlık olarak yorumlandı
Ama koca.

Evlilikte ortaya çıkabilecek hiçbir şey erdemli olarak kabul edilmez.

"Ah, Özgürlük! Özgürlük! Ne suçlar adına işleniyor!"

Kadın, insanı iddia etmek ve elde etmekten daha kolay teslim buldu
kendi zihninin ve bedeninin kontrolünde bağımsızlık hakkı.

"Bu kızlar için zor bir dünya," dedi Martin Luther, beş yüz yıl
evvel.

Kızlar ve kadınlar için hala zor bir dünya.

Doğanın kadını erkekten daha çok sevdiği söylenir, çünkü ona hizmet eder
Daha da özverili ve doğa yapacağına özen gösterdi.




İlkel esaret

    _ Kadın insan hayatının ilk maliyetini öder.-Schreiner._


Bir kadın çocuğunun ona bağımlılığının ilk kavrayışını hissettiğinde,
özgürlüğünü sonsuza dek kaybetti. Çocuk ölürse, bir mezar ruhunu zincirler
hayat boyunca. Çocuk yaşarsa, o çocuğun refahı devam eder
sürekli olarak onun ve güneş arasında.

Bebesi doğmadan, doğa annenin gücünü emdi ve
Tek amacının gerçekleştirilebileceği cazibesi. Adam bunu kolay bulur
O zaman kadın ihmal et. Aslında, onur, gururu, korkusu ve sadakati
İlke, biri veya tamamı, onun korunması ve onu tutan akıl hocasıdır.
Karısı annelik tarafından emildiğinde görev.

Doğa anneden her şeyi talep ediyor. Mülkiyetini alıyor ve onu öyle kullanıyor
kadının o zaman için iradesi olmadığını. O doğanın, bedenin ve ruhun
"Bilinmeyen bir amaç için görünmeyen bir güç tarafından kullanılır."

Bir kadın bu hapishane evine gönüllü olarak giriyor mu?

Asla.

Doğa gözünü bağlar ve onu içine çeker. Medeniyet kadında telaşlı bir süper sent geliştirmeden önce yaşadı
hayvanlar gibi. Doğal olarak, annelik hayatında bir olaydı. O
Erken çocuklar bağımsız hale geldi ve rahat ve sağlıklı bir
geçimini sağladıktan sonra refahlarına kayıtsızlık.

Her zaman bir anne idi. Ekonomik olarak özgürdü. O vardı
Çocukluğundan ve çocuğu geldiğinde kendine bakma gücü,
Her ikisine de bakabildi.

Bebeğinin babası Cook olarak hizmet için ona talep etmedi,
Temizlik, çamaşırhane, vale, sevgili veya arkadaş. Kendine baktı
Tamamen, o da öyle. Tek istedikleri yiyecek ve barınaktı.

Ancak insanın ihtiyaçları çoklu olduğundan, erkek ve kadın üzerindeki talepler
Harika.




Doğanın yöntemi

    _ Kendimizi doğaya ne kadar yakından bağladığımızda, o kadar çok parlıyor
    güzellikle ve bize sevgimizi geri döndürür.-froebel._


Doğa, insanın ilkelden daha fazlasını almasını beklemiyor gibi görünüyor
yaşamak. Yöntemlerini hiç değiştirmedi.

Adam değişti. Bir adam için kazanan makineleri yapar ve yönetir
elli adamın kazanabileceği; Böylece bir adam bir
ilkel adam.

Doğa hiçbir makine kullanmaz.

Annenin bir tane geliştirme zamanının yirmi yıldan fazla sürdüğü
vatandaş. Kadının özelinde kısa kesim veya hızlı yöntem yok
iş.

Büyük bir ailenin annesi en iyi yılların yirmi beşini verdi
Onun hayatı, ondan başka hiçbirinin yapamayacağı işe.

Eyalet vatandaşlarına verdi.

Bu ona tüm gücüne, tüm zamanına ve hedeflerine mal oldu.
Yüzyılın çeyreği.

Mevcut medeniyetimiz olduğu gibi, ekonomik bağımsızlığını verdi,
Bireysel hırsları.

Vatandaşlara anne olmanın ayrıcalığı için çok para ödüyor. O
hem kendisinin hem de onun bakımı için bir adama bağımlı
çocuklar.

       * * * * * *

Adam da doğa tarafından gözlerini kapalıdır ve bilmediği yere yönlendirilir.

Tüm kazançlarını vatandaşların gelişimine verme arzusu
Asla onun olmadı. Refahı bilmeyebilir veya önemsemeyebilir ve
Devletin sürdürülmesi.

Fakat doğa onu planlarına el ve ayağına bağlamadı. Ne zaman veya eğer
Yemek için ona bağımlı olan bu kadın için sevgi duruyor,
barınak ve kıyafetler, kadının kendi kararını kullanabilir ve
çocuk ihtiyaçları. İnsancılın dikkatinden kaçtıkları sürece
Toplumlar, aile onun merhametindedir. Kadın ve işi
O'na bağlı olarak aynı.

İsteksiz para zayıf yemek, giyim ve öğretim alır. Gelişti
Pazarlık günleri ve ucuz mallar.




Ekonomik özgürlük

    _ Bir alanı düşünür ve satın alır. Ellerinin meyvesiyle
    Bir bağ dikiyor.-Solomon._


Devletlerin ve devlet adamlarının bilgeliği bir kesin olarak gelişmelidir
Vakıf fonu, böylece annelerin sağlam bir finansal temeli olacak
Kadının işi yapmak.

Medeniyet anneliğe yasa koydu. Hiç damgalanma var
Musa'nın oraya yerleştirdiği üzerine. Anne olmak zor, acımasızca zor
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu "Özgür Ülkesi".

Bizimize uymayan bir anneyi anatize eder ve pratik olarak öldürürüz.
Doğanın bu konuda ne söylediğine bakılmaksızın yasalar. Çocuğunu alıyoruz
Ondan, sakla, tahrif et ve sonra anneyi reddet
Bir annenin doğal haklarını talep eder.

Anneliğin ihtişamından bahsediyoruz, ancak ihtişamıyla hareket etmiyoruz
annelik.

Evlilik işi vatandaşları geliştirmektir. Mali kısmı
Bu ortaklık tüm insanların en dikkatli ilgisini almalıdır
kim evlenecek. Varsaydıklarını fark etmeliler
Sorumluluklar onlar için büyük ve bilinmiyor. Basit bir hayat bırakıyorlar
çok daha karmaşık birine girmek.

Kadın bir beyin hızla gelişiyor. Ve kadınlar düşünüyor. Beyin değil
Duygu, kadınların yaşadığı yönlendirme gücü olacaktır. Bilgelik ve
Yargı onlara rehberlik edecektir. Hayatlarında en iyisini vermeyecekler
çocuk yetiştirme işi, makul olmayan iş güvencesi
işlerini yapmak için fonlar.




Vatandaşlar

    Bir uzaylı olduğum için doğru.
    Ama oğlum-oğlum Themistocles.-Euterpe._


Bir vatandaş, memnun olduğu bir durumdan gelişen kişidir.
yalnız yaşayın, yalnız başına bak, yaşamak istediği bir duruma
başkalarıyla ve başkalarının refahı ile ilgilenir.

Kadınlar vatandaş olarak nitelendirilen ilk insandı.

Çocuklarına olan bakımları, ilgilerini erkenden genişletti.
kendi refahı. Yakın ailesini korumak ve sağlamaktan
Annenin çıkarları doğal olarak önce tüm çocuklara ve sonra
Bakım ihtiyacı olan tüm insanlar.

Kadınlar potansiyel annelerdir ve doğal vatandaşlardır.

Kadınlar doğal eğilime göre vatandaştır.

Erkekler eğitim ile vatandaştır.

İşbirliği yapma arzusu, gelişen, aklı başında bir
insanlar. Başkaları için hiç umursamayan son derece bencil insanlar
barbar ya da deli.

Bir şehir vatandaş içgüdüsünün sonucuydu.

Annenin beyni, çocuklarına fayda yapma arzusuyla gelişti.
Sonra kendi için iyi olanın komşusunun için iyi olduğunu gördü.
aile ve tüm aileler için. Tüm imalatlar, tüm endüstriler, reformlar
ve sivil gelişmeler kadın beyninden kaynaklandı, çünkü gelişti çünkü
Sevginin annesi.

Şehirden, devletten devlete uzanan insan ilgisi
ulus. Bir ulusa ait olmanın sınırlamasından
Bazen dünyanın vatandaşı olur.

Bir devlet adamı veya devlet adamı, işte akıllıca aktif olan kişidir
Bu, bir devletin veya ulusun vatandaşlarına maddi olarak fayda sağlar.

Vatandaşlık hakları doğal olarak isteyen tüm insanlara aittir ve
arkadaşlarının refahına katkıda bulunabilir.

Eskiden devlet adamları,
önsezi. Kendi çıkarları için neyin faydalı olduğunu görebiliyorlardı ve
Bundan ilgileri genişledi ve neyin iyi olduğunu gördüler
Birçok erkeğin refahı. Benjamin Franklin gibi erkeklerdi
kendilerini başkalarının hayatlarına yansıtabilir. İlk onlardı
monistler.

Devlet adamları deneyime sahipti-yaşamışlardı. Değerleri biliyorlardı, ne
hizmet ve ne istenmeyen. Ayrıca kimsenin ulaşmadığını da biliyorlardı
Yalnız hedef. Hiç kimse türünün geri kalanından çok daha hızlı ilerleyemez.

Böylece devlet adamı temsili bir adamdı, ancak devam eden bir öncü. Onun
Avokasyon onun türü için çalışmaktı. Mesleği kendi işiydi,
ki çok dikkatli düşündü.

Minnettar insanlar başkalarının faydasını gördü ve devlet adamına
Onurların tanınması. Tek istediği ya da ihtiyaç duyduğu buydu. O bir değildi
Pauper, mali zorluklara daldırılmadı. Ezilen kutu
kendi ihtiyaçlarının ötesinde görmüyorum-cömert düşüncelerden veya bilge
yargı.

Devlet adamları ve güçlü, başarılı erkeklerdi. İnsanlar bir kurtarıcı için ister
önce kendini kurtarabilecek biri.

Avukatlar gibi devlet adamlarının hizmetler için ödeme aldığı bir zaman geldi
işlendi.

Ve lo, politikacılar ve grrafters, erik ve vergiler!

Bugün, devlet adamları azdır ve politikacılar olarak sınıflandırılır.

Tüm siyasi ofislerde kapıya bağlı küçük bir defne dal var, ama
İçerideki maaş zarfı genellikle erkeklerin girip uymaya teşvik ettiği şeydir.
"İşçi işe alımına layık," diye onaylıyorlar. Ve o,
İşe alındığı şey için işçiler.

"İnsanlar", politikacılara parçawork için ödeme yapmaya istekli,
Kalite doğru.

"Çocuklar ulusun en büyük varlığıdır" dediğimizde herkes
başını sallar duyguya ve birçoğu alkışlar.

"Çocuklarla yaptığımız şey, ulusla ne yapacaklarına karar verir,"
Ekliyoruz ve asla muhalif bir görünüm veya ses yok.

Devletin yapabileceği en büyük çalışmanın vatandaşları geliştirmek olduğunu teyit ediyoruz. Devletin sürekliliği, yarışın sürekliliği ile eş anlamlıdır. Bu
Doğanın en sevgili arzusu olması gerekiyordu-yarışı devam ettirmek için.

Dolayısıyla, devlet adamlarının, politikacıların en sevgili arzusu olmalı
Devleti devam ettirin ve devlet vatandaşlarının toplanmasıdır.

Vatandaşların değeri açısından yoğun bir sis içindeyiz.

İnsanın hepsi olduğunu söylüyoruz. Bu dudak hizmeti.

Politikacılar savaşta iktidar edinmek ve tutmakla ilgileniyorlar
aletler ve ordular. Gelişimde biraz yardım veriyorlar ve
Sebzelerin, meyvelerin, ağaçların ve genel olarak floranın bakımı. Onlar da
tüm evcil hayvanların gelişimi ile ilgilenen,
kuşların, ormanların ve doğal parkların korunması, korunması
Balık. Akıllı ve sonuçları olan oyun yasaları var
yararlı.

Ve devlet işe alıyor ve insanlara tüm bu çıkarlarla ilgilenmeleri için para veriyor.
Ayrıca, yasalara saygı duyulduğunu gören insanlara işe alır ve öderler.
flora ve faunanın korunması ve sürekliliği için yapılmıştır.

Ancak henüz milletvekilleri, politikacılar, reformcular ve etkili vatandaşlar
hariç, vatandaşların gelişimi için hüküm vermemişti.
Okul sistemi kurumu bu çalışmaya yardımcı olur.




Zorunlu bağımlılık

    _TOVEST adam ekmeği. Hedefim insana kendisi vermek olsun.-Froebel._


Devlet adamları gibi kadınların ekonomik olarak özgür olduğu bir zaman vardı. Onlar
Döndü ve örgü, üretildi, ekildi, hasat edildi, pişirildi. Arazi ucuzdu
Ve ihtiyaçlar azdı. Kadınlar zamanlarının bir kısmını devlete verdiler
vatandaşları yetiştirmek, ama hepsini vermediler. Kendi kendini destekliyorlardı
büyük önlem; Bu nedenle, kendine saygılı ve yetenekli.

Ancak, endüstriler alındığında kadınlar ekonomik bağımsızlıklarını kaybetti
ev.

Çiftçilik, sütçülük, eğirme, dokuma, terzilik, aklama, pişirme,
Sıralı, twilinery, bina, marangoz, hepsi büyük bir
ölçek, ev dışında, kadınların nerede, çünkü onlar anne,
endüstrilerini takip edemedi.

Kadınlar devlet için bağımlı çalışma meslekleri kaldı ve
Kocaları için çalışıyor, ikisi de para toplayamazlar.

Kocaların politikası: Hazine'nin nerede olduğu, eşlerin kalpleri olacak
Ayrıca ol.

Zamanlarını veren kadınların refahı-yirmi dört saat
Gün ve hayatlarının yirmi beş veya otuz yılı boyunca, asal-
Vatandaşların gelişimi şansa bırakıldı.

Devlet, potansiyel vatandaşların olacağı herhangi bir hüküm vermedi.
uygun bakımdan emin.

Annenin zamanı değersiz olarak kabul edildi, yani hizmeti
Para için ödenmedi.

Gençliğinde, bir kadın para kazanabilen bir erkekle evlenirse,
Çocukları için yiyecek, kıyafet ve barınaktan emin olabilirsiniz.
Ya da servet kaşlarını çattı ve mülk kayboldu.

Kocası ölen herhangi bir kadın, çocuklarının bakımına zaman verir,
Ne kadar kötü donanımlı olursa olsun, onlar için bir geçimini elde etmek olabilir
dünya. Kendi işini yapmaya çalışır ve bunun yanı sıra kocası ne
Ailenin bakımını yaptı.

Devlet, potansiyel vatandaşların bakımı için hiçbir hüküm vermedi.
Baba öldü, böylece bir zamanlar onlarınki olan geliri kesti.

Evin amacının çocuk geliştirmek olduğunu, evin
çocuklar için kurulmuştur.

Okulun amacı, evin öğretisini desteklemektir ve
Bu, kilisenin etkisiyle yeniden uygulanacak. Ofisi
Devlet, evi akıllıca korumak ve çıkarlarını korumaktır.
vatandaşlar. Hükümet vatandaşların akıl hocasıdır.

Teori, iş dünyasının organize edildiğini ve işletildiğini kabul ediyor
Evi ve yardımcıslarını korumak amacıyla-okul,
kilise ve hükümet. Ama gerçek şu ki, vergiler dışında
Büyük iş kurumları ödenir, ilgilenilen çok az çocuk var
doğrudan büyük işletmeler tarafından. Çok zenginlerin bir, muhtemelen iki, nadiren üç çocuğu var ve bunlar,
çalışan vatandaşlar için geliştirilmek yerine, genellikle
ve bazen devlete bir sıkıntı ve masraf olur.

Büyük ailelerin bakımına zaman veren annelerin
Düzenli gelirler. Kocaları fakirdir ve
Vatandaşların neler yapabilecekleri veya irade gelişimi.

Devlet için en önemli işi yapan insanlar
Tüm işler işletilir (geleneğe göre), sermayesi yoktur ve
Bağışlarla az çok harika işlerini sürdürmek,
Donörün takdir yetkisi. Kocalarınınkinden daha fazlasını alamazlar
gelir ve asla bu miktara sahip değil.

Bu kadınlar anne olarak ne kadar verimli olursa olsun,
Ailenin birkaç arkadaşı hariç, bu mükemmelliğin tanınması.

Büyük bir aileyi popüler hale getirmek için hiçbir şey yapılmadı. Eğilimi
Tüm medeniyet kursu, gelişmekten başka bir şey olmuştur ve yapmak
vatandaşlar.

Tabii ki, kadınların isteyemeyecek kadar ruhsal olarak düşünmesi gerekiyordu
Aşk için yapılan iş için para tazminatı.

Ancak, işin sevgisi için yapılmayan büyük bir iş yapılır mı? HAYIR
Biri yazar, boyalar, oyunlar, yapımlar, baskılar, kitaplar, deri modelleri bağlar
Ya da kil, sığır, meyve, tahıllar, ama işini seven onu kaldırır. Orada
hayatın herhangi bir yerinde, sevmek dışında çok az yanıttır.

Tüm işçiler, para bir aracı olarak para kullanma geleneğini kabul eder.
Zamanları ve enerjileri için değişim-anneler ve eşler hariç hepsi. Bu kadar
Çok fazla para ve çok fazla hizmet için çok para için hizmet verilir.

Kadınlar insandır, erkeklerden daha fazla ve daha az değildir. Onlar tıpkı
insan olarak insan. Özgürlüğü, bağımsızlık ve adaleti severler.

Halkın tanınmaması için doğal bir neden yok
iş ve geliştirme.

Dünyanın geleneği, para bir değişim aracı olarak veya
Zenginliğin temsili. Zenginlik, tutulan bir enerji birikimidir
rezerv. İnsanlar bu rezervi avantajlı bir şekilde kullanmaya çok dikkat etmelidir.
Sayılmadıkça zaman ve enerji harcamayı çok kıskanıyorlar
varlık.

Anneler dışındaki tüm insanlar bunu yapıyor. Bu yüzden annelik haline geldi
popüler olmayan ve bir yük. Anne ekonomide bir fakir, bağımlı,
Bir adamın merhametinde veya ödülünde.

Bir evin ilk kullanımı çocuklara bakmak, onları korumaktı. Kadınlar
İlk evleri inşa etti ve bu tek amaç için.

Modern evler yetişkinler için çocuklardan daha fazla yapılır. Onlar yerler
lüks. Bir kreş düşüncesi nadiren yapımcıların zihninde
evlerin. Mimar tekrarlayan teması için yok, "nasıl olacak
Bu vatandaşların gelişimine katkıda bulunuyor mu? "

Kadınlar insandır. Erkeklere çok benziyorlar. İhtiyaç duyuyorlar
tanıma.

Kendini koruma ilk yasadır. Ve erkekler gibi kadınlar bencil. Onlar
Genellikle doğa içgüdülerini yaşayabilecekleri bir yönde bastırın
Bugün olduğu gibi dünyada.

Hızlı seyahat, görülecek ne olduğunu görme ve öğrenme fırsatı ve
Bilinen, kadınları erkeklerle aynı şekilde canlandırır. Bağımsızlık tıpkı
Kadınlara sevgili erkekler için olduğu gibi.




Homojenlik

    _ Hayatın ne talep etmesi, araçların eline verilmesi gerektiğidir.
    ya da onları idare edebilecek.-Schreiner._


Kadın o bir anne olmadan önce bir insandır ve her zaman bir
anne. Ve aktif annelik çalışması bittikten sonra
hala tüm hırslara, umutlara, arzulara ve
insanlığın sahip olduğu ilgi alanları.

Kızları, babalarından ve
anneleri ve tüm kızları bunu tarih öncesi zamanlardan
şimdiki zaman. Oğullar annelere ve babalara aitti. Yarış
bir.

Kadınlar bu büyük yaşam mucizesinin ifadesinde sınırlı olamaz
Bu, insanın karıştırdığı gibi ruhunu karıştırır.

Kadın ve erkek uyanıyor, beyin ve kalp. Kadın çalışma, düşünme, mutluluk bulma, ifade etme özgürlüğüne sahip olmalı
kendini. Bu olmanın her bölümünün bir parçası olarak kabul edilmelidir
Demokrasi. Dünyada olduğu gibi kabul edilmelidir. O ait,
Geçmişe değil, bu hediye için.

Yalnız yapabileceği işler var ve bunu yapmak için
ekonomik olarak ücretsiz.

Kadın özgürlüğü, devlet adamlarının en önemlisidir.
Ve vatandaşlar düşünebilir.

Devlet için yaptıkları iş için annelere ödeme yapın. Onlara fırsat ver
Ekonomik özgürlük için, kendilerine saygılı olabilirler ve
erkeklerle eşit terimler.

Dünyanın büyük ihtiyacı daha iyi kadınlar ve erkekler için-gelişen bir ırk.

Sadece bir yol var: gelişmekte olan annelerimiz olmalı.

Servil annelerin köle oğulları ve aptal kızları vardır ve bazen
suçlu çocuklar.

Kadınlar mesleklerini seçmekte özgür olmalıdır.

Evlenirlerse, evlilikteki işi tanımalı ve
Gerçek Zeka ile İş Ortaklığı.

Daha az zeka olmadan, erkekler sözleşmenin
Evlilik tek taraflı olamaz ve her ikisine de fayda veya mutluluk getiremez
kişi, ne de evliliğin amacı en iyi şekilde başarılamaz.

Evlilikte demokrasi büyük zorunluluktur. Demokratik olurduk
Hükümet biçimi? Demokrasi herkesin temelinde başlamalıdır
Hükümet-ev.




Romantizm

    _ MoonBeams ve Starlight tarafından ve
    gün tanrısı tarafından ._


Romantizm, yaşamın rengi ve parfümüdür. Cazibe veren bu
yaşamak için. Romantizm bizi yaşamaya çeker. Bizi varlığa çağırdı, bizi bağladı
hayata ve bizi yakın bir şekilde terk etmiyor.

Romantizm dünyadaki en somut olmayan şey olsa da, moonshine
Yaşamak, en gerçek olanıdır.

Tüm istilalara, tüm keşiflere yol açan Will-O'-the-the-wisp
Tüm zaferler, tüm kahramanlık, tüm icatlar, tüm sanatlar, tüm işler, hepsi
insan çabası. Onsuz evlilik olmazdı. İnsan ırkı
olmayı bırakacaktı.

Evlilikteki efsanelerden biri, romantizmin hepsini varsaymaktır veya
tüm koşullar altında devam edecektir.

İş dünyası gerçeğe aittir ve somut maddelerle ilgilenir.
Hayatın pratik kısmı ile ilgilidir. Bize yiyecek, kıyafet verir,
barınak. Bize büyük problemler sunuyor, beden ve zihin için egzersiz yapıyor. Öyle
İnsanın evriminde büyük bir faktör.

Evlilikteki efsanelerden biri, iş ve işin olduğunu varsaymaktır
Mücadeleler sevgililerin hayatlarına girmez. Gerçek şu ki iş
Her dürüst erkeğin ve dürüst kadının çoğunu işgal eder. Öyle
hayat için gerekli. İş olmadan romantizm sona ererdi, insan ırkı
öl.

İdeal ve gerçek, insan yaşamının tüm aşamalarında birbirine bağlıdır.

Evlilikte, Twain'in bir et olduğu bir efsane vardır. Ama ikisi
İki, kesinlikle bir ve bir iki tane yapar, hiçbir değeri değilse
sayım.

Bir kadının mutluluğuna bir erkeğe güvenmesi çok çılgınca olmayabilir,
Eğer herhangi bir erkek herhangi bir kadını mutlu edebilirse. Ama mutluluk güç içindedir
yalnız bireyin. Doğa böyle olmayı amaçladı.

Bir kadın beceriksiz olsaydı, kazanamıyor ya da sağlayamıyorsa,
Mali durumunu tamamen kocasının elinde bırakmak iyi olabilir.

Ancak çocuklara topluma verme hakkına sahip kadınlar,
kendilerine bakmak ve kişisel çıkarlarını finanse etmek.

Anneler bu şekilde yetenekli olmalıdır.

Evlilikte ortaklıktaki bireyselliği tanımalıyız, sadece
Olmamız gerektiği gibi romantizm ve gerçekler.

Çaresiz, bağımlı, gelişmemiş, duygusal bir kadın ilham verici değildir
idealler. Emilen ve iş dünyasına karışan adam bir uyandırıcı değil
Mükemmel hatırlatma.

Güzelin takdir edilmesi için biraz zaman gereklidir,
Büyüleyici, hayattaki harika.

Birlikte düşünmek ve karşılıklı ilgi alanları üzerinde birlikte çalışmak,
Evlilik için gerekli veya çok az aşk olabilir. Aşıklar bağımsız olarak birbirlerine bağımlı olduğunda, bu harika bir
buluşma ayrıcalığı.

Aşıklar ekonomik olarak özgür olduklarında, evlilikten önce olduğu gibi,
iyilik ya da talep eden haklar sormak yok.

Aşıklar birlikte olma ayrıcalığına minnettar olduğunda ve
Sadece bunu yapmak bir zevk olduğunda, aşk uyacaktır.

Ve onları hayata geçiren ve evlilik yollarını aydınlatan romantizm,
Ölüme bile, yolu aydınlatacak.

Bir kadının arzusu kolaylık ve lüks aramak ve unutulma bulmaksa,
Evlenmeyin, çünkü bu en kolay yolu değil. Bir kadının hiçbiri yok
başkalarını bencilliğine dahil etme doğal veya ahlaki hak.

Bir adam hayranlık, konfor, hoşgörü, ucuz hizmet ve kolaylık istiyorsa,
Evlenmemesine izin ver. Muhtemelen hepsini daha kesin olarak alabilir ve
evlenmeden daha az masrafla. Bir erkeğin ne doğal ne de ahlaki
Bunlar için evlenme hakkı.

Erkekler ve kadınlar çok fazla gelişmedi. "Henüz ne yapacağımız gibi görünmüyor
olmak."

Daha yüksek idealler, insanlığı daha yüksek bir duruma kadar çekecektir.
Zeka ve daha iyi yaşamak için, daha rafine ve asil bir adalete
henüz hayal ettiğimizden.

Erkekler ve kadınlar uzun zamandır kolaylık aramayacak veya neye sahip olmak istemeyecek
Kazanmazlar.

Aşk çağrılarında, bunun istihbaratla cevap verecekler, bunun
Doğanın sesi ve dolayısıyla ilahi. En çok sevinecekler
Yaşamın yorucu egzersizi.

Sonra derin sevinçle söyleyebiliriz:

"Yaşamak görkemli. Yaşadım!"




  Evlilikte Efsane
  Alice Hubbard tarafından yazılmıştır
  Başlık sayfası, baş harfleri ve
  Özellikle süsler
  Bu kitap için tasarlanmış
  Raymond Nott
  Tipografi
  A. V. Ingham

  [İllüstrasyon]

  Roycrofters tarafından basılmış
  Roycroft mağazalarında
  East Aurora, New York
  Mayıs, MCMXII






Projenin Sonu Gutenberg Evlilikte Efsanenin E -Kitabı, Alice Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTH IN MARRIAGE ***

***** This file should be named 42760.txt or 42760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/6/42760/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

