*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Much Ado About Peter (Peter Hakkında Çok Fazla Şey)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: May 22, 2013 [EBook #42768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Much Ado About Peter, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Much Ado About Peter

Author: Jean Webster

Release Date: May 22, 2013 [EBook #42768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH ADO ABOUT PETER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PETER HAKKINDA ÇOK ŞEY

JEAN WEBSTER

DADY LONG-LEGS,
DEAR ENEMY, VB.'NİN YAZARI

[Resim: Dekorasyon]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

[Resim: "... ODA HİZMETÇİSİ MARY İLE
PERVANSİZ BİR FLÖRTE DALDI"]

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1905, S. S. MCCLURE ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1907, CROWELL YAYIN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1908, PHILLIPS YAYIN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1909, HAMPTON'S BROADWAY DERGİSİ

TELİF HAKKI, 1909, TARAFINDAN DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
YAYIMLANDI, MART 1909

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Gervie Zame, Gervie Door 3

II. Kırışık Elbise 33

III. Masum Eğlenceleri 57

IV. Onur ve Fil 81

V. Vittorio'nun Yükselişi 113

VI. Fidye İçin Tutuklandı 139

VII. George Washington'ın Yardımcısı 175

VIII. Gasp Edilen Bir Ayrıcalık 209

IX. Bayan Carter Kader Olarak 243

X. Kocalar İçin Bir Mesel 281

Peter Hakkında Çok Fazla Gürültü

I

GERVIE ZAME, GERVIE DOOR

Willowbrook'taki iki üst düzey seyis olan Peter ve Billy, uzun posta faytonunun yanlarını güderi lastiklerle parlatıyor ve
çalışırken her biri farklı bir melodiyle ıslık çalıyorlardı. Bu müzik tartışmasına o kadar dalmışlardı ki, Bayan Carter'ın yaklaştığını fark etmediler
ta ki gölgesi vagon kapısını kararttı. Bayan Carter eteklerini iki eliyle topladı ve dikkatlice içeri adım attı. Peter cömertçe
suyu çalkalıyordu ve vagonun zemini
ıslaktı.

"Joe nerede?" diye sordu.

"Pistte, hanımefendi, zıplıyor Mavi Çingene. Ona hanımefendi diye seslenebilir miyim?" Billy, soru ona yöneltilmiş gibi göründüğü için cevap verdi.

"Önemli değil," dedi Bayan Carter, "sizden biri de olur."

Odaya doğru ilerledi, olabildiğince topuklarının üstünde yürüyerek.
Bu bir tür başarıydı; Bayan Carter yirmi beş yıl önce olduğu kadar hafif değildi.
Peter, gözlerinde bir miktar
spekülatif hayretle hareketlerini takip etti; kaysa bile bu onursuz bir
gösteri olurdu. Saygılı bakışlarının altında bir miktar umut bile vardı.

"Neden bu kadar çok su kullanıyorsun, Peter? Zemini bu kadar ıslatmak gerekli mi?"

"Akıp gidiyor, hanımefendi."

"İçeri girmek çok tatsız."

Peter, Billy'ye ilgisiz gözleriyle göz kırptı ve yeni yıkanmış faytonun incelemesini
bitirene kadar dikkatle bekledi.

"Yastıklar sırılsıklam ıslak," diye gözlemledi.

"Onları bilerek yıkadım, hanımefendi. Üzerlerine kalın bir çamur sıçramıştı."

"Çok fazla su koyarsanız deriyi bozma tehlikesi var."

Odanın geri kalanını incelemeye döndü,
koşum takımının greslendiği köşeyi kuşkuyla kokladı ve
eteklerini biraz daha yukarı kaldırdı.

"İğrenç derecede kirli," diye yorumladı, "ama sanırım buna engel olamıyorsunuz."

"Aks yağı _bir nevi_ siyah," diye kabul etti Peter nezaketle.

"Pekala," diye devam etti, isteksiz bir görünümle görevine dönerek, "William'dan - ya da Peter'dan, hangisi olduğu önemli değil - bu akşam şehirden sekiz on beş trenini karşılamak için köye gitmeni istiyorum. Yeni bir hizmetçi bekliyorum. Trixy'yi ve at arabasını al ve sandığını da yanında getir. Sekiz on beş, unutma," diye ekledi kapıya doğru dönerken. "Zamanında olduğundan emin ol, çünkü ne yapacağını
bilemez."

"Evet, hanımefendi," dedi Peter ve Billy koro halinde.

Sessizce onun eve doğru yavaş yavaş geri çekilmesini izlediler. Bir veya iki kez durdu
ve budanmış bir çalıyı veya yeni kazılmış bir çiçek yatağını eleştirel bir şekilde inceledi, ama sonunda duyma yetisini kaybetti. Billy anlamlı bir homurtu çıkardı; Peter ise pantolonunu iki eliyle yukarı çekti ve topuklarının üzerinde odanın etrafında bir tur atmaya başladı.

"William," diye yüksek bir tiz sesle ciyakladı, "bu zemine gereğinden fazla su döktün. Daha dikkatli olmalısın; tahtaları bükecek."

"Evet, hanımefendi," dedi Billy sırıtarak.

"Aman Tanrım! Bu kutudaki bu korkunç şey ne?" Koşum yağını nazikçe kokladı. "Sana kaç kez söylemeliyim,
William, _benim_ koşumlarımda böyle bir şey istemiyorum? Onları
temiz, sabun ve suyla, biraz da
_ee-oo-dee kolonyasıyla_ yıkamak istiyorum."

Billy takdirle alkışladı.

"Ve şimdi, Peter," diye devam etti Peter, hayali bir benliğe hitap ederek, "Bu gece yeni bir hizmetçi bekliyorum - tıpkı Annette gibi
güzel, küçük bir Fransız hizmetçi. Eminim ki seni diğer erkeklerden daha çok sevecektir, bu yüzden onunla sekiz on beş treninde buluşmanı istiyorum. Zamanında olduğundan emin ol, çünkü zavallıcık ne yapacağını bilemeyecek."

"Hayır, sen buluşmayacaksın," diye sözünü kesti Billy. "Bana onunla buluşmamı söyledi."

"O da buluşmadı," dedi Peter, hemen kendi kişiliğine bürünerek. "İkimizden biri, hangisi daha uygunsa, dedi ve ben zaten Bayan Ethel için bir iş için şehre gitmeliyim."

"Beni dedi," diye devam etti Billy, "ve ben gidiyorum."

"Ah, sen mi?" diye alay etti Peter. "O zaman sen yürüyeceksin. Trixy'yi de
benimle götürüyorum."

"Hey, Joe," diye seslendi Billy, arabacının adımları ahırın uzunluğu boyunca yaklaşırken, "Bayan Carter buraya gelip bu gece yeni bir hizmetçiyle tanışacağımı söyledi ve Pete de geleceğini söyledi. Sadece gelip ona kendi işine bakmasını söyle."

Joe kapıda belirdi, başının bir yanında bir şapka ve ağzında kısa bir bulldog piposu vardı. Ahırlarda sigara içmek kesinlikle kurallara aykırıydı, ancak Joe o kadar uzun süredir despottu ki kendi kurallarını kendisi koymuştu. Kendine güvenebilirdi--ama kendi alanında bir kibrit bile çakan damat için vay haline.

"Yeni bir hizmetçi mi?" diye sordu, anlayışlı bir sırıtış yavaşça iyi huylu kırmızı yüzünde yayılırken. "Sanırım sıranın sana geldiğini düşünüyorsun, değil mi, Billy?"

"Yeni hizmetçiler umurumda değil," dedi Billy, somurtkan bir şekilde, "ama Bayan Carter bana söyledi."

"Birdenbire emirlere uyma konusunda çok titiz oldun," dedi Joe. "Hanginizin yeni hizmetçiyi getireceğini umursamıyorum," diye ekledi.
"Sanırım Pete isterse, ilk söz hakkı ondadır."

Carter ahırları, Joe'nun başında olduğu bir hiyerarşiyle yönetiliyordu, öncelik sırası kıdem ve liyakatin birleşimine dayanıyordu. Joe
on iki yıl boyunca yönetmişti. Görevini o kadar uzun süre elinde tutmuştu ki
sinsice arabacıların ilahi hakkına inanmaya başlamıştı. Hiçbir şey
bir devrimden başka bir şey onu iradesi dışında yerinden edemezdi; ancak bir yıl kadar sonra kendi ahırını kurmak için tahttan çekilmeyi planlıyordu. Para şu anda bile bankada bekliyordu.
On yıl önce ahırda çocuk olarak işe başlayan Peter,
buranın varisiydi ve gelecekteki büyüklüğünün gölgesi
üzerindeydi.
Willowbrook'ta sadece birkaç ay görev yapmış olan Billy, en yüksek onurların ancak
acı dolu bir acemilikten sonra elde edildiğini fark etmemişti. Peter kadar bir yıl daha arabacı olmaması için hiçbir neden görmüyordu; aslında,
olması için birkaç neden görüyordu. Ayrıca araba kullanıyordu, daha yakışıklıydı--kendi kendine--ve sonsuz derecede daha büyüktü. Billy'nin basit
anlayışına göre, adamı yapan şey nitelik değil nicelikti. Peter'ın üstünlük iddiasına içerliyordu ve fırsat çıktığında bunu Peter'dan almak istiyordu. "Yeni hizmetçiyi getirmekle Billy'den daha fazla ilgilenmiyorum,"
Peter uzun bir duraklamadan sonra umursamazca lafını kesti, "sadece Bayan Ethel için Tatillere bir not götürmem gerek ve istasyonda durmak istiyorum; çok da uzağımda olmayacak."

"Tamam," dedi Joe. "Kendine iyi bak."

Peter tekrar işe koyulurken hafifçe gülümsedi, Billy'yi özellikle rahatsız eden bir şarkıyı mırıldanıyordu. "_Je vous aime,
je vous adore_," diye devam ediyordu. Peter şarkıyı titretti, "_Gervie zame, gervie door_,"
ama en iyi Paris aksanıyla telaffuz edilmiş gibi amaca oldukça uygundu.

Son hizmetçi -dört gün önce ayrılan- Fransız'dı ve Willowbrook'taki üç haftalık saltanatı boyunca, binadaki her bağlı olmayan erkek kalbini temellerinden harekete geçirmişti. Yaşlı İngiliz uşak Simpkins bile, koridordan geçerken ona cilveli bir şekilde çenesinin altına vurduğunda, eğilip bükülmüş ve aptalca gülümsemişti. Oda hizmetçisi Mary, bu hassas geçişe tanık olmuştu ve zavallı Simpkins'in onuru o zamandan beri sarsıntılı bir zeminde yürümüştü. Ancak Annette'in cazibesi Simpkins'ten daha fazlasını fethetmişti. Bahçıvan Tom, kaldığı üç haftanın tamamını evin civarında yetişen çalılarla uğraşarak geçirmişti; ahır görevlileri ise açıkça secdeye kapanmışlardı - Joe hariç, evli ve Galyalı cazibelere açık değildi. Ancak, ilk andan itibaren Peter ve Billy'nin gözde kişiler olduğu belliydi. İki hafta boyunca aralarındaki yarış eşitti ve sonra Peter yavaşça, ama fark edilir şekilde öne geçti.

Bir sabah eve bir iş için döndüğünde dudaklarında yeni bir şarkıyla dönmüştü. Şarkı Fransızcaydı. Şarkıyı ısrarcı ve şefkatli bir vurguyla birkaç
kez söyledi. Billy merakı izin verdiği sürece gururlu bir sessizlik sürdürdü; sonunda sertçe sordu:

"Bize ne veriyorsun?"

"Bu bir şarkı," dedi Peter mütevazı bir şekilde. "Annette bana öğretti," ve şarkıyı tekrar mırıldandı.

"Ne anlama geliyor?"

Peter'ın yorumu serbestti.

"Bu," dedi, "Senden başka kimseyi sevmiyorum canım."

Bu olay, ikisi arasındaki gergin ilişkilerin başlangıcıydı.

Ateşli
şarkı aniden ortadan kaldırılmasaydı, aralarındaki farklılıkların ne kadar ileri gideceğini söylemek mümkün değildi.

Bir sabah Joe, Bayan Carter'ın köye günlük yolculuğuna başlaması için alışılmadık derecede uzun süre _porte-cochere_ altında bekletildi, ancak
sonunda Bayan Carter yerine, yolcusu Annette oldu - eşyaları etrafına yığılmış halde istasyona gidiyordu. Joe'nun kendi karısı vardı ve Annette'e ne olacağı onu hiç ilgilendirmiyordu, ancak
altlarındakiler arasında havanın belirtilerini gözlemlemişti ve
onlar adına işin nedenini bilmekle ilgileniyordu.
Ancak, Annette -bir Fransız kadını için- duygusuzdu. Joe'nun sempatik sorularına karşılık topladığı tek şey (sempatiktiler;
Joe evli olsa bile insandı) bir dizi öfkeli burun çekme ve
gitmek istediği için gittiği iddiasıydı. O,
artık böyle bir yerde çalışmayacaktı; Bayan Carter yaşlı bir kediydi ve Bayan Ethel de gençti. Konuşmasını biraz deyimsel Fransızcayla bitirdi, Joe bağlamını kavrayamadı.

Billy gidiş haberini yapmacıksız bir sevinçle,
Peter ise felsefeyle karşıladı. Sonuçta, Annette'in işini yapmak için sadece üç haftası vardı ve üç hafta, en çekici Fransız hizmetçilerin bile Peter'ın gezici hayal gücünde çok derin bir etki bırakması için çok kısa bir süreydi. Dört gün geçmişti ve yarası neredeyse
iyileşmişti. Bayan Carter ikinci hizmetçinin buluşmasını emredene kadar tekrar oturup etrafa bakabiliyordu. Normalde damatlar
verilmemiş bir görevin verilmesini bu kadar istekli karşılamazlardı, ancak Annette'in hatırası hâlâ içini kemiriyordu ve aralarında, istasyondan uzun yolculuğun yeni gelenin sevgisini
sağlamak için altın bir fırsat olduğu hissediliyordu.

Ahır görevlileri ev hizmetçileriyle birlikte yemek yemiyordu; Joe'nun karısı
arabacının kulübesinde onlara yemek veriyordu. O akşam Peter akşam yemeğini belirgin bir aceleyle
yedi. Önemli bir randevusu olduğunu, Billy'ye anlamlı bir bakış atarak açıkladı. Ancak, lokmalar arasında vakit ayırıp, bunun güzel bir ay ışığı gecesi olacağı, sadece bir "araç" sürüşü için bir zaman olacağı gerçeğini belirtti.

Bir saat sonra, Billy, Joe'nun yönetimi altında Trixy'yi biraz somurtkan bir şekilde arabaya bağladığında, Peter pembe ve beyaz yeni tıraşlı yüzüyle, defne rumunun ve berberin kokusuyla, parlayan silindir şapka ve çizmelerle ve lekesiz beyaz pantolonuyla içeri girdi ve New York'tan yüzlerce mil uzaklıkta bulunabilecek en kusursuz damat gibi görünüyordu. Neşeli bir şekilde oturdu, kırbacını Billy ve Joe'ya doğru salladı ve Trixy'ye veda sırıtışıyla dokundu. Akşamın ilerleyen saatlerinde adamlar, ahır işçilerinin kullanımı için evden bir hamak ve birkaç yıpranmış veranda sandalyesinin dışarı çıktığı araba evinin bir tarafındaki bir defne kümesinde tembellik ediyorlardı. Bazen onlara katılmak için yeterince eğilen Simpkins, bu gece partideydi ve Peter'ın son hainliğinin hikayesini duydu. Simpkins, Billy'ye sempati duyabiliyordu; Kendi hassasiyetleri Annette konusunda
üzücü bir şekilde zedelenmişti. Joe arkasına yaslandı ve rahatça sigara içti, sesini ara sıra homurtuya kadar yükseltti. Seyislerin farklılıkları onun için hiçbir şey değildi, ama eğlence olarak
amaçlarına hizmet ettiler.

Şu anda çakıllarda tekerleklerin yuvarlanması duyuldu ve hepsi
tetik bir ilgiyle öne doğru zorlandılar. Arka kapıya giden araba yolu defne ağaçlarının yanından genişçe kıvrılıyordu ve--Peter'ın da belirttiği gibi--parlak bir ay ışığı gecesiydi. Araba hızla yuvarlanarak görüş alanına girdi,
Peter bir ramrod kadar dik bir şekilde dümdüz ileriye bakıyordu, yanında ise
kendisinin iki katı büyüklüğünde, yuvarlanan siyah gözleri ve
parlak beyaz dişleri olan kaslı bir zenci kadın oturuyordu. Defne ağaçlarından bir patlama sesi geldi ve bunun ne anlama geldiğini
bilen Peter, Trixy'yi vahşice kesti.

Yolcu kutusunu arka verandaya sertçe fırlattı ve
zavallı, sabırlı küçük Trixy'yi
en duygusuz bir şekilde çözdüğü ahırlara doğru sürdü. Billy, hala koşum takımıyla meşgulken içeri girdi. Peter onu fark etmemiş gibi yaptı. Billy, "_Je vous aime, je vous adore_" diye mırıldanmaya başladı. Fransız
alimi değildi; Peter'ın avantajlarına sahip olmamıştı ama melodisi tek başına yeterince ima ediciydi.

"Ah, kes şunu," dedi Peter.

"Hoş bir ay ışığı gecesi," dedi Billy.

Peter koşum takımını sert bir dönüşle kancaya taktı ve koşum takımının çoğunu yere
indirdi ve yukarı, araba evinin üzerindeki odasına doğru sendeledi.

Sonraki birkaç gün boyunca Peter'ın hayatı bir yük haline geldi. Billy ve Joe
ve Simpkins ve Tom, hatta mutfaktaki iyi huylu Nora bile, ilişkiye dair gizli imalarda bulunmadan onunla hiç karşılaşmadılar. Yan taraftaki Jasper Place'deki bahçıvan, bir sabah çalıların üzerinden seslenerek evlerinde yeni bir hizmetçi olup olmadığını sordu. Geldikten sonraki üçüncü gün, konu mantıksal bir sonuca ulaştı.

"Hey, Pete," diye seslendi Billy, atlar için saman
attığı çatı katında. "Hemen aşağı gel; biri seni görmek istiyor."

Peter beklenti dolu bir ifadeyle aşağı indi ve Billy, Tom ve Jasper Place'den bahçıvan David McKenna'nın üç sırıtan yüzüyle karşılaştı.

"Bayan Johnsing'di," dedi Billy. "Acelesi vardı ve bekleyemeyeceğini söyledi, ancak arka verandada sizinle buluşmak istiyor. Sana öğretmek istediği yeni bir şarkısı var."

Peter ceketini çıkardı ve Billy'e yumuşak bir nokta bulmak için baktı. Billy ceketini çıkardı ve meydan okumayı kabul ederken, savaşa olan sevgisiyle gerçek bir İskoç olan David, memnuniyetle daha tenha bir yere çekilmelerini önerdi. Dördü, alt meradaki söğüt ağaçlarının olduğu bir kümeye sessizce yürüdüler, Peter ise asık suratla önden yürüyordu. Billy, sanki küçük Peter'ı alıp un çuvalı gibi omzuna atabilecekmiş gibi görünen, iri, eklemleri gevşek bir adamdı. Peter zayıf, çevik ve çevikti. Bir zamanlar jokey olmayı düşünmüştü, ancak patates ve diğer şişmanlatıcı yiyeceklerden endişeli bir şekilde kaçınmasına rağmen, bundan giderek uzaklaşmıştı. Sonunda yüz altmış altı pound'a ulaştığında, hırsından sonsuza dek vazgeçti. Ancak o yüz altmış altı kilo o kadar güzel dağıtılmıştı ki, sıradan bir gözlemci onların varlığını asla tahmin edemezdi ve daha ağır birçok adam, Peter'ın göründüğü sınıfa ait olmadığını üzüntüyle fark etmişti.

Düşmanlıklar Billy'nin iyi niyetli şu sözleriyle başladı: "Seni incitmek istemiyorum, Petey. Sadece sana görgü kurallarını öğretmek istiyorum."

On dakika sonra Peter ona görgü kurallarını öğretmişti ve fazla enerjisini
harcamak için tarlalarda yürüyordu, bu sırada çiçek
rengi yüzü daha canlı bir renk alan Billy, içme yalağında hızla şişen bir gözü rahatlatıyordu.

Peter'ın hizmetçiden duyduğu son şey, Joe'dan gelen hafif bir nutuktu. "Bak Pete," diye selamladı geri döndüğünde, "Bana
aşkın için mücadele ettiğini
anlattı. Sadece bir şeyi hatırlamanı istiyorum, genç adam, ve o da iş saatlerimde bu mülkler için
hiçbir kavgaya izin vermeyeceğim. Billy'yi bugünlük yatırdın ve gidip onun işini yapabilirsin."

"Bayan Johnsing"in başından üç hafta geçti ve sonra o da
gitti. Bir kocanın "adadaki" tatilden
döndüğü ve tekrar aile hayatına yerleşmek istediği ortaya çıktı. Bir hafta
Willowbrook'ta hizmetçi olmadan geçti ve sonra bir gün, Peter
alt çayırdan döndüğünde, isteksiz bir tayı başını yulara sokmaya
çalışırken, Joe tarafından şöyle karşılandı:

"Pete, Bayan Carter, bu gece istasyona gidip yeni bir hizmetçi getireceğine dair haber gönderdi."

"Hadi, devam et," dedi Peter.

"Bu doğru."

"Yeni bir hizmetçi gelirse, Billy onu alabilir. Hizmetçilerle ilgilenmiyorum."

"Emirler bunlar," dedi Joe. "'Peter'a söyle,' dedi, 'at arabasıyla gelip şehirden gelen sekiz on beş trenini karşılayacak.
Yeni bir hizmetçi bekliyorum,' dedi ama onun hangi renk olmasını beklediğini söylemeyi ihmal etti."

Peter cevap olarak homurdandı ve Joe pantolonunu yukarı çekip karısına şakayı anlatmak için kendi evine doğru yuvarlanırken duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Konu o gece akşam yemeğinde gizlice ima edildi ve yeni gelenin rengi, milliyeti ve olası boyutu hakkında çeşitli spekülasyonlar yapıldı. Peter suçlama istasyonuna yaklaşmama niyetini kesin bir şekilde belirtti. Ancak tren saati yaklaştığında ahırlar belirgin şekilde boştu ve yapabileceği tek şey iddiasını yutmak ve hizmetçiyle buluşmaktı. İstasyona doğru yokuştan aşağı inerken sekiz on beş treninin çoktan geldiğini gördü, ancak bunu duygu olmadan fark etti. Yaratılıştaki tüm hizmetçiler için acele etmeyecekti; hizmetçi oraya varana kadar bekleyebilirdi. Platformun yanına oturdu ve hizmetçi onu aramaya karar verene kadar insanları hafif bir merakla inceledi. Ama nabzı aniden
hızlandı, arkasında sevimli bir aksanla istasyon şefine soru soran net bir ses duydu:

"Bana Bay Jerome B. Carter'ın evine nasıl gideceğimi söyler misiniz?"

"İşte Carter'ın araçlarından biri," dedi adam.

Kız hızla döndü ve Peter'a baktı ve tüm karışık duyuları ona onun güzel olduğunu söyledi - Annette'ten daha güzel - tüm emsallerin ötesinde. Gözleri mavi, saçları siyah ve rengi County Cork'ta açık havada geçirdiği çocukluğundan kalmaydı.

Hızla yerinden fırladı ve şapkasına dokundu. "Affedersiniz hanımefendi, siz yeni hizmetçi misiniz? Bayan Carter sizi almaya beni gönderdi.
Çekinizi verirseniz hanımefendi, sandığınızı alırım."

Kız çekini sessizce verdi, bu çok şık genç damattan oldukça utanmıştı. Amerika'daki iki yıllık deneyimi boyunca yan sokaktaki kahverengi taş bir evde "ikinci kız" olarak hizmet etmişti ve Peter'ın türünden erkekleri park yolundaki bir banktan sık sık izlemiş olsa da hayatında hiç böyle birine bu kadar yaklaşmamıştı. Sandığını ararken, aceleyle arabaya tırmandı
ve hayaletin geri dönüp yardım teklif etmesinden korktuğu için koltuğun sol tarafının en uç noktasına geçti. Çok dik bir şekilde oturdu,
bu arada, çarpan bir kalple, onun konuşup konuşmayacağını veya parkta yaptıkları gibi
sadece dümdüz ileri bakıp bakmayacağını merak ediyordu.

Peter bagaj görevlisinin sandığını kaldırmasına yardım etti ve bunu yaparken
durup iyi bir bakış atmak için durdu. "Aman Tanrım, ama Billy kendini tekmelemek isteyecek!" diye içinden gelen sevinçli yorumdu, yanına tırmanırken
ve dizginleri eline aldı. Tepeye konuşmadan çıktılar,
ama bir keresinde Peter ona baktığı anda ona yan bir bakış attı ve ikisi de pembeleşti. Bu utanç vericiydi, ama güven vericiydi. O zaman, giysilerine rağmen, o sadece bir erkekti ve o bir erkekle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Ağaçların üzerinden dolunay yükseliyordu ve alacakaranlık
alacakaranlığa dönüşüyordu. Billy'nin akşam yemeği masasında haklı olarak gözlemlediği gibi, tanışmak için güzel bir geceydi. İstasyon ile
Willowbrook arasındaki dört mil, Peter'ın gözünde aniden önemsizleşti ve
tepenin tepesinde Trixy'nin başını tam olarak yanlış yöne çevirdi.

"Eğer itirazınız yoksa," diye belirtti, "uzun yoldan sahile doğru gideceğiz çünkü yollar daha iyi."

Yeni hizmetçinin itirazı yoktu veya en azından ses çıkarmıyordu ve
sessizce mis kokulu çalıların arasında ilerlediler. Peter
kendi kendine zahmetle bir açılış cümlesi kuruyordu ve bu durumda
gülünç hiçbir şey bulamadı; ama İrlanda mizah anlayışı
olağanüstü gelişmiş olan kıza,
canlı, nefes alan, silindir şapkalı ve parlak çizmeleri olan ve ona baktığınızda
kıpkırmızı olan bir seyisin yanında tek başına at sürmek çok komik görünüyordu.

Birdenbire kahkaha atmaya başladı - alçak, berrak, köpüren bir kahkaha,
Peter'ın alıcı kalbine
yerleşti. Peter bir an hafifçe
şaşkın bir havayla etrafına baktı ve sonra, gözleri onunkilerle buluştuğunda, o da güldü.
Bu, atmosferi anında temizledi. Trixy'yi yürüyüşe çıkardı ve
ona doğru döndü. Zahmetli giriş konuşması unutulmuştu;
rahat bir iç çekişle konuya girdi.

"Sanırım birbirimizi seveceğiz - sen ve ben," dedi yumuşak bir sesle.

Ay parlıyordu ve alıç çiçekleri tatlıydı. Annie'nin gözleri
ona oldukça utangaç bir şekilde baktı ve gamzeleri yüzeyin hemen altında titriyordu. Peter çok uzun süre bakmamak için aceleyle gözlerini çevirdi.

"Benim adım Peter," dedi, "Peter Malone. Seninkini söyle de tanışmış olalım."

"Annie O'Reilly."

"Annie O'Reilly," diye tekrarladı. "İşte doğru bir yaklaşım. Annette'ten daha iyi."

"Annette mi?" diye sordu Annie.

Annette'in bir erkek olduğunu anlamıştı; şimdi ise onun bir kadın olduğunu ve Annette'in adının anılmamasının daha iyi olabileceğini anlamıştı.

"Ah, Annette," dedi umursamazca, "bir süre önce sahip olduğumuz bir hizmetçi;
ve ondan kurtulduğumuz için çok mutluyuz," diye ekledi kurnazca.

"Neden?" diye sordu Annie.

"Fransızdı; asabiydi."

"Ben İrlandalıyım; huyum var - benden kurtulduğunuz için mutlu olacak mısınız?"

"Ah, ve ben de İrlandalıyım," diye güldü Peter, her zamankinden daha geniş bir aksanla. "Korktuğum İrlanda huyları değil. Bunu beceremiyorum. "

Willowbrook kapılarından içeri girdiklerinde -Peter'ın sahildeki doğaçlama rotası nedeniyle- olması gerekenden yaklaşık yarım saat sonra - Trixy'yi yürüyüşe çıkardı ki arkadaşına yeni evinin ilginç özelliklerini gösterebilsin. Defne ağaçlarının yanından geçerken derin bir sohbete daldılar ve bölgede ağır ve saygılı bir sessizlik hakimdi.

"İyi geceler, Bay Malone," dedi Annie, sandığını arka verandaya bırakırken. "Beni dışarı çıkardığınız için size minnettarım."

"Ah, Bay Malone'u bırakın!" diye sırıttı. "Benim adım Peter. İyi geceler, Annie. Umarım beğenirsiniz. "Yapmazsan benim suçum olmaz."

Şapkasına dokundu ve kendini koltuğa doğru savurarak
ahırlara doğru ıslık çalarak sürdü. Trixy'yi çözdü ve ona bir avuç tuz verdi. "Hadi,
kızım, ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu, kız burnunu omzuna sürterken ve sırtına dostça bir
şaplak
atarak onu ahırına doğru götürdü. Koşum takımını kaldırırken, Billy içeri girdi, belirli bir işi yoktu. Peter ona umursamazca başını salladı ve barın ortasında ıslığını keserek
tanınmış bir melodiyi yumuşakça mırıldanmaya başladı. "_Gervie zame, gervie door_," söylediği şarkıydı.

II

KIVIRCIK ELBİSE

Dördüncü Temmuz'du ve Annie dışarı çıkıp kutlamak için işini aceleyle yapıyordu. Onun belirli bir kutlama şekli yoktu
görünürde, ama tatillerin, özellikle 4 Temmuz'ların
kutlanması gerektiğine dair güçlü bir hissi vardı; ve zihninde
birkaç olası proje dönüyordu, bunların hepsinde Peter büyük rol oynuyordu. 4 Temmuz olmasının dışında, Perşembe'ydi ve Perşembe Peter'ın öğleden sonra izniydi. Pencereden dışarıyı çağıran
dünyaya bakarken neşeli bir şarkı söyleyerek son bulaşıkları kaldırdı. Denizden esen ferahlatıcı bir esintiyle
parıldayan parlak, güneşli bir gündü. Alt çayırın dibinde parıldayan koyun mavi suları beyaz yelkenlilerle noktalıydı.

"Benden başka bir şey istiyor musun, Nora?" diye sordu.

"Hayır, defol git, çocuk," dedi Nora iyi huylu bir şekilde. "Kendimi
düzeltmeyi bitireceğim," ve bulaşık havlularını toplayıp
çamaşırhaneye taşıdı.

Annie arka verandaya açılan tel kapının yanında durdu ve
ahırları düşünerek düşündü. Peter'a yaklaşmanın
en diplomatik yolunun ne olacağını merak ediyordu. Tahminleri, kollarında çok kabarık beyaz bir muslin elbiseyle
Bayan Ethel'in mutfakta belirmesiyle aniden kesildi.

"Annie," dedi, "bu elbiseyi yıkaman gerekecek. Dün Kate'in yıkamasını unuttum ve bu gece giymek istiyorum. Saat beşe kadar hazırla ve dantele dikkat et."

Elbiseyi bir sandalyenin arkasına fırlattı ve tenis kortunun etrafında gülen gençlerin
kalabalığına katılmak için dışarı koştu. Annie
yerin ortasında durdu ve hızla bulutlanan kaşlarıyla onu izledi.

"Ve asla lütfen bile demedin!" diye kendi kendine mırıldandı. Yürüdü ve
elbiseyi aldı. Fırfırları, pileleri ve dantel eklemeleriyle çok gösterişliydi; ütülenmesi iki saatlik iyi bir iş anlamına geliyordu.
Dördüncü Temmuz'da muslin elbiseleri ütülemek Annie'nin işi değildi. Yavaşça çevirdi ve gözleri yaşlarla doldu - kaybedilen öğleden sonra için üzüntüden değil, böyle bir günde kendisinden böyle bir iş talep etmenin adaletsizliğine öfkeden.

Sonra Nora tekrar içeri girdi. Kapıda durdu, kolları belinde ve Annie'ye baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

Sonra Annie'nin öfkesinin sel kapıları açıldı ve hikayesini
açıkladı.

"Boşver, Annie canım," dedi Nora onu rahatlatmaya çalışarak.
"Bayan Ethel hiçbir şey kastetmiyordu. Acelesi vardı, muhtemelen ve durup düşünmedi."

"Düşünmedim! Neden başka bir elbise giymiyor? Elbise dolu bir odası var ve o özel elbiseyi bir dakika içinde ütületmek zorunda. Ve Kate haftada üç gün geliyor! Yıkamak benim işim değil - Bayan Carter beni bunun için işe almamıştı - bunu bir iyilik olarak isteseydi çok da umursamazdım ama sanki yıkamak benim işimmiş gibi bana emir verdi. Dördüncü Temmuz'da da ve Bayan Carter bana öğleden sonra izin alabileceğimi söyledi - ve tüm o fırfırlar - "saat beşte bitirmiş olurum" dedi ve dışarı çıkıp oynamaya gitti."

Annie elbiseyi kabarık bir yığın halinde odanın ortasına fırlattı.

"Bunu yapmayacağım! Bayan Ethel veya başka biri tarafından bu şekilde emir almayacağım."

"Bunu senin için kendim yapardım, Annie ama o beli bir kangurudan daha fazla ütüleyemem. Ama sen sadece üzerinde çalışmaya başla; çok güzel ütülüyorsun
ve bir kere başladığında uzun sürmeyecek."

"Benim uzun sürmez mi? Bütün öğleden sonramı alacak; sonsuza kadar sürecek. Ona dokunmayacağım!"

Annie'nin gözleri tekrar dışarıya kaydı. Güneş ışığı daha parlak,
kuşların şarkıları daha yüksek, koyun görünümü daha cezbedici görünüyordu.
Ve o bakarken, Peter ahırlardan ağır ağır çıktı - Peter şehir kıyafetleriyle, yeni tıraş edilmiş, yeni kırmızı bir kravat ve yakasında bir çiçekle. Mutfağa doğru geliyordu.

Annie'nin dudakları titredi ve elbiseyi kinle tekmeledi.

Peter kapıda belirdi. O da günün uygun kutlaması için projeler
döndürüyordu ve bunları çekinerek Annie'ye
söylemek istiyordu.

"Ne haber?" diye sordu, Annie'nin kızarmış yanaklarından Nora'nın endişeli gözlerine bakarak.

Annie hikayeyi tekrarladı, haksızlıklarına kafa yorarken giderek daha fazla incindi. "Ve hiç lütfen," diye bitirdi.

"Önemli değil-- aldırmamalısın, Annie. Bayan Ethel lütfen demeye alışkın değil." Peter onu yoklayarak sakinleştirmeye çalışıyordu. "Küçük bir kızken o kadar küstah olduğu zamanları hatırlıyorum ki, Lor',
parmaklarım onu ​​sarsmak için kaşınıyordu! Ama hiçbir şey kastetmediğini biliyordum, bu yüzden sadece şapkama dokunup yutuyordum. O emir vermeye alışkın, Annie, ve sen ona aldırmamalısın."

"Ben böyle emirler almaya alışkın değilim, dahası, almayacağım! 'Beşte bitir,' diyor, ve şimdi saat iki buçuk. Ve bütün o fırfırlar! Fırfırlardan nefret ediyorum ve konuşma tarzından sonra onlara
dokunmam. "Eğer bana diz çöküp gelirse, yapmam."

"Ah, Annie," diye itiraz etti Peter, "bir yaygara koparmanın ne anlamı var? Bayan Ethel bunu düşündüğünde çok iyi kalpli."

"İyi kalpli!" diye homurdandı Annie. "Sanırım iyi kalpli olmayı göze alabilir, sabahtan akşama kadar insanlar ona hizmet ediyor ve asla yapmak istemediği
bir şeyi yapmıyor. Keşke bir kere ütü yapsa da, nasıl
olduğunu görebilse."

"Geçen hafta sana yepyeni bir elbise verdi," diye hatırlattı Nora.

"Evet, peki neden? Çünkü odasını tozunu alırken tesadüfen onu
deniyordu ve olmadı, yere fırlatıp şöyle dedi: 'Onu giymeyeceğim! Sen alabilirsin, Annie.'"

"Elini onun chafing-plate'iyle yaktığın zaman, ne kadar kabardığını
gördüğünde neredeyse ağlayacaktı, ve kendisi sardı ve
üzerine koyman için sana gümüş bir kutuda bir şeyler getirdi."

Annie bir an için yumuşama belirtileri gösterdi, ancak bakışları tekrar
elbisenin üzerine düştüğünde, sertleşti. "Alkolü bana
kendisi döktü ve pişman olmalı. Ona bir iyilik yapmaya razıyım,
ama emir almayacağım. Sanki bir ütü makinesiymişim gibi
sadece bana dürttü. Ve bu 4 Temmuz ve Bayan Carter bana
dışarı çıkabileceğimi söylüyor. Şimdiden grileşene kadar yetecek kadar elbisesi var,
ve ben onlara dokunmayacağım!"

"Neye dokunmayacaksın?" diye sordu Bayan Carter, kapıda belirerek.
Kızın öfkeli yüzünden yerdeki buruşuk elbiseye baktı.
Kendi hikayelerini anlattılar. "Bunun anlamı ne, Annie?" diye
sertçe sordu.

Annie somurtkan görünüyordu. Bir an cevap vermeden yere baktı,
bu sırada Peter ve Nora'nın gözleri endişeyle Bayan Carter'ın yüzünü tarıyordu. Sonunda cevap verdi:

"Bu öğleden sonra dışarı çıkabileceğimi söylemiştiniz, hanımefendi, ve ben
hazırlanırken, Bayan Ethel içeri girdi ve o elbiseyi
saat beşten önce yıkamam gerektiğini söyledi."

"Öğleden sonranız için üzgünüm," dedi Bayan Carter. "Bayan Ethel bundan
haberdar değildi, ama yarın öğleden sonra gidebilirsiniz."

"Bugün gitmek istiyordum," dedi Annie. "Kendi işimi yapmaya yeterince istekliyim, hanımefendi, ama burası benim yıkanacağım yer değil."

Bayan Carter'ın ağzı düz bir çizgi haline geldi.

"Annie, hizmetçilerimin işlerinin ne olduğunu ve ne olmadığını dikte etmelerine asla izin vermem. Seni işe aldığımda, senden istenen her şeyi yapmanı beklerim. Bu çok kolay bir yer; dışarı çıkmana çok izin verilir ve çok az işin olur. Ama normal işinin dışında ekstra bir şey çıktığında, bunu gönüllü olarak ve olağan bir şekilde yapmanı beklerim. Bayan Ethel sana karşı çok nazik davrandı; karşılığında ona bir iyilik yapabilirsin."

"Bunu bir iyilik olarak yapmayı umursamam ama o içeri girip sanki benim yıkanmam gereken normal yermiş gibi sipariş veriyor."

"Ben de emrediyorum," dedi Bayan Carter. "Şu elbiseyi yıkayıp saat beşte bitirebilirsin ya da bavulunu toplayıp gidebilirsin."

Sabit adımlarla döndü ve odadan çıktı.

Annie parlayan gözlerle arkasından baktı.

"O da emrediyor, öyle mi? Ben yapmayacağım, yapmayacağım, ve yapmayacağım!" Masanın bir ucundaki bir sandalyeye çöktü ve başını kollarının arasına
gizledi.

Peter, Nora'ya endişeli bir bakış attı; Annie'nin durumuyla
nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. İnatçı bir seyis olsaydı, onu ahırın arkasına
çıkarır ve deri bir kayışla ona mantık
kırardı. Elini beceriksizce onun omzuna koydu.

"Ah, Annie, elbiseyi yıka; iyi bir kız var. Çok uzun
sürmeyecek, sonra bu gece havai fişekleri görmek için sahile ineriz.
Bayan Ethel hiçbir şey kastetmiyordu. Sorun çıkarmanın ne anlamı var?"

"Benim yıkanmam Simpkins'inkinden daha fazla değil," diye hıçkırdı. "Neden
ondan bunu yapmasını istemedi?
Böyle bir yerde, bir köpek gibi emir
verdikleri yerde kalmam. Bavulumu toplayacağım, yapacağım."

Nora ve Peter çaresizce birbirlerine baktılar. Gizlice Annie'ye sempati duydular, ama bunu açıkça yapmaya cesaret edemediler, çünkü sempati sadece
ateşi körüklüyordu ve ikisi de Bayan Carter'ın
ültimatomunu ilan ettikten sonra buna sadık kalacağını biliyordu. Annie o elbiseyi saat beşten önce yıkamalı, yoksa Annie gitmeli. Onun gitmesini
düşünce Peter derin bir iç çekti ve alnında iki asık surat çizgisi belirdi. O sadece dört haftadır oradaydı, ama Willowbrook onsuz
bir daha asla Willowbrook olmayacaktı. Şu anda sessizlik, arka verandada çırpınan cömert ayak sesleriyle bozuldu ve
Bay Jasper'ın aşçısı Ellen kapıda belirdi.

"İyi günler, Nora, ve bir damla vanilya ödünç almak istiyorum. İki gün önce aldım ve o aptal bakkalın uşağı----Annie'ye ne oldu?" diye sordu, önündeki tabloya bakarken iyi huylu, gülen yüzü endişeli bir ifadeye büründü.

Nora ve Peter aralarında açıklama yaptılar. Bu arada Annie, haksızlıklarının anlatılmasına hiç dikkat etmedi; sadece omuzları inip kalkıyordu.

Ellen hikayeyi hazır bir sempatiyle dinledi.

"Ah, çok yazık, hem de Temmuz Kalesi'nde! Bu dünyada hepimizin dertleri var." Derin bir iç çekti ve Peter ve Nora'ya göz kırptı, onları kapıya doğru itti. "İkiniz de çıkın dışarı ve onu bana emanet edin," diye fısıldadı.

Ellen eğilip elbiseyi aldı. "İnsanların sana giydirecekleri şeyler korkunç bir şey, eğer onlara şans verirsen. Herhangi bir insandan, tüm o fırfırlar ve dantellerle böyle bir elbiseyi yıkamasını istemek utanç verici. Bence Bay Harry'nin gömleklerini yıkamak yeterince kötü, ama eğer içlerine dantel işlemeye başlarsa, hemen oradan ayrılırım. Üstelik çamaşır yıkama işinde de eğitimli değilsin! Bayan Ethel'in bunu sormaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum. Çok ileri gitmiş olmalı.
Bir sonraki piyanoyu çalman için seni ayarlayacak ve dans edecek."

Annie gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Ben de yapabilirim," dedi somurtkan bir şekilde. "Kate kadar iyi yıkanabilirim; Bayan
Ethel yapabileceğimi söyledi. Bana düzgün bir iş teklif ederse, umursadığım iş bu değil.
Ama bana asla memnun olmadan fırlatıyor."

"Gittiğin için seni suçlamıyorum; ben de suçlarım." Ellen aniden bir
ilham aldı ve masanın diğer ucundaki bir sandalyeye
çöktü. "Kendimi bırakacağım!" diye duyurdu. "Ben de
zorlanmayacağım. Ve Bay Jasper'ın bu öğleden sonra telefonla aradıktan sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Akşam yemeğine misafir getiriyor -daha önce hiç görmediğim üç garip dakika- ve Patrick'in yanına bir balık getirmiş, yakalamak istediği bir mavi balık. Şu anda buzdolabında ve akşam yemeğinde yiyeceğiz, diyor ve yemeğim tamamen planlanmış. Çorba, kızartma, salata ve tatlı yemeyi umursamıyorum ama çorba, balık, kızartma, salata ve tatlı _yemeyeceğim_. Evimizde de buradaki kadar çok iş yapan olsaydı, hiçbir şey söylemezdim ama sadece George ve ben varız -ve o gümüşler ve bardaklar dışında hiçbir şeye dokunmuyor- bu çok fazla, öyle. George, yardım etmek için parmağını kıpırdatmadan önce
bir tabak dağının altında gömülü olduğumu görürdü."

Ellen, gözlerini önlüğünün bir köşesine silerek zavallı bir hıçkırıkla durakladı.
Annie başını kaldırdı ve ona sempatiyle baktı.

"Çorba, balık, rosto, salata, tatlı ve üç garip dakika, yıkanacak tüm bulaşıklar ve balıklar bile
temizlenmedi. Doğrudur ki belalar tek başlarına gelmez; evliler ve
çocukları var. O mavi balığın çok ayrı bir pulunu
kendi ellerimle çıkardım ve tek bir teşekkür sözcüğü alamadım. O iki dakika boyunca köle gibi çalışıyorum, ta ki parmaklarım kemiğe kadar aşınana kadar ve onlar tek bir işaret bile vermiyorlar; sadece etin çok pişmesini veya şişelerin soğumamasını bekleyin, o zaman yeterince çabuk duyarım! Benimle yol bu; nankör bir
takım. Çalışıp çalışıp düşecek hale gelene kadar çalışabilirsiniz ve onlar hepsini yutarlar ve hiç göz kırpmazlar. Etrafta bir kadın olsaydı her şey farklı olurdu.
Bay Harry'nin Bayan Ethel gibi bir karısı olmasını sık sık diledim, bu yüzden gülümseyen ve güzel, onu izlemek bir zevk. Ah, ve arada sırada onun için biraz daha fazla çalışmaya da karşı değilim--ama beş öğün yemek ve bulaşıkları yıkayacak benden başka kimse yok! Gidiyor. Bu gece haber vereceğim."

Ellen yıkıldı ve önlüğünün içine ağladı, Annie ise zayıf bir teselli bulmaya çalışıyordu.

"Orada on üç yıldır çalışıyorum!" diye hıçkırdı Ellen. "Bayan Jasper ölmeden önce, Bay Harry daha bir beyefendiyken. "Benim tek evim bu ve ayrılmak istemiyorum."

"O zaman seni ne yapıyor?" diye sordu Annie.

"Çünkü bana eziyet edilmeyecek - çorba, balık, rosto, salata ve tatlı herhangi bir insandan istenecek çok fazla şey. Bulaşıklar saat ona kadar
hazır olmayacak ve saat temmuz-u-z-u-n." Ellen'ın sesi bir ağlamaya dönüştü. Hayal gücü canlıydı; artık
haksızlıklarına tamamen inanıyordu. Birkaç dakika boyunca hep bir ağızdan bağırdılar, Ellen kesik kesik mırıldandı: "Çorba, balık, rosto, salata ve tatlı ve
benim evim bu kadar.

"Çok sık misafirin olmuyor," dedi Annie teselli edercesine.

"Bizim de olmuyor!" diye bağırdı Ellen. "Ve ev çok ıssız ve kapalı, yaşamak için bir mezar gibi. Burada olduğu gibi dans edip şarkı söyleyip gülseler yeterince mutlu olurdum. Bay Jasper ve Bay Harry'nin bu kadar sessiz ve surat asık ve tek kelime etmeden -- Ah, eğer Bayan Ethel gibi biri olsaydı, onun elbiselerini ütülerdim. O gece partisini yaptı ve ben yardım etmeye geldim, sen ve Pete mutfakta müzik eşliğinde dans ediyordunuz ve misafirlere servis yapıldıktan sonra arka verandaya bir masa kurduk -- işte o zaman böyle bir yerde yaşamayı diledim. Ve Bayan Ethel yemek yerken dışarı çıktı ve yorgun olup olmadığımızı sordu ve bu kadar geç saatlere kadar oturduğumuz için teşekkür etti ve eğer iyi vakit geçiriyorsak o da mutluydu."

Annie iç çekti ve gözleri suçlulukla yerdeki elbiseye kaydı.

"Bayan Carter bana sanki bir makineymişim gibi emir veriyor," diye tekrarladı, kendini savunmak istercesine.

"Ve emir vermek bu dünyada kabul etmeyi öğrenmelisin," dedi Ellen. "Eğer arada sırada bir 'teşekkür ederim' alırsan, kendini şanslı sayabilirsin - benden daha fazla. Bay Harry'nin çoraplarını on bir yıldır yamaladım ve hiçbir zaman tek bir kelime bile duymadı - onların
dikildiğini bildiğinden bile şüpheliyim. Bu nankör bir dünya, canım Annie. On üç yıldır Jaspers için çalışıyorum ve üstüne üstlük bir de bana
bir Temmuz Kalesi gecesi çorba, balık, rosto, salata ve tatlı
istediler!"

Ellen yine çökme belirtileri gösterdi ve Annie aceleyle araya girdi.

"Bunun için ağlama, Ellen; çok kötü, öyle ama Bay Jasper muhtemelen
ne kadar çok sorun çıkardığını düşünmemiştir. Hiç bulaşık yıkamamıştır ve bunun nasıl bir şey olduğunu bilmez. Ben gelip sana yardım
edeceğim."

"Ama sen burada olmayacaksın. Sen kendin gidiyorsun," diye ağladı Ellen.

Annie sessizdi.

"On üç yıl ve sahip olduğum tek ev burası."

"Gitme, Ellen," diye yalvardı Annie.

"Çorba, balık ve rosto----"

"Kalırsan kalırım!"

Ellen son bir titrek iç çekti ve gözlerini sildi.

"Acele etmelisin, Annie, eğer o elbiseyi saat beşe kadar bitireceksen. Hadi!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Sana yardım edeceğim.
Sen beli al, ben de eteği alayım, bakalım hangisi önce bitecek.
Sadece biraz silinmesi gerekiyor ve nemli ütüleyeceğiz."

Beş dakika sonra, arka basamaklarda oturmuş, Ellen'ın diplomasisinin meyve vermesini sabırla bekleyen Peter ve Nora çamaşırhaneye geri döndüler. Ellen'ı bir küvette, Annie'yi de diğer küvette buldular - dirseklerine kadar sabun köpüğünün içindeydi, yanakları hala kızarmıştı ama bir gülümseme belirmeye başlamıştı.

"Ellen bana yardım ediyor," dedi oldukça utangaç bir açıklamayla.

"Ve bu gece bulaşıkları yıkamaya geliyor," diye araya girdi Ellen. "Çorba, balık, rosto ve----"

Peter elini ağzına kapattı ve Nora ona uyarıcı bir bakış attı.

"Pete ile havai fişekleri görmeye plaja gidiyorsun, bu gece oraya gidiyorsun," dedi dedi. "Ellen'a bulaşıklarını yıkamada yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim, Nora," dedi Ellen. "Çok iyi kalplisin ve bu, on üç yıldır çalıştığım Bay Jasper için söyleyebileceğimden daha fazlası. Bu, bu akşam yemeğinde adamın istediği çorba, balık, rosto, salata ve tatlı ve su ısıtıcısını yıkamak için benden başka kimse yok.
Annie olmasaydı, giderdim, giderdim." Ellen eteği sıktı ve durulama suyunda yukarı aşağı sıçrattı. "Ve şimdi, bu elbise ütülenmeye hazır bir şekilde kururken, eve koşup tatlı olarak biraz puding hazırlayacağım, eğer bana biraz vanilya verirsen, Nora canım. O aptal bakkal herif----"

"Ah, vanilyanı al ve seninle iyi geçin! Çorbanızdan, balığınızdan ve diğer yemeklerinizden istediğimiz kadarını yedik."

Nora şişeden sonra kilere daldı, diğerlerinin dikkati ise
pencerenin dışından gelen neşeli bir kahkahaya çekildi. Annie'nin yüzü
sesle bulutlandı ve hepsi dışarı baktı.

Bayan Ethel, koya doğru giderken çimenliğin üzerinden geliyordu. Willowbrook'u ziyaret eden Bay Lane, beyaz
tekne flanelleri giymiş, omzunda küreklerle yanında yürüyordu. Biraz geride Bay Harry yürüyordu, omzunda ikinci bir kürek çifti vardı ve gözleri
biraz asık suratla yere eğilmişti. Bayan Ethel, hafif yazlık elbisesiyle
güzel ve gülümsüyordu, Bay Lane ile canlı bir şekilde konuşuyordu, görünüşe göre Bay Harry'nin varlığını unutmuştu.

"Bay Harry olsaydım ona hemen gösterirdim!" diye mırıldandı Ellen kin dolu bir şekilde.

Bayan Ethel durakladı ve elini gözlerine gölge yaptı.

"Çok güneşli!" diye şikayet etti. "Korkarım bir şapka istiyorum." Omzunun üzerinden geriye baktı. "Harry," diye seslendi, "geri koş ve
şapkamı al. Sanırım ön verandada veya belki
tenis kortunda bıraktım. Seni inişte bekleyeceğiz."

Bir an için Bay Harry bu buyurgan kovma hareketine morarmış gibi baktı; ama
kibarca eğildi ve Bayan Ethel ve Bay Lane tepeden aşağı gülmeye devam ederken
dönerek eve doğru yürüdü.

"Ve o asla lütfen bile demedi!" diye fısıldadı Annie.

"Bunu yapmaya kahretsin," dedi Peter.

III

MASUM EĞLENCELERİ

"Evimize gelen üç çocuğumuz var ve onlar gittiğinde Willowbrook'tan geriye hiçbir şey
kalmayacak. Bekle, Trixy! Ne yapmaya
çalışıyorsun?"

Peter, Trixy'nin kuyruğunun altından misinayı çıkarmak için durakladı ve sonra
şapkasını rahat bir açıyla tekrar kurup bacaklarını çaprazlayarak
sohbet için kendini hazırladı. Peter konuşmayı severdi ve bir
izleyici kitlesini severdi; esasen sosyal bir hayvandı. Dinleyicileri, kendisi gibi, "hanımlar sabahı"nın her zamanki sakin
sonuna, yani ilk green'de çok da kızışmayan bir put yarışmasının ardından kulüp verandasında sandviç ve limonataya dönmesini bekleyen iki kardeş arabacı ve çarpık bacaklı genç bir seyisti.

"Evet, üç misafir çocuğumuz var; Master Bobby ile birlikte dört oldu ve
geldikleri sabahtan beri rahat bir nefes alamadım. Öyle bitmek bilmeyen bir gürültü yapıyorlar ki evdekiler onlara dayanamıyor ve onları çoğunlukla ahırlarda tutuyoruz. Bayan Brainard,
onların annesi, Bay Carter'ın kız kardeşi ve size söyleyebilirim ki
kendini eve
bırakıyor.

"Şu lavanta elbiseli ve şemsiyeli o,"--başını ilk yeşilliğe doğru giden neşeli giyimli bir grup hanıma doğru çevirdi. "Kocası için yas tutuyor--hafif yas, yani; iki yıl önce öldü."

"İlk gün çocuklara bakmam için beni seçti. 'Peter,' diyor, 'sevgili oğullarım ahırlarda oynamaktan çılgınca hoşlanıyorlar, ama atların ayaklarının altına gireceklerinden
korktuğum için endişeleniyorum. Sana olan güvenim tam,' diyor, 've onları senin özel bakımına vereceğim. Sadece çocuklara göz kulak ol ve incinmemelerine dikkat et.'

"'Teşekkür ederim, hanımefendi,' diyorum, ilgiden gurur duyarak, elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Küçük tatlımla henüz tanışmamıştım, yoksa işi hemen orada bırakırdım.

"Usta Augustus -en küçüğümüz- altın buklelere, mavi gözlere ve bal kadar masum bir gülümsemeye sahip. Hanımların durup öptüğü,
'Sen kimin küçük oğlusun?' diye sorduğu türden. İlk bakışta arkadan çıkan birkaç kanat göreceğinizi düşünürdünüz, ama onu yakından tanıdığınızda, boynuzlarını ve kuyruğunu ararsınız. O küçük iblisi ördek havuzundan üç kez çıkardım ve onu bir tekne kancasıyla tahıl kanalından çıkardım. Kuş yumurtalarının peşinden kaç ağaç
çıktığını ve tepesine
takıldığını söyleyemem; tabiri caizse, bir bakıcı ve merdiven bulunduruyoruz. Bir öğleden sonra, dördünü samanlıkta kurutulmuş mısır püskülünden yapılmış sigaraları
istediğiniz kadar rahat bir şekilde içerken yakaladım--daha azına kaçan çok sayıda ahır uşağı vardır. Aralarında, Blue Gipsy'nin öğürdüğü zaman veteriner cerrahın bıraktığı uyuşturucuyu bitirdiler, viski olduğunu düşünerek--ve onlara doğru servis etti, diyorum. Ama doktor sorunun ne olduğunu düşündüğümü sorduğunda onları ihbar etmedim; yeşil elmalar olduğunu tahmin ettiğimi söyledim.

"Ama bunlar sadece boş zamanlarını meşgul eden küçük eğlenceler; gerçekten işe koyulduklarında düşündükleri şeylerle kıyaslanamazlar. İlk yaptıkları şey Victoria'nın bir korsan gemisi olduğunu iddia etmek oldu; ve gemiye binmeye çalışırken boyasını çizdiler.
Joe onları oynamaları için kapı dışarı etti ve gizli hazineyi aramak için çilek yatağının tamamını kazdılar. Sonraki hareketleri ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak, giysilerini ters çevirmek ve yüzlerini yaban mersini suyuyla kirletmekti - çok geveze Dagoes olduklarına yemin edebilirdiniz. Willowbrook dahil mahalledeki tüm evlerde dilencilik yapmaya gittiler ve Nora onları hiç tanımadı ve onlara biraz soğuk patates verdi.

"Geçen hafta bir gün, yağlanmış bir çay tepsisi üzerinde vagon kulübesinin çatısından aşağı kayarak neredeyse genç boyunlarını kırıyorlardı. Altta bir tür tampon görevi gören bir saman yığını var, ancak Usta Augustus düz gidemedi ve kenardan aşağı düştü. Sadece dört fitlik bir düşüştü, ancak hasarlı bir şekilde yukarı çıktı.

"Ama en kötüsü bu değil. Geçtiğimiz Pazar öğleden sonra ineği histerik bir şekilde korkutup boğa olduğunu söylediler ve onlar da matydoor veya torydoor veya her ne diyorsanız oydu. Ona kağıt yel değirmenleri olan iğneler sapladılar ve o zamandan beri hiçbir süt sağımında altı litreden fazla süt vermedi. Çok sinirlenmiştim, çok sinirlenmiştim ve onları eve kadar yürüttüm ve annelerine söyledim. "'Çocuklarımın bu kadar sorunlu olması beni üzüyor,' diyor, 'ama zavallı aptal hayvana karşı zalim olmak istemediler. 'Onlar canlı çocuklar,' diyor, 've' hayal güçleri onlarla
uçuyor. Onların ihtiyacı olan şey akıllıca bir yönlendirme. 'Denemelisiniz,' diyor, 'onların masum eğlencelerinin ruhuna girmeye; ve 'onları tehlikeli bir şey yaparken gördüğünüzde, düşüncelerini nazikçe başka bir kanala çevirin. Onların şımarıklıkları,' diyor, 'sizin sıkıntınızın karşılığını ödeyecek.' 

"'Pekala, hanımefendi,' diyorum, fazla hevesli olmayarak, 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' ve kendimi geri çekiyorum. O zamandan beri onların masum eğlencelerine nezaret ediyorum ve eğer bu işi isteyen biri varsa, işi hemen ona devredeceğim."

Peter atlarını daha da gölgeye çekmek için durakladı; sonra
aşağı inip yakındaki bir yangın musluğundan bir yudum aldıktan sonra koltuğuna
ve sohbete devam etti.

"Ama bu sabah ben uzaklaşırken onları görmeliydin! Eğer varsa
görülebilecek bir manzaraydı. Joe, Bay Carter ile birlikte ve ben
gün boyunca sorumluluğu üstleniyorum. Billy'ye bağlama
ile ilgili emir vermek için araba evine girdiğimde, çizgili mayolarla
oynayan o değerli küçük kuzulardan başka ne buldum, bir tane daha
dikiş. Gövdelerin kaldığı yerden derilerini boyamakla meşguldüler ve en çok yaptıkları şey buydu. Bakır rengi bir fondöten ve siyah çizgilerle süslemekti.

"'Aman Tanrım!' dedim. 'Şimdi ne halt ediyorsun?'

"'Aman Tanrım!' dedi Usta Bobby. 'Senin kafa derini yüzeceğiz ve kalbini yiyeceğiz. Biz Komançi yiğitleriyiz,' dedi, 've savaş yoluna hazırlanıyoruz.'

"'Daha çok zebralara benziyorsunuz,' dedim, 'bir hayvanat bahçesinden kaçmışlar.'

"'Tüylerimizi alana kadar bekle,' dedi, 've Pete,' diye ekledi, 'beni geri mi yapacaksın? Ortada ulaşamayacağım bir yer var.'

"Pembe ve beyaz bir yüzeyi dekorasyon için esneyerek çeviriyor ve ellerime bir kutu dingil yağı sıkıyor. Ve o genç cinlerin derilerini dingil yağı ve kırmızı pirinç cilasıyla kaplamamış olmalarına lanet olsun, ve çeşitlilik olsun diye Nora'nın mutfağından aldıkları bir miktar mavileştirme. Ve kokuyorlardı--Aman Tanrım! Üçlü ekstraksiyon koşum takımı dükkanı gibi kokuyorlardı. Onlara soluk yüzlülerin meskenlerine dönmeye hazır olduklarında sorun yaşayacaklarını söyledim; ama Usta Bobby giysilerinin bunu örteceğini söyledi.

"İşi yaptım. Duvar resmi sanatçısı olmak için yola çıkmadım ve övünmüyorum, ama dekorasyonu bitirdiğimde Usta Bobby'nin sırtının gördüğünüz her tabelayı yendiğini söyleyeceğim. Saçlarına birkaç tavuk tüyü bağladım ve kereste odasında birkaç tomahawk buldum, ve çatıyı kaldıran bir savaş çığlığı attılar ve beni kafa derimden yüzdüler. "'Şimdi bak,' dedim Efendi Bobby'ye, 'masum eğlencelerine yardım etmen karşılığında, kafa derisini padokta yüzmeye söz verir misin ve ahırlara yaklaşmayacaksın? 'Çünkü zeminim temiz,' dedim, 've üzerine kan sıçramasını istemiyorum. 'Yıkanması zor,' dedim. Göreceksin, annelerinin önerdiği gibi, düşüncelerini nazikçe başka bir kanala çevirdim. Ve melekler kadar tatlı olacaklarına söz verdiler. Haklıydı; onlar ateşli kızlar ve sürüklenmeyecekler. Diplomasi kullanmak en iyisi. 

"Onları ördek havuzunun yanındaki çalılıklarda dört ayak üzerinde sürünerek,
havaya masumca oklar atarak bıraktım. Ama ne kadar dayanacağını bilmiyorum. Billy'ye onları gözetlemesini söyledim ve sanırım
geri döndüğümde, başının at sırtını süslediğini ve saçlarının kemerlerinden sallandığını göreceğim."

Kulüp verandasında bir veda hareketi adamları resmi hallerine geri döndürdü. Peter şapkasını düzeltti, sırtını dikleştirdi ve
dizginleri topladı.

"Elveda, Mike," diye belirtti araba yoluna geri girerken. "Yarın Devrim Kızları'nda görüşürüz; ve eğer birinden," diye ekledi, "bir arabacı ve birinci sınıf dadı kombinasyonu isteyen birini duyarsan, onlara adresimi ver. Daha kolay bir yer arıyorum."

"Peter," dedi Bayan Carter, kulüp binasının girişinden dışarı çıkıp eve giden yolun pürüzsüz asfaltına saptıklarında, "sana bu sabah çocukların ne yaptığını sormak istiyordum. Kendilerini eğlendiriyorlar mıydı?"

"Evet, kendilerini eğlendiriyorlardı. Kızılderili oynuyorlardı, hanımefendi,
kafalarında tavuk tüyleriyle." Kostümün kalanını akıllıca bastırdı. "Onlara kereste odasında birkaç tomahawk buldum ve onları en son gördüğümde, istedikleri kadar mutlu bir şekilde
birbirlerinin kafa derisini yüzüyorlardı."

"Bu lezzetli oğlanlar!" diye mırıldandı anneleri. "Bundan sonra ne düşüneceklerini asla bilemem. Onları kırsala götürmek çok rahatlatıcı,
oynayacakları bolca alan var ve eminim ki
başları belada değil. O kadar coşkulular ki, bir
yaz otelinde konakladığımızda misafirleri rahatsız edeceklerinden korktuğum için her zaman tedirgin oluyorum."

Araba Willowbrook arazisine dönmüştü ve renkli yapraklarla çevrili pürüzsüz yeşil çimenlerin arasında nezaketle ilerliyordu, iki hanım yaz öğlesinin sakin tefekküründe yastıklara yaslanmışlardı, aniden çalılıkların üzerinden ahırlara doğru bir bağırış ve ağlama
kırıltısı
yayıldı. Willowbrook'u son iki haftadır neşelendiren şey hayvan ruhlarının neşeli coşkusu değildi.
Açıkça bir alarm notası, daha kısık bir alt ton, sanki adamlar alarma katılıyormuş gibi. Peter atları sertçe arkalarına çekti ve dinlemek için başını eğdi, hanımlar ise dehşet içinde öne eğildiler.

"Sevgili oğullarımın başına bir şey geldi! Hızlı sür, Peter," dedi Bayan Brainard soluk soluğa.

Peter kırbacını kullandı ve dörtnala eve yaklaştılar. Sorun artık belliydi. Söğüt ağaçlarının arasından yoğun duman bulutları
yukarı doğru kıvrılırken, "Yangın! Yangın!" çığlığı havayı doldurdu.

"Aman Tanrım, ahırlar değil!" diye bağırdı Peter, gözleri endişeyle yönü incelerken. "Burası araba barakası--ve
at arabası ve tüm çiftçilik aletleri orada."

Her taraftan insanlar koşuyordu. Jasper Place'den iki adam, arkalarında bir bahçe hortumu sürükleyerek çitin deliğinden
üfleyerek geldiler, bu arada ev hizmetçileri, açık kafalı ve heyecanlı bir şekilde arka verandadan
dışarı çıktılar.

"Annie! Annie!" diye seslendi Bayan Carter, soluk soluğa kalan atlar sürüklenerek durdurulurken, "yangın alarmını aç. Telefona git ve
makine evini ara."

"Simpkins yaptı, hanımefendi," diye seslendi Annie omzunun üzerinden, aceleyle
yol alırken. "Ow! Bu ne?" diye şaşkınlıkla bir çığlık atarak ekledi, kırmızı ve siyah çizgili bir figür, kulaklarının etrafında bir saçakta sallanan bir sıra düzensiz tüyle çalılıklardan fırlayıp ona tosladığında.

"Bobby!" diye soludu annesi, bir anlık şaşkınlıktan sonra oğlunu tanıdı. Bobby kollarını salladı ve bir uluma sesi çıkardı. Savaş boyasının içinden geçerken dehşet ifadesi açıkça görülebiliyordu.

"Pete, Billy, Patrick! Çabuk! Çabuk! Onu çözemiyoruz ve yanıyor! Onu yakmak istememiştik," diye hemen ekledi. "Bu bir
kaza."

"Neyi yakmak?" diye bağırdı Bayan Carter.

"Augustus," diye hıçkırdı Bobby.

Ve dehşete kapılmış gruba tiz bir tiz feryat yükseldi:
"Yardım edin! Yardım edin! Beni yakıyorlar!"--görünüşe göre ölümcül bir acının feryadıydı, ancak heyecanlanmayan bir dinleyici
tonlarda acıdan çok öfke sezerdi.

Bayan Brainard çılgınca bir çığlık atarak lavanta şemsiyesini fırlattı
ve seslerin geldiği yöne doğru koştu. Peter kutudan atladı ve
onu geçti. Oraya ilk o vardı. Araba kulübesinin çatısı alev alev yanıyordu; altındaki saman yığını boğucu bir mavi duman bulutu
gönderiyordu ve etrafındaki kuru çimen hızla genişleyen bir daire şeklinde
çıtırdıyordu. Ancak yangının ortasında hala küçük bir yeşil vaha vardı, genç bir söğüt fidanı alevlerden meydan okurcasına
yükseliyordu. Ve duman bir anlığına bir tarafa doğru estiğinde, Augustus'un kıvranan figürü, elleri başının üstünde, ağaç gövdesine sıkıca bağlanmış bir şekilde göründü. Seyircilerin gelmesiyle mücadelesini
bitirdi ve gerçek bir Komançi'ye
itibar kazandıracak bir stoacılık ifadesi takındı.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı Bayan Brainard, duman tekrar etrafını sardığında kollarını uzatarak ileri doğru koşarken.

Peter onu yakaladı. "Geri çekilin, hanımefendi. Tanrı aşkına, geri çekilin!
Elbisenizi alın. Hiç kimseye zarar vermedi; ateş ona ulaşmadı.
Onu kurtaracağım," ve bıçağını çıkararak Peter dumana doğru koştu.
Üç dakika sonra geri döndü, kollarında çizgiler ve karışık yağ
birikmişti.

Bayılmaya hazırlanan Bayan Brainard, gözlerini tekrar açtı ve Augustus'a baktı. Çamurlu bakır rengindeydi, arada bir mavi dokunuşlar vardı ve tuhaf bir şekilde pirinç cilası ve duman karışımı bir koku yayıyordu.

"Öldü mü?" diye soludu.

"Oldukça canlı, hanımefendi," dedi Peter, onu tutmak için sertçe çabalayarak.

Rahatlamanın verdiği bir hıçkırıkla kollarını açtı ve çocuğu, yağ ve duman ve her şeyiyle kucakladı; kalan üç cesur ise mütevazı bir şekilde kendilerini
silmeye çalıştı.

"Robert," dedi Bayan Carter, oğlunun üç renkli omzuna elini koyarak, "bu çirkin olayın anlamı ne?"

Bobby yağlı yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu ve sızlandı.

"Onu sadece kazığa bağladık ve yakıyormuş gibi yaptık. Sonra da bir barış piposu içmek için oturduk ve sanırım saman tutuştu."

"Öldü--görünüşe göre," dedi annesi; Ses tonu daha kötüsünün geleceğine dair bir ima taşıyordu.

Peter, aceleyle bir itfaiye teşkilatı kurarak,
at arabası ve birkaç çiftçilik aletini kurtarmayı başardı, ancak binanın kendisi
kurtarılamaz durumdaydı. Odun kuru ve iyice kurutulmuştu ve bahçe hortumundan gelen zayıf su akışı, alevleri azaltmaktan
çok dumanı artırmaya yaradı. Adamlar sonunda soluk soluğa bir daire şeklinde geri çekildiler ve yanmasını izlediler.

"Vay canına!" diye bağırdı Peter, "Vagon barakası olduğuna sevindim. Ahırlar
olabilirdi."

"Ya da ev," diye ekledi Bayan Carter.

"Ya da Augustus!" diye soludu Bayan Brainard.

Çatı bir gürültüyle çöktü ve alevler etrafını sardı.

Seyircilerden hafif bir tezahürat yükseldi; yapılacak başka bir şey olmadığı için, şenlik ateşinin tadını çıkarabilirlerdi. Tezahürat, caddenin sonundan gelen bir bağırışla yankılandı ve bir an sonra Sea
Garth gönüllü kanca ve merdiven şirketi, iki köpük kaplı at tarafından çekilerek görüş alanına girdi, itfaiyeciler hala gecikmiş üniformalarını giymeye çalışıyorlardı.

Bir yere geldiler; yarım düzine adam en yakın merdiveni koparıp
yanan binaya sürükledi. Orada, şüpheli bir şekilde tereddüt ettiler. Çatısı çökmüş tek katlı bir vagon barakasına otuz fitlik bir merdiveni yaslamak açıkça imkansız bir işti. Kırmızı bir gömlek ve lastik bir miğfer giymiş etkileyici bir figür olan şefleri, komutayı almak için ilerledi. Acı verici durumu kavradı ve bir an için
çarpılmış gibi göründü. Ancak bir sonraki anda, dengesini yeniden kazandı ve
bir zafer tonuyla; "Ahırları kurtaracağız!" dedi.

Bayan Carter, itiraz eden bir sesle öne çıktı.

"Ah, hayır, yalvarıyorum! Gerek yok. Kıvılcımlar diğer yöne doğru uçuyor. Neyse ki kendi adamlarım yangınla başa çıkabildiler ve sizin zahmetiniz için çok minnettar olsam da, daha fazla yardıma gerek yok."

"Hanımefendi," dedi şef, "rüzgar her an değişebilir ve o shingle çatıya düşen tek bir kıvılcım, oradaki tüm binaları süpürür. Saygısızlık ettiğim için üzgünüm ama mülkünüzü korumak benim görevim." Bayan Carter'ı bir kenara çekti ve emirlerini verdi. Hayatında ilk kez Bayan Carter, kendi yerinde efendi olmadığını fark etti.

Beş dakika sonra yarım düzine merdiven ahırların ana binasına dayanmıştı ve kova tugayı ördek havuzunun içindekileri shingle çatıya neşeyle
sıçrıyordu.

Bu önlem henüz başlamıştı ki, ikinci bir bağırış ve çan sesi Sea Garth Gönüllü Hortum Şirketi No. 1'in yaklaştığını duyurdu. Atları yoktu ve ilerlemeleri zorunlu olarak daha yavaştı. Çıplak ayaklı çocuklardan oluşan heyecanlı bir refakatçi eşliğinde, biçilmiş çimenler ve çiçekli sınırlar boyunca bir gelgit dalgası gibi ilerlediler.

"Onları geri tutun! Onları geri tutun!" diye haykırdı Bayan Carter, aniden çaresizliğe kapılarak. "Peter, William, onları durdurun! Onlara teşekkür edin ve onları evlerine gönderin." Kanca ve merdiven şefine yaklaştı. "Onlara her şeyin bittiğini söyleyin.
Onlara kendinizin zaten gereken her şeyi yaptığınızı söyleyin."

"Üzgünüm Bayan Carter, ama bu imkansız. Son üç aydır bu kasabada yangın çıkmadı ve o zaman da sadece yanlış bir alarmdı.
Zaten yeterince acı çekiyorlar çünkü biz önce geldik. Biraz su
bir şeye zarar vermez; yağmura ihtiyacımız var. Eve gir, Bayan Carter ve bana güven. Onların gereğinden fazla hasar
vermelerine izin vermeyeceğim."

Hortum şirketi, enkaz halindeki vagon barakasını çevreleyen karmaşa sahnesine memnun bir beklenti havasıyla yaklaştı.
Yangının acınası boyutunu gördüklerinde yüzleri asıldı; ama yeni şef, hızla canlanan neşesiyle diktatörlüğü gasp etti ve
kısa süre sonra közlerin üzerinde oynayan cömert bir su akışına sahip oldu.

Bayan Carter, Peter'a onlardan kurtulması için son bir yakarışla
doğal mesafeliliğine geri döndü; ve o ve Bayan Brainard, dumanlı ihtişamlarını eve doğru sürüklediler, mağlup olmuş cesurları önlerinde sürdüler.

Sonunda, son kıvılcım geri dönülmez bir şekilde söndüğünde, ördek havuzu neredeyse kurumuştu ve her şey ıslaktı, itfaiyeciler merdivenlerini ve hortumlarını, kovalarını ve lastik kasklarını yeniden doldurdular ve gürültülü bir şekilde uzaklaştılar. Willowbrook birliği oturdu ve kirli kaşlarını sildi.

"Çiçek tarhlarıma bakar mısın?" diye yas tuttu Tom. "Üzerlerinden geçtiler, geçtiler."

"Ve ipteki giysilere bakar mısın?" diye haykırdı Nora. "Kirli elleriyle
vurarak geçtiler."

"Git ve araba evinin zeminine bak," diye homurdandı Peter. "Ön kapıdan üç inçlik bir su akışı getirdiler; sanki Arrerat'ın sel suları bize çarpmış gibi görünüyor. Eğer o ıstakoz gibi itfaiye şefini tek başına yakalarsam, ona ne kadar iyi olduğunu öğreteceğim, öğreteceğim. "Kişiliğini incelemek için
durakladı. "Vay canına! ama ellerimi kabarttım." İncelemeyi daha da ileri götürdü. "Ve bu benim en iyi pantolonum," diye mırıldandı. "Bir dahaki sefere masum eğlencelerine yardım ettiğimde, hayatımı sigortalatacağım."

IV

ONUR VE FİL

"İçeri gir!"

Peter kütüphane kapısını açtı ve garip bir tereddütle ilerledi.
Saygılı ifadesiz ifadesinin ardında bir endişe izi görülebilirdi; bu kesin çağrının sebebini kendi kafasında netleştiremiyordu. Bu, Usta Augustus'un hayatını ve vagon barakasının içindekileri kurtardığı için ödüllendirileceği anlamına gelebilirdi; bir düzine masum ve önceden planlanmamış hatadan herhangi biri için kınanacağı anlamına gelebilirdi. Ancak Bay Carter'ın yazı masasından dönerkenki ifadesi, görüşmenin anlamı konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.
Davranışında onurlu bir şekilde anılmaya dair hiçbir ima yoktu gel.

"Kapıyı kapat," dedi kuru bir şekilde.

Peter kapıyı kapattı ve gergin parmaklarıyla şapkasının siperliğini kavrayarak dikkat kesildi. Bay Carter, önündeki masaya yayılmış bir gazeteye kaşlarını çatarak
otururken acı dolu bir sessizliğin
ortaya çıkmasına izin verdi. Efendisinin yüzünü inceleyen Peter,
tedirgin gözlerini gazetenin manşetlerine indirdi:

COMANCHE SAVAŞ YOLUNDA CESUR

YANGIN JEROME B. CARTER'IN MÜLKİYETİ İÇİN YIKIM TEHDİDİ

"Bu çok şok edici bir olaydı," diye başladı Bay Carter, etkileyici bir vurguyla. "Neyse ki hasar çok azdı, ancak prensip, sanki oradaki her bina yanmış gibi aynı kalıyor.
Yüzeydeki suç, yangını başlatan çocuklara aittir; ve," diye ekledi, biraz da sert bir ifadeyle, "onlar uygun şekilde cezalandırıldılar.
Ancak, konuyu araştırdığımda, suçun onlarla bitmediğini görüyorum. Burada, olayı aşırı derecede abartılı bir şekilde anlatan, sansasyonel bir New York akşam gazetesinin bir kopyası var. Ancak, abartmadıkları bir konu var - abartmak imkansız - ve bu da oğlumun ve yeğenlerimin o sırada giydiği çirkin kıyafetlerin tasviri."

Bay Carter gözlüklerini düzeltti ve gazeteyi aldı, hızla köşeye bakarken kaşları çatıldı. Şakacı genç bir muhabir, iyi bir hikayeden en iyi şekilde yararlanmıştı.

"'Gönüllü itfaiyeciler--Şef McDougal'ın cesur davranışı--Tehdit
edilen trajedi--H'm----" Gözü rahatsız edici paragrafa takıldı ve
okumaya karar verdi.

"'Orada bulunanlar arasında yangının sorumluları,
Jerome B. Carter'ın on iki yaşındaki oğlu Usta Robert Carter ve
Philadelphia'lı John D. Brainard'ın oğulları olan üç kuzeni göze çarpıyordu.
Genel olarak Philadelphialılar hakkında ne söylenirse söylensin,
Brainard oğlanlarında yavaş olan hiçbir şey yoktur. Komançi kahramanları karakterinde, dördü siyah ve kırmızı savaş boyasıyla yapılmış sade ama etkili kostümler giymişti.
Bildiğimiz kadarıyla boya, dingil yağı ve pirinç cilasından oluşuyordu ve Carter ahırlarında baş bakıcı pozisyonunda olan Peter Malone tarafından sanatsal bir şekilde uygulanmıştı.
Genç Malone mesleğini
kaçırmış. Yetenekleri dekoratif sanat alanına işaret ediyor.'"

Peter'ın yüzünde geçici bir sırıtma belirdi. Carter ailesinde mizah duygusunun
yüzüncü kez yokluğu dikkatini çekti. Ama hemen yüz hatlarını düzeltti. Bay Carter
kağıdı tekrar bırakmıştı ve bekliyordu. Peter odada kuşkuyla
bir bakış attı ve sonunda uzlaşmacı bir tonla konuşmaya cesaret etti:

"Kağıdın yazdığı kadar şok edici değildi, efendim.
Çizgili mayo ve bir sıra tavuk tüyü giymişlerdi, ayrıca yağa da ek olarak."

Bay Carter bu yorumu alakasız olarak bir kenara itti.

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok.
Tartıştığım soru, oğlumu aks yağıyla boyamış olmanız. Sadece
şaşırmakla kalmadım, hayrete düştüm. Sizin uygunluk ve yeterlilik duygunuza her zaman en yüksek görüşü besledim. Bu hikayenin, ilkesiz bir muhabirin tamamen uydurması olduğuna inanırdım,
eğer bunu Usta Bobby'nin kendi dudaklarından doğrulanmış olarak duymasaydım.
Hüküm vermeden önce, sizin bu olaya ilişkin versiyonunuzu duymam doğru olur. Ne söyleyeceksiniz?"

Peter ağırlığını huzursuzca değiştirdi. Bir hikaye anlatma daveti nadiren onu eksik bulurdu,
ama dinleyicilerinin onunla birlikte olduğunu hissetmeyi severdi,
ve şu anki durumda Bay Carter'ın tavrı sempatiyle
doldurulmamıştı.

"Şey, efendim," diye özür dilercesine öksürerek başladı, "Eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz, o üç Brainard çocuğu Şeytan'ın genç uzuvları, hepsi. Kötülükleri, tabiri caizse, bulaşıcı ve Usta Bobby de bunu
yakaladı. "Bunların etrafta olması moral bozucu, efendim; doğru ve yanlış arasındaki duygumu kaybediyorum."

"Pekala," dedi Bay Carter sabırsızlıkla, "duymak istediğim şey şu Kızılderili meselesi."

"Evet, efendim, geliyorum, efendim. Dün sabah erkenden Bayan Carter'ı kır kulübüne götürmem için bir emir aldım ve arabaya binmek için arabaya bindiğimde, dört küçük taydan başka ne buldum ki..."

Peter, Bay Carter'ın gözünü yakaladı ve aceleyle cümlesini değiştirdi.

"Dört genç beyefendiyi, çizgili mayo giymiş, derilerini dingil yağıyla boyayarak savaşa hazır halde buldum, efendim. Ben onları görmeden önce iki kutu içmişlerdi ve ben sadece
Usta Bobby'nin sırtını ve Usta Wallace'ın bacaklarını kestim. Çıkmayacağından şüphelendim, efendim ve onlara bunu söyledim; ama zaten neredeyse
kapanmışlardı ki, oyunlarını bozmak yazık olurdu. Görüyorsunuz ya, annelerinin masum eğlencelerine sempatik bir ilgi göstermeleri
hakkında söylediklerini düşünüyordum."

"Ve bu size masum bir eğlence gibi mi geldi?"

"Karşılaştırmalı olarak konuşursak, efendim. Eğlencelerinin hiçbiri bana bir
Pazar okuluna uygun gibi gelmiyor."

"Devam et," dedi Bay Carter sertçe.

Peter şapkasını karıştırdı. İşvereninin ruh halini biraz
zor buluyordu.

"Yangın benim suçum değildi, efendim. Ben arabayı sürdüğümde
çiftlikte istedikleri kadar masumca oynuyorlardı. Sırtımı döner dönmez, Usta Augustus'u kazığa bağlayıp yakmayı kafalarına koyacaklarını nereden bilebilirdim? Sıradan bir istihbarat değil, efendim, onlarla başa çıkabilen. Ve hasara gelince, o karışan itfaiye teşkilatı olmasaydı, vagon barakasını kaybetmek dışında, hiçbir şey olmazdı. Kendiniz de ne kadar karışıklık çıkardıklarını görüyorsunuz."

Birdenbire durakladı ve sonra canlanan bir neşeyle ekledi:

"Kötüydü, efendim, ama daha da kötü olabilirdi. At arabasını kurtardık,
bahçe aletlerini kurtardık, Usta Augustus'tan bahsetmiyorum bile."

Bay Carter hafifçe homurdandı ve ardından Peter'ın çekinerek kapıya baktığı bir sessizlik oldu; ancak arkadaşı görüşmenin
sonunda olduğuna dair hiçbir işaret vermediği için bekledi. Bay Carter'ın gözü bu arada gazeteye geri dönmüştü ve kaşları yeniden çatılmıştı.
Sonunda bir danışmanın bir davayı özetleyen
kafa yorma havasıyla damatla yüzleşti.

"Ve New York gazetesinin oğlumla ilgili böyle bir ifadeyi basabilmesinin benim konumumun onuruyla uyumlu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Peter kuşkuyla gülümsedi ve alnını sildi, ancak aklına hiçbir politik cevap gelmediği için sessizliğini sürdürdü.

"Konuşmak istediğim başka bir konu var," diye ekledi Bay Carter,
taze bir sertlikle. "Bana, beni aradığınızı söylediler
Çocuklar, onların huzurunda," diye durakladı, sanki bu kötü kokulu kelimeleri tekrarlamak
onun için acı vericiymiş gibi--"_lanet olası küçük şeytanlar!_ Öyle mi?"

Peter derin bir iç çekti.

"Bilmiyorum, efendim. Düşünmeden söylemiş olabilirim.
Çatının alev alev yandığını gördüğümde heyecanlandım ve aklımdan geçenleri söylemiş olabilirim. "

"Peter, böyle bir dilin hiçbir koşulda, Usta Bobby'nin huzurunda kullanılmaması gerektiğinin farkında değil misin?"

"Evet, efendim, ama eğer bu özgürlüğü mazur görürseniz, efendim, Melek Cebrail'in bile Usta Bobby'nin huzurunda yemin edeceği zamanlar vardır."

"Bu kadar yeter, Peter. Seninle daha fazla laf dalaşına girmeyeceğim; ama bunun bir uyarı olmasını istiyorum. Artık baş damatsın--hatta, senin de çok iyi bildiğin gibi, seni daha da ilerletmenin
önemli olup olmadığını düşünüyordum. Bunu yapıp yapmayacağım sana bağlı. Bu bölümün güvenimi sarstığını söylemekten üzüntü duyuyorum."

Peter'ın gözlerinde aniden bir öfke parladı. Bay Carter'a verdiği uzun yıllar süren dürüst hizmeti hatırladı, bu hizmette işvereninin çıkarları her zaman kendi çıkarları olmuştur; ve İrlandalı adalet duygusu isyan etti. "Willowbrook'ta on yıl çalıştım ve her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım. Eğer elimden gelenin en iyisi yeterli değilse, başka bir adam aramanız gerekecek. İyi akşamlar efendim."

Ama sözcükleri söylenmeden önce yakaladı. Annie Willowbrook'a geldiğinden beri Peter'ın hayata bakış açısı değişmişti. Kendisi, karısı ve arabacının kulübesiyle ilgili gizli bir rüya
gerçekleşecekse, gururunu yutmalı ve bilgelik uygulamalıydı. Ağzı
daha düz bir çizgi aldı ve efendisinin vaazının geri kalanını
gözleri asık bir şekilde yere eğik bir şekilde dinledi.

"Oğlumun önünde böyle bir dil kullanan ve onu dingil yağıyla boyayacak kadar affedilemez bir nezaket ihlali yapan diğer seyislerden biri olsaydı, adamı
oturduğu yerde işten atardım. Geçmişteki siciliniz sizi kurtardı, ama sizi
ikinci kez kurtarmayacağı konusunda uyarıyorum. Gelecekte, sizden ahırdaki alt düzey çalışanlara örnek olmanızı bekleyeceğim. Beni
asla konumumun onurunu unuturken bulamazsınız; Bana haysiyetini hatırladığını göster. Şimdi gidebilirsin."

Bay Carter başını sallayarak onu uğurladı ve masaya geri döndü.

Annie, röportajın geçmişini duymak için mutfakta bekliyordu.
Peter tek kelime etmeden odadan geçti, yüzü uğursuz çizgilerle doluydu. Annie onu arka verandaya kadar takip etti ve ceketinin yakasından yakaladı.

"Ne oldu, Petey? Neye kızdın? Eşyaları kurtardığın için sana teşekkür etmedi mi?"

"Hiçbir şeye teşekkür etme," diye homurdandı Peter. "Carter'lar sana hiç teşekkür ediyor mu? O küçük iblislerin yaptıkları şeyler için tüm suç bana yüklendi--_kahretsin_
küçük iblisler--işte onlar böyle. 'Ve' dedi, 'Efendi Bobby'nin önünde böyle bir dil kullanmanız uygun mu?' Tanrım! Keşke
Üstat Bobby'nin Trixy'nin yemliğine düştüğünde
önümde kullandığı dili duyabilseydi. Bay Carter'la bir kez açıkta, adam adama karşılaşmak isterdim. Sağ elim arkamda bağlıyken onu ilk rauntta nakavt ederdim."

Peter açıkça çılgınca dövüşüyordu.

"O gazeteyi yazan muhabire bir yumruk atmak isterdim. Genç
Malone görevini kaçırdı, öyle mi? Ona genç Malone'un yeteneklerinin nerede olduğunu gösterirdim; onu gelecek haftanın ortasına
atarım. 'Cesurca bir iş çıkardın Şef McDougal.' Lastik miğferli çiçek açan ıstakoz. Eğer onu tek başıma yakalarsam ona
becerisini öğreteceğim. At arabasını ve tüm aletleri ve üstelik Usta Augustus'u kurtaran bendim - keşke
yanmasına izin verseydim, evet. 'Ve,' diyor Bay Carter, 'bunu konumumun onuruyla uyumlu buluyor musunuz,' diyor, 'oğlumun -benim- Sayın Jerome B. Carter, Esquire'ın aks yağıyla boyanması?' Onurunu! Parasını ve onurunu elinden alın, ve ondan yarım pintlik bir ölçüyü doldurmaya yetecek kadar kalmaz. Bunu ondan geri alacağım; eğer yapmazsam göreceksiniz. Hayatımı riske atıyorum ve en iyi pantolonumu yakıyorum ve aldığım tek teşekkür bu!"

Willowbrook'un üzerinden bir hafta geçmişti. Araba kulübesinin kömürleşmiş kalıntıları ahıra taşınmıştı; Komançi cesurları tekrar beyazlamıştı -bu esnada bir deri tabakasını kaybetmiş olsalar da- ve
aks yağı ve pirinç cilası konusu geçmişte kalmıştı. Bir keresinde zihnini rahatlatan Bay Carter, tüm
kin duygusunu düşüncelerinden
kovmuştu. Yüksek mevkilerde nüfuz sahibi bir avukat olarak, beklenmedik şekilde yeterli bir sigorta almıştı ve konuyu
akşam yemeğinden sonra anlatılan komik bir hikaye olarak görmeye başlamıştı. Fakat Peter
küskün olmaya devam etti. Yaralı elleri iyileşmiş olsa da,
yaralı duyguları hala sızlıyordu. İşverenini trene bindirip getirirken, artık her zamanki dostça sohbete izin vermiyordu;
tüm sorulara verdiği cevaplar saygılı ama samimi değildi. Peter, Bay Carter'ı yerinde tutmaya kararlıydı. Bu arada,
"geri alma" şansını özlemle bekliyordu. Ve aniden
fırsat kendini gösterdi--tam anlamıyla eline geçti--Peter'ın bunu kaçırması için kendini aptal yerine koyacağı kadar
iyi bir uygunluğun intikamı.

Yıllık sirk gelmişti--Nevin Kardeşler'in Hile
Hayvanları ve Akrobatlar Şirketi--ve köydeki her reklam panosu esaret altındaki en büyük fil olan
Rajah'ın resimleriyle
parlıyordu. Nevin
Kardeşler kendilerini tek gecelik ilişkilerle sınırladılar. Gösteri
günü, Peter, Bay Carter'ı istasyona götürdükten sonra, eve giderken Scanlan'ın önünde durdu ve Trixy'nin arka ayağındaki ayakkabıyı sıktırdı. Dükkan, çadırların kurulduğu boş arsanın hemen köşesindeydi ve beklerken Peter izlemek için yürüdü.

Şaşırtıcı ve memnuniyet verici bir şekilde, fil
eğitmeninin çocukluk arkadaşı olduğunu keşfetti. Bu seçkin kişiyle kol kola, meraklı izleyici kalabalığının yanından geçerek Rajah'ı özel olarak görmek için hayvan çadırına girdi. İçeri girip gözden kaybolduğunda, arkadaşının Peter'ın ona bir dolar ödünç vermesi durumunda minnettar olacağı ortaya çıktı. Neyse ki Peter'ın sadece elli senti vardı; ancak arkadaş bunu kabul etti ve patronun maaşlarını iletmekte yavaş davrandığı için mırıldanarak özür diledi. Ancak Peter'a kendisi ve "hanımefendi" için bir geçiş kartı sunarak borcu fazlasıyla ödedi ve Peter gurur ve beklenti dolu hoş bir şekilde eve gitti. Geçiş kartını Annie'ye verdi ve ahırlara doğru sürdü, ona yardımcı olan seyise Rajah'ın eğitmeniyle birlikte okula gittiğini ve onu her yaladığında bir dolar daha almasını dilediğini söyledi. O akşam saat yediye doğru, Peter erik rengi üniformadan kareli şehir kıyafetlerine neşeyle geçerken, evden bir telefon geldi, araba ve runabout sipariş edildi. "Evet, efendim, on beş dakika içinde efendim," dedi Peter sözcüğe, ancak ahır uşağına kattıkları Master Bobby'nin varlığına pek uygun değildi. Resmi kıyafetlerine geri döndü ve haberi Annie'ye vermek için mutfağa koştu.

"Bizim için her şey bitti," dedi Peter kasvetli bir şekilde. "İki araç sipariş ettiler ve Billy ile ben gitmek zorundayız--keşke on dakika önce olsaydı Joe'yu inmeden önce yakalasalardı."

"Yazık, öyle ve güzel kartınla sen!" diye hayıflandı.

"Bu saatte ülke çapında araba sürmeyi neden kafalarına koysunlar ki?" diye homurdandı.

"Kendileri sirke gidiyorlar!" dedi Annie. "Bayan Ethel'in
bir akşam yemeği partisinin ardından; Simpkins'e eşyaları geçirmesinde yardım ediyordum ve
planladıklarını duydum. Bütün kalabalık gidiyordu--Bayan Carter hariç;
o hayvanların kokusunu sevmiyor. Ama Bay Carter gidiyordu ve
dört çocuk da--Usta Augustus yataktaydı ve onu kaldırıp giydirdiler. Gülüp duruyorlardı ve delirdiklerini düşüneceğiniz kadar ileri gidiyorlardı.
Bay Harry Jasper kutup ayısıymış gibi davrandı ve Usta Augustus'u yiyordu."

"Bay Carter gidiyor mu?" diye sordu Peter, inanmaz bir tavırla. "Ve sirklere katılmanın kendi pozisyonunun onuruyla uyumlu olduğunu mu düşünüyor? Buna inanmazdım!"

"Onlara refakat etmeye gidecek."

"Bunun zevk için olmamasına sevindim. Sayın Jerome B. Carter'ın bu kadar aşağı ineceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Eve geldiklerinde onlara akşam yemeği servis edeceğim ve arka verandada seni bekleyen bir şeyler olacak, Pete," diye seslendi Pete arkasını dönerken.

Peter ve Billy yolcularını ana çadırın girişine bıraktılar ve atları çit korkuluğuna bağlamak için geri çekildiler. Etraflarında bir dizi
çeşitli araç sıralanmıştı -çamurlu çiftçi arabaları, özel "arabalar"- ama özel arabacıların olduğu özel arabalar belirgin şekilde eksikti. Peter, buna bağlı olarak, her zamanki hoş dedikodularla beklemenin sıkıcılığını geçiremezdi; Billy ile bir sohbet
açmak içinse, en yakındaki bağlama direğiyle bir sohbet
açmayı düşünebilirdi. Billy'nin fikirleri Billy'nin
anlaşmazlığıyla aynı seviyedeydi ve her iki durumda da onunla uğraşmak nefes israfıydı.

Peter bir süre kalabalığın girişte itişip kakışmasını izleyerek oturdu, cebinde
geçit yanıyordu. Sonra aşağı indi, koşum takımını inceledi,
atları okşadı ve kapının her iki tarafındaki
alevli meşalelere hüzünle baktı.

"Söyle Bill," dedi ilgisiz bir tonda, "sen burada kal ve ben dönene kadar
bu atları izle. Ben sadece içeri girip fil terbiyecisi arkadaşımı bir dakika göreceğim. Kucak cüppelerinin üzerine otur ve gözünü
kamçılardan ayırma; etrafta bir sürü sinsi hırsız olması muhtemel."
Başladı ve sonra eklemek için durdu, "Eğer atları bırakırsan,
geri gelip sana hayatında aldığın en kötü bronzluğu vereceğim."

Geçiş kartını gösterdi ve içeri alındı. Gösteri başlamamıştı. Birkaç palyaço ringde birbirlerine talaş atıyordu, ancak bu açıkça seyirciyi tüm hayvanların ve tüm oyuncuların görkemli açılış yürüyüşüne kadar hoş bir ruh halinde tutmak için yapılmış basit bir girişimdi - tam sekizde gerçekleşmesi için ilan edilmişti, ancak zaten yirmi dakika gecikmişti. Peter, efendisinin onu görmesine izin vermenin akıllıca olmayacağının farkındaydı, mümkün olduğunca göze çarpmadı. Bir Alman bar sahibinin geniş sırtının arkasına saklanarak, kalabalığın içinde hayvanların tutulduğu yan çadıra doğru sürüklendi. Burada, gürültücü şovmenler tereddüt eden halkı, serginin en iyisini ve sadece on sent fazladan içeren yan gösterilere girmeye teşvik ediyordu. Fıstık, patlamış mısır ve bütün gün emzik satan satıcılar, kargaşaya katkıda bulunurken, maymunların gevezeliği ve büyük bir aslanın somurtkan homurtusu sarhoş edici bir alt ton oluşturuyordu. Çadırın karşısında, filin etrafında gülen bir grup halinde toplanmış olan Peter, Willowbrook grubunu gördü - kabarık, hafif elbiseler ve opera ceketleri giymiş hanımlar, tertemiz gece kıyafetleri giymiş beyler. Kendilerinden bariz bir şekilde uzaktılar, ancak çok iyi vakit geçiriyorlardı. Seyirciler onları ayrı bir grup halinde bırakmışlardı ve onlara Rajah'ın kendisi kadar ilgi gösteriyorlardı. Kırmızı ve altın renginde, sırtında bir tente olan fil, Usta Augustus'un elinden patlamış mısır topları alıyordu ve Usta Augustus zevkini haykırıyordu. Peter, diğer seslerin üstünde eski okul arkadaşının etkileyici bir tonla şunları söylediğini duyabiliyordu:

"On dört yaşında ve esaret altındaki en büyük fil. Sekiz bin pounddan fazla ağırlığında ve ayda beş ton saman yiyor. Omuzlarına kadar dokuz feet uzunluğunda ve henüz tam olarak büyümedi. Merdivene çıkın, bayanlar ve baylar, ve tepeden kuşbakışı bir görüntü elde edin. Utanmayın; en ufak bir tehlike yok."

Bay Harry Jasper ve Usta Bobby daveti kabul ettiler. Biraz sallantılı olan
basamaklara çıktılar, bir an kırmızı kadife
koltukta oturdular ve gülen seyircilere zarif bir selam vererek
güvenli bir şekilde yere indiler. Sonra Bay Carter ayağa kalktı, ama kesin bir şekilde reddetti; onurunun bu gerginliğe dayanamayacağı açıktı.

"Adım atın, efendim," diye ısrar etti şovmen. "Yerden bakınca onun boyutunu göremezsiniz. En ufak bir tehlike bile yok. Kendini iyi hissettiğinde bir kedi yavrusu kadar oyuncu."

Bayan Ethel ve genç adamlardan biri Bay Carter'ı öne doğru itti; ve
sonunda, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek paltosunu tutması için
Efendi Bobby'ye, bastonunu da Efendi Augustus'a verdi ve ipek şapkasını kafasına sıkıca yerleştirdikten sonra, dikkatli bir şekilde tırmanmaya başladı.

Kalabalığın içinde saklanan, cebinde harcamayı planladığı doları karıştıran Peter, aniden cehennem azabıyla karşılaştı. İntikamı, baştan çıkarıcı bir şekilde önünde yayıldı. Aklı başında bir an için bu düşünceyle boğuştu, ancak yenilmez mizah anlayışı tüm tereddütleri
alt etti. Rajah'ın arkasına geçti ve eğitmene işaret etti. Tüm gözler Bay Carter'ın kalabalığın seviyesinin üzerine yavaşça yükselen parlayan şapkasına dikilmişti. İki adam telaşla fısıldaştılar; para göze çarpmadan el değiştirdi ve Peter fark edilmeden tekrar kalabalığın içine daldı. Eğitmen bando üyelerinden birine kısa bir emir verdi ve Rajah'ın başındaki pozisyonuna geri döndü.

Bay Carter bu sırada zirveye ulaşmıştı ve bir ayağı platformda, diğeri merdivenin üst kısmındayken, aşağıdakilere mırıldanarak
ünlemler söyleyerek kuşbakışı bakıyordu.

"Muhteşem! Altı fit çapında olmalı ve henüz tam boyuna ulaşmamış olmalı! Harika bir örnek--gerçekten harika."

Rajah aniden ağırlığını bir taraftan diğerine aktardı ve
merdiven dengesizce sallandı. Bay Carter, yere endişeli bir bakışla
inmeye hazırlandı; ancak bekçi belirgin bir
telaş tonuyla bağırdı:

"Ayağınızı merdivenden çekin, efendim! Oturun. Tanrı aşkına, oturun!"

Merdiven ayaklarının altında sallanıyordu ve Bay Carter hiçbir
açıklama beklemedi. Kırmızı ve altın renkli süslere çılgınca bir şekilde tutunarak
oturdu ve merdiven güm diye düştü, onu Rajah'ın
sırtüstünde mahsur bıraktı. O anda bando "Yankee Doodle"a başladı ve Rajah,
başını bir kez daha savurup tüm vücudunu heyecanla sallayarak
ağır ağır iki adım attı.

"Durdurun onu! Tutun onu! Merdiven - merdiveni getirin!" diye bağırdı Bay Carter.
Sesi trompetlerin gürültüsünde boğuldu.

Fil, daha fazla emir duymadan, iki çadır arasındaki
açığa doğru daldı ve yaldızlı vagonlar ve gösterişli şamandıralardan oluşan uzun bir sıranın başında ringe dans etti. Tüm oyuncuların ve tüm hayvanların görkemli açılış marşı başlamıştı.

Peter, Willowbrook partisine baktı. Birbirlerinin omuzlarına yaslanmışlardı, gülmekten zayıflamışlardı. Ringe bir bakış attı, Bay Carter'ın aristokrat profili müzikle sarsıntılı bir uyum içinde yükselip alçalıyordu. Ve aslan kafesinin gölgesinde Peter
çöktü; ileri geri sallandı, neşeyle kendini kucakladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu. "Şimdi pozisyonunun onuruna bir bakar mısın?" Mükemmel, ruhu tatmin eden bir anda, geçmişteki küçümsemeler silindi ve gelecek için ayrılanlar affedildi.

Rajah turu tamamladı ve iki adım geri hayvan çadırına
şaşkın bir şekilde geri döndü. Bay Carter öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde yere inerken yarım düzine el merdiveni tutuyordu. Peter, bakıcılara kullandığı dilin, Usta Bobby'nin huzurunda asla konuşulmaması gerektiğini endişeyle fark etti.

Fil terbiyecisi, beyefendi nefes almak için durana kadar sabırla bekledi, sonra şapkasını çıkardı ve küçümseyici bir tonda şunu önerdi:

"Affedersiniz efendim, ancak büyük yürüyüşe öncülük etmenin bedeli akşam gösterisinde elli sent."

"Sizi tutuklatacağım - bir emir çıkartacağım ve tüm gösteriyi durduracağım!" diye gürledi Bay Carter, girişe doğru yürürken.

Peter, kendi tehlikesinin farkına vararak, arkasından
kayboldu. Kapının etrafında dolanan Billy'ye çarptı.

"Yani seni yakaladım," diye tısladı Peter. "Olabildiğince hızlı bir şekilde atlara geri dön," ve koşmaya başladı, Billy'yi önünde itiyordu. Neyse ki arabaları nerede bulacağını bilmeyen Bay Carter, diğer tarafta
dolanıyordu.

"Ne acelen var?" diye soludu Billy.

"Kalk ve çeneni kapa," dedi Peter vecizeli bir şekilde, onu vagona doğru
fırlatırken. "Ve bütün bir deri için azizlere teşekkür edebilirsin. İkimiz de bu gece
yerlerimizden kalkmadık--duydun mu?"

Billy'nin şaşkınlığına, Peter runabout'a atladı ve uykuya daldı. Bir saniye sonra Bay Carter yanlarında belirdi.

"Peter? William?"

Sesi onları bir anda dikkat kesildi. Peter şapkasını düzeltti ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ne, efendim? Evet, efendim! Özür dilerim, efendim; uyumuş olmalıyım."

Bay Carter yanındaki koltuğa atladı.

"Polis karakoluna git," diye emretti, Billy'nin sırtında tedirgin ürpertiler
yaratacak bir tonla.

"Evet, efendim. Vay, Trixy! Geri, geri. Kalk!" kırbaçla onu
kesti ve meşalelerin çemberinden dışarıdaki karanlığa doğru yuvarlandılar.

"Biraz ürkek, efendim," dedi Peter, eskiden olduğu gibi sohbet eder gibi bir tonla. "Çırpma sesleri korkunçtu; atları
korkuttu, efendim."

Bay Carter karşılık olarak homurdandı ve Peter karanlıkta kendini
kucakladı ve gülümsedi. Bir kez daha tüm dünyaya karşı içten bir iyi niyetle
dolup taşıyordu. Ancak Bay Carter, sakin kalamayacak kadar öfkeliydi
ve hemen tüm şovmen ırkını kınamaya başladı,
Peter'ın kendisinin asla hayal edemeyeceği kadar geniş bir kelime dağarcığını kullanarak.

"Evet efendim," diye kabul etti damat nazikçe, "Söyledikleriniz doğru. Hepsi sahte, hepsi ve bu geceki gösteri, efendim, hepsinin en büyük sahtesi. İnsanlara yaptıkları şey korkunç. İçeri girmek için elli sent alıyorlar ve ayrılmış koltuklar için yirmi beş sent daha. Her yan gösteri için ekstra ücret alıyorlar ve bunlarda hiçbir şey yok, efendim. Fıstık, herhangi bir tezgahtan beş sente satın alabileceğiniz
bir pint için on sent ve patlamış mısır topları bayat. Ben kendim gösterilere gitmeyi bıraktım. Sonuncusunda beş dakikada bir dolar harcadım, efendim. İyi vakit geçirdim ve paraya pişman değilim ama fakir bir adam için pahalı."

Bay Carter homurdandı.

"Duyduğum en kötü satış," diye ekledi Peter neşeyle, "açılıştaki büyük yürüyüşte fil sürmek için elli sent talep etmek. Bunu
herhangi birinin yapmak isteyebileceğini düşünmezsiniz ama bana
herhangi bir gecenin geçmediğini ve birinin onurunu bu kadar unutarak
geldiğini söylüyorlar----"

Bay Carter, Peter'a şüpheyle baktı. Damat
öne eğildi ve masum bir ilgiyle Trixy'nin yürüyüşünü inceledi.

"Vay canına, sakin ol, yaşlı kız! Yine arka ayağıyla aksamaya başladı.
Scanlan'ın
önüne kadar onu asla nallamazlar, efendim. Sabahleyin onu Gafney'e götürmem daha iyi olmaz mı sizce?"

Karakola yaklaşıyorlardı. Peter arkadaşına yan gözle baktı ve küçümseyici bir öksürükle konuşmaya başladı.

"Evet efendim, gösteri sahte efendim ve şüphe yok. Ama yerinizde olsam, efendim, onlara karşı çok sert davranmazdım. Popüler bir hareket olmazdı. Eğer yargıçlığa aday olmayı düşünüyorsanız," Peter sözünü kesti ve yeniden başladı.
"Eğer anlatmama izin verirseniz, efendim, geçen gün Callahan'ın barında, sizin Yargıç Benedict'ten daha iyi bir adam olduğunuzu tahmin ettiklerini, ancak çok kibirli olduğunuzu söylediklerini duydum. Kendileriyle karışmak için fazla iyi olduğunu düşünen bir adama oy vermekle ilgilenmiyorlardı. Ve bu yüzden, efendim, çok tanıdık bir sirkte politik bir hareketmiş gibi görünüyorsunuz - kusura bakmayın. Bunu bilerek yapmadığınızı biliyorum, efendim, ancak bu size oy kazandıracaktır."

İstasyon binasının önünde geniş bir virajla durdu ve
tekerlekleri sıkıştırıp bekledi.

Bay Carter düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonunda kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Eh, sonuçta, belki de bir faydası yoktur. Geri dönüp
diğerlerini alabilirsiniz. Fikrimi değiştirdim. "

V

VITTORIO'NUN YÜKSELİŞİ

Jasper Place'deki bahçıvan David MacKenna, İskoç bir İskoç'tu. Ayıkken sert, sarhoşken ise aktif olarak kavgacıydı.
Çok sık sarhoş olmadığı ve sarhoşken Bay Jasper'ın yolundan çekilecek kadar kurnaz olduğu söylenebilir.
Ancak bir gece, Callahan'ın meyhanesinde uzun süren bir siyasi tartışmadan sonra, Bay Harry ve onu ziyaret eden iki arkadaşı Jasper Place'i Willowbrook'tan ayıran çalılıktaki boşluktan çıkarken, yan çimenlikte yalpalayarak eve doğru gidiyordu. Beyler akşam yemeğinden dönüyorlardı ve üzerlerinde gece kıyafetleri vardı. Hiçbir şekilde serseriye benzemiyorlardı; ancak David'in görüşü bulanıktı ve dövüşen kanı yükselmişti. Bir kucak dolusu ıslak çimenle temkinli bir şekilde saldırıya geçti. çok doğru nişan alabilecek durumdaydı,
ama üç parlayan gömlek önü kolay bir hedef oluşturuyordu. Kurbanları saldırının aniliğinden kendilerini koruyacak kadar
kendilerini toparlayamadan önce, üç takım elbiseyi parçalamıştı.

Ertesi sabah David işten çıkarıldı. Jasper Place ve Willowbrook'taki diğer işçiler, verilen cezanın adaletini takdir ettiler,
ama onun gitmesine üzüldüler. David'in tartışmacı mizacı ve hazır yumrukları sosyal etkileşime canlılık katmıştı. Onun halefinin daha yumuşak başlı ve daha az eğlenceli olacağından korkuyorlardı. Halefi yaklaşık üç gün sonra geldi ve çitin üzerinden onun gelişini
gözleyen Peter, Patrick'e nasıl biri olduğunu görmek için erken bir ziyarette bulundu.
Peter iğrenmiş bir şekilde Willowbrook'a döndü.

"O bir Dago! Bir hendekten gevezelik eden bir Dago. On kelimeden fazla konuşamıyor ve ne anlama geldiğini anlamıyor. Bay Harry onu, hiçbir takım elbiseyi mahvetmeyecek barışçıl bir vatandaş olarak seçmişti. İçinde bir damla kavga yok. Ona yalancı diyorsunuz ve gülümsüyor ve 'Seni batırdım!' diyor."

Vittorio, sevgiden doğan güneşli bir sabırla çiçek tarhlarının otlarını temizlemeye koyuldu. İngilizce ve savaş sanatlarındaki kusurları ne olursa olsun, en azından işini anlıyordu. Bay Harry, himayesindeki kişiyi memnun bir şekilde onaylayarak izliyordu. İtalyan karakterine teorik olarak her zaman hayranlık duymuştu, ancak hayranlığını gerçek anlamda ilk kez sınamıştı; ve sonunda uzun zamandır aradığı pastoral ruha sahip ideal bahçıvanı bulduğu için kendini tebrik etti. Bay Harry'nin kendisi hiçbir ırksal önyargıya sahip değildi ve diğerlerinin de aynı şekilde geniş olduğunu kabul ediyordu.

Ancak Vittorio'nun pastoral ruhu, iş arkadaşları arasında daha az onay görüyordu. Peter, Bay Harry'nin İtalyan ırkına olan coşkusunu paylaşmıyordu ve Peter, hem Jasper Place'de hem de Willowbrook'ta kamuoyunu büyük ölçüde etkiliyordu.

"Bu korkunç bir şey," diye ilan etti, "bu ülkenin Dagoe'larla dolup taşması. Onların içeri girmesine
karşı bir yasa olmalı."

Peter, Vittorio'nun içeri girmesine izin vermeyi reddetti;
ve adam toplumsal karanlığa ve bitkilerinin arkadaşlığına mahkûm edildi. Ancak bu dışlanmayı umursamıyor gibi görünüyordu,
ama işini yaparken hiç azalmayan bir neşeyle ıslık çalıp şarkı söyledi. Bebeği
İngilizcesi kısa sürede herkesin alay konusu oldu, ama şakaları asla anlamadığı için kin beslemiyordu. En ufak bir kişisel önyargı gösterdiği tek konu, hepsinin ona "Tony" demekte ısrar etmesiydi.

"Benim adım Tony değil," diye sabırla günde yarım düzine kez açıklardı.
"Benim adım Vittorio Emanuele, same-a de king."

Ancak Tony, o kaldı.

Adamın en büyük kaygısı İngilizce öğrenmekti ve kendisine yardım eden herkese çocukça bir şekilde minnettardı. Ahır görevlileri onun eğitimine büyük bir ilgi gösteriyordu; ona küfürlü argo öğretmek özellikle komik sayılıyordu. "Tüneğinden in, aptal ihtiyar," sabırla ezberlediği ve daha sonra Bay Harry'ye kendi ilerlemesiyle ilgili gülümseyen bir gururla tekrarladığı ifadelerden biriydi.

Bay Harry bu konu hakkında Peter'la konuştu. "Evet efendim," diye kabul etti Peter rahatça, "iğrenç, bu Dagoes'lerin kullandığı dil. Bunu nereden duyduklarını hayal bile edemiyorum, efendim. O kadar tanıdıklar ki, onlara hiçbir görgü kuralı öğretemezsiniz."

Bay Harry konuyu akıllıca kapattı. Peter'ı tanıyordu ve Vittorio'nun kendi kurtuluşunu bulmasına izin vermenin en güvenli yol olduğunu düşündü.

Adamın pahasına yapılan birkaç şaka, mantıksal olarak,
bir kavgayla sonuçlanmalıydı. Eğer dayak pahasına bile olsa, eldiveni alsaydı, ona saygı duyarlardı --İrlandalıların bir İtalyan'a saygı gösterebileceği kadar-- ama hiçbir şey onu harekete geçmeye zorlayamadı.
Sanki onların zevkini beğenmiş gibi, hakaretleri gülümseyerek yuttu. Bu
kesin barışseverlik, onun
güçlü yapılı bir adam olması ve haklarını savunabilecek kadar yetenekli olması nedeniyle daha da utanç verici olarak kabul edildi.

"O kadar da kötü görünmüyor," diye yorum yaptı Annie bir gün, Peter ile birlikte çalılığa doğru yürüyüp yeni bahçıvanı makasla çalışırken incelerken. "Ve en azından uzun boylu - bu da bir şey. Genellikle çok küçük oluyorlar, o Göz-talyanlar."

"Ha!" dedi Peter, "boyutun bir değeri yok. Göz-talyan ne kadar azsa o kadar iyi. Büyüklüğü cesaretine hiç yardımcı olmuyor.
Sen bir korkaksın, Tony. Duydun mu?"

Yorumları Vittorio'nun huzurunda mükemmel bir özgürlükle yapılmıştı, oysa o gülümseyerek kayıtsızlıkla "Fra Diavolo"dan bir şarkı mırıldanıyordu. Hakaretlerini anaokulu dilinde ifade edip doğrudan yüzüne fırlatmadıkça, yara almadan yanından geçip giderlerdi.

"Sen bir korkaksın, Tony," diye tekrarladı Peter.

"İnek-korkak mı?" Vittorio şarkısını yarıda kesti ve onlara siyah gözleriyle beyaz dişleriyle
bir parıltıyla gülümsedi. "Ne demek istiyorsun, inek-köle? Hayır
anlamıyorum."

"Bir korkak," diye sabırla açıkladı Peter, "sizin gibi
savaşmaktan korkan bir adamdır. Göz-talyalılar korkaktır. Adam adama karşı gelip başlarına geleni almaya cesaret edemezler. Ödeyecekleri bir kin olduğunda,
gecenin karanlığında gizlice gelip sırtınıza bir bıçak saplarlar. Bu korkaklıktır."

Vittorio bunun aşağılayıcı anlamını kaçırdı, ama kelimeye
zevkle sarıldı. "İnek-köle, inek-köle," diye tekrarladı, heceleri zihninde sabitlemek için. "Güzel kelime! Seni batırdım." Sonra, Peter'ın ima ettiği şeyin bir parıltısı sonunda nüfuz ettiğinde, başını salladı ve güldü.
Bu suçlama onu eğlendirdi. "Ben inek değilim!" diye ilan etti. "Korkunç bir kavga yok,
ama kavga gibi bir şey de yok. Çok zor iş." Omuzlarını silkti ve
ellerini açtı. "Daha kolay bakılır-bir çiçek."

Bu açıklamanın inceliği Peter'ın gözünden kaçmıştı ve ikisi de kendi yollarına gittiler; biri mutlu bir şekilde ot ayıklama ve budamayla meşguldü,
diğeri çitin üzerinden küçümseyici bir şekilde bakıyordu.

Peter'ın en yüksek insan başarısı ideali "gerçek bir spor" olmaktı. Kelime dağarcığı geniş olmaktan çok yoğundu ve içerdiği birkaç kelime çok şey ifade ediyordu. "Gerçek spor" terimi tüm arzu edilen nitelikleri çağrıştırıyordu. Soyut olarak, yetenek, cesaret, inisiyatif, güç anlamına geliyordu; taşıyıcının dünyaya kolay, fetheden bir zarafetle saldırdığı ve -her şeyin en kesin testi- yenilgiyle başarıdan daha az olmayan bir yürekle yüzleştiği anlamına geliyordu. Somut olarak, gerçek bir spor
polo oynayabilir ve tazılara binebilir, bir motorlu araç veya dörtlü bir araba kullanabilir veya
tekneyle yelken açabilir, atış yapabilir veya yüzebilir veya boks yapabilir. Bunların hepsini ve
diğer birkaçını Bay Harry Jasper yapabilirdi. Peter'ın tanımının bu kadar kesinlik kazanmasının sebebi onu gözlemlemesiydi.

Jasper Place'deki bilardo odasının şömine rafında, Bay Harry'nin üniversite günlerinden kalma bir sıra gümüş kupa vardı.
Jasper Place'deki salon, Bay Harry'nin tüfekle olan
hünerliğine tanıklık ediyordu. Bir geyik başı kemeri süslüyordu,
ocağın önüne bir boz ayı postu gerilmişti ve
doğal Nil'in çamurundan koparılmış bir timsah başı şömine rafından sırıtarak
çıkıyordu. Bir gün Bay Harry, kanepenin üzerine koymak için bir kaplan postu almak için Hindistan'a gidiyordu; bu arada kendini
Büyük Güney Koyu'nda ördek avlamakla veya ara sıra
Adirondacks'e dalmakla yetiniyordu. Patrick bu yolculukların sonuncusunda ona eşlik etmişti ve Peter'ın bir sonrakine gitmesi uzun zamandır verilen bir sözdü. Kampları bu yıl Kanada'da olacaktı, ren geyiği sezonu başlar başlamaz. Peter'ın gönlü kendi ren geyiğine kaymıştı ve yaz sona ererken tüfekle yaptığı antrenmanlar titizlikle devam ediyordu.

Bay Harry, Jasper sahilinde bir hedef belirlemişti - gelgit sırasında koyun çıplak bıraktığı uzun bir çamurlu çakıl şeridi - ve adamlara atış yapma izni vermişti. Bir cumartesi öğleden sonra Patrick, Peter ve Billy sahilde toplanmış, bir tüfek ve yeni bir kutu fişekle eğleniyorlardı. Hedef iki yüz metre kadar uzaktaydı.
Adamların kullandığı türden hafif bir tüfekle, dış halkalardan birini, yani tam hedefi, şans eseri bir şanstan başka bir şeyle vurmak çok güzel bir atıştı, neredeyse imkansızdı.

"Bay Harry bize zor anlar yaşatıyor," diye homurdandı Peter, menzilini elde etmek için boşuna bir girişimde
hedefin arkasındaki suyu birkaç kez sıçrattıktan sonra. "Sen uzak dursan iyi olur, Billy. Bu küçük ayaklar için kolay adımlar değil."

Ama Billy her zamanki ustalığıyla denemekte ısrar etti. İkinci atışından sonra Peter alaycı bir şekilde bağırdı:

"Dikkat et, Pat! Onun arkasında durmak güvenli değil; hedef dışında
her şeyi vurması muhtemel."

Billy iyi huylu bir şekilde emekli oldu ve skor tutmaya başladı. Peter ile Patrick arasındaki rekabet şiddetliydi. İkincisi tüfek atışında daha yaşlıydı, ancak Peter daha gençti ve daha keskin bir göze sahipti. Mesafelerine alıştıkları anda sıraya girdiler ve yarışma daha ateşli hale geldi. Şu anda elinde bir bahçe çapası olan Vittorio, atışların cazibesine kapılarak çayırda dörtnala koşturuyordu. Nereye doğru gittiğini gördüğünde, kıyıya indi ve
ilgiyle maçı izledi. Patrick öndeydi, ancak son
atışı çılgına döndü ve hedefin solundaki suya sıçradı. Peter
iç çemberi yaptı ve skoru eşitledi. Çok mutluydu.

Yeniden doldurmak için dururken alışılmadık bir nezaketle "Merhaba, Tony!" diye seslendi. "Şu atışı gördün mü? Tam isabet.
Nasıl ateş edileceğini bilmiyorsun--hayır? İtalyanlar bıçak kullanır. Amerikalılar silah kullanır."

Vittorio, sohbete bu kadar özgürce dahil olmaktan memnun bir şekilde gülümsedi.

"Ben daha iyi ateş ediyorum. Sen düz ateş etmiyorsun; ortadan vuramıyorsun." Sesi övüngen değildi; sadece bu yorumu duygusuz bir gerçek ifadesi olarak bıraktı.

Peter tüfeği omzuna kaldırmıştı; bakmak için tekrar indirdi.

"Bize ne veriyorsun?" diye sordu. "Benden daha iyi ateş
edebildiğini mi düşünüyorsun?"

Vittorio omuz silkti. Peter'ın duygularını incitmek istemiyordu ama aynı zamanda yalan söylemek için bir sebep de görmüyordu.

"Elbette ben daha iyi ateş ediyorum," diye cevapladı neşeyle. "Uzun
bir
zaman ateş ediyorum. Beni nasıl
sevdiğini bilemezsin."

"Al," dedi Peter, tüfeği adama doğru uzatarak, "o zaman senin nasıl
yaptığını göreyim! Ya dik dur ya da sus. Sana bunun göründüğü kadar
kolay olmadığını göstereceğim."

Vittorio şaşkınlık ve keyifle ayağa fırladı.

"Ateş etmeme izin mi verdin? Seni batırdım! Seni daha da batırdım." Tüfeği eline aldı ve namluyu neredeyse sevgi dolu bir dokunuşla okşadı. Gözleri
bir çocuğunki kadar hevesliydi.

"Al bakalım, Tony," diye uyardı Peter, "o silahla komiklik yapma! Hedefe doğrult."

Vittorio tüfeği kaldırdı ve namluya doğru gözlerini kısarak baktı; sonra, aklına bir fikir gelince, tekrar indirdi ve her zamanki
güneşli gülümsemesiyle üç adama baktı. Yapacağı bir spor teklifi vardı.

"Sen ateş et-ben daha iyiyim, adım Tony. Ben ateş ederim-sen daha iyiyim, adım Vittorio Emanuele, aynı şekilde-bir kral. Bana Vittorio de, anlarım, gelirim; bana Tony de, anlamıyorum, gelmem."

Peter, önyargıları ne olursa olsun, ideallerine sadıktı.

"Bu bir pazarlık, Tony. Sen ateş ederken benden daha iyisin ve ben sana istediğin her şeyi
söylerim-dili bükebildiğim sürece."

Vittorio'nun gözleri Patrick'inkileri aradı. Pipoyu ağzından çıkardı ve homurdandı.

"Tamam!" dedi Vittorio. "Boş zamanımızda ateş ederiz. Önce ben, sonra sen, sonra sen, sonra yine ben, tıpkı bunun gibi."

Daha fazla uzatmadan silahı omzuna attı ve nişan almış gibi
olmadan ateş etti ve boş fişeği çıkardı. Duman dağılırken üçü de şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde öne doğru eğildi. Hedefi tam ortasından vurmuştu.

"Aman Tanrım! Başardı!" diye soludu Peter; sonra şaşkınlık dolu bir sessizlikten sonra,
"Sadece şans eseri--bir daha yapamaz. Silahı bana ver."

Peter'ın şaşkınlığı sinirlerini yatıştırmamıştı; atışı çok yanlış gitti ve sessizce tüfeği Patrick'e uzattı. Patrick piposunu bıraktı, ayaklarını sıkıca yere koydu ve iç çemberi yaptı. Tüfeği Vittorio'ya verdi ve piposunu çalmaya devam etti. Patrick soğukkanlı bir
ruhtu; onu kelimelere
uyandırmak için kararlı bir şok gerekti.

"Hadi tekrar yap bakalım," dedi Peter.

Vittorio tüfeği kaldırdı ve tekrar yaptı. Tavrı tamamen sakindi; doğal olarak tam isabet kaydetti.

Peter'ın duyguları artık kelimelerle anlatılamayacak kadar karmaşıktı. Bir an
kayıtsız Vittorio'yu şaşkın bir şaşkınlıkla inceledi, sonra
sırasını almak için hiçbir şey söylemeden öne çıktı. Uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve
dış halkayı vurdu. Tüfeği Patrick'e uzattı, Patrick de onu
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Ben yokum."

"Geri adım atma," dedi Peter. "İki denemen daha var. Eğer bizi yenmesine
izin verirsen o kadar küstahlaşır ki onunla yaşamak mümkün olmaz."

Patrick, İtalyan'ın omuz silkişini taklit etti ve tüfeği ona verdi. Vittorio, altı gözün keskin ve şüpheci incelemesi altında üçüncü turuna doğru ilerledi. Böyle bir atışın hileyle nasıl gerçekleştirilebileceğini tahmin edemediler, ama daha da önemlisi hile olmadan nasıl gerçekleştirilebileceğini tahmin edemediler. Vittorio bu sefer daha dikkatli nişan aldı, ama hedefini şaşmaz bir kesinlikle vurdu.

"Boş zaman yarat," diye gözlemledi, pişman bir iç çekişle tüfeği bırakarak.

"Sanırım yeterince yaşadım," dedi Peter. "Sen Vittorio Emanuele'sin, same-a de king, tamam. Senin sınıfında koşmuyor gibiyiz. Nasıl öğrendin?"

"Bütün İtalyanlar nasıl atış yapılacağını bilir, orduda öğrenirim. Ben uzun zamandır atış yapıyorum. Bir Afrika'yı vuruyorum."

"Afrika!" dedi Peter. "Afrika'da mıydın?"

"İki kez," Vittorio başını salladı.

"Orada ne vurdun--aslanlar mı?"

"Hayır, aslan yok." Vittorio küçümseyici bir tavırla omuzlarını kaldırdı.
"Sadece adam."

"Oh!" dedi Peter. Sesi belirgin şekilde bastırılmıştı.

Bay Harry Jasper da atıştan etkilenmişti, maçın nasıl gittiğini görmek için sahil boyunca yürüyerek geldi, ancak Vittorio'nun muhteşem gösterisine tanık olmak için çok geç kaldı. Bay Harry kendini
oldukça iyi bir atıcı olarak görüyordu; Peter'ı sık sık yenmişti ve Peter onu kendi oyununda bir kez daha yenmek için biraz kötü niyetli bir arzu besliyordu.

"Oh, Bay Harry!" diye seslendi umursamazca. "Hedefinize
elimizi deniyoruz, dediğiniz gibi, ve bu yeni bahçıvan geldi ve denemek istedi. Bir Göz-İtalyan için
şaşırtıcı derecede iyi bir nişancı. İnanmazsınız ama Pat'i yendi ve beni de yendi.
Bir keresinde onunla atış yapmayı düşünür müsünüz? Ona Amerikalılar'ın neler yapabileceğini göstermek istiyorum."

Peter'ın tonu biraz fazla dikkatsizdi. Bay Harry ona şüpheyle baktı ve sonra da Vittorio'ya baktı, Vittorio da sevecen bir şekilde mesafeli bir şekilde bakıyordu, tartışmanın konusu olduğunun farkında değildi. Bay Harry, David'in barışçıl halefinin zorluklarına tamamen kör olmamıştı ve adamın zirveye çıktığını gördüğünde mutlu oldu.

"Yani seni yendi mi? Bu nasıl oldu, Peter? Senin atışlarınla
övündüğünü sanıyordum."

"Biraz pratikten çıktım," dedi Peter.

Bay Harry, Vittorio'nun iyi kurulmuş figüründe gözlerini gezdirdi.

"Orduda görev yaptın mı, Vittorio?"

"Si, signore, beş yıl."

"Hangi birlik--_Bersaglieri_?"

"Si, si!" Vittorio'nun yüzü aydınlandı. "Ben _Bersaglieri_'yim. Nereden
biliyorsun?"

"İlginiz için teşekkür ederim, Peter," diye güldü Bay Harry. "Bugün onunla atış
yapacağımı sanmıyorum. Ben biraz
pratikten
uzağım."

Peter'ın yüzü şaşkındı.

"_Bersaglieri_," diye açıkladı Bay Harry, "İtalyan ordusunun keskin nişancılarıdır ve onlar iyi eğitilmiş bir gruptur. Sen ve ben, Peter,
amatörüz; "Ne yaptığımızı bildiğimizde onlara karşı maçlara girmiyoruz."

"Bana keskin nişancı olmakla ilgili hiçbir şey söylemedi," dedi Peter, somurtkan bir şekilde. "Afrika'da öğrendiğini söyledi."

"Afrika mı?" diye tekrarladı Bay Harry. "Habeşistan'daki harekata katıldın mı, Vittorio?"

Adam başını salladı.

"Elbette Adowa'da değil mi?"

Yüzünden hızlı bir gölge geçti.

"Si, signore," dedi, basitçe; "Ben Adowa'da savaşıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Harry. "Bu adam Menelik'e ve dervişlere karşı savaştı." Diğer üçüne döndü, eli Vittorio'nun omzundaydı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Adowa'yı hiç duymadın mı? Bu, buradaki bu adamın Afrika topraklarında şimdiye kadar yapılmış en çetin savaşı
yaşadığı anlamına geliyor. Yenildi - ona karşı olan olasılıklar çok ağırdı - ama bu tarihin en cesur yenilgilerinden biriydi. İtalyanlar üç gün boyunca düşmanca bir ülkedeki yakıcı çöllerde yarı erzakla ve neredeyse hiç su olmadan yürüyorlardı. O sürenin sonunda, geceleyin yirmi mil boyunca, tepelerden ve o kadar engebeli
geçitlerden geçerek zorla bir yürüyüş gerçekleştirdiler ki toplar sık ​​sık elle taşınmak zorundaydı. Sonra, bitkin ve aç olduklarından, sonuç konusunda umutsuz olduklarından, kendilerinden altı kat daha büyük bir düşmanla karşılaşmaları istendi - medeni bir düşman değil, uluyan dervişler - ve bunu hiç çekinmeden yaptılar. Adowa'dan geçip de
kahraman olarak çıkan tek bir adam yoktur."

Vittorio yüzünü izlemişti; burada ve orada bir kelime yakalamıştı. Birdenbire heyecan spazmıyla kollarını açtı, gözleri
kavganın hatırasıyla parladı.

"Doğru! Menelik kötü kral--kötü savaş. İnsanlar gibi--ben. Ben
bu kadar hızlı-ateş ederim." Tüfeği kaptı ve bir kayanın arkasına
çömeldi; pantomim yaparak birkaç saniyede bir düzine düşmanı öldürdü. Tüfeği
fırlattı ve ayağa fırladı. "Yeterli fişek yok! Daha
fazlasını
ateşleyemez. Sonra bir yara alırım; bir bu kadar-yatarım." Kollarını
indirdi ve başını eğdi. "Nasıl diyorsun? Yorgun mu? Evet, çok yorgun-bir
bebek gibi. _Santissima Virgine!_ Hareket edemiyorum, çok fazla kanıyorum. Güneş çok
sıcak--su yok--çok susuz. Sonra bir sürü insan geldi. Beni kestiler."

Gömleğini yırttı. Omzundan göğsüne kadar uzanan geniş bir yara izi vardı. Saçlarını kaldırdı ve kulağının arkasındaki bir yarayı, alnındaki bir yarayı gösterdi.

"Evet, signore, vücudumun her yerinde beni kestiler!"

Bay Harry kaşlarını çattı.

"Evet, evet, biliyorum. Korkunçtu! Çok büyük bir mücadele verdin,
Vittorio--onlar için yapmadığın için üzgünüm. Siz cesur adamlarsınız, siz
İtalyanlar. Adowa'dan geçmek harika bir şey, hayatın boyunca
gurur duyulacak bir şey. Senin orada olduğunu bildiğim için mutluyum." Peter'a sertçe
baktı, sonra başını salladı ve başını çevirdi.

Peter, gözlerinde yeni bir bakışla Vittorio'yu inceledi. Adamın anlık
heyecanı kaybolmuştu; eski, sakin, neşeli haline geri dönmüştü.

"Sanırım bir hata yaptık," dedi Peter ve elini uzattı.

Vittorio, beklenen bir şey olduğu için nazikçe sıktı, ama o bunu gülümseyerek ve anlayışsız bir şekilde yaptı. Kendisine hakaret edildiğini hiç
bilmemişti ve telafi etmenin gerekli olduğunu fark etmemişti. Üç adam Vittorio'ya bakarken bir duraklama oldu ve Vittorio, batı ufkuna doğru eğilen
güneşe baktı.

"Saat altı!" diye haykırdı, görevin onu çağırdığını aniden fark ederek. "Çiçekleri sulamaya gidiyorum." Çapasını omzuna attı ve başını çevirdi, ama
durup ekledi, gözleri hüzünle tüfek: "Bana bir
gün ateş etmeme izin mi verdin? Seni batırdım. Güle güle."

Peter arkasından baktı ve başını salladı.

"Ve onun bir Dago olduğunu düşünmek! Sanırım onların ne hakkında gevezelik ettiklerini anlayabilseydin, zamanlarının yarısında, onlar da diğerleri kadar mantıklı
konuştuklarını görürdün. Komik," diye düşündü, "insanların ne kadar birbirine benzediği, hangi ülkeden geldikleri önemli değil. "Tüfeği aldı ve fişekleri
cebine koydu. "Hadi bakalım, Billy. 'Artık atları beslemenin zamanı geldi."

VI

FİDYE ALMA

Peter, kaygısız, sorumsuz bir genç seyis olmaktan çıkıp, aniden kendini birçok ve çok biçimli kaygılarla kuşatılmış buldu. Bu, Joe'nun buz evindeki kapaktan düşüp bacağını kırmasıyla başladı.
Hastanede sabırsızlıkla iyileşirken, Peter ahırların komutanlığına getirildi. Kaza, vagon barakasının yanmasından kısa bir süre sonra oldu ve Peter, Bay Carter'ın gözünde iyi adını geri kazanmaya kararlıydı. Aks yağı olayı, kariyerinde kara bir leke olarak kaldı. Üç Brainard çocuğu hala Willowbrook'taydı, ancak ziyaretleri bir hafta içinde sona erecekti ve bu arada onlar da terbiyeli bir ruh halindeydi. Peter, alt çayırda bir elmas işaretledi ve sonsuz bir rahatlamayla, kendilerini masum beyzbol
taki uğraşlara adadıklarını gördü. Eğer onların coşkusu sadece bir hafta boyunca devam edebilseydi, vagon barakasının bu fiyata ucuz olacağını hissediyordu.

Ama oğlanlar ilahi bir şekilde sakin olsalar da, Peter'ın özel işleri o kadar düzgün ilerlemiyordu. Joe'nun istifa edeceği o belirsiz gelecekte komutayı ele alabileceğini kanıtlamak istemesinin basit bir hırsın yanı sıra başka bir nedeni daha vardı. Şimdiye kadar, arabacı olma, üç seyis ve iki ahır çocuğunun mutlak hükümdarı olma ihtimali kendi başına yeterli bir hedefti; ama son zamanlarda, arabacının asmalarla kaplı kulübesinin, önünde neşeli küçük bir bahçenin ve verandada dikiş diken Annie'nin hayalleri, beş uşağına kibirle emir verdiği eski resminin yerini almıştı. Ancak, bu hayali Annie'ye ima etmeye cesaret edememişti. Her zamanki cüretkar küstahlığı, onu seleflerine sevdirmişti, onu terk etmiş gibiydi ve onun yanında dili tutulmuştu. Peter daha önce birçok
sapkın hayale kapılmıştı, ama böyle bir saplantıya hiç kapılmamıştı. İşini onun yüzünün hatırası dışında her şeye kör bir şekilde yapıyordu. Yulaf
kabına baktığında gördüğü kişi Annie'ydi; posta faytonunun cilalı yanlarından ve her su kovasının dibinden ona gülümsüyordu. Onu hem mutlu hem de mutsuz, hem coşkulu hem de korkmuş
tu, hepsi bir arada. Zavallı mızmız Peter artık yetenekli bir oltacının makarayı yönettiği bir
alabalığın nasıl bir his olduğunu biliyordu.

Bu alternatif umut ve korku, tüm zihni görevlerine odaklanması gereken biri için yeterince rahatsız ediciydi, ama
sonraki durumla kıyaslanamazdı. Kavgaları açık bir gökyüzünden düştü. Bir pazar öğleden sonra onu Willowbrook'tan tramvayla gidilebilecek mesafedeki popüler bir eğlence merkezine götürmüş ve bir önceki yıldan hatırladığı bir yerde ikramlar önermişti. "Asya'nın Kalbi" olarak adlandırılıyordu ve megafonlu adamın duyurduğu gibi yerli bir prensin haremini temsil ediyordu. Oda altın ve kızıl renkli canlı perdelerle
asılmıştı ve tavandan sarkan renkli fenerlerle loş bir şekilde aydınlatılıyordu. İkramlar "Çerkes Güzelleri" olarak tanıtılan ama konuşmaları Kelt kökenli olduğunu ele veren kızlar tarafından servis ediliyordu.

Peter tenha bir masa seçti ve çizgili dondurma sipariş etti.
Buranın romantizme özellikle elverişli olduğunu düşünmüştü ama Annie Doğu'nun ihtişamıyla ilk tanışmasının verdiği heyecanla
çevresinden başka hiçbir şeye dikkat
etmiyordu.

"Harika değil mi?" Annie fısıldadı, yeşil ve altın renkli bir Çerkes Güzeli görüş alanından geçerken.

Peter umursamaz bir tavırla omuz silkti, dünya adamı gibi.

"Boya, pudra, giysi ve ışıklar," dedi şüpheyle.
"Gün ışığında, kendi giysileriyle, senden o kadar da farklı görünmeyecekti."

Bu kesinlikle politik bir cevap değildi, ama bunu iyi niyetliydi ve o an için Annie sızlanmak için fazla gözleri kamaşmıştı. Muhteşem yaratık yaklaştı ve dondurmalarını masaya koydu. O, kaşıkları, buzlu suyu ve kağıt peçeteleri olduğundan emin olmak için şöyle bir baktıktan sonra
başka tarafa dönüyordu ki, gözleri Peter'a takıldı.
İkinci bakışı o kadar da sıradan değildi; bir an yüzünde kaldı.
Peter buraya hayatında sadece bir kez gelmişti ve o da bir önceki yaz, ona hizmet eden kızla önemsiz bir yarım saat
geçirmişti. Olay tamamen aklından
çıkmıştı; ama kızın şeytani bir hafızası ve yaramazlık sevgisi vardı.

"Merhaba, Peter Malone!" diye güldü. "Son zamanlarda pek ortalıkta görünmüyorsun. Sanırım artık beni umursamıyorsun."

Peter'ın yüzü--dünyada hiçbir sebep yokken, Annie'nin sorgulayan bakışlarını
üzerinde hissetmesinden başka--canlı bir kırmızıya büründü. Annie bakışlarını
başka yere çevirdi ve Çerkes Güzeli'ni yakından inceledi. Birkaç
daha anıdan sonra, kendi tarafında cüretkarca geniş, Peter'ın tarafında ise sertçe tek heceli, kız omzunun üzerinden veda kahkahasıyla geri çekildi; ve Annie'nin gözleri Peter'a döndü, derinliklerinde uğursuz bir ışıltı vardı.

"Bu yerden istediğim her şeyi aldım," diye gözlemledi, dondurma tabağını iterek.

Peter, atmosferdeki soğuk değişimin farkında olarak onu dışarıya kadar takip etti.
Endişeyle bir açıklama yapmaya cesaret etti, ancak ne kadar çok açıklama yaparsa, olay o kadar fazla yersiz önem kazandı.

"Özür dilemene gerek yok," dedi Annie, tamamen dostça bir tonla.
"İstediğin yere gitmek ve istediğin kişiyi tanımak için mükemmel bir hakkın var. Bu benim işim değil."

Ona neşeli bir mesafelilikle iyi geceler diledi, "ilginç bir öğleden sonra" için ona nazikçe teşekkür etti. Davranışları, tartışılacak bir şey olmadığını ima ediyordu; Peter'ı tahmininde yanılmıştı, ama bu onun hatası değildi; gelecekte daha net görecekti. Tamamen makul olan bu tavır Peter'ı rahatlatmayı başaramadı. Çerkes Güzeli'ni düşündüğünde küfürler, Annie'yi düşündüğünde endişeler arasında bölünmüş uyanık bir gece geçirdi. Sabahleyin olaylar yoğunlaştı. Dördüncü bir yavru Willowbrook'ta birkaç gün geçiriyordu - diğer bir Brainard, orada bulunan üçünün kuzeni; ama, ilahi bir şekilde, henüz on üç aylıktı ve yürümeyi
öğrenmemişti. Peter, bu genç beyefendinin varlığının kendi huzurunu herhangi bir şekilde etkileyebileceğini hiç düşünmeden, gelişi kaygısızca kabul etti. Ancak bebek dadısını kaybetmişti ve yeni bir dadı ararken Annie onun yerine geçmeyi teklif etti. Asya'nın Kalbi'ne yaptığı ziyaretten sonraki sabah, çimenlikte bir elma ağacının altında, rustik bir bankta, yanında bebek arabasıyla oturuyordu. Ağaç, bir çalılık yığınıyla evden ayrıydı, ancak ahırlardan açıkça görülebiliyordu. Ayrıca Jasper Place'in arazisine de çok yakındı ve bu sabah, tesadüfi bir şekilde, Vittorio çalıları kesiyordu.

Peter'ın aklına Vittorio'yu olası bir rakip olarak görmek hiç gelmemişti; ancak şimdi aniden adamın yakışıklı olduğu geldi aklına -- kendi ideallerine göre değil, teatral, egzotik bir şekilde, bir kadının dikkatini çekeceğinden emin. Ayrıca Vittorio'nun konuşmasının yine bir kadının bakış açısından eğlendirici olduğu geldi aklına. Geniş omuzlu, yetişkin bir adamın üç yaşında bir çocuğun bebek aksanıyla konuşmasının görüntüsünde ilginç bir şeyler vardı. Peter o gün işine koyuldu, elma ağacının altında oynanan
oyunun acı bir şekilde farkındaydı. Annie, Vittorio'ya İngilizce öğretme görevini üstlenmişti ve dersler onun neşeli kahkahasının net çınlamasıyla noktalanıyordu.

Akşam, adam arka verandaya çekildi, orada mandolinle kendi eşliğinde serenatlar söyleyerek en üst basamağa oturdu,
hizmetçiler ise coşkuyla dinliyorlardı. Bayan Ethel bile alkışladı; müziği duyunca, Vittorio'yu ve mandolinini ve
İtalyan aşk şarkılarını misafirlerini eğlendirmek için ön verandaya taşıdı. Peter, Bayan Ethel'in misafirlerini ağırlamak için hiç davet edilmemişken, bu son zaferi
olabildiğince zarafetle yuttu. İşin ironisi, Vittorio'yu ilk olarak sosyal belirsizlikten kurtaran ve diğer şüphecilere, İrlanda'da değil İtalya'da doğmuş olma talihsizliğine rağmen, adamın "iyi" olduğunu söyleyenin Peter'ın kendisi olmasıydı. Sözüne bu kadar
tamamen inanılmayı ummamıştı.

Bu sempatik atmosferde Vittorio, güneş ışığında bir çiçek gibi
büyüdü. Birdenbire sosyal bir aslan olmuştu. Komik sözleri
ağızdan ağıza dolaştı ve oradaki herkes İtalyanca-İngilizce konuşmaya başladı.

"Eh, Peta!" Billy bir öğleden sonra onu selamladı, "Mees Effel, o binmek istiyor. Senin de gitmeni istiyor. Ben de at eyerleyeyim mi?"

"Ah, bırak!" diye homurdandı Peter. "Onlar olmadan yeterince Dago konuşması duyuyoruz, çünkü düzgün İngilizce
biliyor ve kendilerini aptal yerine koymak zorunda kalıyorlar."

Peter'ın özel sıkıntıları bu kadar ağırken, resmi
sorumluluğu arttı. Bay Carter iş için çağrıldı.
Hareket sabahı, istasyona doğru yola çıkarken, Bayan Ethel unutulmuş bir şemsiyeyle arkalarından koştu. "Kendine iyi bak,
baba!" Ona veda öpücüğü verdi ve araba görüş alanından çıkana kadar verandada durup mendilini salladı. Bay Carter iç çekerek
yastıklara yaslandı.

"Kadınlar olmadan bu ne dünya olurdu!" diye mırıldandı.

"Evet, efendim," diye kabul etti Peter kasvetli bir şekilde, "ve özür dilerim, onlarla birlikte ne cehennem bir dünya, efendim."

İlerleyen birkaç gün bu fikri güçlendirdi. Vittorio'nun eğitimi
ilerlerken, Annie hala üstünlük taslayan

kayıtsız tavrını sürdürüyordu. Tavırları dostçaydı - tıpkı diğer adamlara olduğu gibi Peter'a da dostça davranıyordu. Kavganın elle tutulamazlığı
en katlanılması zor olan şeydi. Birine yumruk atsa
rahatlayabilirdi ama adil olmak gerekirse "Dago"nun
suçlu olmadığını kabul etmek zorundaydı. Bu yaklaşımlar açıkça Annie'nin tarafındaydı.

Ancak bu arada, bir ölçüde karşı tahriş edici etki yapan yeni bir komplikasyon ortaya çıkmıştı. Bay Carter'ın treni henüz duyulamayacak kadar uzaklaşmıştı ki,
olağanüstü miktarda küçük hırsızlık başladı.
Burada hiçbir şey söylenemezdi ama hemen ortadan kayboldu.
Mahallede dantel satan bir sürü Ermeni kadın vardı ve Peter, çalınan eşyaların listesi bu kadar sıra dışı olmasaydı bunlardan şüphelenirdi. İçinde
çamaşır ipi, yarım düzine çarşaf ve çamaşır kazanı, bodrumdan altı kavanoz reçel, kiler penceresinden biraz ekmek ve kek, domates bitkilerini eğitmek için bir deste kazık ve Usta Wallace'ın
yazım kitabı (tatil boyunca çalışmak zorundaydı ve kaybı sakinlikle karşıladı), ön verandadan bir Japon şemsiyelik,
ahırdan bir çift kucak sabahlığı ve en son, en tuhaf dokunuş, aile İncili! Bu, kütüphane penceresindeki masanın alt rafında duruyordu, dışarıdan kolayca ulaşılabiliyordu;
ama Peter'ın sersemlemiş bir şekilde dünyaya sorduğu gibi, "Neden biri İncil almak istesin ki? Çalındığında ona hiçbir faydası olmaz."

Bu son yağmayı günlük toz alma sırasında
keşfeden Annie'ydi. Aile henüz hiçbir eşyanın kaybolduğunu fark etmemişti ve Peter, meselenin kendi generalliğini etkileyebileceğinden korkarak, bunu bildirmekten çekinmişti; hiçbir şey
çok değerli değildi ve her gün hırsızı bulmayı bekliyordu. Ancak
çocuklar biliyordu ve durumdan açıkça zevk alıyorlardı. Gizemli bir şeye
yaklaşan her şey onlar için yiyecek ve içecekti. Beyzbolu
bıraktılar ve kendilerini tamamen bulmacayı düşünmeye verdiler. Kucak önlüklerinin kaybolduğu gün, ahırın dışında bir grup halinde toplanmışlardı, Peter eski bir koltukta geriye yaslandı, piposunu öfkeyle çekiştiriyordu, kaşları iki yana çatıktı, dört çocuk heyecanlı bir şekilde sıraya oturmuştu, gevezelik ediyorlardı.

"Belki de burası perilidir!" Usta Jerome kocaman gözlerle bu öneriyi öne sürdü.

"Hiçbir şey perili değildi," diye homurdandı Peter. "Ahırın boş olduğu iki dakika boyunca kucak önlüklerini çalan oldukça canlı bir hayaletti."

"Onlar eski olanlardı," diye teselli etti Bobby onu. "En azından en iyilerini, onlar da aynı derecede uygunken almaması nazik bir davranıştı."

"Çingeneler olduğunu düşünüyor musun?" Usta Augustus omzunun üzerinden korku dolu bir bakışla soruyu sordu. Çingenelerin kötü küçük çocukları kaçırdığı söylenmişti.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Peter somurtkan bir şekilde, "ama eğer
burada işi olmayan birinin
dolaştığını görürsem----" Cümle tehditkar bir sessizlikle sona erdi.

Dört çocuk birbirlerine baktılar ve sevinçle ürperdiler.

"Bir kitap gibi," diye ilan etti Usta Wallace. "Serseri her fırsatta bizi
engelledi."

"Hadi bir dedektiflik bürosu kuralım!" Bobby fırsatı değerlendirdi. "Sen
yerel polisin şefi olabilirsin, Peter. Ve gizemi çözme gücünün ötesinde bulduğundan,
yardıma özel bir dedektiflik gücü çağırdın--biz. Jerome, Wallace ve ben dedektif olabiliriz,
ve Augustus da polis olabilir."

"Ben de dedektif olmak istiyorum," diye itiraz etti Augustus.

"Polis olmak güzel," diye yatıştırdı Bobby. "Hırsızı
takip ettiğimizde, seni arayıp, 'Memur bey, bu adamı kelepçele!' diyeceğiz ve
sen de onu bileğinden vurup hapse götüreceksin."

"Tamam!" diye kabul etti Augustus. "Onları bana ver."

"Daha sonra, izini bulduğumuzda," dedi Bobby. "Şimdi, Peter, bir kampanya
planlamalısın. Elbette, senden hiçbir şey öğrenmen beklenmiyor, yerel polis asla öğrenemez; ama nominal olarak senin emrin altındayız, bu yüzden
birini takip etmemizi söylemelisin."

Peter, sadece gevezeliklerine katılmak için boşluğa bakıyordu. Bobby dirseğini dürttü.

"Dikkat et, Peter! Emir bekliyoruz. Kapıları gözetlemek için iki sivil adam görevlendirmelisin ve bence Vittorio'nun gölgesinde kalman iyi olur. Yabancı, biliyorsun; belki de Kara El'e aittir. Ahırları havaya uçurmayı planlayıp planlamadığını merak etmemeliyim. Sadece," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "bütün gün çalıların yanında durup Annie ile konuşan bir adamın gölgesinde kalmak biraz zor."

Peter'ın kaşları çatıldı ve bakışları elma ağacının altındaki rustik bankı aradı. Çocukların eğlencesi için pek cesareti kalmamıştı ama kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Olayın ayrıntılarını sana bırakacağım, Efendi Bobby. Kapıları koru ve şüpheli görünen herkesi gölgede bırak. Joe'nun karısını bu öğleden sonra hastaneye götürüyorum; saat altıda, ben döndüğümde rapor verebilirsin."

Dördü ayağa kalkıp selam verdi; fısıldayarak bir istişare yaptılar ve
farklı yönlere doğru temkinli bir şekilde uzaklaştılar. Peter onları solgun bir gülümsemeyle gözden
uzaklaştırdı, sonra içeri dönüp arabaya bindi. Ailenin hanımları
yaz ortası alışveriş gezisi için şehirde günlerini geçiriyorlardı, bu yüzden evden gelebilecek herhangi bir talepten korkmuyordu.
Alt damadı çağırdı, ona ahırları bir dakika bile yalnız bırakmaması için kesin emirler verdi ve Joe'nun karısını almak için kulübeye doğru yola koyuldu.
Kadın,
sakat için bir sepeti arabanın arkasına koydu ve
Peter'ın yanına tırmandı.

"Ona yiyecek bir şeyler getiriyorum," diye açıkladı. "Bir kedi yavrusuna yetecek kadar besin vermiyorlar. Joe'nun boyutlarındaki bir adam,
güçlü dana eti çayı ve yumuşak haşlanmış yumurtayla idare edemez."

Kapıdan içeri girerken, şaşkın Trixy'nin başının önündeki çalılardan küçük bir figür fırladı.

"Sizi alıkoyduğum için üzgünüm," dedi Bobby, onurlu bir mesafeyle - ifadesi Peter'ı daha önce hiç görmediğini ima ediyordu - "ama bana verilen emir, binadan çıkan her kişiyi aramak. "

"Tanrı sizi korusun, Efendi Bobby! Şu anda ne oynuyorsunuz?" diye sordu
Joe'nun karısı kocaman gözlerle şaşkınlıkla.

"Ben Gizli Servis'ten Robert Carter'ım," dedi Bobby buz gibi bir şekilde,
at arabasının arkasına yürüyüp aramaya başlarken. "Ha! Bu ne?" Sepetin üzerini örten havluyu kaldırdı ve şüpheyle
içine baktı. İçinde iki turta, bir miktar donut ve bir kavanoz
kiraz reçeli vardı. "Hanımefendi, bu
eşyaları nereden aldığınızı sorabilir miyim?" Tavrı o kadar sertti ki, karısı kekeleyerek cevabını
mahkum olmuş bir suçluluk havasıyla söyledi.

"Ben--ben kendim yaptım. Bunlar hastanedeki Joe için."

"Hımm!" dedi Bobby. "Hayır amaçlı oldukları için, hepsini müsadere etmeyeceğim." Ciddi bir şekilde en şekerli iki çöreği çıkardı ve cebine koydu. "Bunlar, geri kalanların bir açıklamasıyla birlikte genel merkezde sergilenmeye yeterli olacaktır. Lütfen bana isimlerinizi ve adreslerinizi lütfedin."

Peter tüm ciddiyetiyle uydu. Açıkça, onunki ikili bir kişilik vakasıydı; yerel polisi yalnızca arabacı olarak hareket etmediği
zamanlarda temsil ediyordu. Eğlenerek sırıtarak yoluna devam etti. Sonuçta, çocuklar ve
kaçamakları günlük hayatın sıkıcı rutinine, yirminci yüzyıl evlerinin çoğunda bulunmayan bir macera baharatı
ekliyordu; sağladıkları
eğlence, yol açtıkları sıkıntının bedelini ödüyordu.

Üç saat sonra Peter, Joe'nun karısını kulübenin kapısına bıraktı
ve ahırlara doğru sürdü. Köşeyi döndüğünde, Annie ve anaokulu sınıfını bıraktığı elma ağacının altında toplanmış heyecanlı bir grup gördü.

"İşte orada!" diye haykırdı Nora. "Peter! Çabuk buraya gel."

Peter ipleri bitişikteki bir uşağa fırlattı -ahırdan ayrılmaması söylenen- ve aceleyle çembere katıldı.
Annie'yi bebek arabasının yanındaki bankta çökmüş, ileri geri sallanırken ve diğer hizmetçiler etrafını sarmışken,
hıçkırıklarla hıçkırırken buldu.

"Sorun ne?" diye soludu.

"Bebeği çaldılar!" diye feryat etti Annie.

Peter boş arabaya bakarken sırtında soğuk bir ürperti hissetti. Bir an sessiz kaldı, gerçeğin tüm dehşetini kavramaya çalıştı; sonra elini, hiç de hafif olmayan bir şekilde, Annie'nin omzuna koydu ve onu tutarlı bir hale getirmek için salladı.

"Sesini kes ve bana ne zaman olduğunu söyle."

"Az önce! Sadece birkaç dakika önce. Bebek uyuyordu ve Vittorio,
uzaktaki yatakta yeni çiçekler vardı ve bana isimlerini söylememi istedi. Beş dakikadan fazla gitmedim ve geri döndüğümde bebeğin iyi olup olmadığını görmek için içeri baktım ve araba boştu!
Her yeri aradık. Gitti - kucak önlükleri gibi çalındı."

Annie başını kollarına gömdü ve yeniden hıçkırmaya başladı. Peter'ın yüzü diğerlerinin ifadesizliğini yansıtıyordu.

"Tanrım! Bu korkunç! Annesi ne diyecek?"

Annie'nin hıçkırıkları bu acı dolu düşünceyle arttı.

"Bunlar Ermeni dantelli kadınlar," diye araya girdi Nora. "Efendi Bobby onların
çingene olduğunu ve sürekli bebek çalıp fidye için sakladıklarını söylüyor."

"Hiçbir şey yapmadın mı?" diye bağırdı. "Polis çağırmak için
telefon
etmedin mi?"

"Efendi Bobby bize izin vermedi. Yerel polisin yarasa kadar kör olduğunu ve bizim dedektiflere ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Ve her şeyden öte, diyor, bunun
gazetelere çıkmasına izin vermemeliyiz; babası bir şey
gazetelere çıktığında çok sinirleniyor. Ona bırak, diyor, ve
çingeneleri gölgelendirecek."

"Bu oyun zamanı değil," diye homurdandı Peter, eve ve
telefona doğru dönerek. "Bu ne?" Gözü yerde yatan
canlı bir kağıt parçasına takılınca durdu.

"P-yastığa iğnelenmişti," diye hıçkırdı Annie.

Peter kağıdı kaptı ve bir an boş bir şaşkınlıkla baktı.
Kelimeler şaşırtıcı karakterlerle, parlak bir kırmızı tonda basılmıştı. ON BİN DUBBLON'U
GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE
HOLLO MEŞE AĞACINA
ALTIN ​​OLARAK KOY VE
BEBEĞİN
BAŞARISIZ OLACAK VE
BENİ
ASLA
GÖREMEYECEKSİN!!
KAN! KAN!

Peter'ın yüzünde bir aydınlanma parladı.

Yeni ahırlar inşa edildiğinde
geri taşınmış olan sokağın sonunda eski bir ahır vardı. Birkaç gün önce, Peter, kendisi
görmeden, Wallace'ın kapıyı üç kez çaldığını görmüştü ve
içeriden bir sesin şöyle dediğini duymuştu:

"Kim var orada?"

"Bir arkadaş," dedi Wallace.

"Karşı işareti ver."

"Kan!"

"Geç," dedi ses.

Wallace içeri girerken kapı altı santim açılmıştı. Peter bunun
sadece son oyunları olduğunu, anlaşılmaz ama zararsız olduğunu düşünmüştü; şimdi,
ancak, ikiyle ikiyi toplamaya başladı. Açıkça,
çift kişilikliliğin tek örneği değildi.

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiş olmak aptallık," diye mırıldandı.

"Ah, Pete!" diye yalvardı Annie. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Peter yüz hatlarını kontrol etti ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Tam olarak öyle söyleyemem ama bu kağıt bir ipucu veriyor.
Sanırım polisi aramadan bebeği bulabilirim."
Diğerlerine döndü. "Eve geri dön ve o çingene kadınlarından hiçbirinin etrafta dolaşmamasına dikkat et." Duyma mesafesinin dışına çıkana kadar bekledi, sonra Annie'nin yanındaki banka oturdu. "Çocuğu tek bir şartla bulacağım--Dago'yu rahat bırakacaksın. Anladın mı?"

"Bebeği al, acele et--lütfen! Sonra konuşuruz."

"Sanırım şimdi biraz konuşacağım. O Çerkes Güzeli kızla hiçbir ilgim olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Evet, evet, Pete! Sana inanıyorum. İnanmadığını biliyorum. Lütfen git."

"Bir dakika çocuğu düşünmeyi bırak ve beni dinle." Uzandı
ve bileğinden sıkıca kavradı. "Annesi eve gelmeden önce onu hiç acıtmadan geri getirirsem, seni Asya'nın o cehennemi Kalbine götürmeden
önceki gibi aramızda her şey aynı olur mu?"

"Evet, Pete, dürüst ol--söz veriyorum." Dudakları bir an titredi ve gülümsedi. "Onunla hiçbir ilgin olmadığını biliyordum. Sadece seni
çileden çıkarmak istedim."

Kavrayışı daha da sıkılaştı.

"Başardın."

"Ah, Pete, bırak beni! Acıdın."

Bileğini indirdi ve ayağa kalktı.

"Dikkat et, şimdi bu düz yolda. Çocuğu buldum ve tekrar arkadaşız."

Başını salladı ve Peter'ın gözlerinin içine gülümsedi. Peter da gülümsedi ve
ıslık çalarak, yoldan aşağı doğru savruldu. Çitin arkasındaki hışırtı ve ayak sesleri, düşmanın keşif birlikleri yerleştirdiğini ona haber verdi.
Düdüğünü susturdu ve ihtiyatla eski ahıra yaklaştı.
O geldiğinde, ahırın boş bir yüzü vardı; kapı kapalı ve kilitliydi. Üç kez kapıyı çaldı.
İçeride ürkmüş bir hareket oldu ama meydan okuma olmadı. Tekrar,
daha ısrarla, omzuyla iterek, gerilmiş kereste sesi gelene kadar.

"Kim var orada? Karşı işareti ver," diye seslendi anahtar deliğinden, Üstat Augustus'un ses tonuyla.

"Kan!" dedi Peter, sert bir vurguyla.

Bir duraklama oldu, bu sırada kulağını çatlağa tuttu. İçeride fısıldayarak bir danışma yapılıyordu, sonra küçük bir pencere açıldı
ve Usta Augustus'un başı belirdi.

"Ah, Pete! Sen misin?" Ses tonunda bir rahatlama vardı. "Bir dakika bekle ve seni içeri alacağım. Çingeneler olduğundan korktum."

"Eh, çingeneler değil; çalıntı malların izini süren yerel polis. Şu kapıyı aç ve hemen yap!"

Augustus kilidi beceriksizce kurcalarken uzun bir bekleyiş yaşandı,
bu arada Peter'la arkasındaki hareket sesini bastırmak için mümkün olduğunca yüksek sesle konuşuyordu. Kapı sonunda ardına kadar açıldı ve Peter silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle karşılandı. İçeri girdi ve etrafa baktı.

"Diğer çocukları nereye sakladınız?" diye sordu.

"Ben bir polis memuruyum," diye mırıldandı Augustus, ilgi çekici bir tutarsızlıkla,
"buraya yolu korumak için görevlendirildim. Kapıyı kilitli tutmanın
daha fazla çingenenin gelmesinden korktuğum için en güvenli yol olduğunu savundum. "

"O çatı katına giden merdiven nereye gitti?"

"Merdiven?" Augustus kocaman masum gözlerini
tavandaki deliğe doğru kaldırdı. "Belki de merdiveni çalan kişi yukarıdaki parmakları çalan kişidir."

"Belki de," diye onayladı Peter, açıklıktan yukarı bakarken.

Merdivenin ucu görünüyordu, ayrıca acil durumlarda yukarı çekilmesi daha kolay olan bir ip merdivenin ucuydu. En azından çamaşır ipi hesaba katılmıştı.
Peter ceketini çıkardı, açıklığın altına bir testere sehpası soktu ve
sıçrayıp kapağın kenarına tutundu, bu sırada Augustus, öfkeyle
aşağıda dans edip uyarılar haykırdı. Birkaç
kasılma tekmesinden sonra Peter kendini yukarı savurdu ve nefes almak için kapağın kenarına oturdu, bu arada odanın ön incelemesini yaptı. Hiç şüphe yok ki, haydutlar inlerine. Karşısında, bir ayak yüksekliğindeki harflerle, efsane duvarın uzunluğu boyunca uzanıyordu:

TOM SAWYER'IN HIRSIZ ÇETESİ

Gözleri odada gezinirken, birbiri ardına tanıdık nesnelere
rasındı. Dört duvar çarşaflarla kaplıydı; siyah
çuhadan iki korsan bayrağı (kucak cüppesini tanıdı) başının üstünde dalgalanıyordu; odanın
ortası, İncil için bir kaide görevi gören ters çevrilmiş şemsiyelik tarafından işgal edilmişti ve çapraz kılıçlara dönüştürülmüş domates kazıkları
duvarları süslüyordu. Ganimet oradaydı, ancak hırsızlar kaçmıştı. Ancak, gölgeli bir köşede çarşafların hafifçe şişkin olduğu ve çeşitli bacakların aşağıdan
çıktığı ikinci, daha kapsamlı bir inceleme yapıldı. Peter oraya doğru yürüdü ve en yakındaki ayak bileğini sıkıca kavrayarak, Usta Wallace'ı perdenin arkasından çıkardı. Çocuğu ayağa kaldırdı ve salladı.

"O bebeğe ne yaptın?"

Wallace yumruklarını gözlerine geçirdi ve sızlanmaya başladı. Peter
başka bir atış denedi ve Usta Bobby'yi çıkardı.

"Merhaba, Pete!" dedi Bobby, neşeli bir küstahlıkla.

"O bebeği öksürerek çıkardın," dedi Peter.

"Çamaşır kazanında." Bobby elini odanın karşı ucuna doğru hafifçe salladı.

Peter, Bobby'nin yakasını hala nahoş bir şekilde sıkıca tutarak,
yürüdü ve kapağı kaldırdı. Bebek kendi
bebek arabasında olduğu kadar huzur içinde uyuyordu.

"Sen geldiğinde onu geri getirecektik." Bobby'nin sesinde
artan bir endişe tonu vardı. "Onu besledik ve sütünü sterilize ettik
tıpkı Annie gibi. Zorbaca zamanlar geçiriyor, gülüyor ve
grubu yenmek için bağırıyor. Maceraları seviyor. Bütün gün o arabada yatmak çok aptalca; biraz değişiklik sağlığı için iyi."

Peter esirini salladı. "Bunun anlamı ne?" Hareketi
tüm iç mekanı kapsıyordu.

"Biz hırsızız," dedi Bobby, kararlı bir şekilde. "Ben Huck Finn, Kızıl Elli,
ve Jerome'un Tom Sawyer'ı, Ovaların Dehşeti. O bebeği arabada tek başına bıraktığımızı gördüğümüzde, Annie'ye bir ders vermemiz gerektiğini düşündük.
Çok yakında dedektife dönüşüp bu soyguncu inine baskın yapmayı ve
bebeği geri almayı düşünüyorduk. Siz geldiğinizde tam dedektif olmaya hazırlanıyorduk."

"Bu, yerel polisin ilk girdiği bir zamandı," diye gözlemledi Peter.
"O İncil ne işe yarıyor?"

"Yeminlerimizi yerine getirmek için."

"Ha! Sanırım annen buna bir şeyler söyleyecek." Merdiveni indirdi ve soyguncularla yüzleşti. Bu sırada üç kişiydiler: Jerome kendiliğinden ortaya çıkmıştı. "Bebeği kendim alacağım.
Usta Bobby, sen İncil'le takip et; Usta Jerome, sen kucak bornozlarından kafatasını ve kemiklerini kopar, onları düzgünce katla ve
uzun oldukları
dolaba koy. Bu çeteyi dağıtmak ve ganimeti geri vermek için sana sadece yarım saat vereceğim. Usta Augustus!" diye bağırdı Peter tuzaktan aşağı, "dört çift kelepçe getir ve bu soyguncuları yarım saat içinde karakola getirip cezalarını dinlet."

Bebeği garip bir şekilde omzuna aldı ve adımlarını eve doğru geri çekti. Annie hala bankında eğilmişti. Peter arkadan yavaşça yaklaştı.

"İşte söz verdiğim gibi burada. "

"Ah, Pete! Yaralı mı?" Çocuğu kollarından kaptı ve
endişeli bir şekilde uzuvlarını yaralar açısından incelemeye başladı. Bebek saçlarını
yakaladı ve mırıldandı. Onu öpücüklere boğdu. "Onu nerede buldun?"

"Onu buldum - onu bulduğum yerde," dedi Peter kurnazca, "ve onu bir daha
yalnız bırakma."

"Bırakmayacağım! Sana asla yeterince teşekkür edemem."

"Evet, yapabilirsin - artık o Dago ile flört etmeyerek."

"Onunla flört etmiyordum; o benim hakkımda hiçbir şey umursamıyor. Tek istediği
konuşmayı öğrenmek."

Peter şüpheci görünüyordu.

"Dürüst ol, Pete! Bu yaşayan gerçek. Hiç kimseyle flört etmedim,
belki de sen hariç."

Peter'ın yüzü bir anlığına yumuşadı, ancak aralarına bir gölge
düştüğünde tekrar sertleşti. Vittorio çitin diğer tarafında duruyordu.

"O bebeği buldun mu?" diye sordu kapsayıcı bir gülümsemeyle. Gerçek apaçık ortada olduğu için kimse cevap vermedi. Vittorio romantik bir ruhtu; havadaki duygusallığı
yakaladı. "Annie, sen kız mısın?" diye sordu Peter'a
neşeyle.

Peter konuşmadan kaşlarını çattı.

"Benim de bir kızım var, adı Marietta. Napoli'de yaşıyor. Bir gün para
gönderirim, o Amerika'ya gelir; benimle evlenir. Güzel kız, Marietta. Annie de hoş bir kız," diye ekledi, sonradan aklına gelen nazik bir düşünceyle. "Onunla evlenir misin?"

Peter'ın yüzü netleşti.

"Bir gün, Vittorio, eğer beni kabul ederse." Annie'ye yandan bir bakış
attı. Annie hızla kızararak ayağa kalktı.

"Şaka yapmayı bırak, Pete! Bu bebeğin akşam yemeğini yemesinin zamanı geldi.
Arabasını verandaya koymayı düşünür müsün? İyi geceler, Vittorio." Bebeği kolunun altına aldı ve şarkı söyleyerek eve doğru yürümeye başladı.

Peter arabayı koydu ve ahırlara doğru son derece neşeli bir şekilde yürüdü. Augustus'u, mahkumlarını sıraya dizilmiş, bilekleri ve ayak bilekleri birbirine zincirlenmiş halde buldu.

Augustus selam verdi. "Serbest soyguncuları yakaladım," diye gözlemledi. "Üstteki
kaçtı."

Peter yüzünü yargısal bir sertliğe büründürdü. "Kendiniz için
ne söyleyeceksiniz?" diye homurdandı.

Bir an sessizlik oldu, sonra Jerome cesaret edip: "Üç gün içinde
gidiyoruz. En sonunda aramızda
kırgınlık olmasını isteyeceğinizi sanmıyorum."

"Anneme söylersen," diye ekledi Bobby, "Annie'yi çok
büyük bir belaya sokarsın. Annie bana karşı iyi davrandı. Onun azarlanmasını hiç istemem."

Peter sırıtmasını bastırdı.

"On yıl hücre hapsi hak ettiğin şey," diye duyurdu,
"ama hafifletici sebepler olduğu için, seni şartlı tahliye ile serbest bırakacağım--geri kalan tüm zamanını beyzbol oynayarak geçir."

"Pete, diyorum ki, sen bir zorbasın!"

"Bu bir pazarlık," dedi Peter. "_Ve buna sadık kal._ Memur, tutukluları serbest bırak."

VII

GEORGE WASHINGTON'IN YEDEK OYUNCUSU

"Bir dakika bekle, Peter," dedi Bayan Ethel verandadan, günlük pazarlama listesiyle köye doğru yola çıkarken. "Eve giderken Red Towers'ın etrafından dolaşmanı ve Bayan Booth-Higby'ye bu notu bırakmanı istiyorum."

"Pekala, Bayan Ethel." Peter dizginleri çekti Trixy'de ve notu aldı
şapkasının siperliğini nazikçe çekerek.

"Ve Peter, biraz ihtiyatlı davranabilirsin. Yani--onun bilmesini istemiyorum----"

"Bana güvenin, Bayan Ethel; "Ben hallederim."

Gözleri bir saniyeliğine onunkilerle buluştu ve güldü. Peter'ın yüzü de notu cebine koyup yola koyulurken resmi ciddiyetini
gevşedi. Bayan Ethel'in nazik ifadelerini yazarkenki içsel duygularını
çok iyi anlamıştı. Carter ailesinde Bayan Booth-Higby konusunda bir savaş vardı ve Peter'ın cebinde davetiyenin bulunması Bayan Ethel'in yenildiğini kanıtladı.

Davetiye, onbeşinde akşam Willowbrook'ta verilecek bir bahçe partisiyle ilgiliydi, Devrim Kızları onur konuğuydu ve amatör tiyatrolar eğlence amaçlıydı. Peter her şeyi biliyordu, köy marangozuna kayaların, teknelerin, çadırların, kütük evlerin ve ilkel ormanların yapımında
zahmetle yardım etmişti. Ayrıca, akşamın en büyük ilgi odağı
tiyatrolar olmayacaktı, bunun yerine Bay Harry Jasper'ı ziyaret eden genç bir İrlandalı kontun varlığı olacaktı. Bayan Ethel de misafirleri ağırlıyordu ve
iki hane kendi aralarında özel bir parti oluşturuyordu.
Bütün mahalle, aralarında yaşayan bir lord fikrine
heyecanlanıyordu,
ama şimdiye kadar hiç kimse onu, Bay Harry'nin motoruyla
yanından geçerken veya Bayan Ethel'in ardından golf sahasında sürüklenirken uzaktan görmemişti.
Bahçe partisi gecesi onu halka açık bir şekilde
teşhir etmeyi planlıyordu.

Davetiye meselesi, özellikle Bayan Booth-Higby'nin durumunda zordu. Bu hanımla ilgili olarak toplum iki kampa ayrılmıştı, onu kabul edenler ve etmeyenler. Bayan Ethel, buna uymayanlara bağlılığında kararlıydı, ancak babası ve annesi sessizce diğer kampa kaymıştı - Bay Carter bir şirket avukatıydı ve Bay Booth-Higby yükselen bir finansçıydı. Peter da aynı şekilde her şeyi biliyordu, Bayan Carter ve kızı yedi millik bir sürüş boyunca konuyu tartışmışlardı, o ise gözlerini atların kulaklarından ayırmadan, bastırılamayan gülümsemenin en azından fark edilmemesi için çabalıyordu. Bayan Carter, Bayan Booth-Higby'nin Dernek üyesi olması nedeniyle onu davet etmemenin çok açık bir hakaret olacağını ileri sürmüştü. Bayan Ethel, partinin tamamen sosyal bir olay olduğunu - dilediğini davet edebileceğini - ve bazı açık ayrıntılar eklemişti. Kadının kızlık soyadı, herkesin bildiği gibi, Maggie McGarrah'dı ve babası, siyasi kariyerinden önce bir meyhane işletiyordu; iğrenç,
itişken, _yeni zengin_ biriydi; saçlarını boyar ve kaşlarını kalemle çizerdi,
giysilerden başka bir şey düşünmezdi ve yanına yaklaşan her erkekle
aşırı derecede flört ederdi. Peter'ın gülümsemesi, bu son maddeyle
genişlemişti. Bunun, kurnazca şüphelendiği gibi, sorunun ana fikriydi. Bayan Ethel, Bay Harry Jasper'ın, yakın zamanda oynanan bir polo maçında Bayan Booth-Higby'nin emirlerine fazla dikkat ettiğini yakalamıştı.

Peter, Bayan Carter ve kızının iradeleri uyuştuğunda, sonucun oldukça eşit bahis olduğunu hissetti ve spor içgüdüleri harekete geçti. Davetiyeleri dağıtırken Booth-Higby'ler için davetiye olmadığını görmekle ilgilenmişti; ve şimdi üç gün sonra almanın etkisiyle iki kat daha fazla ilgi duyuyordu. Bayan Ethel üstün argümanın ağırlığına yenik düşmüştü.

Kızıl Kuleler'in süslü kapıları arasında döndü - efsanevi bir arma taşıyan aslanlarla
tepelenmiş iki direk - ve görkemli bir _porte-cochere_'nin gölgesine
çekildi. Neşeli bir grup hanım ve bey verandadaki şezlonglarda toplanmış, buzlu naneli julep bardaklarıyla meşguldü; Bayan Booth-Higby ise akşam resepsiyonu için saçını başını ve elbisesini giymiş, oturma odasının cam kapılarında duruyordu. Bakışları Peter'a kaydığında ona doğru yürüdü
hacimli bir perde hışırtısıyla.

"Sen kimin adamısın?" diye sordu, uyuşuk bir küçümseme havasıyla.

Peter'ın yüzü hafifçe kızardı. Tüm grup sohbetlerini
durdurup bakmaya başlamıştı.

"Bay Jerome Carter'ın," diye cevapladı, notu bulmak için beceriksizce.

"Ah!" dedi Bayan Booth-Higby, kaşlarını kaldırarak.

"Üç gün önce gelmeliydi," diye yalan söyledi Peter, kaypak bir şekilde. "Bayan Carter
bana teslim etmem için bir sürü ver; bu yastıkların arasındaki çatlaktan aşağı kaymış ve gözden kaçmış olmalı. Bu sabah at arabasını yıkarken rastladık, bu yüzden pazardan eve giderken
yanımda taşıyarak geldim. Umarım önemli değildir ve Bayan Carter'a söylemek zorunda hissetmezsiniz? Başımı derde sokardı, hanımefendi."

Bu resital sırasında yüzü hafifçe açılmıştı; Bahçe partisinden haberdar olduğu ve kendi davetinin olmamasından dolayı
duygusal duygular beslediği açıktı. Şimdi birikmiş öfkesini suçluya yöneltmeyi uygun gördü. Peter yerini biliyordu ve saygıyla azarlamayı yuttu, ama bunu Bayan Ethel'in hanımın karakterini tarif etmesine içten bir onay vererek yaptı. Bayan Ethel'e bir cevap beklemesini söyleyerek bitirdi. Verandaya doğru yürürken onun şöyle dediğini duydu:

"Bu notu yanıtlamak için bir dakika izin verin. Ethel Carter'dan, Jerome Carter'ın
kızından, biliyorsunuz"--belli ki bu bir isimdi--"Lord Kiscadden ile tanışma daveti. Üç gün önce gelmesi gerekiyordu, ama adamları aptalca
teslim etmeyi unuttu. Bana onu ihbar etmemem için yalvarıyor, ama böyle bir dikkatsizliğin
gerçekten cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum." Eve hışımla girdi ve Peter yirmi dakika boyunca Trixy'nin bacaklarındaki sinekleri kovdu.

"Ve o Tim McGarrah'ın kızı!" diye kendi kendine tekrarladı. Tim'de züppelik yoktu; Broadway'in doğusundaki her seçmenle iyi geçiniyordu. "Şimdi ondan utanıyor," diye düşündü Peter, "ve adını hiç duymadığını belli etmiyor; ama yaşlı adam, tüm barına rağmen, kızının bir hanımefendi olduğundan on kat daha beyefendiydi!"

Bayan Booth-Higby elinde narin bir şekilde renklendirilmiş bir zarf ve dudaklarında daha hoşgörülü bir gülümsemeyle geri döndüğünde düşünceleri sona erdi.

"Tiyatro gösterileri olacak mı?" diye sordu, affedici bir notla.

"Sanırım öyle, hanımefendi."

"Lord Kiscadden katılacak mı?"

"Söyleyemem, hanımefendi."

Peter, sahne değiştirici olarak, Lord Kiscadden'ın George Washington karakterine ilişkin yorumunu incelemek için bolca fırsat bulmuştu - lord hazretleri, iyi bir mizah anlayışıyla, bu rolü kendisi seçmişti - ancak isimden bahsedildiğinde Peter'ın yüzü ifadesizdi.

"Jasper Place'de daha uzun süre mi kalacak?" diye ısrar etti.

"Bunu söylediğini duymadım, hanımefendi."

Haber peşinde koşmayı bıraktı, notu ona uzattı ve nezaketle on sent daha ekledi.

Peter şapkasına ciddi bir şekilde dokundu, "Teşekkür ederim, hanımefendi" diye mırıldandı ve uzaklaştı. Çimlerin dibinde Booth-Higby tavus kuşu - sözde İtalyan bahçesinin bir
süslemesiydi, ancak sınırların dışına çıkmaya meyilliydi - tüylerini onun yoluna doğru sürükledi. Peter on sentini kuşun başına doğru ürküttü, madeni paranın gerçekten hasara yol açacak kadar büyük olmasını mırıldanarak diledi. Bahçe partisi günü yukarıda açık bir gökyüzü vardı ve Peter şafak vakti uyanıp işe koyuldu. Bayan Ethel onu sağ kolu olarak atamıştı ve ahır ve ev halkının tamamı ona yardım etse de, sorumluluğun yorucu olduğunu
düşünüyordu. Sanayi Kaptanı olmanın ne demek olduğunu hissediyordu. Çimlerde bir akşam yemeği çadırının kurulmasını denetledi, ağaçların dalları arasına renkli elektrik ampulleri astı, mobilyaların oturma odasından çıkarılıp yüz kamp sandalyesinin yerleştirildiğini gördü. Öğleden sonrasını kostümlü prova için sahneyi değiştirerek geçirdi; ama sonunda saat altıya yaklaşırken Plymouth Kayası'nı ilk tablo için tekrar yerine itti ve rahat bir nefes alarak mutfağa doğru döndü. Annie ile on beş dakikalık bir sohbeti hak ettiğini hissetti. Ama onu yeni bir sorun bekliyordu. Bayan Carter ve Nora'yı endişeli bir şekilde
konuşurken buldu. Dondurma gelmemişti; ve üç trenle karşılaşmış olan kurye, onu sabaha kadar
teslim edemeyeceğini söyledi.

Bayan Carter, Peter'a atıldı.

"Bayan Ethel seninle işini bitirdi mi? O zaman hemen istasyona git
ve altı yirmi trenini karşıla. Eğer o trene binmiyorsa, Gunther's'e uğra
ve onlara bu gece saat ondan önce bana yedi galon dondurma
yapmaları gerektiğini söyle. Bu utanç verici! Perry'yi bir daha asla yemek hizmeti için tutmayacağım. Ve kuryeye onu çok
kaba bulduğumu söyle," diye bağırdı arkasından.

Bir buçuk saat sonra arka verandaya üç fıçı buz ve tuzlu su döktü ve uzun süredir ertelediği akşam yemeğinin yakın umuduyla neşelenerek arkasını dönüyordu ki Annie onu mutfak penceresinden selamladı.

"Hey, Pete! Bir dakika bekle. Bayan Ethel, geri döner dönmez seni kütüphaneye göndermemi söyledi."

"Şimdi ne istiyorlar?" diye homurdandı. "O
çiçek açan genç lord, yaşadığı İrlanda'ya döndüğünde çok mutlu olacağım.
Piknikler, binicilik partileri, istiridye partileri ve tiyatrolar arasında, o geldiğinden beri
oturma fırsatım olmadı."

Annie ona doğru bir sandalye itti.

"O zaman şimdi senin şansın, çünkü o gitti. Bir telgraf onu çağırdı ve Bay Harry onu istasyona götürmekten yeni döndü."

"Azizlere şükürler olsun!" dedi Peter ve kütüphane kapısına doğru döndü.

Bayan Ethel'i, onu ziyaret eden iki genç hanımı ve Bay
Harry Jasper'ı sahnenin önünde uzanan tül perdenin önünde düşünceli bir grup halinde toplanmış halde buldu.

"İşte geldi!" diye bağırdı Bayan Ethel, enerjik bir tavırla. "Şu şapkayı ve peruğu tak, Peter ve perdenin arkasında dur. Nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

Peter ilgisizce itaat etti. Geçtiğimiz birkaç gün içinde o kadar çok olağanüstü emir almıştı ki hiçbir şey merakını uyandırmamıştı.

"Zorba!" dedi Bay Harry. "Onu dünyada asla tanıyamazdım."

"Işıkları kısacağız," dedi Bayan Ethel. "Neyse ki gazlı bez
kalın."

"Peter," dedi Bay Harry trajik bir kehanet havasıyla, "devletin başına ciddi bir felaket geldi. Haklı varis kaçırıldı ve onun yerine bir yedek bulmamız şart. Peter, seninle Lord Kiscadden arasındaki çarpıcı benzerliğe sık sık dikkat çektim. Tek umudumuz bu. Bu bir Zenda Mahkumu durumu. Romanlarda sıklıkla görülür. Gerçek hayatta gerçekleştirilebileceğini düşünüyor musun?"

"Söyleyemem efendim," Peter şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

"Akıllı ol, Harry!" diye susturdu Bayan Ethel onu. "Peter, Lord Kiscadden
aniden çağrıldı ve bu akşamki tablomuzu
bozuyor. Neyse ki konuşması yoktu. Onu
prova yaparken izledin - onun yerini alabileceğini düşünüyor musun?"

"Benim alabileceğime inanmıyorum, hanımefendi." Peter'ın yüzü coşkusunu ele vermiyordu.

"Bunu _yapmak_ zorundasın!" dedi Bayan Ethel. "Başka birini bulmak için artık çok geç."

"Sen George Washington'sın," diye araya girdi Bay Harry. "Ülkesinin babası. Dünyada hiç yalan söylememiş tek adamsın--o rolde seni kimse tanımayacak, Peter."

"İşte giysiler." Bayan Ethel onları kollarına aldı. "Bu öğleden sonra Lord Kiscadden'ı gördün, bu yüzden nasıl olduklarını biliyorsun. Perukunu düzgün taktığından ve yüzüne _kalın_ pudra sürdüğünden emin ol! Saat yedi buçuk; hemen giyinmen gerekecek."

"Akşam yemeği yemedim," diye belirtti Peter ciddi bir şekilde.

"Annie sana mutfakta yiyecek bir şeyler verecek. Tabloda seninle birlikte olan birkaç kişi dışında kimseye söylemeyeceğiz. Operet
kadrosu Lord Kiscadden'ı hiç görmedi ve farkı anlamayacak. Tablolar biter bitmez ortadan kaybolabilirsin ve sana
aniden çağrıldığını açıklayacağız."

Peter'ın yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi.

"Benim onun gibi konuşmamı mı istiyorsun?" diye sordu. Lord'un deyimi
hizmetçiler arasında gizlice eğlendirilen bir konu olmuştu; Peter
bunu mükemmel bir şekilde taklit edebilirdi.

"Bunu tam olarak istemiyorum," diye güldü Bayan Ethel, "ama en azından hareketsiz kal.
Bizim dışımızda hiç konuşma. Utangaçmış gibi davranabilirsin."

"Ne istiyordu, Pete?" diye sordu Annie, tekrar belirdiğinde hevesli bir merakla.

Peter kıyafetlerini gösterdi.

"Benimle bu kadar samimi konuşma! Ben Cark Kontluğu Lord Kiscadden'ım. Ailem İrlanda krallarından geliyor ve ben asla yalan söylemeyen George Washington olarak gizleniyorum."

Bir saat sonra, diz altı pantolon ve dantel fırfırlı pantolon giymiş, şapkası rahatça sol kulağına doğru
eğik Peter, mutfak masasının bir köşesinde rahatça oturuyordu, iki tokalı ayakkabıyı boşluğa sallıyordu, bu sırada ağzının köşesinden keskin bir açıyla bir sigara
çıkıyordu. Görünüşü, ölümsüz ilk
Başkanın çok şımarık bir karikatürünü andırıyordu. Hizmetçiler genç adamın etrafında kıkırdayan bir grup halinde toplanmışlardı, Bayan Ethel ve Bay Harry de kostümlü olarak mutfak kapısında belirdi. George Washington'ın üzerindeki etki elektrik gibiydi; sigarasını çıkardı, yere kaydı, omurgasını dikleştirdi ve emirleri bekledi.

Bay Harry kolunun altında bir makyaj kutusu taşıyordu. Damadın yüzünü bir kat pudrayla kapladı, kaşlarının kıvrımını düzeltti, biraz allık sürdü ve etkiyi görmek için geri çekildi.

"Mükemmel!" diye haykırdı Bayan Ethel. "Dünyada onu kimse tanımaz."

"Peter," diye ciddi bir şekilde onu eğitti Bay Harry, "akşam için repliklerin bunlar; bunları benden sonra söyle: 'Aman Tanrım! Harika! Ah, diyorum! Hadi bakalım!'"

Peter gülümsemeden dersini tekrarladı.

"Ve sana kim ne derse desin, bundan öteye geçmeyeceksin.
Anladın mı?"

"Evet, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim." Peter'ın gözlerinde endişeli bir parıltı vardı; aniden sahne korkusuyla saldırıya uğramıştı.

"İlk görünümünüz dördüncü tabloda, ordunun komutasını almadan önce ailenize veda ettiğiniz yerde olacak," diye açıkladı Bayan Ethel.
"Bittiği anda kostümünüzü değiştirmek için dışarı çıkın ve Bağımsızlık Bildirgesi imzalanana kadar dışarıda kalın. İnsanların sizinle konuşabileceği
kulislerin etrafında durmayın. Şimdi gidin ve çağrılana kadar uşak mutfağında bekleyin."

Washington, izleyicilerin programların hışırtısı arasında ailesinden dokunaklı bir şekilde ayrıldı; hiç kimse kahramanın yüce kimliğinin farkındaydı. Alkışlar coşkuluydu ve
perde iki kez açıldı. Son kez inerken operet kadrosundan bir grup tarihi kişilik onun etrafında tebrik
fısıltılarıyla dolaşıyordu. Bir veya ikisi gizliydi, ancak geri kalanlar
gizliydi. Bay Harry, sahne yöneticisi olarak onları el sallayarak uğurladı.

"Bir sonraki sahne için tahtaları temizleyin," diye fısıldadı kısık bir sesle. "İşte,
Kiscadden, acele edip giyinmen gerekecek. On dakika içinde Delaware'i geç." George Washington'ın omzuna elini koyarak onu
gönderdi. "Harikaydı, Peter," diye fısıldadı Bay Harry, onu uşak mutfağına
götürürken. "Hiç kimseden şüphelenilmedi. Aranana kadar
burada kal."

Delaware, Valley Forge'da tutulan gece bekçisi de dahil olmak üzere, sorunsuz bir şekilde geçildi. Washington ve Lafayette, kar yağışı altında kamp ateşlerinin
başında çömeldiler, seyirciler ise sempatiyle titriyordu. Ancak
ne yazık ki, bu tabloların ardından kostümlerde değişiklik olmadı ve
Peter'ın bir sonraki görünümünden önce birkaç kişi daha araya girdi. Plymouth Kayası'nın gölgesinde kendini yok etmeye çalışırken,
arkasından birinin fısıldadığını duydu:

"Hadi keselim ve bir sigara içelim. Burası inanılmaz sıcak."

Operet kadrosundan Miles Standish'i bulmak için döndü, ısrarcı bir şekilde elini dirseğine koymuştu. Miles Standish, özel hayatında, Peter'ın atını birçok kez tuttuğu ve bahşişlerinin her zaman cömert olduğu genç bir adamdı.

Görünüşe göre kibar bir kaçış yolu yoktu ve Peter, bastırılmış bir sırıtmayla, arkadaşını verandaya kadar takip etti. Veranda, renkli fenerlerden gelen hafif bir ışıkla aydınlatılmıştı, ancak ara sıra bir loşluk vardı. Rahat bir sandalye seçti ve onu uygun bir
avuç içinin gölgesine iyice itti. Standish purolar çıkardı - Peter takdirle yirmi beş sentlik Havana'lar olduğunu fark etti - ve ikisi sohbete daldı. Neyse ki genç adam bir _hikaye anlatıcısı_ ününe sahip olmayı arzuluyordu ve yükün çoğunu gönüllü olarak üstlendi.
Peter kendi konuşmalarını mümkün olduğunca kısa tuttu, cümlelerini "efendim" ile bitirme eğilimini
erkekçe aştı. Lord Kiscadden'ın tembelce gevezeliğini taklit ederek ara sıra "Aman Tanrım!" veya "Ben diyorum ki!" diye araya girdi,
gitmesi gereken en uzak noktaydı.

Karşılaşmadan hala renkler uçuşarak çıktı; ancak tehlikeli bir on dakika daha geçti. İkisi sahne girişine doğru yürürken,
bir grup neşeli Hacı kız tarafından durduruldular. Peter bir genç adamla
başarılı bir şekilde başa çıkmıştı, ancak yarım düzine genç hanımın onun nüktedanlık gücünün çok ötesinde olduğunu fark etti. İçlerinden biri
ona oyunculuğu hakkında gülerek iltifat etti ve spazmodik bir
yutkunmayla mırıldanırken
kendisinin pembeleştiğini hissetti:

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim--diyorum!"

Orkestra, konuşmayı zorlaştıran neşeli bir
hızlı adımla durumu kurtardı. Sonunda müzik
Peter'ın topuklarına gitti; ve her iki eliyle mavi ve açık kahverengi bir ceketin kuyruğunu kavrayarak,
şirkete İrlanda dansı yaptırdı. Bu, sohbetten daha iyi bir şeydi; kahkahalar ve alkışlar gürültülüydü ve sahne yöneticisinin gazabını
üzerlerine çekti.

"İşte millet, _taisez-vous_! Öyle bir gürültü yapıyorsunuz ki sizi içeriden duyabiliyorlar. Ah, Kiscadden! Sahnede olmanız isteniyor; Cornwallis'in teslim olma zamanı geldi." Peter tehlikenin yolundan uzaklaştırıldı.

Teslimiyetin ardından Bayan Ethel'in kahraman olduğu operet geldi. Kendi işleri onu ele geçirdi, ancak George Washington'ın kulağına fısıldamak için yeterince uzun süre durakladı:

"Şimdi gidebilirsin, Peter. Çok iyi iş çıkardın. Kimsenin seni göremeyeceği
uşak mutfağından dışarı çık. Kendi kıyafetlerini giy
ve akşam yemeğini servis etmelerine mutfakta yardım et - ama bu gece kesinlikle evin ön kısmına adım atma."

"Evet, hanımefendi," dedi Peter uysalca.

Uşak mutfağının girişinin tıkalı olduğunu gördü ve boş kış bahçesine daldı, oradan verandaya geçmeyi ve böylece mutfağa dışarıdan ulaşmayı planladı. Ancak veranda kapısına ulaştığında Bayan Booth-Higby ile yüz yüze geldi. Peter, onun geçmesine izin vermek için hızla eğrelti otlarıyla kaplı bir köşeye geri çekildi. Işık loştu ama kostümü belirgindi; bir anlık tereddütlü incelemeden sonra ona doğru
yürüdü.

"Ah, George Washington bu!--Lord Kiscadden demeliyim. Programdan senin rolünün
bittiğini görüyorum. İçerisi o kadar korkunç sıcaktı ki
bir nefes almak için dışarı çıktım. Kendimi tanıtabilir miyim? Ben
Red Towers'dan Bayan Booth-Higby'yim. Mahalledeyken sık sık uğrayacağınıza güveniyorum. İrlanda'dan geldiğin için seninle
konuşma şansım olmasını çok istedim--sevgili eski İrlanda! Ben de İrlandalıyım
Sömürgeci olmayan taraftayım ve kalbimde yeşil olan her şeye karşı sıcak bir nokta var."

Peter, hanım gevezelik ederken aklına gelen tek gözlemi erkekçe bastırdı:

"İrlandalı bağlantım üç kuşak öncesine dayanıyor - bilirsin, daha küçük bir oğul,
yeni bir topraklarda yolunu bulmaya geldi ve eski Sömürge ailelerinden biriyle evlenerek,
sonuna kadar yerleşti. Ama bir kez İrlandalı olunca, her zaman İrlandalı oluyorum, diyorum. Sokaktaki küçük serserilere, biraz aksanları varsa, kalbim ısınıyor. Sanırım bu kanın çağrısı.
Burada oturalım mı? Ya da belki bir nişanınız var - sizi
tutmama izin vermeyin----"

Geri kalan nefesini topladı ve şaşkın bir şekilde mırıldandı: "Ah, diyorum!
Harika!"

Kendilerini rustik bir banka yerleştirdiler ve Peter, yelpazesini ele geçirerek, Bay
Harry'nin kayıtsız tavrıyla yavaşça ileri geri salladı. Neyse ki Bayan Booth-Higby, Miles
Standish'ten daha az geveze değildi ve arkadaşının İngilizce eklemelerine neredeyse hiç ara vermeden neşeyle gevezelik etmeye devam etti.

Peter'ın duyguları bölünmüştü. Üç gün önce ona küçümseyici bir şekilde on sent veren hanımın kendisiyle flört ettiğinin eğlenceli bilincine sahipti. Ayrıca, eğer bir talihsizlik sonucu bu aldatmacayı
keşfederse çıkacak fırtınadan da soğuk bir şekilde korkuyordu. Ama mücadele ruhu yükselmişti ve geçmişteki başarılarından dolayı heyecanlıydı. Araya girmeyi bıraktı ve kendi başına dışarı çıkarak, İrlanda aksanını mükemmel bir şekilde taklit ederek bir yurttaş anekdotunu anlattı. Bu çaba övgü dolu bir alkışla karşılandı. Sonuçta, kendine güvence verdi, bu onun cenazesi değildi,
Bayan Ethel ve Bay Harry tüm suçu üstlenmeliydi; hangi kaygısız sorumluluk
değişimiyle kendini yerleştirdi, durumda ne kadar eğlence
olabilirse çıkarsın. Perde nihayet oyunun son perdesinde kapandı ve ayakların sürüklenmesi ve sandalyelerin hareket etmesi genel bir göçün habercisiydi. Peter, içinde bulunduğu zor durumun farkına vararak geri döndü. Simülasyon yeteneklerine olan güveni son yarım saattir istikrarlı bir şekilde artarken, seyirciyle _toplu_ olarak başa çıkma yeteneğinden hala şüphe ediyordu. Neyse ki, konservatuvarda görünen ilk ikisi Bayan Ethel ve Bay Harry'di, tamamen kendi işleriyle meşguldüler, hepsi de akıllarından çıkardıkları sahte Kiscadden'ı düşünüyorlardı. Eğrelti otunun içindeki çifti fark ettiklerinde, şaşkınlıkla nefeslerini tuttular. "Neden, Pet----" Bayan Ethel kendini yakaladı ve samimi bir tonla
hızla ekledi: "Lord Kiscadden! Uzun zaman önce bir telgraf geldi--aldığınızı
sanıyordum? Korkarım çocuğu mutfakta durdurdular."

"Ah, Tanrı aşkına! Şimdi ne olacak!" George Washington aceleyle ayağa fırladı. "Sizi tanıdığıma memnun oldum, hanımefendi," diye ekledi başını veda edercesine eğerek; ve daha fazla söz beklemeden verandanın
korkuluğunun üzerinden atladı ve evin köşesinden kayboldu. Çalılıkta bir an oyalandı ve onun şunu söylediğini duydu:

"Lord Kiscadden ve ben çok ilginç bir akşam geçirdik! Ne
güzel bir aksanı var! Onu Kızıl Kuleler'e götürmelisiniz, Bay Jasper.
Size olduğundan daha çok bana ait olduğunu hissediyorum;
uzak bağlantılar olduğumuzu keşfettik. Görünüşe göre büyükannesi, üçüncü Leydi Kiscadden, evlenmeden önce bir McGarrah'mış. Benim ailemin soyadı McGarrah'mış ve----"

Peter duygularını bastırmak için elini ağzına koydu ve mutfak verandasına doğru sendeledi.

Bir saat sonra, akşam yemeği bittiğinde, Bayan Ethel ve Bay Harry Jasper
misafirlerden uzaklaşıp mutfağa doğru döndüler. Uşak odasında bir an durakladılar, Peter'ın en zengin aksanıyla bir grup hizmetçiye
konuşurken çıkardığı sesi duydular. Teması Devrimin Kızları'ydı - topluma kısa tanıtımı sırasında açıkça kulaklarını açık tutmuştu.

"Babam bir Malone'du ve annem bir Haggerty'ydi. Aile M.Ö. 1620'de Amerika'ya yerleşti, her iki taraftaki tüm atalarım _Mayflower_'ın birinci kabin yolcularıydı. Biz doğrudan Vali Bradford'dan geliyoruz ve beşinci büyük büyükbabam Amerika Birleşik Devletleri'nde asılan ilk adamdı. Malone bir İskoç adı - eskiden Douglas'tı, ancak telaffuzu değiştirildi - ve Haggerty Fransız. Her iki tarafta da uygunum ve annem kurucu üyeydi. Evet, bu harika bir topluluk; amacı ülkeyi demokratik tutmak."

Kapıyı iterek açtılar ve içeri girdiler. Peter, kendi
giysilerine kavuşmuş, cümleler arasında mutfak masasının önünde oturmuş,
dondurma dolu bir çorba tabağıyla. İkisi belirdiğinde aceleyle ayağa kalktı ve biraz suçlu bir tavırla yüzlerini inceledi. En son ne söylediğini hatırlamaya çalışıyordu.

"Peter," Bayan Ethel'in sesi sertti, "Bayan Booth-Higby'ye
neler söylüyordun?"

Peter ağırlığını endişeyle bir ayağından diğerine verdi.

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Hiçbir şey--saçmalık! Herkese Lord Kiscadden'ın kuzeni olduğunu söylüyor. Yardım almadan
böyle imkansız bir hikayeyi asla uydurmazdı."

Bayan Ethel'in tavrı sert bir şekilde azarlayıcıydı, ancak Peter onun gözlerinde
kötü niyetli bir eğlence parıltısı yakaladı. Bayan Booth-Higby'nin aptallığının Bay Harry Jasper'ın önünde sergilenmesine karşı olmadığı aklına geldi.

"Ben suçlu değildim, Bayan Ethel. Bana söylediğin gibi uşak mutfağından çıkamadım çünkü Hartridge ailesi yolu kapatıyordu ve on adım yaklaşsam beni tanıyacaklarını biliyordum. Bu yüzden kendi kendime, kış bahçesinden geçeceğimi düşündüm; ama tam kapıya ulaştığımda Bayan Booth-Higby'ye çarptım. "'Ah, sevgili Lord Kiscadden,' dedi, 'görmek istediğim kişi sendin! Sana söylemeliyim,' dedi, 'senin oyunculuğunun ne kadar hoşuma gittiğini; harikaydı,' dedi, 'sen tüm gösterideki en iyi kişiydin.' Ve o elini koluma koydu ve bir buçuk saat boyunca hiç bırakmadı - bilirsin, Bay Harry, ne kadar açgözlü." 

Peter ona bir adamın diğerine yaptığı gibi hitap etti. 

"Sevgili eski İrlanda'daki mülküm hakkında sorular sorarak başladı. Ayrıldığımda sadece on sekiz aylık olduğum için pek çok ayrıntıyı hatırlayamıyordum,
ama hayal gücümü kullandım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona
kapı direklerinde oturan ve armamı pençelerinde tutan iki aslan olduğunu söyledim; ona kalenin iki kulesi olduğunu ve çimlerde dolaşan bir tavus kuşu olduğunu söyledim; sonra şüphelenmesinden korktuğum için konuyu değiştirmeyi düşündüm. 'Evet, güzel bir ev,' dedim,
'ama bazıları kadar görkemli değil. Mahalledeki en büyük yer,' dedim, 'Castle McGarrah'--isim aklıma geldi, Bayan Ethel.

"'McGarrah!' dedi, 'bu benim kendi adım.'

"'Şeytan!' diye düşünüyorum. 'Ayağımla bastım artık.' Ama geri dönmek için çok geçti. 'Muhtemelen aynı aile,' diyorum nazikçe. 'Şu anki sahibi, Sir Timothy McGarrah----'

"'Timothy!' diyor, 'o benim babamın adıydı ve ondan önce de büyükbabamın.'

"'Her zaman her nesilde onu taşıyan bir oğul vardır,' diyorum.

"'Mümkün mü?' diye mırıldanıyor kendi kendine.

"'Kendi büyükannem ikinci Sir Timothy'nin kızıydı,' diyorum, 'o en küçük oğluyla kavga etti ve onu evden kovdu. Bazıları Avustralya'ya gittiğini, bazıları da Amerika'ya geldiğini söylüyor. Elli yıl önceydi ve oğlanın tüm izleri kayboldu.'

"Ve bununla birlikte ciddi bir şekilde şöyle dedi, 'O benim büyükbabamdı! Her şeyi görüyorum - sessiz bir adamdı ve halkından hiç bahsetmezdi; ama her zaman zihnini kemiren bir sır olduğunu hissettim. Ve bu nedenle kuzeniz,' dedi. 'Amerika'da kaldığın sürece Kızıl Kuleler'i evin yapman konusunda ısrar etmeliyim. Kocam,' dedi, 'tanıdıklığından keyif alacak.'

"Ve ona böyle nazik bir şekilde söylemeye çalışırken bu bir zevk olurdu, ama ne yazık ki işlerim başka bir yerde bulunmamı gerektirecekti, sen ve Bay Harry konservatuvara yürüyerek girdiniz ve ben de kaçmamı sağladım."

"Böylesine çirkin yalanlar söylemeye seni ne sevk etti?" diye soludu Bayan Ethel.

"Bunu yapan kıyafetlerdi, hanımefendi; George Washington gibi giyindiğim için, söylenebilecek doğru bir şey düşünemedim."

Bayan Ethel cansızca bir sandalyeye çöktü ve başını arkaya yaslayarak, ağlayana kadar güldü.

"Peter," dedi, gözlerinden yaşları silerek, "Seni taburcu etmem
gerekecek bir şey göremiyorum. Bir daha asla Bayan Booth-Higby'nin yanından geçmene
cesaret edemem."

"Korkacak bir şey yok," dedi Peter sakin bir şekilde. "Beni
tanımayacak, hanımefendi. Bayan Booth-Higby'nin gözleri bir damat görmeye odaklanmış değil."

VIII

GASP EDİLEN BİR AYRICALIK

Peter bir kutuya bir quart yulaf koydu, veterinerin bıraktığı
şişeyi çıkardı ve homurdanarak
alt çayıra doğru yola koyuldu. Trixy ayağını incitmişti ve bu Billy'nin suçuydu.
Sineklerin
kötü olduğu bir günde bir atı dikenli tel çite bağlamaktan daha iyisini bilmeyen bir seyis, Peter'ın tahminine göre, taburcu edilmeliydi.

Trixy'yi yakalamakta ve merhemi sürmekte biraz zorluk çekti, ama sonunda işi başardı ve Willowbrook'un arazisini Jasper Place'den ayıran
boş çalılığın gölgesine
yattı. Piposunu yaktı ve otlağın tembelce tefekkürüne daldı - düşünceleri ne Trixy'de, ne ineklerde ne de görevleriyle ilgili başka bir şeyde değildi, ama şimdi her zamanki gibi Annie'nin yüceltilmiş bir vizyonuyla oynuyordu, tüm dünyadaki en güzel küçük salon hizmetçisi. Çitin diğer tarafındaki tabanca atışlarının sesi onu bir sarsıntıyla şimdiki zamana geri çağırdığında, çevresinden tamamen uzaklaşmıştı. "Bu genç şeytanlar şimdi ne yapıyorlar?" diye mırıldandı, dalların arasından bakmak için kendini kaldırırken.

Jasper sahilinde bir grup çocuk, kıyıya
yerleştirdikleri bir hedefe doğru biraz
çılgınca ateş ediyorlardı. Peter gözlerini kıstı ve yakından baktı; çocuklardan biri Bobby Carter'dı ve Peter, tabancanın
babasına ait olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu. Çocuğun ateşli silahlarla oynaması kesinlikle yasaklanmıştı ve Peter'ın ilk tepkisi müdahale etmek oldu; ancak ikinci kez düşündüğünde tereddüt etti. Bobby henüz on üç yaşındaydı ve artık küçük bir çocuk olmamanın önemini hissediyordu. Eve gelip babasına bakması
söylenmesinden hoşlanmayacaktı.

Peter tereddüt ederek dururken, aniden korkmuş bir çığlık duyuldu ve Bay Jasper'ın gine tavuklarından birinin birkaç fit havaya uçtuğunu ve
ağır ağır yere düştüğünü gördü. Aynı anda Patrick çayırın tepesinde belirdi, suç mahalline doğru ilerledi, ilerlerken tehditkar bir şekilde bağırdı. Çocuklar dağıldı ve kaçtı. Çitin üzerinden Peter'dan birkaç adım öteye
çatlayarak geldiler ve bir söğüt kümesinin arkasına saklandılar. Peter hepsini tanıdı -Bobby ve Bert Holliday ve iki Hartridge çocuğu, ikincisi tüm iyi düzenlenmiş ebeveynlerin dehşeti. Onları
ayırdı, iki Hartridge çocuğu yola doğru yönelirken, Bobby ve Bert Holliday eve doğru döndü, temkinli bir şekilde kıyının altından geçerken, Bobby koşarken ceketinin içindeki tabancayı ilikledi. Peter dalların altına çömeldi ve alçakta durdu; tanık olarak davaya
çağrılmak istemiyordu.

Patrick çite doğru soluk soluğa ilerledi ve hayal kırıklığıyla homurdanarak boş çayırlık alanı inceledi. Hartridge çocuklarını çiti tırmanarak ana yola
girerken gördü, ancak tanınmayacak kadar uzaktaydılar. Alnını sildi ve gine tavuğunun gövdesini incelemek için geri döndü. Zavallı Patrick, yirmi yıl önce Bay Jasper'ın hizmetine girdiği zamanki kadar zayıf ya da genç değildi; her gün çitin üzerinden Peter'ın sıkıntılarını izlerken, Jasper ailesinde erkek çocuk olmadığı için azizlere şükretti.

Peter, Patrick gözden kaybolana kadar bekledi, sonra ayağa kalktı ve ahırlara doğru
geri döndü. Sokakta Bobby ve Bert Holliday ile karşılaştı, bir ağ, bir sepet ve cömert bir çiğ et parçasıyla silahlanmışlardı.

"Merhaba, Pete!" diye selamladı Bobby onu neşeyle. "Yengeç avına gidiyoruz, Bert
ve ben. Nora'nın buzdolabından kaçan çorbalık etten bir şey sorduğunu duyarsanız, onunla karşılaştığınızı belli etmeyin."

"Bana güvenin!" dedi Peter cevap verircesine sırıtarak; ama dönüp çocuklara biraz daha ciddi bir şekilde baktı.

Bobby'nin revolverle yaptığı kaçamak, mutfaktan balık yemi çıkarmak gibi hafif kabahatlerden farklı bir düzlemdeydi. Peter, Bay Carter'ın bunu bilmesi gerektiğini şiddetle hissetti, ancak anlatma fikrinden çekindi. Birincisi, dedikodu yapmaktan nefret ediyordu; ikincisi, Bobby'nin cezasının hangi yöne gideceğine dair bir önsezisi vardı. On üçüncü yaş gününün dolaylı bir sonucu olarak, çocuk
yeni bir ata sahip olacaktı -başka bir midilli değil, yetişkin bir at--tabi her zaman iyi olduğu sürece. Bay Carter, şehir dışında işlerle meşgul olduğu için, konuya hemen dikkatini verememişti; ve zavallı Bobby, yaklaşık bir aydır erdemin soğuk zirvelerinde takılıyordu. Bir hafta kadar önce, doğasına tamamen yabancı olan tatlı bir nezaketle katlandığı üç günlük kızamık hastalığına yakalanmıştı. Peter, doktorun vakaya ilişkin teşhisini açıkça keşfetmişti.

"Fareler!" diye belirtti Annie'ye, çocuğun benekli yüzeyini gördükten sonra.
"Bu kızamık değil. Doğal kötülüğü işe yarıyor. Onun bu kadar iyi olmasının
sağlıklı olmadığını biliyordum. Bay Carter o at hakkında kararını hemen vermezse, çocuk
çöküşe geçecek."

Ama sonunda soru çözülme noktasına gelmişti. Bay Carter,
mahalledeki her at satıcısını ziyaret etmiş, dikkatli ve metodik
biçimiyle neredeyse kararını vermişti. Seçim, ince bacaklı ve koşmak için yapılmış, çevik küçük bir mustang'di; Blue Gypsy'ye bile hız konusunda faydalı dersler verebilirdi ve dört nesillik bir yarış
soyuna sahipti. Peter mustang'e aşık olmuştu; onu neredeyse Bobby kadar istiyordu. Ve önümüzdeki birkaç günün kritik bir dönem olduğunu fark etti; çocuk herhangi bir kara suçta
bulunursa, at on dördüncü doğum gününe kadar ertelenecekti. Babasının cezalar konusunda yanılmaz bir görev duygusu vardı.

Cumartesiydi ve Bay Carter öğlen treninde olacaktı. Peter, Bobby ve tabanca sorusuna hala kaşlarını çatarak onu karşılamak için istasyona gitti. Sonunda çocuğu uyarmaya karar verdi; suç tekrarlanırsa konuşmak için yeterince zaman olacaktı. Bay Carter'ın alışılmadık derecede cana yakın bir ruh hali içinde olduğu ortaya çıktı. Ahırlarla ilgili konularda
tamamen sohbet etti; ve
_porte-cochere_'e yanaştıklarında duraklayıp sordu:

"Ah, Peter, Usta Bobby için bu yeni mustang hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir at, efendim, ama çok iyi eğitilmiş olduğundan şüpheleniyorum. Ama
iyi bir çift bacağı var - iki çift demeliyim efendim - ve sağlam bir rüzgarı var.
Önemli olan bu. Eğitimini kendimiz tamamlayabiliriz."

"O zaman onu almamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Hiçbir hata yapmayacağını söylemeliyim. Efendim,
Usta Bobby'yi kendi atıyla görmekten mutluluk duyarım.
Toddles için çok
ağırlaşıyor."

"Pekala. Ben yaparım. Öğle yemeğinden hemen sonra Blue Gypsy'yi eyerleyebilirsin
ve ben Shannon Çiftliği'ne gidip
anlaşmayı kapatacağım."

Saat ikide Mavi Çingene kütüphane kapısının önünde sabırsızlıkla pençelerini
çıkarıyordu ve Peter onu yatıştırıcı bir şekilde ensesinden okşuyordu. Bay Carter, sahiplenmenin hoşgörülü onayıyla parlayan
tüyünü incelemek için basamaklarda durdu.

"Oldukça iyi bir hayvan, değil mi, Peter?"

"O, o," dedi Peter, içtenlikle. "Uzun süre ararsan----"

Gözleri çalılığın ötesindeki çimenliğe doğru
dolaşırken cümlesi yarıda kesildi. Patrick onlara doğru aceleyle giderken görülüyordu, elinde beyaz bir zarf sallanıyordu, beyefendi gitmeden önce çalılığın
içindeki deliğe ve Bay Carter'ın yanına ulaşmaya kararlıydı.
Peter kaymasını örtmeye ve efendisini binip gitmeye ikna etmeye çalıştı;
ama çok geçti.

"Al, Peter, onu bir dakika daha tut. Sanırım o not benim için."

Patrick biraz zorlukla delikten içeri sızdı - başlangıçta Bay Harry tarafından yapılmıştı, böylece etrafta dolaşmak zorunda kalmadan koşarak Bayan Ethel'e gidebilirdi; ve Bay Harry zayıftı. Patrick, saçları dağılmış ve kabarmış bir şekilde ortaya çıktı. Bay Carter notu okurken endişeyle alnını sildi. Peter da aynı şekilde efendisine bir miktar endişeyle baktı; mektubun içeriğinin yeni mustang'in davası için hiçbir işe yaramayacağına dair bir önsezisi vardı. Bay Carter hızla artan bir kaş çatmasıyla gözlerini sayfada aşağı doğru kaydırdı ve sonra adama döndü. "Oğlumun gine tavuğu vurduğunu gördün mü?" "Hayır efendim--yani efendim, emin değilim. Bay Jasper bana çocukların kim olduğunu
düşündüğümü sordu ve ben de yeterince yaklaşamadığımı söyledim,
ama birinin Bobby Carter olduğunu düşündüm, çünkü bu tarafa doğru koşuyorlardı ve
Master Bobby'nin çalılığın altından sürünürken bacaklarını tanıdığımı düşündüm.
Bay Jasper'a bunun sadece bir tahmin olduğunu söyledim, ama o da onun en değerli tavuklarından biri olduğu için kızmıştı ve sana bir mesaj atıp araştırmana izin vereceğini söyledi. Eğer Master Bobby ateşli silahlarla oynuyorsa tehlikeli olduğunu ve bunu bilmen gerektiğini söyledi."

"Evet, kesinlikle; anlıyorum."

Bay Carter sesini yükseltti ve tenis kortunun yanındaki bir bankta
yayılırken görünen çocuğa seslendi.

"Bobby! Buraya gel."

İtaatkar bir aceleyle kendini toparladı ve gözü Patrick'e takılınca biraz tedirgin bir şekilde babasıyla buluşmak için ilerledi.

"Bobby, işte Bay Jasper'dan bir not. Bu sabah bazı çocukların plajındaki bir hedefe ateş ettiğini ve ödüllü gine tavuklarından birini öldürdüğünü söylüyor. Emin değil ama senin onlardan biri olabileceğini düşünüyor. Ne dersin?"

Bobby, gizlice Patrick'i incelerken bir an için anlamamış gibi göründü. Adamın havası özür diler gibiydi; suçlaması kanıttan çok şüpheye dayanıyordu.

"Bu sabah Bert Holliday ile yengeç avına çıktım," dedi Bobby.

"Ah!" babasının yüzü netleşti ama hala sert tonunu koruyordu. "Sana kesin emirler verdim, hatırlıyor musun, seninle olmadığımda asla tabancama dokunmaman konusunda?"

"Evet, baba."

"Hiç dokunmadın mı?"

"Hayır." Bobby'nin tonu zar zor duyulabiliyordu.

"Konuş! Seni duyamıyorum."

"Hayır!" diye çıkıştı Bobby.

"Öyle davranma. Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Ben sadece
gerçeği bilmek istiyorum." Bay Carter, gergin bir şekilde
şapkasıyla uğraşan Patrick'e döndü. "Görüyorsun ya, Patrick, yanılmışsın. Bay
Jasper'a gine tavuğu için üzgün olduğumu ama Usta Bobby'nin
avlanmayla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyin."

Adamı başıyla onaylayarak gönderdi ve atına binip uzaklaştı.

Peter onu gözden kaybetti, sonra döndü ve çimleri geçip
tenis kortuna doğru yürüdü. Bobby tekrar
sırasında oturmuş,
bir raketin sapına adını kazımakla meşguldü, ancak Peter'ın fark ettiği üzere,
yüzünde işten pek de hoşnutluk yoktu. Peter yaklaşırken umursamazca başını kaldırdı, ancak gözlerindeki bakışı yakalayınca hemen kızardı,
ve dikkatle bir "C" harfi oluşturmaya koyuldu.

Peter sıranın ucuna oturdu ve onu ayık bir şekilde süzdü.
Bu davayla nasıl başa çıkması gerektiğinden emin değildi, ancak
bununla sert bir şekilde başa çıkılması gerektiğini biliyordu. Peter kesinlikle
bir Püriten değildi. Çocuk her türlü yaramazlığı yapabilirdi--git yengeç
avlamak yerine, yeni filizlenmiş
bahçede tilki ve kaz
oynamak, pencereleri ve seraları kırmak, kilerden kek ve
Yargıç Benedict'in meyve bahçesinden şeftali çalmak ve Peter onu her zaman
koruyacaktı. Ahlak kuralları genişti, ancak çizgiyi çektiği yerde onu
sıkıca çizdi. Bobby'nin günahları bir beyefendinin günahları olmalıydı ve Peter'ın "beyefendi" tanımı eski moda ve katıydı.

Bobby sessiz inceleme altında huzursuzlandı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Dışarı bakmazsan
elimi keseceksin."

Büyük bıçağı rahat bir kayıtsızlık havasıyla kapattı ve daha küçük bir bıçağı açarak tekrar işe koyuldu. Bıçak beş bıçakla donatılmıştı
ve bir tirbuşon; Bobby'nin yakın zamandaki doğum gününde
ulaştığı onurlardan biriydi. Peter elini uzattı ve bıçağı ele geçirerek, kapatıp geri verdi.

"Cebine koy ve bana dikkat et."

"Ah, zahmet etme, Pete. Meşgulüm."

"Baban yakında eve gelecek," dedi Peter anlamlı bir şekilde.

"Hadi, ateş et. Ne istiyorsun?"

"Yalan söyledin - tam olarak iki tanesi. Tavuğu vuran çocuklardan biriydin ve tabanca sendeydi."

"Yaşlı tavuğunu vurmadım; Bert Holliday'di. Ve zaten bunu
istemiyordu; tam ateş ettiği anda hedefin tam önüne uçtu."

"Ateş etme hakkı yoktu. Ama yas tuttuğum tavuk değil; yalan."

"Seni ilgilendirmez," dedi Bobby somurtkan bir şekilde.

"O zaman ben de kendi işimi yaparım! Ya babana gidip ona yalan
söylersin ya da ben söylerim. Seçimini yapabilirsin."

"Peter," diye yalvarmaya başladı Bobby, "bana mustang'i vermeyecek - biliyorsun
vermeyecek. Tabancaya dokunmak istememiştim ama Bert havalı tüfeğini unutmuştu ve çocuklar atış maçı yapmak için bekliyorlardı. Bir daha
yapmayacağım - dürüst ol, Peter - ölmeyi umuyorum."

"Hiçbir faydası yok, Efendi Bobby. Beni kandıramazsın. Yalan
söyledin ve cezalandırılacaksın. Beyefendiler yalan söylemez - en azından doğrudan değil. Bunu kendileri için yapması için Yargıç Benedict gibi bir avukat tutarlar. Devam edersen sen de Yargıç gibi olacaksın."

Bobby soluk bir şekilde gülümsedi. Yargıç, Petrus'un çok iyi bildiği gibi, şeftali ağaçlarının altında talihsiz bir karşılaşma nedeniyle onun en büyük nefretiydi. "Sen de çok yalan söyledin!"

"Farklı yalan türleri var," dedi Peter, "ve bu
benim söylemediğim türden. Hikaye anlatmayı sevdiğimden değil," diye ekledi,
"ama senin büyüyüp safkan bir at olmanı istiyorum."

Bobby taktiklerini değiştirdi.

"Babam çok kötü hissedecek; bunu öğrenmesinden nefret ediyorum."

Peter sırıtmasını bastırdı.

"Çocuklar her zaman babalarının duygularına karşı düşünceli olmalı," diye kabul etti.

"Ve biliyorsun ki Pete, benim mustang'i almamı istiyorsun. Sen
kendin
de söyledin ki benim gibi büyük bir çocuk için
Toddles'a binmek utanç verici."

Peter kollarını kavuşturdu ve düşünceli gözlerle bir an uzaklara baktı; sonra arkadaşına bir ültimatom veriyormuş gibi baktı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Efendi Bobby, madem ki babanın duygularını kurtarmak için bu kadar isteklisin. Konuyu açmayacağım ve sen de
benden bir kayışla cezanı alabilirsin."

Bobby baktı.

"Yani," diye soluk soluğa sordu, "beni kırbaçlamak mı istiyorsun?"

"Şey, hayır, _istediğim_ gibi söyleyemem ama sanırım bu benim hatam. Eğer bir ahır çocuğu olsaydın ve seni böyle bir yalan söylerken yakalasaydım, ayakta duramayacak hale gelene kadar seni
döverdim."

"Hayatımda hiç kırbaçlanmadım!"

"Şimdi buna ihtiyacın olması için daha çok sebep var. Sık sık, Efendi Bobby,
bir güzel yalamanın sana iyi geleceğini düşündüm."

Bobby ayağa fırladı.

"İstersen ona söyle. Umurumda değil!"

"İstediğin gibi. Şimdi Shannon Çiftliği'ne gidip mustang'i satın alıyor.
Geri döndüğünde oğlunun bir yalancı ve korkak olduğunu gördüğünde, o atı
telefonla geri getirecek."

Bobby'nin uçuşu, öfke ve arzu arasında gidip gelirken askıya alındı.

"İşte bu," dedi Peter. "Sözümden dönmeyeceğim. Ya bütün bir postu saklayıp Toddles'ı bir yıl daha sürersin ya da bir erkek gibi dayak yersin ve atı alırsın. Bunu düşünmek için bir saatin olur."

Ayağa kalktı ve umursamazca ahırlara doğru yürüdü. Bobby, çilli yüzünde üstünlük kurmak için mücadele eden birkaç farklı duyguyla ona baktı; sonra ellerini ceplerine daldırdı ve ahır kapısından geçerken küstahça yürümeye çalışarak yoldan aşağı döndü. Padok kapısında Toddles tüylü küçük kafasını parmaklıkların arasından uzattı ve ısrarla kişnedi. Fakat Bobby, beklenen şekeri vermek yerine, onu dirseğiyle sertçe itti ve sürükledi. Kendini mera çitinin üst korkuluğuna tehlikeli bir şekilde
oturdu ve yeni
bıçağıyla tahtada delikler kazmaya başladı, bu arada davet edildiği iki alternatifi düşünüyordu.

Bunlar ona eşit derecede iğrenç geliyordu. Daha o sabah, babasının ona bir mustang alacağını, arka ayakları üzerinde durmak üzere eğitilmiş kahverengi ve beyaz bir sirk mustangi alacağını çocuklara umursamazca söylemişti. Atı kaybetmenin verdiği aşağılanma, onun
kabul edebileceğinden fazlaydı. Fakat öte yandan, yalan söylediği için bir ahır çocuğu gibi dövülmek! Böyle bir dokunulmazlığa sahip olmayan Hartridge çocuklarına, hayatında hiç kırbaçlanmadığıyla övünmüştü. Babasından - ama Peter'dan! Her zaman en sadık müttefiki olan ve zaman zaman Bobby'yi adaletten korumak için katı gerçeklerden bile sapan Peter. Çocuk zaten ebeveynlerinin tamamına sahipti; Peter'ın rolü gasp etmesinden hoşlanmıyordu.

Otuz dakika boyunca çitin üzerinde dengede durdu, önce ikileminin boynuzlarından birini sonra
diğerini test etti. Ama aniden, anayolun görülebildiği tarlaların karşısında, hızlı bir dörtnala yaklaşan bir at ve binici gördü. Aşağı kaydı ve sert bir kararlılıkla ahırlara doğru yürüdü.

Peter koşum odasında dolabı temizlemekle meşguldü.

Zemin tokalar, kayışlar ve at ilaçları yığınıydı.

"Ee?" diye sordu, Bobby kapıda belirdiğinde. "İstersen bana dayak atabilirsin," dedi Bobby, "ama sana
şimdi söylüyorum, _sana karşılığını vereceğim_!"

"Tamam!" dedi Peter neşeyle, kapının arkasında asılı duran bir kayışa uzanarak. "Sen hazırsan ben de hazırım. Kesinti olmayacak alt çayıra ineceğiz."

Önden gitti ve Bobby on iki adım geriden onu takip etti. Söğütlerin
gözlerden uzak bir kümesinde durdular.

"Ceketini çıkar," dedi Peter.

Bobby ona çekici bir bakış attı ama yüzü kararlıydı.

"Çıkar," diye tekrarladı.

Bobby tek kelime etmeden itaat etti, kendi yüzü bembeyaz oldu.

Peter kayışı altı kez taktı. Darbeleri en ufak bir şekilde yumuşatmadı; aynı koşullar altında bir ahır çocuğunun alacağı kırbaç darbesinin aynısıydı. Bobby'nin yanaklarından iki damla yaş süzüldü, ama çenesini sertçe sıktı ve bir erkek gibi aldı. Peter kayışı bıraktı.

"Üzgünüm, Efendi Bobby. Ben de senden daha çok beğenmedim ama yapılması gerekiyordu. Arkadaş mıyız?" elini uzattı.

"Hayır, arkadaş değiliz!" diye çıkıştı Bobby. Sırtını döndü ve ceketini giydi; sonra eve doğru yola koyuldu. "Pişman olacaksın," diye omzunun üzerinden
attı.

Sonraki birkaç gün boyunca Bobby Peter'ı görmezden geldi. Ahırların civarında bir işi varsa kendini gösterişli bir şekilde alt sınıflardan birine
gösteriyordu. Arkadaşlıklarının bozulması fark edilmeden geçmedi, ancak seyisler kısa süre sonra bu konuda şakacı olmanın bir faydası olmadığını
gördüler. Billy, bazı şakacı yorumlar karşılığında,
bir öğleden sonrasını zaten parlak olan araba lambalarına
fazladan bir parlaklık katmakla geçirdi.

Mustang geldi, Apache adını aldı ve bir kutu ahıra atandı.
İki seyisin padokta çıplak sırtta binmeye çalışırken fark ettiği gibi, hafif kötü bir göze ve tepinme eğilimine sahipti.
Peter, ikinci seyisin
attan indirilmesini izlerken şüpheyle başını salladı.

"O ata gem vuracağız. Genç bir atın binmesi için sadece görünüşünü beğenmiyorum."

"Ha!" dedi Billy, "Usta Bobby herkesin düşündüğü kadar bebek değil;
onu gayet iyi idare edebilir."

O öğleden sonra evden Bobby'nin yeni mustang'i deneyeceği haberi geldi. Billy atları eyerledi--Apache, Bayan Ethel için Blue Gypsy ve Peter için bir cob--ve onları dışarı çıkardı, Peter ise en
temiz binicilik kıyafetleriyle arkalarından yürüdü. Hizmetçiler arka verandadaydı ve aile de gidişi izlemek için _porte-cochere_'deydi.
Bobby yardım kabul etmedi, ama yerden
gururlu bir tavırla atladı. Apache bir şey fırlattı, ama çocuk bir atlıydı
ve eyerine yapıştı.

"Dikkatli ol, Bobby," diye uyardı annesi.

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye seslendi Bobby neşeyle. "Yaşayan
hiçbir attan korkmuyorum!"

Mavi Çingene asla iyi durmazdı ve Bayan Ethel çoktan gitmişti. Bobby
onu takip etmeye başladı, ama dönüp şöyle dedi:

"Sen gel, Billy; Peter'ı istemiyorum."

"Bobby, canım," diye çıkıştı annesi, "atını tanımıyorsun; daha
güvenli olurdu----"

"Billy'yi istiyorum! Peter da benimle gelmek zorunda kalırsa ben gitmem."

Peter ayağını üzengiden çekti ve atı seyise verdi. Atlı alayı gürültüyle uzaklaştı ve o yavaşça ahırlara doğru yürüdü. Hafifliği keskin bir şekilde hissetti. Kısa elbiseler içindeki bir bebek olan Bobby'yi babasının avcısının sırtında tuttuğu zamanı, küçük ellere ilk kez bir dizginin etrafında kapanmayı öğrettiği zamanı hatırlayabiliyordu. Ve şimdi, çocuk ilk atına sahip olduğunda, gitmeyecekti! Peter'ın Bobby'ye olan hissi neredeyse babacandı; hafiflik sadece gururunu değil, aynı zamanda sevgisini de incitmişti.

Bir saatini araba odasında oyalanarak, neşeli bir iki adım ıslığı çalarak ve kendini neşeli bir ruh halindeymiş gibi
hissettiğini boşuna iddia ederek geçirdi. Sonra aniden müziği ve düşünceleri ev telefonunun zilinin uzun ve ısrarlı bir şekilde çalmasıyla kesintiye uğradı.

Çalgıya atladı ve Annie'nin sesini duydu, sözleri
korkmuş hıçkırıklarla noktalanıyordu.

"Ah, Pete! Sen misin? Korkunç bir şey oldu. Bir
kaza oldu. Usta Bobby fırlatıldı. Doktor bir
oda hazırlamak ve hastaneden bir hemşirenin buraya gelmesini sağlamak için telefon etti. Arab'ı olabildiğince hızlı bir şekilde
bağlayıp onun ardından hastaneye gideceksin. Ah, umarım
ölmez!" diye feryat etti.

Peter ahizeyi bıraktı ve Arab'ın ahırına koştu. Onu dışarı çıkardı ve
elleri titrediği için zorlukla bir toka
takabildikleri için koşum takımını taktı.

"Neden kendi işime bakmayı öğrenemiyorum?" diye inledi. "Usta Bobby'yi
kırmaya
ne hakkım var?"

Peter'ın geri getirdiği genç kadın, yolculuğun sonundan önce yanındaki adamın
çıldırdığına karar verdi. Kazanın ciddiyetine dair sorularının karşılığında alabildiği tek şey
tutarsız bir iddiaydı:

"Muhtemelen artık ölmüştür, hanımefendi ve eğer öyleyse bunu yapan benim."

Willowbrook kapısından içeri girdiklerinde Peter evi görebilmek için öne doğru eğildi. Garip bir coupe
_porte-cochere_ önünde duruyordu. İstemsizce Arab'ı durdurdu ve
başka tarafa baktı, ama hemşire uzanıp dizginleri kavradı.

"İşte, dostum, sana ne oldu? Acele et! Çocuğu içeri sokmama
yardım etmemi isteyebilirler."

Peter arabayı sürdü ve o yere
sıçrarken ve aceleyle ilerlerken tahta gibi bakarak oturdu. Bayan Carter ve hizmetçiler basamaklarda
korkmuş bir grup halinde toplanmışlardı. Bayan Ethel'in arabanın içinde çılgınca bağırdığını duyabiliyordu:

"Çabuk ol! Başı tekrar kanamaya başladı."

Sürücü, doktorun onu kaldırmasına yardım etmek için aşağı indi. Basamakları çıkarken onu sarstılar ve hafifçe inledi. Peter, adamın beceriksiz ayaklarına
sövdü, ancak kendisi onlara yardım etmek için dünyaları bile kıpırdatamazdı.
Çocuğun başı bir havluyla sarılmıştı ve çok cansız ve beyaz görünüyordu, ancak annesini görünce zayıf bir gülümsemeyle gülümsedi. Onu içeri taşıdılar ve hizmetçiler endişeli bir şekilde yardım etmek için
ardından geldiler.

Peter ahırlara doğru sürdü ve Arab'ı yatırdı. Birkaç dakika sonra Billy iki atı
sürükleyerek geri döndü. Korkmuş ve heyecanlıydı; ve yolun yarısındayken kazayı anlatmaya
başladı.

"Benim hatam değildi," diye seslendi. "Bayan Ethel benim hatam olmadığını söyledi.
Bir çim biçme makinesiyle karşılaştık ve Apache kaçtı. Çocuğu taş bir duvara fırlattı ve ben onlara ulaştığımda Apache bir sonraki tarlada ot yiyordu ve Usta Bobby hendekte kafası kesilmiş bir şekilde yatıyordu." 

"Bunu duymak istemiyorum," diye kısa bir süre sonra Peter geri döndü. "Atları
koy ve dışarı çık." 

Kendisi Apache'nin yeni eyerini ve dizginini çıkardı ve onu
vahşi bir
şekilde ahıra doğru sürdü. Billy daha
değerli bir dinleyici kitlesi bulmak için kendini
uzattı, Peter ise ahır kapısının içindeki bir tabureye çöktü ve çenesini ellerinin arasına alıp evi izlemeye başladı. Hemşirenin Bobby'nin odasının panjurlarını ardına kadar açtığını ve panjurları yukarı kaldırdığını gördü; boğulma hissiyle çocuğa ne yaptıklarını merak etti, bu kadar ışığa ihtiyaç duyuyorlardı. Annie'nin dışarı çıkıp ipe birkaç havlu astığını gördü. Peter'ın keskinleşmiş duyularına göre mekanın tüm görünümü trajik bir telaş havası taşıyordu. Kimse ona yaklaşmadı ona çocuğun
nasıl olduğunu söyle; eve gidip soracak cesareti yoktu.
Alacakaranlık alacakaranlığa dönüşürken
bir şey olmasını bekleyerek aptalca oturdu.
Atçılardan biri onu akşam yemeğine çağırmak için geldi ve
kızgın bir şekilde akşam yemeği istemediğini söyledi. Şu anda çakıllarda bir ayak sesi duydu ve Annie'nin ona doğru geldiğini
görmek için başını kaldırdı.

"Öldü mü?" diye fısıldadı.

"Ölmeyecek. Şimdi daha iyi hissediyor; kafasındaki deliği
diktiler. Doktor bunu tıpkı bir elbise diker gibi
iplik ve iğneyle yaptı. On dikiş atıldı ve Efendi Bobby korkunç bir şekilde kan kaybetti.
Ama hiç ağlamadı; sadece giderek beyazladı ve bayıldı. Kendini bu kadar kötü hissetme Pete, iyileşecek."

Elini şefkatle saçlarına koydu ve alnından geriye doğru taradı. Adam onun elini yakaladı ve tuttu. "Onun yaralanmasından ben sorumluyum. Bir daha asla
benimle konuşmayacak."

"Evet, konuşacak; şimdi seninle konuşmak istiyor. Seni almaya
gönderdiler."

"Ben mi?" diye sordu, geri çekilerek. "Benden ne istiyor?"

"Aklını kaçırmış ve seni arıyor; seni görene
kadar uyumayacak. Doktor seni almamı söyledi. Hadi."

Annie'nin tavrı ısrarcıydı ve Peter ayağa kalkıp onu takip etti.

"İşte geldi," diye fısıldadı, onu karanlık odaya doğru iterek.

Kapı gıcırdadığında Bobby yarım bir hareketle dönmek istedi, ancak omzundan ani bir
acı
çekildi ve hafifçe soluklanarak geriye düştü.

"Dikkat et, Bobby," diye uyardı hemşire. "Kıpırdamamalısın yoksa o kötü
kolunu inciteceksin." Peter'a selamı sertti. "Beş dakika kalabilirsin ve onu heyecanlandırmamaya dikkat et!" Çocuğun omzundaki bandajı gevşetmek için eğildi.

"Sen dışarı çık," dedi Bobby, mızmızlanarak. "Peter'ı yalnız görmek istiyorum."

"Evet canım," dedi yatak örtüsünü hoşgörüyle okşadı. "Unutma, beş dakika!" diye ekledi kapıyı kapatırken.

Yalnız kalan ikisi bir an için oldukça bilinçli bir şekilde birbirlerine baktılar.
İkisi de bu durumun uzlaşma yolunda kahramanca bir şey gerektirdiğini hissettiler, ancak her birinin duygusallıktan uzaklaşması doğal bir içgüdüydü. Ancak Bobby'nin solgun yüzünü ve bandajlı başını görmek,
Peter'ın zaten gergin olan sinirleri üzerinde etkili oldu.

"Ben aptalın tekiyim!" diye inledi. "Neden
kendi işlerime bakmayı asla öğrenemediğimi bilmiyorum. Babana söyleseydim, ben de öyleydim, o da sana asla o benekli şeytan atını vermezdi."

"Sen suçlu değilsin, Pete. Sanırım daha fazla ceza almak için incindim
'çünkü ilkini doğru ruh haliyle almadım." Yastığının altına
dokundu ve yeni beş bıçaklı bıçağı çıkardı. "Bu bir
anma için ve ne zaman kullansan 'Bobby Carter'ı yalan söylemekten
kurtarmış olan bendim' diye düşüneceksin."

Peter hediyeyi tereddütlü bir tavırla aldı.

"Almak istemiyorum," dedi kuşkuyla, "ama belki de almam gerektiğini hissediyorum, çünkü seçebileceğin beş bıçakla
suçlu genç boğazını keseceksin - daha fazla kazaya sebep olmaktan nefret ederim." Düşünceli bir şekilde avucunda dengeledi. "Ama düşünüyorum ki," diye ekledi yumuşak bir sesle, "tirbuşon bana beş bıçağın sana verdiği kadar zarar veriyor olabilir."

Bobby takdirle sırıttı ve yaralanmamış sol elini uzattı.

"Pete," dedi, "bir daha asla, asla yalan söylemeyeceğime söz verirsem, sen de
o tirbuşonu asla, asla kullanmayacağına söz verir misin?"

"Bu bir pazarlık!" dedi Peter, çocuğun elini tutarak. "Ve tekrar arkadaş olduğumuza sevindim."

Birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar, ikisi de ekleyecek başka bir şey düşünmüyordu, Peter aniden saatin tik taklarını fark ettiğinde.

"Aman Tanrım, Aziz Patrick!" diye bağırdı. "Beş dakikam beş dakika önce doldu. Gitmeliyim yoksa o buyurgan genç kadın
geri gelip beni dışarı atacak."

Kapıya doğru yürüdü, ancak omzunun üzerinden atmak için durakladı:

"Aynısını Annie'ye zaten söz vermiştim, bu yüzden benim dönüşümüm için kendinize fazla
itibar göstermenize gerek yok."

IX

BAYAN CARTER KADER OLARAK

Yaz sona ererken, Peter ve Annie arasındaki ilişki diğer hizmetçiler arasında ilgi çekici bir yorum konusu haline geldi.
Hepsi Peter'ın birçok yeni başlayan aşk krizinden kurtulduğunu görmüşlerdi, ancak
oybirliğiyle bunun gerçek olduğunu teşhis ettiler. Joe ve karısı, hastaneden döndükten sonra konuyu konuştular ve
araba ahırının kesinlikle zamanının geldiğine karar verdiler; Peter, tüm dürüstlüğüyle, yeterince uzun süre seyislik yapmıştı. Ertesi bahar arabacının kulübesinden taşınacak ve gençlere bir şans vereceklerdi. Böylece mutlu bir son için yol açılmıştı ve Peter ve Annie hariç herkes düğünde dans etmeye hazırlanıyordu.
Sadece onlar sonuçtan emin değildi. İkisi de diğerinin ciddi olduğundan pek emin değildi ve konu
konuya geldiğinde ikisi de biraz utangaçtı. Annie, gülen gözleriyle her noktada Peter'ı baştan çıkardı, ancak Peter meseleleri kendi başına kontrol etme eğilimi gösterdiğinde, hemen kaçtı.

Bir ay ışığı gecesi ikisi arka verandada duruyorlardı ve Annie, Peter'a aydaki kadını göstermekle meşguldü. Peter ya
inatçıydı ya da aptaldı; dürüstçe "loidy" görmediğini
ve olduğuna inanmadığını söyledi. Astronomi konusundaki şevkiyle, Annie farkında olmadan başını fazlaca eğdi ve gözleri aya dönükken Peter onu öptü. İyi yetiştirilmiş genç bir kadının yapması gerektiği gibi, ona sertçe tokat attı ve Peter onu yakalayamadan eve
kaçtı. Yeni bulduğu cesaretle Peter, onun tekrar
görünmesini umarak bekledi; ama yapmadı ve sonunda
kendisini araba evinin üstündeki odasına götürdü, orada iki saat veya daha fazla
ay ışığına bakarak pencerenin yanında oturdu, sonra yatağa gitmeyi
hatırladı. Tokat ne onu ne de duygularını incitmişti;
bu yüzden onu daha çok seviyordu. Aslında kızmamıştı, diye düşündü
mutlu bir şekilde, çünkü kapıyı yüzüne çarptığında gülmüştü.

Ertesi sabah Peter şarkı söyleyen bir kalple ve mutfak pencerelerine doğru birçok bakışla işine koyuldu.
Ahırın zeminine su sıçrattı ve Annie'yi gördüğünde ona ne söyleyeceğini düşünerek mutlu bir şekilde atları ovdu. Saat on civarında Bayan Carter
victoria sipariş etti, ancak araba atları dükkânda nallanırken Joe, Trixy ve faytonun da işe yarayıp yaramayacağını sormak için Peter'ı içeri gönderdi.

Peter süngerini düşürdü ve gelecekteki huzuru için tam da yanlış anda eve doğru yola koyuldu. Mutfak kapısına tam zamanında vardığında, marketten gelen adamın paketlerini masaya koyduğunu ve Annie'yi kollarının arasına aldığını ve odada yankılanan ve Peter'ın öfkeli duyularına göre tüm zamanların ötesinde yankılanacak bir şaplakla onu öptüğünü gördü. Annie ürkmüş bir çığlık atarak döndü ve bakışları Peter'a kaydığında, onun gözlerindeki ifade karşısında yüzü soldu. Tek kelime etmeden
arkasını döndü ve beyaz dudakları ve
sıkılmış yumruklarıyla, bakkalın adamına karşı kalbinde cinayetle ahırlara geri döndü. Annie'nin ona ne söylediğini duymadı ve odasına
kilitleyip ağladığını da bilmiyordu; bildiği şey, Annie'nin onu aptal yerine koyduğu ve gelen her erkekle flört ettiği ve onun
bu tür bir kızla birlikte olmak istemediğiydi.

Birkaç gün önce, Peter tekrar Willowbrook'u ziyaret eden Bay Lane'i ve Usta Bobby'yi köye götürürken, Annie geçerken ön verandayı süpürüyordu ve arabaya doğru dostça bir
gülümseme atmıştı. Gülümseme Peter'a yönelikti,
ama Bay Lane onu yakalamıştı ve Bobby'ye şöyle demişti:

"Şu lanet olası güzel bir hizmetçiniz var."

"Annie bizim sahip olduğumuz en zorba hizmetçi," diye karşılık vermişti Bobby takdirle. "Nora bakmıyorken benim için pasta çalıyor."

Ama Peter, Bay Lane'i özlemle süzerken öfkeyle kaşlarını çatmıştı ve ona yumruk atabilmek için bir beyefendi olmayı dilemişti. Annie'nin güzel olup olmaması Bay Lane'i hiç ilgilendirmiyordu.

O zamanlar Annie hiçbir yanlış yapamazdı ve Peter, Bay Lane'in aşırı açık hayranlığı için onu suçlamayı düşünmemişti, ama şimdi öfkeyle onu beyefendilerle flört etmeye çalışmakla suçluyordu, Peter'ın tahminine göre bundan daha kötüsü olamazdı. İkisinden de kanla çıkaramadığı için -ki ruhunun susadığı bir şeydi- bunu bakkalın puanına ekledi ve parmakları işe koyulmak için oldukça kaşınıyordu. Bakkal, onun en çok
vurmaktan hoşlandığı türden bir adamdı -iri ve gösterişli, kıvırcık saçlı, siyah bıyıklı ve çenesinde bir gamzesi olan.

Annie, bakkalla yaşadığı _anlaşmazlıktan_ sonra, berbat bir gün geçirdi.
Peter'la bir kelime bile etmeye çalıştı ama boşuna; ortalıkta görünmüyordu. Billy
ahırlardan eve tüm diğer işler için gelen damattı. O akşam en güzel elbisesini giydi ve iki saat boyunca arka verandadaki en üst basamağında oturdu,
gözleri beklentiyle arabacıya dönüktü, sonra yatağa girip
ağladı. Eğer bilseydi, Peter, Paddy Callahan'ın meyhanesinin arkasındaki boş bir arsada, bakkalın
adamının yüz hatlarını mutlu bir şekilde yeniden şekillendiriyordu.

Annie uyanık bir gece geçirdi ve ertesi sabah gururunu
yutup Peter'ı tek başına görme umuduyla ahırlara gitti. Peter da,
akşamki zaferine rağmen, gece boyunca nöbet tutmuştu. Annie'nin evden çıkıp yavaşça ahırlara doğru yürüdüğünü gördüğünde, araba atlarından birini isteksizce dürttü. Kalbi aniden ağzına geldi, ama bir an sonra sırtı kapıya dönük bir şekilde atın üzerine eğilmiş, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi neşeyle ıslık çalıyordu. Annie'nin eşikte tereddütlü adımlarını duydu ve kendi kendine sertçe gülümseyip daha yüksek sesle ıslık çaldı.

"Pete, meşgul değilsen seninle konuşmak istiyorum."

Peter, iyi tahmin edilmiş bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Annie'ye yavaşça ve dikkatlice baktı ve sonra tekrar ata döndü.

"Ah, ama meşgulüm," diye karşılık verdi. "At!" diye ekledi ata ve ayağını dikkatle inceledi.

Annie sabırla bekledi, onu geri dönüp bir daha asla Peter'la konuşmamaya teşvik eden bir gurur duygusuyla, ona bir açıklama borçlu olduğunu söyleyen bir utanç duygusu arasında mücadele etti.

"Pete," diye başladı ve sesinde Peter'ın kalbine
giden küçük bir pürüz vardı; buna direnmek ve ona verdiği tüm acılara
uygun cezayı vermek için çabalarken, normalde olacağından
daha sertti. "Pete, sana bunun benim
hatam olmadığını söylemek istiyordum. O--o beni daha önce hiç öpmemişti ve o zaman da öpeceğini bilmiyordum."

Peter omuz silkti.

"Benden özür dilemene gerek yok. Aşklarınla ​​ilgilenmiyorum. Eğer birinden özür dilemek istiyorsan git ve bunu karısına yap."

"Karısına mı?" diye sordu Annie.

"Evet, karısı ve üç çocuğu."

"Evli olduğunu bilmiyordum," dedi Annie tekrar kızararak, "ama bu hiç fark etmez, çünkü bu benim hatam değildi. Ona karşı hiçbir zaman başka bir adama davrandığımdan daha nazik davranmadım ve bu gerçek."

"Ah, sen çok tatlı bir kızsın! Başka kadınların kocalarıyla flört ediyorsun ve karşına çıkan her aptalın isterse seni öpmesine izin veriyorsun."

"Konuşmana gerek yok," diye bağırdı Annie. "Bunu kendin yaptın ve bakkaldan daha iyi değilsin."

"Ve senin istediğini bilmeseydim bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

Annie duvara yaslandı ve kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle ona sessizce baktı, onu yeterince incitecek bir şey söyleyemediği için kendine kızdı. Orada dururken, Efendi
Bobby ve Bay Lane kulübeleri ziyaret etmek üzere içeri girdiler. Bay Lane, öfkeli kızdan, işine devam eden ve hafifçe ıslık çalan umursamaz damata doğru merakla baktı. Sadece yavru köpeklere odaklanan Efendi
Bobby, ikisini fark etmeden geçti, ancak Bay Lane, omzunun üzerinden Annie'nin güzel
kızgın yüzüne baktı ve durup sordu:

"Sevgili kızım, o adam seni rahatsız mı etti?"

"Hayır, hayır!" dedi Annie çılgınca. "Git buradan, Bay Lane, lütfen."

Bay Lane birinden diğerine gülerek baktı. "Ah, anladım! Bir
âşıklar kavgası," ve Efendi Bobby'yi takip etti.

Peter kahkahasını tekrarladı ve duysaydı Bay Lane'in onu yere sermesini haklı çıkaracak bir tonda söyledi.

"Yani sen de onun sevgili kızısın, öyle mi? O iyi bir beyefendi, öyle! Onunla gurur duymalısın."

Annie başını geriye atarak doğruldu.

"Peter Malone," diye patladı, "Buraya özür dilemek için geldim, çünkü,
hiçbir zarar vermek istemeden, duygularını incittiğimi düşündüm ve bir açıklamam vardı. O bakkalla
ya da başka bir adamla hiçbir ilgim olmadı ve sen de orada durduğun kadar bunun doğru olduğunu biliyorsun. Söylediklerime bir beyefendi gibi inanmak yerine, bana hayatım boyunca hiç kimsenin yapmadığı kadar
kötü hakaret ediyorsun ve yaşadığım sürece seninle bir daha asla
konuşmayacağım." Bir hıçkırığı bastırdı ve
başı dik bir şekilde dönüp eve doğru yürüdü.

İkisi daha önce de anlaşmazlıklar yaşamıştı, ama hiç böyle bir şey olmamıştı. Peter,
kollarını gevşekçe yanına indirmiş, onun gidişini izliyordu, bu arada onun söylediği
sözler kulaklarında çınlıyordu. Birdenbire boğazında bir yumru oluştu ve başını atın boynuna yasladı.

"Tanrım!" diye fısıldadı. "Ne yaptım?"

Sonraki hafta, ikisi için de dışa dönük bir kayıtsızlık ve içe dönük bir sefalet haftasıydı. Annie yalnızken yas tutuyordu, ama ahırların gözleri önünde, uygun bir şekilde
boyaları yeniden boyamakla meşgul olan
boyacılardan biriyle açıkça ve vicdansızca flört ediyordu. Jasper evinin
shingle çatısı. Peter onu ağır bir kalple izledi ve bir daha asla onu düşünmemeye dair cesur bir karar aldı ve günün her dakikasında onu düşünerek
son verdi. Uzlaşmaya yönelik garip bir girişimde bulundu ancak reddedildi, bunun üzerine o da şişman ve otuz beşinin her günü olan hizmetçi Mary ile pervasız bir flörte başladı. Ne Peter ne de Annie bu muamelenin diğerini ne kadar perişan ettiğini bilme olanağına sahip olmadığından, bundan pek az
rahatladılar.

Annie mutfak masasında oturmuş, ciddi bir yüzle gümüşleri parlatıyordu. Bakkalın tarihi ziyaretinin üzerinden altı gün geçmişti ve savaş bulutları
dağılmaya dair hiçbir belirti göstermiyordu. Willowbrook'ta bir ev dolusu misafir vardı ve iş merhametli bir şekilde dikkat dağıtıyordu. Mary, bu sabah, Annie'nin bildiği tek amaç olan ahırlara yakın olmak için, hava almak için ipe uzun bir sıra battaniye ve perde asmıştı. Peter
açık pencereden görülebiliyordu, araba kulübesinin girişinde koşum takımlarını yağlıyor ve Mary ile şakacı ifadeler alışverişinde bulunuyordu.
Annie'nin gözleri işinden çok dışarıdaydı.
Arka verandada bezelye ayıklayan Nora, Peter'ın oda hizmetçisine karşı yeni uyanan ilgisine değindi, ancak Annie cevap vermeyince,
çok akıllıca bir şekilde konuyu değiştirdi.

"Sanırım buraya gelen Bay Lane'in bir yığın parası var," diye çekinerek seslendi.

"Sanırım var," diye kayıtsızca onayladı Annie.

"Bayan Ethel'e oldukça kapılmış gibi görünüyor. Dün gece giydiği o korkunç, pembe elbise. Bayan Carter memnun olurdu."

Annie bu yorumu sessizce karşıladı, ancak Nora cesaretini
kırmadı. Annie'nin bu yeni suskunluk çılgınlığının
haklarını elinden aldığını hissetti. Görevleri onu evin ön kısmına çağırmak olan bir hizmetçi, bir aşçının bilmesi gerekenden daha doğru dedikodular sağlayabilecek bir konumdadır ve bunu sağlamak onun işidir.

"Bay Harry, onunla birlikte büyüdüğü için kendini çok kötü hissederdi," diye devam etti Nora. "İkisinin arasında en güzeli o ve bence Bayan Ethel bunu biliyor. Ayrıca, mekanların birleşmiş olması da kullanışlı olurdu.
Jaspers'ın yeterince parası var ve o tek oğul. Sanırım onunla evlenirse
açlıktan ölmezler. Her zaman en çok parası olanların en çok ihtiyacı olan kişiler olduğunu fark etmişimdir. Bay Lane'i pek umursamıyorum," diye ekledi.

Annie aniden uyandı.

"Ben de bilmiyorum. Çok taze."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nora içtenlikle. "Ve sanırım Bay Harry de öyle düşünüyor. Bay Lane buraya geldiğinden beri pek ortalıkta görünmediğini fark ettim."

Annie'nin aklı yine başka yerlere gitmişti. Son zamanlarda kendi işleri o kadar fazla ilgi gerektiriyordu ki Bayan Ethel'in işleri artık ilgi kaynağı değildi.
Dışarıda ahırda Peter mutfağa ulaşacak tonlarda, "Benim için bu dünyada sadece bir kız var," diye haykırıyordu. Annie onu duyduğunda dudakları hafifçe titredi; bir hafta önce aynı şarkıya gülmüştü ama şimdiki işlere bakılırsa bu aşağılayıcıydı. Bezelyeler bitince, Nora sarı kâseyi kolunun altına aldı ve mutfağa geri döndü, orada dikkatini Annie'ye ve gümüşlere yoğunlaştırdı.

"Sanırım aşık olmalısınız!" diye ilan etti. "Ben izlerken aynı kaşığı üç kez temizledin, dün gece akşam yemeği için tabakları doğru saymadın ve kahvaltıda onlara tereyağı vermeyi unuttun."

Annie bu lanet olası kanıt dizisi karşısında suçlulukla kızardı ve sonra güldü. "Eğer aşıksam, bir şeyleri unuttuğumda ağlarım, o zaman beşikten çıktığımdan beri aşık olmalıyım."

"Ve eğer ona karşı nazik davranırsan sana aşık olacak biri var - ve ressamı kastetmiyorum."

Annie bu sözü görmezden gelmeyi seçti ve Nora'nın sosyalliği Bayan Carter'ın içeri girmesiyle bastırıldı.

"Bu gece plajda piknik yemeği yemeye karar verdik, Nora," dedi. "Bay Carter'dan başkasına yemek hazırlamak zorunda kalmayacaksın."

"Pekala, hanımefendi."

"Öğleden sonra dışarı çıkmanız için üzgünüm, Annie," diye ekledi, hizmetçiye dönerek, "ama piknikte serviste yardım etmen için sana ihtiyacım olacak."

"Elbette, hanımefendi," dedi Annie. "Zaten dışarı çıkmak umurumda değil."

"Öğleden sonra erken başlayacağız, ama beklemeni ve Nora'ya sandviçlerde yardım etmeni istiyorum, sonra Peter seni saat altıda köpek arabasıyla dışarı çıkarabilir."

Annie'nin yüzü aniden bulutlandı.

"Lütfen, hanımefendi," diye kekeledi, "Sanırım--yani, eğer siz de memnun olursanız----" tereddüt etti ve çaresizce etrafına baktı. "Korkarım ki eğer kahve istiyorsanız, bunu düzeltemem. Kahvemin iki kez üst üste olduğundan emin değilim ve misafir varken onu mahvetmekten nefret ederim.
Benim yerime Nora'yı götürebilirseniz, hanımefendi, Bay Carter geldiğinde ona
güzel bir akşam yemeği hazırlayabilirim."

"Neden, Annie," diye itiraz etti, "daha önce hep mükemmel kahve yapardın ve Nora masada beklemiyor. Bunun sebebi bu öğleden sonra dışarı çıkmak istemen mi? Üzgünüm ama Bayan Ethel'in misafirleri gidene kadar beklemen gerekecek."

"Hayır, hanımefendi," dedi Annie aceleyle, "öğleden sonrasını istemiyorum ve Bayan Ethel'e yardım etmek istiyorum, sadece--sadece--Peter'a arabadan bahseder misiniz, hanımefendi?" diye bitirdi zayıf bir şekilde, "çünkü ona söylersem muhtemelen geç kalacak."

Bayan Carter mutfak kapısından çıktı ve çimenliği geçip ahırlara doğru gitti, bu arada her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için etrafa keskin bir bakış
attı. Mary derin bir dalgınlıkla battaniyeleri sallıyordu; Peter zaten temiz olan koşum takımını gayretle temizliyordu ve Joe'nun içeriden Billy'ye diğer tekerleği yağlamasını ve hemen yapmasını söylediği duyulabiliyordu. Bayan Carter gerçekten çok sessizce yaklaşmadığı sürece, hizmetçilerinin her zaman birkaç görevi dışında her şeyden habersiz olduğunu görürdü. Kapıya yaklaştığında,
Peter koşum takımından kalktı ve çok kirli bir eliyle saygıyla şapkasına dokundu, bu sırada arabacı, omzunun üzerinden, sindirilmiş bir ahır uşağına son bir emir vererek aceleyle öne çıktı ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Joe, bu öğleden sonra sahilde piknik yapacağız ve senden atları saat üçte hazırlamanı istiyorum. Bayan Ethel, Bay Lane ve Usta Bobby ata binecek ve sen geri kalanımızı arabada süreceksin."

"Pekala, hanımefendi," dedi Joe.

"Ve Peter," diye ekledi, seyise dönerek, "Trixy ile akşam yemeğini ve köpek arabasını saat beşte çıkarmanı istiyorum."

"Tamam, hanımefendi," dedi Peter selam vererek.

"Zamanında orada olduğundan emin ol," diye uyardı. "Tam saat beşte Annie ve sepetler için mutfağa uğra."

Peter'ın yüzü aniden karardı. Ağzını düz bir çizgiye getirdi
ve asık suratla koşum takımına baktı. "Affedersiniz hanımefendi," diye mırıldandı, "Bence--yani----" Joe'ya meydan okurcasına kaşlarını çattı, Joe da takdirle sırıttı. "Eğer sizin için de aynıysa hanımefendi,
arabayı sürmek ve Joe'nun öğle yemeğini getirmesine izin vermek istiyorum. Eğer arabacı olacaksam, hanımefendi, gitmeden önce
dooties'ime alışmak istiyorum."

Bayan Carter açıkçası şaşkındı; bu sabah hizmetçilerinin başına aniden ne geldiğini hayal edemiyordu. Yetişkin bir kızı, bazı çekicilikleri ve birçok hayranı olan bir hanımın, hizmetçilerinin aşk ilişkilerini _au courant_ olarak takip etmesi beklenemez.

"Joe hastanedeyken görevlerine alışmak için bir ayınız oldu; şimdilik bu yeterli. Joe
arabayı sürecek ve sen de akşam yemeğiyle takip edeceksin--Bu öğleden sonra Tom'a
yeni ağlar takmasında yardım etmeni istiyorum."

Sesi tartışmayı engelliyordu. Duyamayacağı bir yere varır varmaz, Joe yumuşak bir şekilde, "Şimdi, keşke Annie yerine Mary deseydi, sanırım----" dedi.

"Ah, bırak," diye homurdandı Peter ve gereksiz bir şiddetle yağları
sürmeye başladı. Annie ile olan anlaşmazlığı, şefinden bile
sakınamayacağı bir konuydu.

Saat beşte, tertemiz bir silindir şapka ve parlayan çizmelerle, çelik zırh giymiş gibi
katı görünen Peter, mutfak kapısının önüne
çekildi ve arka verandada bulduğu sepetleri ve kovaları yanındaki koltuğa yığdı. Kesin bir tavırla tekrar kutuya
tırmandı ve dizginlerini bir araya toplayarak başlama
alıntısı.

"Peter!" diye seslendi Nora mutfak penceresinden. "Nereye gidiyorsun?
Annie'yi bekle."

"Annie?" Peter daha önce hiç bu ismi duymamış gibi görünüyordu.

"Evet, Annie. Akşam yemeğini kendin pişireceğini mi düşünüyordun?"

"Hiçbir şey düşünmedim," dedi Peter. "Bana verilen emir, öğle yemeği için saat beşte durmaktı ve yaptım. Eğer o da gelmek isterse
arka koltukta oturması gerekecek. Bu sepetleri tekrar değiştirmeyeceğim."

Annie bu kaba konuşmayı duymak için tam zamanında kapıda belirdi;
sessizlik içinde biraz rahatsız edici uşak koltuğuna tırmandı ve sırt sırta, iki koç başı kadar kaskatı bir şekilde yola koyuldular.

Araba düz yollarda, kır kulüplerinin ve yazlık evlerin yanından geçerek ilerledi ve ikisinin de hayatta olduğuna dair tek işaret, sabırlı küçük Trixy daha sakin bir tempoya geçmek istediğine dair işaretler verdiğinde Peter'ın ara sıra yaptığı vahşi bir kırbaç şaklamasıydı.
Böyle zamanlarda Annie içgüdüsel olarak caydırıcı bir el uzatır ve sanki "Lütfen Pete, onu kırbaçlama; "O elinden gelenin en iyisini yapıyor" ve sonra aniden o zorlu yemini hatırlayarak tekrar doğrulup kızarmış yanaklarıyla öne bakıyordu.

Plaj beş mil uzaktaydı ve iki kişinin küçük bir köpek arabasında beş mil boyunca konuşmadan gitmesinin
görüntüsünde bir miktar gülünçlük vardı. Annie'nin mizah anlayışı keskindi;
haksızlık duygusuyla
zorlanıyordu. İntikam almak için asla bir Kızılderili olmamıştı;
öfkesi o anda şiddetli olabilirdi, ama nadiren uzun sürerdi. Ve Peter
söyledikleri için üzgündü, diye hatırlattı kendine; o çoktan telafi etmeye
çalışmıştı. İkinci milin sonunda yanaklarında iki gamze belirdi. Üçüncü milde bir kahkahanın kaçmasını önlemek için
ağzını sıkıca kapattı. Dördüncü milde konuştu.

"Söyle Pete, neden benimle konuşmuyorsun? "Çıldırdın mı?"

Peter, Trixy'nin kulaklarına derin bir meşguliyet havasıyla bakıyordu
ve şaşkınlıkla şimdiki zamana geri döndü, görünüşe göre
arabada bir arkadaşı olduğunu görünce şaşırmıştı.

"Hanımefendi?" dedi.

Annie, onun tavizsiz sırtına baktı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye daha belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Annie'nin gamzeleri öfkeli bir kızarıklığa dönüştü. Yaşadığı sürece ona asla, asla, asla
bir daha hiçbir şey söylemeyecekti. Yolculuğun geri kalanı
karmaşık bir sessizlik içinde geçti. Peter, sert bir ağızla, görmeyen gözlerini önündeki yola dikti ve Annie, yanakları yanarak,
arkadaki toz bulutuna baktı.

Araba, sahili çevreleyen dağınık sedir ağaçlarının arasına vardığında, Carter'ın yanında çekilmiş Atlar, Bay. Harry'nin avcısı ve doğaçlama misafirleri işaret eden garip bir sürüklenme. Annie, tabakların etrafta dolaşıp dolaşmadığını ve
yeterince salata olup olmadığını merak etmeye
zor vakit buldu, araba aç piknikçilerden oluşan bir kalabalığın neşeli haykırışlarıyla karşılandığında. Bayan Ethel'in grubunun kenarında, zarif ve gülümseyen, başka bir yeni elbise giymiş, bir tarafında kaşlarını çatan Bay Lane ve diğer tarafında Bay Harry ile bir anlığına göz attı.
Normalde, böyle bir duruma canlı bir ilgi duyardı ve Bayan Ethel'e karşı takdir edici bir duygu beslerdi;
ama şimdi bunu, bu dünyanın elbiseler ve erkekler şeklindeki nimetlerinin eşitsiz
dağıtıldığına dair mutsuz bir hisle görüyordu.

Annie, genç hanımların ve beyefendilerin şakalarını genellikle iyi bir şekilde kabul ederdi, ne kadar fazla sorun çıkarırlarsa çıkarsınlar; ama bugün
çamaşır sepetlerinden birinde yağmacı bir el yakaladığında,
sertçe bağırdı:

"Usta Bobby, o pastayı rahat bırak! O zeytinler akşam yemeği için."

Bu patlamayı genel bir kahkaha karşıladı ve o,
acı bir isyan duygusuyla tabakları açmaya başladı. Bayan Carter telaşla
yaklaştı ve yağmacıları
kovduktan sonra hızla komutayı ele aldı.

"Şimdi, Peter, Trixy'yi bağlar bağlamaz geri dön ve akşam yemeğine yardım et. Annie sana ne yapacağını söyleyecek."

Annie bunun üzerine biraz neşelendi ve o an için yemininin mektubunu
elinden kaçırdı. Peter isteksizce tekrar belirdiğinde, o emretti: "Bir yığın odun al ve ateş için bir yer hazırla. Bunlar çok büyük," diye yorum yaptı, o da bir kucak dolusu çubukla geri döndüğünde. "Birkaç küçük
parça al ve çabuk ol; çok yavaşsın."

Peter isyankar görünüyordu, ancak Bayan Carter'ın gözleri onun üzerindeydi ve o da itaat etti.

"Şimdi, şu iki kovayı al ve su almak için çiftlik evine git," diye emretti Annie.

İki ağır kovayla, çapraz ve sıçrayarak döndüğünde, Bayan
bir hoşnutsuzluk havasıyla bir iki böcek çıkardı ve ona
ateşi
yakmasını söyledi. Peter ateşi yaktı ve Annie'nin önerisiyle sabit tutmak için kahve
cezvesini tuttu. Ellerini yaktı ve alçak sesle
sövdü ve Annie güldü. Hazırlıklara başlayan Bayan Carter, aniden ev sahibi olarak görevlerini hatırladı ve Annie'yi geri kalanını tek başına denetlemek üzere
tekrar aceleyle gitti.

"İşte, Peter," dedi Annie, "bu sardalya kutularını açmanı istiyorum."

Peter, Bayan Carter'ın uzaklaşan figürüne baktı. Bayan Carter duyamayacak kadar
uzaktaydı; cebinden bir sigara çıkarıp yavaşça
ona baktı.

"Bu kutuların açılmasını istiyorum," diye tekrarladı Annie daha sert bir şekilde.

Peter sigarasını yaktı.

"Eğer yapmazsan Bayan Carter'a söylerim."

Peter kendini çimlere attı ve bir duman halkası üfleyerek
hayalperestçe okyanusa doğru baktı.

Bayan Carter geri dönme belirtisi göstermedi ve Annie kısa süren hakimiyetinin
son bulduğunu gördü. Konserve açacağını alıp kutuya
şiddetli bir şekilde sapladı. Açacak kaydı ve parmağında çirkin bir kesik açtı. Küçük bir acı çığlığı
çıkardı ve kanı görünce solgunlaştı ve Peter
güldü. Öfke gözyaşlarını görmesini engellemek için sırtını döndü
gözlerini doldurdu ve üçüncü kez asla,
asla, _asla_ bir daha onunla konuşmayacağına yemin etti.

İkisi de akşam yemeğini, misafirlerin önünde sergiledikleri aynı kasvetli sessizlikle servis ettiler.
Yemek bittiğinde, Joe ve Peter ile yemek yemek yerine, Annie tabakları toplamaya ve
gitmeye hazır bir şekilde sepetlere yeniden yerleştirmeye başladı. İki adam, onun yokluğunu fark etmeden
gülüyor ve kendi aralarında şakalaşıyorlardı,
ve Annie öfkeyle Joe ile bir daha konuşmayacağını söyledi. Tam her şeyi paketlemişken ve yakında eve döneceği ve bu sefil günün
son bulacağı düşüncesiyle kendini rahatlatırken, Bayan Carter yeniden belirdi.

"Kahveniz mükemmeldi, Annie," dedi, hoş bir şekilde, "ve siz ve
Peter gerçekten çok güzel servis ettiniz. Ve şimdi, eve gitmek yerine,
sizin beklemenizi ve akşam daha sonra servis edilmek üzere
biraz limonata yapmanızı isterim. Güzel bir ay ışığı gecesi olacak ve sen ve
Peter kalıp eğlenebilirsiniz."

"Pekala, hanımefendi," dedi Annie, donuk bir şekilde.

Peter, bu haber üzerine bir sigara daha yaktı ve Joe ile birlikte
yürüdü, bu arada, bir dizi sorunla ilgisizleşen Annie limonata yapmakla meşgul oldu ve sonra beklemek için
sepetlerinin yanına oturdu. Toplanan alacakaranlığın içinden, sahildeki neşeli kalabalığı görebiliyordu, ateş için odun topluyorlardı. Arada sırada, dalgaların sesinin üstünde, neşeli bir kahkaha
çığlığı ve daha yakınlarda, atların huzursuzca
tepinmelerini duyuyordu. Sırtını sahile yarı huysuz bir şekilde döndü ve oturdu,
Bay Harry'nin kızıl saçlısının gergin bir şekilde başını sallayıp
kuyruğunu çevirmesini, kum sineklerini uzak tutmaya çalışmasını izledi. Bundan sonra,
Bay Harry'nin nasıl orada olduğunu merak etmeye başladı, ve Bay Lane'in bunun hakkında ne düşündüğü ve bir kavga olup olmayacağı. Muhtemelen olmayacaktı, diye düşündü, biraz pişmanlıkla, çünkü beyefendiler her zaman gerektiği zaman kavga etmezler. (Kasap çırağı aracılığıyla Peter'ın hünerinin hikayesini duymuştu ve bu bilgi ona biraz olsun teselli vermişti.) Düşünceleri, çalılıkların arasından ona doğru gelen adımların sesiyle aniden bölündü ve hızla atan bir kalple yukarı baktı. İlk aklına gelenin Peter'ın barışmak için geldiği oldu ve ona karşı koymak için kararlı bir şekilde kendini dikleştirdi, ancak ikinci bir bakış, bunun Bay Lane olduğunu gösterdi.

"Joe nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Bay Lane."

"Peki Peter nerede?"

"Bilmiyorum. İkisi akşam yemeğinden beri buraya gelmedi."

"Kahretsin! Birini bulmalıyım." Bay Lane açıkça heyecanlıydı. "Bak, Annie," dedi, "sen iyi bir kızsın. Bayan Carter'a benden bir mesaj ilet, olur mu lütfen? Ona bir çocuğun bisikletle New York'a geri dönmemi
artan bir telgrafla
çıktığını ve onu bulamadan eve geri dönmek zorunda kaldığımı
söyle. Bayan Ethel'e hiçbir şey söyleme,
ve işte sana yeni bir elbise almak için bir şeyler. Hoşça kal."

"Teşekkür ederim, efendim. Hoşça kal."

Aceleyle atının dizginlerini tekrar bağladı, onu plajdan
görünmeyen patikaya götürdü ve atına binip dörtnala uzaklaştı. Annie kocaman gözlerle onun arkasından baktı; duruşu pek neşeli değildi; Bay
Harry'nin onu kırbaçlayıp
kırbaçlamadığını merak etti. Olası görünmüyordu, çünkü Bay Lane ikisinin
daha iri olanıydı; ama bu konuda, diye düşündü, bakkalın adamı da Peter'dan daha büyüktü. Anlamamıştı ama
omuzlarını silkerek parayı cebine koydu. Başkalarının dertleri hakkında felsefi olabilir.

Ağaçların arasında hava kararıyordu ve kendini
çok yalnız hissetmeye başlamıştı. Suyun üzerinde büyük kırmızı bir ay yükseliyordu ve sahilde parlak bir ateş
çıtırdıyordu. Şarkı söyleme sesi
dalgaların sesiyle karışıyordu. Annie ağaçların gölgesinden çıktı ve
kamp ateşinden ve şarkıcılardan uzaklaşarak sahil boyunca yürüdü. Şu anda
bir kum tepesinin gölgesine indi ve çenesini ellerinin arasına alıp
ateşin önündeki siyah silüetleri düşünceli bir şekilde izledi.
Yakında sahilde kendisine doğru yürüyen iki figür gördü.
Onları Bayan Ethel ve Bay Harry olarak tanıdı ve geçene kadar
kum tepesinin arkasında çömeldi. Onların kayboluşunu izlerken her zamankinden daha yalnız hissetti ve ilk bildiği şey, başını kollarının arasına gömüp kendi kendine ağlamasıydı - ama çok şiddetli değildi, çünkü eve dönüş yolculuğunun farkındaydı ve gözlerinin kızarmasını istemiyordu. Peter'a mutsuz olduğunu hissettirmezdi.

Birdenbire sefaletinin ortasında ezilen kumun sesi ve sigara dumanının kokusu duyuldu. Sonra, başını kaldırmadan,
birisinin üzerinde durduğunu ve o kişinin Peter olduğunu hissetti.
Nefesini tuttu ve küçük bir devekuşu gibi bekledi, başı kuma gömülüydü.

Peter'dı ve göğsünde büyük bir mücadele vardı, ama
aşk gururdan daha güçlüdür ve İrlandalı kalbi sonunda galip geldi.

Eğildi ve hafifçe omzuna dokundu.

"Annie!" diye fısıldadı.

Nefesini tuttu ve yüzünü sakladı.

Adam, yanındaki kumda dizlerinin üzerine çöktü. "Annie, canım, ağlama. Bana sorunun ne olduğunu söyle." Zorla başını kum yığınından omzuna kaydırdı ve gözyaşları boynundan aşağı
a doğru süzüldü. "Acıyor olan parmağın mı?"

Bu tamamen erkeksi öneri karşısında gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü hızla kaldırdı.

"Parmağım değil; hislerim," diye fısıldadı kulağına. Peter kollarını ona daha sıkı doladı. "Ama artık acımıyorlar," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Ve bu sefer sonsuza dek arkadaş mı olacağız?"

Başını salladı.

"Vay canına!" diye fısıldadı. "Haftayı cehennemde geçirdim, senin
benim için hiçbir şey umursamadığını düşünerek."

"Ben de," dedi Annie.

Ay ışığının suyun üzerindeki dalgalanan yolunu izlerken,
sahilin çok aşağılarından, "Hayatın baharı ve dünya önümüzde," diye şarkı söyleyen sesleri duyabiliyorlardı. Annie dinlerken
mutlu bir şekilde güldü.

"Bir süre önce Bayan Ethel olmayı istiyordum çünkü o istediği her şeye sahip, ama artık bunu istemiyorum. O seni elde edemedi,
Petey."

"Ve bence o beni istemiyor," dedi Peter, gözleri üstlerindeki plajda, Bayan Ethel ve Bay Harry'nin el ele onlara doğru
geldiği yerde. İkisi Annie ve Peter'ı gördüklerinde aniden durdular ve aceleyle birbirlerinin ellerini bıraktılar. Sonra Bayan Ethel bilinçli bir şekilde
koştu ve güldü.

"Annie, beni ilk tebrik eden sen olacaksın--ama bu bir sır;
kimseye söylememelisin."

Annie parlayan gözlerle geri baktı. "Ben de nişanlıyım," diye fısıldadı.

"Canım!" dedi Bayan Ethel ve kolunu onun omzuna atıp onu öptü.

Peter ve Bay Harry bir an birbirlerine garip bir şekilde baktılar, sonra
kendilerini ayıran uçurumun üzerinden uzanıp el sıkıştılar.

X

KOCALAR İÇİN BİR BENZETME

Mavi Çingene'nin tayı iki çift şaftı kırmış, bir gösterge panelini
delip bir delik açmış ve bir koşum atı olmamaya kararlı bir şekilde bir çit arabası almaya çalışmıştı. Kariyerini
seçtiği ve buna bağlı kalmaya kararlı olduğu açıktı.

"Yarı yarıya öldürmek zorundaysan şaftlarına kadar kır onu," demişti Bay Harry, ancak Bay Harry'nin Peter kadar iyi anlamadığı bazı şeyler vardı.

"Zavallı bir binici atı yapmak uğruna iyi bir atlayıcıyı mahvetmenin ne anlamı var?" diye sormuştu Peter eğitmene ve eğitmenin
efendisinin kafasından konuştuğunu eklemişti.

Peter konuyu Bay Harry'ye daha önce açıklamıştı, ancak Bay Harry de tay gibiydi; kararını verdiğinde değişmek istemiyordu. Peter, başka bir seyis riskine girmeden önce, bunu bir kez daha konuşmaya karar verdi. İlk seyis omzunu çıkarmıştı ve
Blue Gypsy'nin tayı ile daha fazla ilişkiye girmeyi reddetti.

Zavallı Peter, sorumluluklarının ağırlığı altında yaşlandığını hissediyordu. Üç yıl önce Willowbrook'ta tasasız bir seyis olmuştu; şimdi, Bayan Ethel Bay Harry ile evlendiğinden beri,
Jasper Place'te yedi at ve üç adamla arabacıydı.
Bazen çayırın karşısındaki Willowbrook ahırlarının gri-yeşil ağaçların arasından kırmızı bir bulanıklıkla göründüğü yere oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyordu.
Orada on bir yıl seyis ve seyis olarak hizmet etmişti ve Joe'nun güçlü hakimiyeti altında bir kayışın ucunu birden fazla kez tatmış olsa da,
mutlu ve sorumsuz bir hayat yaşamıştı. Eski zamanları geri istiyordu diye değil, çünkü bu, arabacının kulübesinde akşam yemeği için onu bekleyen Annie olmayacağı anlamına gelirdi, ama bazen Bay Harry'nin atları yönetme konusunda biraz daha sağduyulu olmasını isterdi. Mavi Çingene'nin kısrağı, oklar arasında huzur içinde koşuyordu! Zıplamak onun kanında vardı ve zıplardı da; bir boğa yavrusunu Japon pudel olarak yetiştirip saten bir yastıkta uyuması için eğitmek de aynı şeydi.

Peter, konuyu düşünerek mutfağa doğru yürüdü ve Ellen'a Bay Harry'nin nerede olduğunu sordu. Bay Harry kütüphanedeydi, dedi,
ve Peter hemen geçebilirdi.

Halı yumuşaktı ve hiç ses çıkarmadı. Dinlemek istemiyordu,
ama farkına varmadan kütüphane kapısına neredeyse ulaşmıştı ve sonra hareketsiz kaldı, kısmen sersemlemiş olduğu için, kısmen de ilgilendiği için.

Daha önce ne olduğunu bilmiyordu, ancak duyduğu ilk şey
Bayan Ethel'in sesiydi ve onu göremese de,
tonundan başını geriye atmış, çenesini kaldırmış ve
gözleri parıldayan haliyle nasıl göründüğünü anladı.

"Kendi eylemlerimin en iyi yargıcı benim," dedi, "ve kimi istersem onu ​​kabul edeceğim. Yaptığım her şeyi her zaman yanlış yorumluyorsun ve senin karışmandan bıktım. Eğer gidersen ve beni yalnız bırakırsan, ikimiz için de en iyisi olur - bazen seni bir daha asla görmek istemediğimi hissediyorum."

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve sonunda kocasının soğuk, bastırılmış sesi sordu: "Bunu mu demek istiyorsun?"

Kadın, uzun ve içe çekilmiş bir öfke hıçkırığı dışında cevap vermedi. Peter, daha önce, o çocukken bu sesi duymuştu ve bununla nasıl başa çıkılması gerektiğini biliyordu; ancak Bay Harry duymamıştı; çok nazikti.

Başka bir sessizlikten sonra sessizce şöyle dedi: "Gidersem, kalmaya giderim - uzun
bir süre."

"İstersen sonsuza kadar kal."

Peter döndü ve parmak uçlarında yürüyerek dışarı çıktı, duyduğu diğer seferki gibi mutsuz ve utanmıştı. Ahırlara geri döndü,
dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına alıp oturdu,
durumu düşündü. Kendi kendine, sadece on dakikalığına Bay Harry olsa,
çok geçmeden her şeyi yoluna koyacağını söyledi; ama Bay Harry
anlamadı. Atları idare etmeye gelince, sanki hiç akılları yokmuş gibi çok kaba davranıyordu; kadınları idare etmeye gelince, sanki hepsi akılları varmış gibi çok rahat davranıyordu. Peter iç çekti.
Her ikisi için de yüreği sızlıyordu: Bayan Ethel için, çünkü söylediklerini kastetmediğini ve
daha sonra pişman olacağını biliyordu; Bay Harry için, çünkü söylediklerini kastettiğini biliyordu - korkunç ve içten bir şekilde. İkisi de birbirini anlamadı ve her şey biraz sağduyuyla
her şeyi mutlu edecekken, her şey tam bir karmaşaydı. Sonra omuzlarını silkti ve
kendisine bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi;
onun yardımı olmadan da kavgalarını
çözebileceklerini tahmin ediyordu. Ve
saray görevlisini koşum takımını karıştırdığı için azarlamaya başladı.

Yaklaşık yarım saat sonra, uşak Oscar, ahırlara koşarak geldi
mutlu ve heyecanlı görünüyordu,
hemen istasyona gitmek için runabout'u hazırlaması emrini verdi. Oscar'ın haberlerle
dolu olduğu belliydi, ancak Peter ilgilenmiyormuş gibi davrandı ve başını kaldırmadan
işine devam etti.

"Usta New York'a gidiyor ve ben bu gece eşyalarıyla birlikte
onun peşinden gideceğim ve yarın İngiltere'ye yelken açacağız! Belki oradan Hindistan'a bir av gezisine
gidebiliriz - silahları ben toplayacağım. Sorun çıktı," diye ekledi önemli bir şekilde. "Bayan Jasper odasında, kapı çarpılarak kapatılmış ve efendi oldukça sessiz ve solungaçları beyaz gibi."

"Çeneni kapat ve kendi işine bak," diye çıkıştı Peter ve atları dışarı çıkardı ve titreyen elleriyle koşum takımını takmaya başladı.

Basamak taşına yanaştığında, Bay Harry atladı. "Peter," dedi neşeli olması gereken ama çok kötü bir taklit olan bir sesle, "dört buçuk trenine yetişmek istiyorsak hızlı gitmeliyiz. "

"Evet efendim," dedi Peter, atlara doğru hızla tıklayarak ve bir kez olsun istasyonun dört mil uzakta olduğu için
yıldızlarına şükretti. Zihninde büyük bir kararlılık
büyümekteydi ve bunu gerçekleştirmek için biraz zamana ve epeyce
cesarete ihtiyacı vardı. Yanındaki asık suratlı, solgun yüze yan gözle baktı ve huzursuzca boğazını temizledi.

"Affedersiniz," diye başladı, "kızı sormak için kütüphane kapısına gitmiştim ve istemeden de olsa neden gittiğinizi duydum."

Bay Harry'nin yüzü aniden kızardı ve arabacısına öfkeyle
baktı.

"Şeytan!" diye mırıldandı.

"Evet efendim," dedi Peter. "Sanırım beni, Bay Harry,
konuştuğum için serbest bırakacaksınız, ama bunun benim hatam olduğunu hissediyorum ve sessiz kalamıyorum. Affedersiniz efendim, Bayan Ethel'i sizden daha uzun zamandır tanıyorum. Yatılı okul ve üniversitedeyken ben Willowbrook'ta görev yapıyordum. İlk geldiğimde saçları sırtına kadar sarkıyordu ve bir at arabası kullanıyordu. Büyümesini izledim ve davranışlarını biliyorum - çok sorunlu olduğu zamanlar oldu efendim. Yönetilmesi gereken bir kadındır ve bunu söylemek için beni mazur görün, bunu yapmak için bir erkek gerekir. Çok sessiz ve beyefendi gibisiniz, Bay Harry. Sanırım beyefendi gibi davranmanızı istiyor, ikisini birden yapamadığınızda ise bir erkek gibi davranmanızı tercih ediyor. Eğer ben onun kocası olsaydım----"

"Kendini unutuyorsun, Peter!"

"Evet, efendim. Özür dilerim efendim, ama dediğim gibi, eğer onun
kocası olsaydım, ona kimin efendi olduğunu hemen gösterirdim ve o da beni daha çok severdi. Ve eğer bana bir gün gitmeme
ve asla geri dönmememe sevineceğini söylerse, kollarımı kavuşturup ona simsiyah bakardım ve şöyle derdim: 'Öyle mi? O zaman ben burada kalırım ve asla gitmem.' Ve sonra o kadar sinirlenirdi ki başını sandalyenin arkasına koyar ve her zaman istediğini elde edemediğinde yaptığı gibi derin bir şekilde ağlardı ve ben de kaşlarımı çatarak beklerdim ve bitirdiğinde her şeyi atlatırdı ve benden üzgün bir şekilde özür dilerdi; ve bir süre beklerdim ve bunun içime işlemesini beklerdim, sonra onu affederdim."

Bay Harry, konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde Peter'a baktı.

"Evet, efendim," diye devam etti Peter, "Bayan Ethel'in büyümesini izledim ve onu
kendi annesi gibi tanıyorum, diyebilirsiniz. Onu on üç yıldır kasabaya götürüp getirdim ve at sırtında millerce peşinden gittim ve canı istediğinde benimle sanki bir seyis değilmişim gibi gevezelik ederdi. Hizmetçilere karşı her zaman böyleydi; o
bizim sorunlarımıza ilgi gösterdi ve hepimiz onun biraz fazla hükmetmesine rağmen
inatçılığını sevdik."

Bay Harry kaşlarını çattı ve konuşmadan önüne baktı ve Peter
ona huzursuzca baktı ve tereddüt etti.

"Size söylemek istediğim başka bir şey var, efendim, ama bunu nasıl karşılayacağınızdan emin değilim."

"Benim adıma tereddüt etmeyin," diye mırıldandı Bay Harry, ironik bir şekilde. "İstediğinizi
söyleyin, Peter."

"Şey, efendim, sanırım unutmuş olabilirsiniz, ama evlenmeden önce Bayan Ethel ile birlikte eski enkazı görmeye gittiğinizde yanınızda götürdüğünüz damat bendim."

Bay Harry, Peter'a hızlı ve kibirli bir bakışla baktı; ama Peter
kırbacının ucunu inceliyordu ve göremedi.

"Ve siz beni ve arabayı, efendim, kıyının altında bıraktınız, eğer hatırlayacaksın,
ve yeterince uzaklaşmadın, ve oldukça yüksek sesle konuştun, ve ben seni
duymaktan kendimi alamadım."

"Küfürlülüğüne lanet olsun!" dedi Bay Harry.

"Evet, efendim," dedi Peter. "Kimseye söylemedim, karıma bile, ama
sonradan işlerin nasıl gittiğini anladım. Ve sen
aniden seyahate çıktığında, yolculuk boyunca pek de neşeli hissetmediğini fark ettim; ve Bayan Ethel'i izledim ve emindim ki neşeli hissetmiyordu,
insanların kendisini öyle sanması için elinden geleni yapmasına rağmen. Onlar bakarken, efendim, o gülüyor ve Willowbrook'u ziyaret eden genç adamlarla en çirkin şekilde flört ediyordu, ama biliyordum ki, efendim, o hiçbirine parmağını bile şıklatmazdı, çünkü arada sırada sahilde uzun yolculuklar yapardı, ben de onu uzaktan takip ederdim - çok saygılı bir mesafede; o zamanlar benim dertlerimi fark etmiyordu, kendi dertleri çok fazlaydı. Sahilde kimse olmadığında atları bana bırakır ve kendi başına yürürdü, bir kum tepeciğine oturur, çenesini eline koyar ve atlar kum sinekleriyle o kadar çılgına dönerdi ki onları zor tutabilirdim. Ve bazen başını öne eğip bir adamın kalbini kıracak kadar yumuşak bir şekilde ağlardı ve ben atları yürütürdüm, ellerim kaşınıyordu - özür dilerim efendim, sizi yakalamak için, çünkü bunun sebebinin siz olduğunu biliyordum."

"Çok fazla şey biliyorsunuz," dedi Bay Harry kuru bir şekilde.

"Bir seyis istemeden de çok şey öğrenir ve eğer ağzını kapalı tutmayı biliyorsa efendisi şanslıdır. Dediğim gibi, Bay Harry, onun sizi özlediğini biliyordum ama bunu size
söyleyecek kadar gururluydu. Eğer küstahlığıma izin verirseniz, efendim, onun sözüne
güvenme şeklinizde bir hata yaptınız. Sizi o kadar çok seviyordu ki, sizi her şey için affetmeye
istemiyordu; ve eğer onu anlasaydınız ve ona doğru davransaydınız, sizi devirmezdi."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, eğer mecazi bir şekilde konuşmamı mazur görürseniz, o, dizginde keskin bir gem ve sabit bir ele ihtiyaç duyan bir kadındır ve kırbacın bir dokunuşu - çok fazla değil, çünkü buna dayanamazdı, ama kimin efendi olduğunu görmesini sağlayacak kadar. Bazı kadınlar ve birçok at tanıdım, efendim, ve kanlı olanların her ikisinde de aynı olduğunu fark ettim. Eğer bahsetmemi mazur görürseniz, Bayan Ethel çok fakirdi, efendim. Kırbaç gerektiğinde dizgin ona verildi, ama buna rağmen o bir
safkan, efendim, ve asıl mesele bu."

Peter atlarını fark edilmeden yavaşlattı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Bay Harry, size küçük bir hikaye anlatmak istiyorum. Altı veya yedi yıl önce, siz üniversitedeyken oldu ve eğer Bayan
Ethel şimdi biraz mantıksızsa, o zaman daha da mantıksızdı. Eski efendi ilk kez Blue Gypsy'yi satın aldığındaydı -- eğer varsa bir şeytandı. Bir öğleden sonra Bayan Ethel yeni kısrağı denemek istediğini kafasına koydu ve onu dışarı çıkardı, beni de takip etmem için. Ne yaptı, doğrudan sahile gitti, efendim, ve su hattına yakın sert kumda dörtnala gitti. Ekim ayının sonlarında korkunç rüzgarlı bir gündü, bulutlar alçakta asılıydı ve dalgalar yüksekteydi ve her şey bir şekilde boş ve yalnızdı. Mavi Çingene suya alışık değildi ve o kadar korkmuştu ki çılgına dönmüştü, dikilip dalıyordu, hatta bir düzine bacağı olduğuna yemin edebilirdiniz - bir hanım için pek de at gibi değildi ama Bayan Ethel iyi binebiliyordu. Mavi Çingene'nin başını rüzgara doğru tuttu ve plajda dört beş mil dörtnala gitti, ben de arkamda, şapkamı hayatım pahasına tutarak yürüyordum. "'Gelgit çekilmişti, ama sel zamanıydı ve geri dönmemiz gerektiğini düşünmeye başlamıştım, eğer yukarıdaki gevşek çakıl taşlarını sürmek istemiyorsak, ki bu bir at için çok zordur, efendim. Ama Boğaz'a geldiğimizde, Bayan Ethel düz devam etti; görünüşünden pek hoşlanmadım, ama Boğaz'ın asla su altında kalmadığını ve hiçbir tehlike olmadığını söylemedim. Ama Boğaz'ın sonuna geldiğimizde ne yapıyor, sadece anakaraya doğru koydan geçmek için dönüyor, ki bunu gelgit düşükken kolayca yapabilirsiniz, ama yüksekken asla yapamazsınız. Kum zaten kayganlaşıyordu ve denizden esen rüzgarla gelgit hızla yükseliyordu. Eğer dışarı çıkıp yakalansaydı bunun ne anlama geleceğini biliyorsunuz, efendim. Ve o, bindiği o bilinmeyen şeytan Mavi Çingene ile, ne zaman olacağını söylemek mümkün değildi.

"'Bayan Ethel,' diye seslendim, bir nevi emreder gibi, çünkü nezaketten çok heyecanlanmıştım, 'geçemezsiniz. '

"Arkasını dönüp bana kibirli bir şekilde baktı ve devam etti.

"Ben dörtnala koştum ve dedim ki: 'Gelgit yükseliyor, Bayan Ethel, ve koy güvenli değil.'

"Bana soğukkanlı bir şekilde baktı ve dedi ki: 'Tamamen güvenli. Ben karşıya
geçeceğim; eğer korkuyorsan, Peter, eve gidebilirsin.'

"Bununla birlikte hızla ayağa kalktı ve yola koyuldu. Bir dakika içinde peşinden gittim,
yanına dörtnala
gittim ve ne yaptığımı anlamadan elimi uzattım, dizginleri tuttum ve Mavi Çingene'nin başını çevirdim. Bunu yapmak istemedim, çünkü çok tanıdık geldi, ama bu kadar zıt insanlarda, efendim, bazen tanıdık olmak zorundasınız, eğer dünyada herhangi bir iyilik yapacaksanız.

"Eh, Bay Harry, inanabileceğiniz gibi, bundan hoşlanmadı ve sert ve kesin bir şekilde bırakmam için bana bağırdı. Ama ben tutundum ve dörtnala koşmaya başladım ve bunun üzerine kırbacını kaldırdı ve elimden olabildiğince sert bir şekilde kesti. Çok acıdı ama ben tutundum ve hiçbir şey söylemedim ve tekrar vurmak için kolunu kaldırdı. Ama tam o anda, neredeyse atların ayaklarının dibinde bir dalga kırıldı ve Mavi Çingene dikleşti ve bunu beklemeyen Bayan Ethel neredeyse dengesini kaybediyordu ve kırbaç kuma düştü.

"'Peter,' dedi, 'geri dön ve bana o kırbacı getir.'

"Ama o zamana kadar dişlerimi sıkmıştım, efendim, ve sadece
gülüyorum - çirkin bir şekilde - ve dizginleri tutuyor ve dörtnala gidiyorum. Eh, efendim, o zaman o 'çok çılgına döndü ve yumruğuyla kolumu
atmaya çalıştı, ama bir ağacı devirmeye çalışmış gibiydi. Ona
baktım ve kendi kendime küstahça gülümsedim ve devam etti. Ve o etrafına
baktı, çaresizce, yakınlarda birini görmeyi umarak, ama
plaj boştu ve yapabileceği hiçbir şey yoktu, çok daha güçlüydüm."

"Sen vahşisin!" dedi Bay Harry.

"Onun hayatını kurtarıyordum," dedi Peter. "Ve hiçbir şey yapamayacağını gördüğünde kendi kendine hıçkırarak ağlamaya başladı ve şöyle dedi: '_Eve vardığımızda seni taburcu edeceğim, Peter._'

"Şapkama dokundu ve istediğin kadar nazik bir şekilde şöyle dedi: 'Tamam, hanımefendi, ama
henüz eve dönmedik, hanımefendi ve şimdilik patron benim.'

"Bununla birlikte büyük bir dalga atların bacaklarına çarpıyor ve iyi ki dizginleri tutmuşum, çünkü Mavi Çingene onu kesinlikle fırlatırdı. Ve onu dört ayağının üzerine geri koyduktan sonra - Mavi Çingene, efendim - ve tekrar yola koyulduk, Bayan Ethel omzunun üzerinden tamamen su altında olan koya bir bakış attı ve sonra büyük kırmızı bir kabarıklık olan elime baktı ve o kadar alçak sesle söyledi ki dalgaların üzerinden onu zar zor duyabiliyordum:

"'Elini çekebilirsin, Peter. Ben doğruca eve gideceğim.'

"Bunu kastettiğini biliyordum, ama elim ateş gibi yanıyordu ve sinirlenmiştim, bu yüzden ona sanki ona inanamıyormuşum gibi şüpheyle baktım ve kızarıp, 'Bana güvenemez misin, Peter?' dedi. ve
bununla şapkama dokundum ve geride kaldım.

"Ve geri döndüğümüzde, efendim, ve ben onun inmesine yardım etmek için
kapı-ker-cher'dan indiğimde, ne yaptı, büyük kırmızı elimi iki elinin arasına aldı,
ve yara izine baktı, sonra gözlerimin içine baktı ve dedi ki,
sanki omzundan vurmuşsunuz gibi, efendim, 'Peter,' dedi, 'Sana vurduğum için üzgünüm. Beni affeder misin?' dedi.

"Ve şapkama dokundum ve dedim ki: 'Elbette, hanımefendi. Bundan bahsetmeyin, hanımefendi,' ve ondan sonra arkadaş olduk.

"Ve bu yüzden, Bay Harry, gitmenizi ve--affınıza sığınarak--kendinizi aptal yerine koymanızı görmekten nefret ediyorum. Çünkü o sizi gerçekten seviyor, efendim, tıpkı Annie'nin beni sevdiği gibi, ve biliyorum, efendim, eğer siz evlenmeden önce bunu çok ciddiye aldıysa, bu onu neredeyse öldürürdü. Öfkelendiğinde ne söylediğine aldırmamalısınız, çünkü o sadece sizin duygularınızı incitmek için en kötü şeyleri düşünür, ama Tanrım! efendim, o bunu bir tavşandan daha fazla kastetmiyor ve ona yarım bir şans verirseniz ve bir buzdağı gibi davranmazsanız, barışmak isteyecektir. Ben ve Annie, Bay Harry, çok güzel bir şekilde bir araya geliyoruz. Bazı şeylerde patron benim, diğerlerinde ise o; onun beni idare edebileceğini düşünmesine izin veriyorum, o da benim onu ​​idare edebileceğimi düşünmeme izin veriyor ve idare edebiliyorum, efendim. Bazen ufak tefek kavgalarımız oluyor, ama bunlar çoğunlukla barışmanın verdiği mutluluktan oluyor ve o kadar mutluyuz ki, efendim, herkesin mutlu olmasını istiyoruz."

Atlar yavaş yavaş yürümeye başlamıştı, ama Bay Harry bunu fark etmedi. Gülümsemesi ağzındaki sert çizgilerle mücadele etmeye başlamıştı.

"Pekala, Peter," dedi, "oldukça iyi bir vaaz verdin. Ne tavsiye edersin?"

"Geri dönüp dizginleri sıkıca tutun, efendim, ve eğer kırbacı
kullanırsa, sadece sıkı tutun ve acıdığını belli etmeyin."

Bay Harry, Peter'a baktı ve gülümsemesi gözlerine yayıldı. "Ve sonra
bıraktığında," diye sordu, "sadece gülüp binmeli miyim?"

Peter küçümseyici bir öksürük sesi çıkardı.

"Affedersiniz, Bay Harry, sanırım sizin yerinizde olsam
onu alır ve kendim saklardım. Acil durumlarda işe yarayabilir."

Bay Harry başını geriye attı ve çocuksu bir kahkaha attı ve uzanarak
satırları aldı ve atların başlarını çevirdi.

"Peter," dedi, "ilkel olabilirsin ama yarı yarıya haklı olduğundan şüpheleniyorum."

* * * * *

_"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"_

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_----

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj dahil. İyi bir romantizm için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren dikkatlice seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın ama ambalaj kaybolursa, şunu yazın yayıncılara
tam bir katalog için._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

* * * * *

B. M. BOWER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

UÇAN U'NUN ÇİFTİ. Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı yer.

MUTLU AİLE. On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye.

ÇAYIR ŞÖVALYESİ. Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik eviyle değiştiren neşeli bir Doğulu grubunu anlatıyor.

ÇAYIR SAKİNLERİ. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir çayır kavgası ve bir Romeo ile Juliet kur yapması bu hikayeyi parlak, neşeli bir hikaye haline getiriyor.

Sönük İzlerin CAZİBESİ. Doğulu bir yazarın kovboylar arasındaki deneyiminin canlı bir tasviri.

YALNIZ İZ. Küçük bir adaçayı dalı ve bir çift büyük kahverengi gözün anısı "Yorgun" Davidson'ın
planlarını altüst eder.

UZUN GÖLGE. Dağ çiftliğinin özgür açık hava yaşamıyla
parıldayan canlı bir Batı hikayesi. Güzel bir aşk hikayesi.

İYİ KIZILDERİLİ. Idaho çiftliğinde heyecan verici bir yaşam romantizmi.

UÇAN U ÇİFTLİĞİ. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

UÇAN U'NUN SON DİRENİŞİ. Chip ve diğer çocukların bir grup okul öğretmenine karşı çıkmalarının eğlenceli bir anlatımı.

YOKUŞ TIRMANIŞI. Bir dağ çiftliğinin ve bir adamın erkekliğe giden yokuş yukarı
yolundaki zorlu mücadelesinin hikayesi.

HAYALET SÜRÜ. New Mexico'da "Flying U" çocukları tarafından sahnelenen bir filmin adı.

THE HERITAGE OF THE SIOUX. "Flying U" çocukları, altın şehveti için gerçek bir soygundan önce film amaçlı sahte bir banka soygunu sahneler.

THE GRINGO'LAR. Kaliforniya'daki bir çiftlikte geçen bir aşk ve macera hikayesi.

STARR OF THE DESERT. Gizem ve macera dolu bir New Mexico çiftlik hikayesi.

THE LOOKOUT MAN. Aksiyon, heyecan ve aşk dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi. GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAMLARI
BUĞDAY ÇÖLÜ
U. P. İZİ
ORMAN YANGINI
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR ADAMLARIN SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
DOĞA ADALARININ SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTIN
BETTY ZANE

* * * * *

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı eserinin hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

ORMANDA KEN WARD
GENÇ ASLAN AVCI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

JAMES OLIVER CURWOOD'UN

MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

NEHRİN SONU

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

ALTIN ​​KAPAN

Uzak Kuzey'de heyecan verici maceralar.

KUZEYİN GÖÇEBELERİ

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

KAZAN

İnsanın ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış "çeyrek kurt ve üç çeyrek husky"nin hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rol.

KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın hikayesi ve Kaptan Plum ile
mücadelesi.

TEHLİKE İZİ

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

Bir kadın için "altın vadisinde" verilen büyük mücadelenin hikayesi.

KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Vahşi doğanın lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God hikayesi.

AYI KRAL

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay bu kitaptan yapılmıştır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TARZAN THE UNTAMED

Tarzan'ın karısını ve evini elinden alanlardan intikam almak için maymun adam hayatına dönüşünü anlatır.

TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ

Tarzan'ın maymun krallığını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

MARS PRENSESİ

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta - kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi. Amerikalı John Carter, kendini Mars gezegeninde, güzel bir kadın için, ejderhalar gibi atlara binmiş, on beş fit boyundaki korkunç yaratıklar olan
Mars'ın Yeşil Adamları ile savaşırken bulur.

MARS TANRILARI

John Carter'ın Mars Gezegenindeki maceralarına devam eder ve burada,
kurbanlarını anında ölüme sürükleyen güçlü kuyruklarıyla vahşi "bitki adamlarına" karşı savaşır ve tüm Mars'ın taptığı ve saygı duyduğu Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okur.

MARS SAVAŞ BEYİ

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas,
Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkar. Hikayenin mutlu sonu, John Carter'a verilen ünvan olan Savaş Lordu'nun Dejah
Thoris ile birleşmesidir.

THUVIA, MARS'IN HAZİNESİ

Serinin dördüncü cildi. Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Marslı
İmparator'un kızı Thuvia'nın maceraları etrafında döner.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en tatlı ve en şirinlerinden biri.

ALACAKARANLIK ÇİÇEĞİ.

Sakat bir kız, kör bir babanın rahatlığı için zenginlik aldatmacasını sürdürmeye çalışıyor. Bir mirasçı ve cerrah sevgilisinin yardımıyla hem baba hem de kız iyileşiyor.

BAĞIN EFENDİSİ.

Genç bir kız olan Rosemary'nin acıklı bir aşk hikayesi. Köy okulunun öğretmeni ve aynı zamanda bağın efendisi olan Rosemary, onu kitaplara olan arzusuyla tanıyor. Hayatına başka bir kadın girene kadar onun aşkında mutlu oluyor. Ama sonunda Rosemary'ye mutluluk geliyor.

ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ.

Duygusal ve mizah dolu bir aşk hikayesi. Konusu, ilginç insanların karakter tasvirlerine ve pitoresk noktaların zarif tasvirlerine bağlı.

BİR RÜYA DOKUYUCUSU.

Bu hikaye, arka planda eski moda bir romantizmle birlikte üç gencin aşk ilişkilerini anlatıyor.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Yalnız yaşayan peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesi.
Üzerine romantizmin ihtişamını atan bir gizem var.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Yaşlı bir Alman virtüözü, teknik yeteneği olduğunu kanıtlayan ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmayan bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Ancak hayatına bir kız girer ve ona olan tutkulu aşkıyla
ruhu uyanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

WILLIAM MACLEOD RAINE'İN

SINIR HAYATI ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVERICKS

"Hırsızın" bol olduğu batı sınırının hikayesi. Anlatılmış
en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU

Sınır polisi üyesinin masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı,
kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra ölümcül tehlikelerden geçerek
mutluluğa nasıl ulaştığı.

WYOMING

Bu canlı hikayede yazar, sınır bölgesinin bulanık hayatını tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla ortaya koyuyor.

MONTANA'LI RIDGWAY

Sahne, siyasetin ve
madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor.

BUCKY O'CONNOR

Her bölüm, sınırın cesur ruhuyla dolu, sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cesur kanun kaçakları; sığır yetiştiricileri ile koyun çobanları arasındaki acımasız
bir kan davası.

MARKA LEKELERİ

Sayfalarında büyüleyici bir aşk ilgisiyle sınır bölgesinin bulanık hayatının hikayesi.

STEVE YEAGER

Herkese uyacak kadar silahlı çatışma ve maceralarla dolu, heyecan dolu bir hikaye.

DONLARIN KIZI

Canlı ve heyecan verici bir hikayeden oluşan, romantizm ve macera dolu bir Batı hikayesi.

YÜKSEK DERECELENDİRİCİ

Batı madencilik hayatının neşeli, hoş ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

PANAMA KORSANLARI

Eski zaman korsanlarının ve modern aşkın, nefretin ve maceranın hikayesi.

YUKON İZİ

Gücün haklıyı yarattığı topraklarda canlı ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

MUHTEŞEM VİZYON

İki kuzenin aynı ödüller için yarıştığı; siyasi onurlar ve bir kızın eli.

ŞERİFİN OĞLU

Kahraman sonunda hem kendini hem de düşmanlarını yener ve
harika bir kızın sevgisini kazanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SADECE DAVID

Sevimli bir oğlanın hikayesi ve onun bakımına bırakıldığı sert çiftçi halkının
kalbini doldurmak için geldiği yer.

ANLAYIŞA GİDEN YOL

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

OH, PARA! PARA!

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith, deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir. SIX STAR RANCH

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının doyurucu hikayesi.

DAWN

Kör bir çocuğun cesareti onu umutsuzluğun uçurumundan
geçirerek hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak kazandığı
son zafere götürüyor.

YILLAR BOYUNCA

Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın
en iyi yazılarından bazılarını içeriyor.

THE TANGLED THREADS

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz.

THE TIE THAT BINDS

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

KUPANIN İÇİ. Howard Giles tarafından resimlendirilmiştir.

Rahip John Hodder, orta batıdaki bir şehirdeki şık bir kiliseye çağrılır. Modern sorunlar hakkında pek bir şey bilmez ve
teolojisi, kilisesini kontrol eden zengin adamların arzu edebileceği kadar ortodokstur. Ancak modern yaşamın gerçekleri ona dayatılır; bir uyanış
sonrası gelir ve sonunda bir çözüm bulur.

UZAK BİR ÜLKE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu roman, günümüzün büyük sorunlarıyla ilgilenir. _The Inside of the Cup_ din tartışmasında temel konulara inerken, _A Far Country_ de yirminci yüzyılla karşı karşıya olan diğer hayati konularla birlikte yoğun ve dramatik bir hikaye ele alır.

MODERN BİR KRONİK. J. H. Gardner Soper tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Churchill'in Ebedi Kadın'ı ilk büyük sunumu olan bu eser,
genç bir Amerikalı kadının derinlemesine bir incelemesidir. Bu
açıkçası modern bir aşk hikayesi.

BAY CREWE'NİN KARİYERİ. A. I. Keller ve Kinneys tarafından çizilmiştir.

Yeni bir İngiltere eyaleti bir demiryolunun politik egemenliği altındadır ve
milyoner olan Bay Crewe, halkın davasının ateşli bir genç avukat tarafından savunulduğu bir anı yakalar ve kendi çıkarlarını politik bir şekilde ilerletir. Demiryolu başkanının kızı bu durumda
küçük bir rol oynamaz.

GEÇİŞ. S. Adamson ve L. Bay tarafından çizilmiştir.

Fort Moultrie savaşını, Kentucky vahşi doğasının alev alev yanmasını, Clark ve bir avuç takipçisinin Illinois'deki seferini, Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcını
ve Washington'a karşı ihanet planlarını anlatır.

CONISTON. Florence Scovel Shinn tarafından çizilmiştir.

Aşk ve politikanın ustaca harmanlanması. Yeni İngiltereli bir kahramandır, kendi güçleriyle siyasi üne kavuşan ve sonra bir kadının aşkı için her şeyi feda eden kaba bir adamdır.

ÜNLÜ. Bir bölüm.

Ünlü bir yazarla bir bisiklet satıcısı arasındaki kişilik değişimini anlatan eşsiz bir komedi. En saf, en keskin eğlencedir ve özünde Amerikan'dır.

KRİZ. Photo-Play'den sahnelerle resimlendirilmiştir.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir güçle ve ilham verici bir sempati, samimiyet ve vatanseverlikle sunan bir kitap.

RICHARD CARVEL. Malcolm Frazer tarafından resimlendirilmiştir.

Sömürge dönemlerinin gerçek ve canlı bir resmini veren ve tüm aşamalarında iyi, temiz, canlı bir okuma ve baştan sona ilgi çekici olan tarihi bir roman.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

"STORM COUNTRY" KİTAPLARI

GRACE MILLER WHITE

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ROGUES' HARBOR'DAN JUDY

Judy'nin Tanrı hakkındaki eğitimsiz fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, hayata olan inancı Tess'inkiler kadar ilham verici. İnancı ve samimiyeti yüreğinizin tellerine
dokunuyor. Bu kitapta diğer Storm Country kitaplarının tüm gizemi ve gergin aksiyonu var.

FIRTINA ÜLKESİNDEN TESS

Mary Pickford, Tess olarak, güzel, vahşi, aceleci olarak sinema oyuncusu olarak ün kazandı. Aşkın, bir kadını sevdiği adamın karakterine göre bir melek veya dışlanmış yapan bir mizaca nasıl etki ettiği
hikayenin temasıdır.

FIRTINA ÜLKESİNİN SIRRI

"Fırtına Ülkesinin Tess'i"nin devamı, aynı vahşi arka plana sahip, gecekondu sakinlerinin yarı çingene hayatıyla--fırtınalı,
tutkulu, düşünceli. Tess, doğumunun "sırrını" öğrenir ve hayata olan sınırsız inancıyla
mutluluk ve aşkı bulur.

KAYIPLAR VADİSİNDEN

"Fırtına Ülkesinin Tess'i" okuyucularının aşina olduğu ülkenin yakınında geçen sahnelerle
birbirinden etkileyici bir hikaye.

ROSE O' PARADISE

"Jinny" Singleton, vahşi, sevimli, yalnız ama müziğe tutkulu bir özlemle
Fırtına Ülkesi'nden sakat bir kunduracı olan Lafe Grandoken'in evinde büyür. Romantizmi güç, ihtişam ve şefkatle doludur.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER

GENE STRATTON-PORTER

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

[İllüstrasyon]

LADDIE.

Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu parlak, neşeli bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, Küçük Kız Kardeş'in hayran olduğu ağabey Laddie ve mahalleye yerleşen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün ve sonunda da çift düğün vardır.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Fakat Kız "Medicine Woods"a geldiğinde ve Harvester'ın tüm varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, en nadir pastoral
nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. E. Stetson Crawford'un Süslemeleri.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, fakat hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma şekli; ve "The Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi, her şeye karşı sevgi ve nezakettir; onun umudu asla sönmez. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Oliver Kemp'in renkli çizimleri.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

IRVING BACHELLER'IN ROMANLARI

Amerikan ev hayatının gerçek atmosferiyle dolu.

EL YAPIMI BEYEFENDİ. Çift sayfalık bir ön sayfayla.

Bir çamaşırcının oğlu kendini sosyal olarak yeniden yaratmaya başlar ve sistemini sayısız arkadaşına aktarır. Kırsal New York'un hikayesi, ancak mizah seven bir Amerikalı'nın kaleminden çıkabilecek Amerikan tiplerine dair bir takdir.

MUTLU ADALARDAN DARREL. Arthur I. Keller'ın çizimleriyle.

Kuzey Ülkesi'nin bir hikayesi. Darrel'de saat tamircisi, nüktedan, filozof ve gizemli adam, zincire vurulmuş ve
karanlıkla örtülü, ancak yolunu bulmak için güçlü ve yaygın olarak hissedilen bir güç olarak tasvir edilir.

D'RI VE BEN: İngilizlerle İkinci Savaşta Cesaretli Eylemlerin Hikayesi.
F. C. Yohn tarafından resimlenmiştir.

"D'ri" kudretli bir avcıydı, tuhaf, sert, bilge, dürüst. Lawrence'ta muhteşem bir şekilde savaşır ve erken Amerika'nın bu coşkulu
romanında çarpıcı bir figürdür.

EBEN HOLDEN: Kuzey Ülkesinin Hikayesi.

Adirondack vahşi doğasında evlerini kuran Vermont'un dayanıklı oduncularının hikayesi. Kahraman "Eben", tuhaflıklarla dolu bir
vahşi doğaya sahip bir bekardır.

SILAS STRONG: Ormanların İmparatoru.

Adirondacks'ın bir bölümünde yaşanan bir yaz hayatının basit bir anlatımı. Silas Strong bir orman filozofudur ve kampı etkileyici küçük bir aşk hikayesinin sahnesidir.

VERGILIUS: Mesih'in Gelişinin Hikayesi.

Augustus döneminde büyük ve tehlikeli aşkları olan iki genç Roma Patrisi'nin heyecan verici ve güzel bir hikayesi, onları Mesih'in doğumundan hemen önceki yılı işaretleyen önemli, heyecan verici olaylara götürür.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

Jean Webster'ın Peter Hakkında Çok Gürültü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUCH ADO ABOUT PETER ***

***** This file should be named 42768.txt or 42768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/6/42768/

Produced by Charlene Taylor, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

