*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethics of Medical Homicide and Mutilation (Tıbbi Cinayet ve Sakatlamanın Etiği)
Yazar: Austin O'Malley
Yayın Tarihi: May 22, 2013  [eBook #42764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ethics of Medical Homicide and
Mutilation, by Austin O'Malley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ethics of Medical Homicide and Mutilation


Author: Austin O'Malley



Release Date: May 22, 2013  [eBook #42764]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS OF MEDICAL HOMICIDE AND

*** START OF TURKISH PART ***
MUTİLASYON***

Dianna Adair, Julia Neufeld ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42764-h.htm veya 42764-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42764/42764-h/42764-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42764/42764-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
http://archive.org/details/theethicsofmedic00omaluoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin Yunanca'nın
çevirisidir (örnek: +kai exelthe+).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle değiştirilmiştir.

Metin (sayfa 234) küme parantezleri içine alınan sayıların alt simge olarak eklendiği
bir kimyasal formül içerir
(C{17}H{21}NO{4}).

TIBBİ ÖLDÜRME VE SAKATLAMA ETİĞİ

yazar

AUSTIN O'MALLEY, M.D., PH.D., LL.D.

[İllüstrasyon: yazıcı logosu]

New York
The Devin-Adair Company
1922

Nihil obstat
Arthur J. Scanlan, S.T.D.
_Censor Librorum_

Imprimatur

[Aşağıdaki Transkripsiyoncunun notuna bakın] JOHN CARDINAL FARLEY
New York Başpiskoposu

Telif Hakkı, 1919, The Devin-Adair Company

Tüm Hakları Saklıdır
The Devin-Adair Company

Üçüncü Baskı

ABD'de Basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM I

İNTİHAR VE ÖLDÜRME İLE İLGİLİ GENEL İLKELER

SAYFA

Hayatın tek efendisi olan Yüce bir Varlık vardır.
Doğal Yasa. Ahlakın doğası ve belirleyicileri.
Olasılıkçılık. İzin verici intihar. İntihar yasadışıdır.
Vicdan. Doğrudan ve dolaylı cinayet. Öz savunma.
Resmi ve maddi saldırganlar. Yasallaştırılmış cinayet. Bibliyografya 1-22

BÖLÜM II

MUTLASYONLA İLGİLİ GENEL İLKELER

Mutilasyon. Kanonik düzensizlik. Kendini sakatlama. Ahlaktaki
çift etki. Doğrudan ve dolaylı sakatlama.
Devlet ve sakatlama. Devletin egemenliği 23-32

BÖLÜM III

İNSAN HAYATI NE ZAMAN BAŞLAR?

Antik ve modern görüşler. Fetüs, döllenme anında canlanır. Tek hücre, ilkel yaşam
organı olarak. Hücre büyümesi ve bölünmesi. Germ hücreleri. Embriyonun
gelişimi. Fetüsün yaşayabilirliği. Gelişim
teorileri. Aristotelesçi ve Tomist görüşler.
Resmi ilke. Bir ruh vardır. İlkel
hücre ruh için yeterli bir organdır. Hücredeki
metabolizma. Hücre hareketi. Hayvansal ısı ve enerji.
Ayrılmış dokulardaki yaşam. Canavarlardaki ruh 33-82

BÖLÜM IV

İNSAN HAYATI NE ZAMAN SON BULUR?

Kalp ve hayat. Görünür ölümden sonra canlandırma. Görünür ölümdeki
son kutsallar. Askıya alınmış canlandırma.
Ölmekte olan veya ölmüş bir annenin rahmindeki canlı fetüs. Canlandırma yöntemleri. Ölüm belirtileri 83-91

BÖLÜM V

KÜRTAJ

Kürtaj ve düşük. Kürtaj nedenleri, fetal,
maternal ve paternal. Cerrahi operasyonlar ve kürtaj.
Gebelikte debitum. Erken doğum. Tehdit edilen,
kaçınılmaz ve tamamlanmamış kürtajlar. Tedavi.
Tampon kullanımı. Kürtaja karşı önlemler. Terapötik
kürtaj. Kürtajı başlatma yöntemleri.
Yaşayamayan bir fetüsün yapay kürtajı asla meşru değildir. Kilisenin kürtajla ilgili kararnameleri. Kürtajla ilgili medeni hukuk
92-123

BÖLÜM VI

DIŞ GEBELİK

Dış gebelik veya rahim dışı gebelik. Rahim ve adnekslerinin
anatomisi. Döllenme yeri. Anormal
rahim. Tüp yırtılması ve tüp kürtajı. Tanı.
Kilise kararnameleri dış gebelikle ilgili. Yaşama tehlikesi
olmadığı sürece
cansız ektopik bir fetüsün çıkarılması yasadışıdır 124-132

BÖLÜM VII

SEZARYEN DOĞUM

Sezaryen doğum endikasyonları. Anormal pelvisler.
Simfizyotomi. Sezaryen doğum çeşitleri. Ahlaki değer.
Sezaryen doğumdan sonra uterusun kesilmesi.
Sezaryen vakasının önlem amaçlı sterilizasyonu yasadışıdır 133-142

BÖLÜM VIII

PLASENTA PRAEVIA VE PLASENTA ABRUPTIO

Plasenta previa'nın doğası ve etkileri. Tedavi. Ahlaki değer
ve tedavi yöntemleri. Abruptio plasenta. Fetal çıkarmanın
ahlaki değeri 143-146

BÖLÜM IX

GEBELİKTE KARIN TÜMÖRLERİ

Doğumu engelleyen tümörler. Miyomlar veya miyomlar. Yumurtalık
tümörleri. Kanser. Ameliyatın etkileri ve ahlakı 147-152

BÖLÜM X

GEBELİKTE APANDİSİT

Oluşumu. Ameliyat zamanı. Tanı 153-154

BÖLÜM XI

DOĞUM SONRASI DELİLİK VE STERİLİZASYON

Nedenleri. Çeşitleri. Prognozu. Lohusa psikopatların
önleyici sterilizasyonu yasadışıdır 155-157

BÖLÜM XII

GEBELİKTE NEFRİT

Sıklığı. Etkileri. Tedavi olarak kürtaj. Nefrit
çeşitleri. Piyelit. Katalepsi 158-161

BÖLÜM XIII

EKLAMPSİ PARTURİENTİUM

Tanım. Belirtiler. Prognozu. Nedenleri. Eklampsiye karşı
önlemler. Zorla doğum. Bekleyen
tedavi. Yöntemlerin bağıl mortalitesi ve ahlakı. Sezaryen doğum bir tedavi olarak. Beklenen
tedavi görünüşe göre en iyisidir 162-169

BÖLÜM XIV

GEBELİKTE KALP HASTALIKLARI

Anormal gebelikteki faktörler. Pituitrin kullanımı. Zayıf
ağrılar ve hasta kalp. Gerçek doğumda hasta kalp. Kardiyopatlarda ameliyat riski. Doğumda kalp
blokajı ve mitral yetmezlik. Prognoz 170-176

BÖLÜM XV

HİPEREMEZİS GRAVIDARUM

Pernisiyöz kusma. Oluşum. Semptomlar. Evreler. Etkiler.
Nedenler. Pernisiyöz kusmada terapötik abortus.
Tedavi 177-181

BÖLÜM XVI

KOREA GRAVIDARUM VE HİSTERİ

Kore çeşitleri. Farklılaşma. Prognoz. Histeri.
Nedenler. Histeri salgınları. Semptomlar. Prognoz 182-186

BÖLÜM XVII

GEBELİKTE KARACİĞERİN AKUT SARI ATROFİSİ

Icterus gravis. Nedenler. Semptomlar. Prognoz 187-188

BÖLÜM XVIII

GEBELİKTE BULUŞUCU HASTALIKLAR

Anne ve fetüs üzerindeki etkiler. Bulaşıcı hastalıklarda kürtajlar. Plasenta geçirgenliği. Tifo. Çiçek hastalığı.
Zatürre. Grip. Skarlatina. Kızamık. Kolera.
Tüberküloz. Tüberkülozda yapay kürtaj 189-200

BÖLÜM XIX

GEBELİKTE VE EVLİLİKTE FRİZ

Prognoz. Kürtaj. Anne ve fetüsün enfeksiyonu. Colles'

Yasası. Frenginin tedavi edilebilirliği konusunda hatalı düşünceler. Bir kez sifilitik olan muhtemelen her zaman sifilitiktir. Sifilizdeki
mesleki sır. Sırların doğası. Hekim masum bir kişiyi uyarabilir 201-211

BÖLÜM XX

EVLİLİKTE BEL BEL SIKLIĞI

Bel soğukluğunun nedeni. Tedavi testleri. Kadın üzerindeki etkileri.
Kroniklik. Yaygınlık. Kadınlarda cerrahi tedavi.
Cerrahi tedavinin ahlakı. Konservatif cerrahi.
Salpingotomi. Ovariotomi. Ovariotomi'nin
kötü etkileri. Yumurtalığın iç salgısı. Çeşitli
operasyonların sonuçları. Ameliyattan sonra gebelik. Enfeksiyonun ahlakı. Bel soğukluğunun genel etkileri. Oftalmi
neonatorum ve bel soğukluğu 212-229

BÖLÜM XXI

GEBELİKTE DİYABET

Gebelikte diyabetin ölümcüllüğü. Tanı. Diyabetlilerin
kısırlığı. Prognoz. Diyabette kalıtım. Terapötik
diyabetlilerde kürtaj 230-231

BÖLÜM XXII

ALACA GÜNLÜK UYKUDA DOĞUM

Doğumda ağrıyı önlemek için alaca gündüz uykusu. Doğum evreleri. Kullanılan ilaçlar. Skopolamin ve morfin. Bu ilaçların doğumda
kullanılmasının tehlikesi. Alacakaranlık uykusunda
doktorların çelişkili raporu. Önemli otoriteler yöntemlere
karşı çıktı. Baer'in kötü etkileri hakkındaki raporu.
Yöntemler ahlaki olarak yasadışı ve işe yaramaz 232-244

BÖLÜM XXIII

DEVLET HUKUKUNA GÖRE VAZEKTOMİ VEYA STERİLİZASYON

Bu yasaya sahip olan eyaletler. Yasanın gerekçeleri. Kalıtsal olarak bazı hastalıkların
bulaşması. Ameliyat.
Etkileri. Kesilen
vas deferens'in işlevinin
yeniden sağlanması. Vazektomi ve iktidarsızlık. Mastürbasyon.
Vazektomi iktidarsızlığı ahlaki açıdan etkiler.
Erkekte ahlaki iktidarsızlığı etkileyen diğer durumlar.
Yapay döllenmenin ahlaksızlığı.
Vazektomi ciddi bir sakatlamadır. Vazektomi normalde
uygulandığı şekliyle yasadışıdır. Devlet ve vazektomi. Devletin hakimiyetinin sınırları. Devlet cerrahı
ve vazektomi. Kaynakça 245-268

BÖLÜM XXIV

DOĞUM KONTROLÜNÜN ETİĞİ 269

Dizin 281

ÖN SÖZ

Bu kitapta, tıbbi cinayet ve sakatlama gibi sıradan vakalarda yer alan ahlak tartışılmaktadır. Kraniotomi atlanmıştır
çünkü yaşayan çocuk üzerinde yapılan bu operasyon asla ahlaki olarak meşru değildir
ve ölü fetüs üzerinde yapıldığında açıklama gerektiren
hiçbir ahlaki niteliği yoktur.

Makaleler yalnızca Katolik hekimler ve
ruhani yöneticiler için yazılmış gibi görünebilir, ancak bunları yazma arzusu
tüm uygulayıcılara ulaşmak, böylece her insanı bağlayan Doğal Yasa'nın gözlemlenebilmesidir. Ahlak, temel ilkelerinde herhangi bir dini inanç tarafından değil,
sonuçta muhalefet ne olursa olsun
egemen olan İlahi Düzenin gereklilikleri tarafından oluşturulur. Yeterli bir hafifletme olmaksızın öldürme ve sakatlama
sadece Hristiyanlığın kurulmasıyla yasadışı hale gelmedi.
Ancak pratikte, dini olmayan veya dogmaya hiç dikkat etmeyecek kadar mantıksız bir dini olan veya hatta onu rahatsız edici olarak
azarlayan doktorlar, ahlaki açıdan duygusal olana yönelir ve bu kitabın ilkeleri onları hiç ilgilendirmeyecektir. Dogmalar soyut önermelerdir ve tüm insan toplumu soyut önermelere dayanır. Ahlaktaki en hayati gerçekler, suç ile ahlaki açıdan erdemli veya kayıtsız olan her şey arasındaki temel ayrım, yalnızca soyut ilkededir, ancak felsefe ve rasyonel din konusunda eğitim almamış doktorlar ve papazlar soyut bir ilkeyi takdir edemezler - yalnızca somut olandan etkilenirler.

Ne yazık ki, doğum ders kitapları bu tür duygusal adamlar tarafından yazılmıştır;
Çocuklukta evdeki kadınların zihinsel kaprislerinden kaynaklanan etik eğitimden başka hiçbir eğitim almamış erkekler tarafından; ve bu yazarlar terapötik cinayeti, Amerikan Farmakopesi'ndeki bir ilaçmış gibi reçete ediyorlar. Okuyucuya, eğer hasta bir Katolikse, onun dini "önyargılarına" saygı duyması gerektiği; eğer Katolik değilse, nöbetleri durdurmak için bir can almak gerektiğinde ahlaki kaygılarla uğraşmaya gerek olmadığı söylenir.
Medeni hukuk, bir hekimi, yaşama şansı olmayan bir çocukta terapötik kürtaj nedeniyle yargılamadığından, çoğu hekim böyle bir eylemi yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda bilimsel olarak görür ve bir erkeğin vicdanı, anne sıkıntısını hafifletmek için bir fetüsü öldürmesine izin vermiyorsa, onun kötü uygulamadan suçlu olduğunu savunurlar.

Bu sayfalarda Katolik Kilisesi'nin kararnamelerine atıfta bulunulmaktadır, çünkü ahlak yalnızca Katolik Kilisesi'nin bir varlığı değildir, ancak yalnızca bu tıbbi konularda yetkili uzmanlar tarafından dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra resmi olarak karar verir. Bu Kilise nispeten az sayıda tıbbi-ahlaki davada karar vermiştir ve hala yetkili bir şekilde karara bağlanmamış sorular çoktur. Bunlar da oldukça zordur çünkü yargı hem tıp hem de etik bilgisi gerektirir, bu da bir kişide nadiren bulunan bir kombinasyondur. Hekimler etiği bilmediğinden ve ahlakçılar da tıbbı bilmediğinden, aralarındaki
soruların bir ifadesine bile ulaşmakta sıklıkla sorun yaşanır. 1906'da _Essays in
Pastoral Medicine_ kitabının önsözünde bu türden önemli bir vakadan bahsetmiştim ve 1911'de benzer bir olay,
devletin suçluları ve kusurluları kısırlaştırmasında yer alan ahlakın tartışılmasında meydana geldi. Bu anlaşmazlık, Amerika Birleşik Devletleri, Belçika, Hollanda, Avusturya, İspanya, İtalya ve Fransa'daki önde gelen din bilginleri ve ahlak teologları tarafından ele alındı ​​ve bu adamlar yaklaşık iki yıl boyunca tamamen hatalı fiziksel verilere dayalı makale üstüne makale yazdılar.

Tıbbi-ahlaki konulardaki kitaplarımız ya şu anda modası geçmiş ya da yetersiz; ya da daha yaygın olarak, bunlar tıptaki amatörlerin eseri. Bunlar zararlı olmadıklarında değersizdir. Ancak, ülkenin her yerinden din adamları ve hekimler tarafından bana cevaplanması için gönderilen sorulardan yola çıkarak, teoloji seminerlerimiz ve tıp okullarımızın tıbbi uygulama ahlakı üzerine derslere ciddi şekilde ihtiyaç duyduğunu söyleyebilirim. Kararlarında yer alan aşırı sorumluluk nedeniyle yıllarca endişeyle düşündüğüm bu kitapta, bu tür derslerin en önemli bölümlerine ait veriler sunulmaktadır.

AUSTIN O'MALLEY.



TIBBİ CİNAYET VE MUTLASYONUN ETİĞİ

TIBBİ CİNAYET VE MUTLASYONUN ETİĞİ

BÖLÜM I

İNTİHAR VE CİNAYETLE İLGİLİ GENEL İLKELER

Tedavisi mümkün olmayan hastalıklarda narkotik kullanımıyla ötanazi tartışması periyodik olarak tekrarlanır ve hastanın sefaletinden
kurtarılmasından yana olanların görüşleri, Maeterlinck'in _Our Eternity_ adlı makalesinde olduğu gibi, sadece duygusallık ifadeleridir.
Ya bir yasanın bir meclis tarafından çıkarılmasının tüm ahlaki zorlukları ortadan kaldırdığını ya da ahlakın asla uygunluğun önünde engel teşkil etmemesi gereken bir önemsiz şey olduğunu düşünürler. Bu ötanazi yöntemine karşı çıkanlar, argümanlarını öncelikle, zeki teşhisçiler tarafından bile tedavisi mümkün olmayan birçok hastanın
sağlığına kavuşması gerçeğine dayandırırlar; ve ikinci olarak, hekimlere yaşam ve ölüm yetkisi vermenin ciddi suistimallere açık olduğu gerçeği. Bu taraf, temel gerçeği
gözden kaçırıyor ve tesadüfi ve ikincil öncüllerden hareketle tartışıyor.
Tedavisi mümkün olmayan hastaları öldürmenin uygun, insani veya politik olup olmadığı neredeyse alakasız değerlendirmelerdir: burada cevaplanması gereken temel soru şudur: Yaşamın tek efendisi olan, onu veren veya alan bir Yüce Varlık var mıdır?

Tam tanımı gereği böyle bir Varlık gereklidir (olası olanın aksine), kendi kendine var olur; özü her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır ve bu yalnızca kendisinden kaynaklanır; o, akıllı bir doğaya sahip bireysel bir maddedir ve bu nedenle bir kişidir. Olası bir varlık, (_contingere_) olandır;
zorunlu olarak ne var ne de yok olur; varoluşa karşı mantıksal bir
tiksintisi yoktur, ancak kendi içinde bir
gerçekleşme olasılığından daha fazlasına sahip değildir. Zorunlu bir Varlık, tam tersine,
özünde var olmalıdır; olamaz; mutlak ve özünde kendi varoluşudur.

Böyle bir Zorunlu Varlık olmalıdır. Olmasaydı, tüm şeyler
olası olurdu ki bu bir saçmalıktır. Saçmalık, tüm şeyler
olası olsaydı hiçbir şeyin gerçek olmayacağı, hiçbir şeyin var olamayacağı gerçeğinden kaynaklanır, çünkü
olası varlıkların ilkel potansiyelini gerçek varoluşa getirecek hiçbir şey olmazdı. Olası varlıkların varoluşunun yeterli nedeni ya kendilerinde ya da kendileri dışındaki bir şeydedir. Kendilerinde olamaz, çünkü henüz var olmadıkları için hiçbir şey değillerdir; bu nedenle, olası olmayan bir Varlıktadır, ancak olası olmayan her şey zorunludur. Bu nedenle, olası varlıkların varoluşu, her zaman var olan
Zorunlu bir Varlığın varoluşunu kesinlikle gerektirir. Bu Zorunlu Varlığın olağan adı Tanrı'dır. Olası varlıklar
tüm yaratıklardır, istisnasız tüm organik ve inorganik varlıklardır. O halde, tüm olası varlıkların ilk nedeni veya yaratıcısı olan bir Tanrı vardır,
aralarında insan vardır; ve Tanrı insanı tamamen yarattığından, bu yaratık
tamamen Tanrı'ya tabidir, Tanrı'nın egemenliği altındadır ve hayatı yalnızca Tanrı'ya aittir; yaşam ve ölümün tek efendisi Tanrı'dır ve
bu efendiliği yalnızca o devredebilir.

Yaratıcı ile yaratıklar arasındaki ilişkiden doğal yasa doğar. Bu yasanın ihlali dünyadaki tüm ahlaki kötülüğün ve fiziksel kötülüğün çoğunun kaynağıdır. Akıl bize bu yasayı ve onu gözlemleme yöntemini gösterir; ve akıl ve mantıksızlık,
doğal yasanın belirlediği düzenin gözetilmesi veya göz ardı edilmesi
mutluluğun ve mutsuzluğun temelidir. Bir insan
ne olursa olsun veya ne yaparsa yapsın, mutluluğu aramalıdır; bu onun varlığının temel bir niteliğidir. Mutluluk arzularımızı tatmin etmektir; ancak arzularımız sınırsız olduğundan, yalnızca sonsuz iyilik onları tatmin edebilir. Tüm insan özlemlerini tatmin eden tek yeterli iyilik, sonsuz
Gerekli Varlık'tır ve mutlu olmak için o Varlık ile birleşmemiz gerekir. Açıkça bu sonsuz
Tanrı'ya sahip olmanın tek olası yolu, zihinsel birlik yoluyla, onun sonsuz gerçeğinin, iyiliğinin, varlığının, güzelliğinin ve diğer niteliklerinin rahatsız edilmeyen tefekkürüdür. Eğer
mükemmel, sonsuz mutluluk bunda değilse, ne olabilir?
İnsan şöhretinde, onurunda, zenginliklerinde, biliminde, sanatında, erkekte, kadında veya çocukta mıdır?
Bunların hiçbiri _kalıcı_ mutluluk veremez ve başka hiçbir mutluluk gerçek mutluluk değildir.

Şimdi, sonsuz iyilikle birleşmek için sahip olduğumuz tek yol, Tanrı tarafından kaçınılmaz olarak konulmuş koşulu takip etmektir, yani hayatta doğru akla uygun şekilde hareket etmek, yasaya itaat etmektir. İnsanın en büyük onuru, akılsızlığın tiranlığından özgür olmak ve dışsal ve sarsılmaz düzene tam itaat etmektir; onun başlıca görevinin onu kavramak ve ona uymak olduğuna inanmaktır.

Bu ahlaktır. Başlangıçtan beri insanlar bazı eylemlerin yanlış olduğunu ve kaçınılması gerektiğini, diğerlerinin ise yapılması gerektiğini savundular.
Dahası, yanlış olan şey kendi doğası gereğidir, bizim irademizden değil: Görevin yerine getirilmesini, yasaya itaati hayatın ilk, en yüksek ve son zorunluluğu olarak görüyoruz. Bu gerçeği inkar edersek kaosa izin vermiş oluruz. Doğru veya yanlış olan şey, haz vericiliğinden veya acısından bağımsız olarak kendi değerlerine göre bir veya diğeridir.

İstesek de istemesek de iyiyi aramalıyız. İyi, iradenin işlediği tek nesnedir, iradenin işinin hammaddesidir. Bu iyiliğin nihai standardı, örnek nedeni olarak Tanrı'nın kendisidir, ancak ahlaki iyiliğin standardı yaklaşık olarak rasyonel doğamızdır. Aklımızla bir şeyin iyi mi kötü mü olduğuna karar veririz; yani bizi mükemmelleştirip mükemmelleştirmediğine veya bize zarar verip vermediğine; ve bizim için iyi veya kötü olduğuna göre irademizin ona olan eğilimi iyi veya kötüdür. Birçok eylem kendi başına kayıtsızdır, ancak niyetimizden iyi veya kötü bir nitelik alır; diğerleri kendi başlarına irademizden bağımsız olarak iyi veya kötüdür: hayırseverlik iyidir, yalan söylemek kötüdür, bunlar bizim tarafımızdan istenmiş olsun veya olmasın.

Herhangi bir eylemin ahlakı (1) eylemin nesnesi tarafından; (2) eyleme eşlik eden koşullar tarafından; (3) failin göz önünde bulundurduğu amaç tarafından belirlenir.

1. _Nesne_ teriminin çeşitli anlamları vardır, ancak burada eylemde gerçekleştirilen eylem, iradenin seçtiği şey anlamına gelir. O eylem doğası gereği iyi olabilir, kötü olabilir veya ahlaki olarak kayıtsız olabilir. Hastaya yardım etmek kendi başına iyi bir eylemdir, küfür etmek kötü bir eylemdir, yürümek kayıtsız bir eylemdir. Bazı kötü eylemler kesinlikle kötüdür; asla iyi veya kayıtsız olamazlar - örneğin küfür veya zina; diğerleri, hırsızlık gibi, failde bir hak eksikliğinden dolayı kötüdür: bunlar
eksik hakkı elde ederek kayıtsız veya iyi hale gelebilir. Diğerleri, performanslarıyla zorunlu olarak bağlantılı olan tehlike nedeniyle kötüdürler, - onlarla bağlantılı günah tehlikesi veya yaşam için gereksiz tehlike. Bir eylemin ahlaki bir niteliğe sahip olması için, gönüllü ve kasıtlı olması gerekir; ve bir eylemde bulunmaktan duyulan tiksinti, eylemi kendi başına istemsiz yapmaz.

2. Koşullar bazen, her zaman olmasa da, bir eyleme iyi veya kötü yeni bir unsur ekleyebilir. Bir eylemin koşulları şunlardır:
Eylemci, Amaç, eylemin yapıldığı Yer,
Kullanılan Araçlar, Göz Önünde Bulundurulan Amaç, Araçların Kullanımında Gözlemlenen Yöntem
ve Eylemin Yapıldığı Zaman. Resmi
yetkisiyle bir yargıç bir şerife bir suçluyu asmasını söylerse ve bir vatandaş aynı emri verirse, eylemler ahlaki olarak çok farklıdır, çünkü emri veren
etkenin durumu.
Amaç--birinin bir sent veya bin dolar çalması eylemin ahlakını değiştirir. Yer--bir konutta saldırgan bir eylem olabilecek şey, bir kilisede bir küfür olabilir. Araç--bir aileyi emek veya hırsızlıkla geçindirmek. Amaç--ilahi emre itaat ederek sadaka vermek veya oy satın almak için vermek. Araçları
kullanmada kullanılan yöntem--söyleyin, nazik veya zalimce. Zaman--Pazar veya Pazartesi günü el emeğiyle çalışmak. Bazı koşullar
bir eylemdeki kötülüğü daha da kötüleştirir, diğerleri onu mazur gösterir veya hafifletir. Diğerleri
eylemleri o kadar renklendirebilir ki, onu belirli hale getirir, onu özel bir erdem veya ahlaksızlık haline getirir. Bir katilin öldürdüğü adamın oğlu olması, eylemi baba katili olarak belirler.

3. Amaç ayrıca bir eylemin ahlakını da belirler. Amaç, failin niyetindeki ilk şey olduğundan,
sonuçta istenen nesneden onu elde etmek için araçları seçmeye geçer. Amaç olmadan araç olduğu gibi var olamaz. Bir sonun yalnızca bir koşul olduğu durumlar vardır: örneğin, bir
eşzamanlı veya dışsal bir son ise. Bu dışsal son doğru akla uygun olduğunda veya onunla uyumsuz olduğunda, ahlakın bir
belirleyicisi olabilir. Her gönüllü veya insani eylemde, iradenin bir iç ve dış eylemi vardır ve bu eylemlerin her birinin kendi nesnesi vardır. Amaç, iradenin iç eyleminin uygun nesnesidir; üzerinde eylemde bulunulan dışsal nesne, iradenin dışsal eyleminin nesnesidir; her ikisi de ahlakı belirler, ancak
içsel nesne veya amaç, kural olarak, dışsal nesneden daha önemli bir şekilde belirler. İrade, bedeni dışsal nesne üzerinde bir araç olarak kullanır ve bedenin eylemi ahlakla yalnızca irade aracılığıyla bağlantılıdır. Bir darbenin ahlakını fiziksel darbeye göre değil, vuranın niyetine göre yargılarız. İradenin dışsal nesnesi, bir bakıma, ahlakın meselesidir ve iradenin içsel nesnesi veya amaç, biçimdir. Aristoteles şöyle demiştir: "Zina yapabilmek için çalan kişi, hırsızdan
daha çok zina yapan kişidir."[1] Hırsızlık, asıl amaca ulaşmak için bir araçtır ve bu asıl amaç, eylemi esas olarak belirler veya bilgilendirir.

[1] _Etik_, v, c. 2.

Bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar, bir eylemin ahlakının değerlendirilmesinde çok önemlidir. Dört sınıf araç vardır: iyi, kötü, kayıtsız ve mazur görülebilir. İyi araçlar kesinlikle iyi olabilir, ancak genellikle koşullar tarafından bozulmaya meyillidirler, sadaka vermek buna bir örnektir. Bazı araçlar her zaman kötüdür ve mazur görülemez, örneğin yalan söylemek. Mazur görülebilir araçlar, kötü olan ancak koşullar tarafından
haklı gösterilebilen araçlardır. Bir adamın bacağını keserek hayatını kurtarmak mazur görülebilir bir yoldur. Amaç bazen kayıtsız yolları geçersiz kılabilir veya kutsallaştırabilir, ancak kendi başına tüm yolları meşrulaştırmaz. Yollar, diğer koşullar gibi, bir eylemin kazalarıdır, ancak eylemde, bir insanda renk olduğu kadar vardırlar. Renk, bir insanın özünde yoktur, ancak renksiz bir insan
olamayız. Bir eylemin etkisi, etkili bir nedenin veya etkenin sonucu veya ürünü, kendi başına bir amaç veya bir nesne veya bir durum olabilir ve ahlakın belirlenmesinde etkisi vardır. Bazen bir eylemin iki acil etkisi vardır, biri iyi diğeri kötü. Örneğin, bir kanamayı durdurmak ve böylece bir kadının hayatını kurtarmak için rahme giden kan damarlarını bağlamak, iyi bir etkidir, ayrıca fetüs yaşarken ektopik gebelikte başka bir acil etkiye sahiptir, yani fetüse giden kan akışını keserek onu öldürmek, kötü bir etkidir. Böyle bir çift etkili eylemi meşru kılmak için, Mutilasyon bölümünde açıklanan dört koşul vardır. Olasılıkçılık doktrini ahlakta çok önemlidir. Herhangi bir yasa, gerçekten bir yasa haline gelmeden önce yürürlüğe konulmalıdır ve rasyonel bir vicdanda yürürlüğe konulması yeterlidir. Bazen, belirli bir durumda bir yasanın varlığı, yorumlanması veya uygulanması konusunda rasyonel bir şüphe vardır. Burada uyabileceğimiz tek kural olasılıktır.
Dürüst ve yetenekli bir soruşturmadan sonra şüpheli olan bir yasa yeterince ilan edilmemiştir ve bu nedenle bir yasanın temel bir unsurundan yoksun olduğu için belirli bir yükümlülük getiremez.
Konu ciddiyetinin gerektirdiği ahlaki özeni gösterdiğimizde, ancak yasanın uygulanabilirliği söz konusu eylemde şüpheli olduğunda, yasa bağlayıcı değildir; ve bir yasanın yasaklamadığı şeyleri açık bırakır. Bir eylemin bir başkasıyla karşılaştırıldığında değerinin veya bir eylemin fiziksel sonuçları gibi konuların sorgulandığı durumlarda olasılıkçılık kabul edilemez. Bir doktor, kesinlikle etkili olan bir hastalık için bir çare ve şüpheli derecede etkili olan başka bir çare biliyorsa, bu olası tedaviyi seçemeyebilir.
Olasılıkçılık yalnızca bir yasanın varlığı, yorumlanması veya uygulanabilirliği ile ilgilidir, eylemlerin farklılaştırılmasıyla değil. Muhtemel terimi, kanıtlanabilir, tahmin edilemez, sebepsiz yere atlanılamaz anlamına gelir. Şüphe pozitif olmalı, akla dayanmalı, cehalet, şüphe, duygusal önyargı meselesi olmamalıdır. Olasılığa izin veren bir yasaya karşı görüş sağlam olmalıdır. Olayın doğasından kaynaklanan içsel bir nedene veya otoriteden kaynaklanan dışsal bir nedene dayanmalıdır, her zaman otoritenin gerçekten bir otorite olduğunu varsayarak. Olasılık da karşılaştırmalı olmalıdır. Tek başına durduğunda çok iyi bir neden gibi görünen şey, diğer taraftaki nedenlerle karşılaştırıldığında zayıf olabilir. Her iki taraftaki argümanları tarttığımızda ve şüpheli bir durumda görüşümüzü savunmak için hala iyi bir nedenimiz olduğunda, görüşümüz olasıdır. Ayrıca olasılık pratik olmalıdır. Olayın tüm koşullarını dikkate almış olmalıdır.

O halde, itaat etmemiz gereken, insan hayatını öncelikle yaratan ve ona sahip olan bir Yüce Varlık vardır; ayrıca bir de ahlaki yasa vardır. Bu gerçekler üzerine, insan yaşamının yıkımına ilişkin argüman dayanır.
O halde, bir insan kendi yaşamı üzerinde ve
ikinci olarak, başka birinin yaşamı üzerinde ne kadar egemenliğe sahiptir?

St. Thomas,[2] Lessius[3] ve diğerleri, intiharın meşru olmadığını, intiharın bir parçası olduğu topluma veya devlete
bir zarar olduğunu ve hizmetinin kullanımının ve kârının haklı olarak buna ait olduğunu kanıtlamak için bir argüman olarak sunarlar. Lessius, bu kanıtı geliştirirken,
zayıflığını kabul eder.

[2] _Summa Theologica_, 1, 2, q. 64, a. 5.

[3] _De Justitia et Jure_, lib. 2, cap. 9.

Dünyada yalnızca bir kişi olsaydı ve toplum veya devlet olmasaydı,
intihar yine de yasadışı olurdu, çünkü temel düzensizliği toplumdan veya devletten
daha derinlerde yatar. Eğer intihar sadece devleti intihar edenin hayatından mahrum ettiği için ahlaki bir kötülük olsaydı, o zaman aynı sebepten dolayı hiç kimse başka bir devletin vatandaşı olamaz, göç edemez, insan toplumu terk edip bir münzevi gibi yaşayamazdı. Ayrıca, bir kişi devlete yararlı olmaktan çok zararlı olsaydı, bu bakış açısına göre bu gerçek tek başına intiharı haklı çıkarırdı ve devlet o zaman intiharı izin vermekte veya hatta emretmekte haklı olurdu; ve daha sonra devletin bu güce sahip olmadığını göstereceğiz.

Devlete veya topluma kullanım ve kâr kaybı, skandal ve benzeri kötülükler yoluyla verilen zararın intihar aleyhine sağlam bir argüman olduğu doğrudur, çünkü bu tür zararlar intiharın düzensizliğini ağırlaştırır,
ancak devlete ve topluma verilen zarar kendi başına intihar aleyhine temel bir neden değildir.

St. Thomas[4] intihara karşı çıkar çünkü intihar bir insanın kendisi için sahip olması gereken hayırseverliğe aykırıdır. Bu genellikle doğrudur ve intihar, bir kişinin kendisi için sahip olması gereken rasyonel bakış açısına karşı bir suç olduğu için suçluluğunun bir kısmını üstlenir; ancak bu argüman temel değildir. Bize, komşusunu öldürerek hayırseverliğe karşı günah
işleyen birinin, _a fortiori_ kendini
öldürerek günah
işlediği söylenir. Yine de, ötanazi savunucularının tam olarak ima ettiği şeyi, yani bir komşunun büyük bir acı içinde ve tedavi edilemez olduğunu varsayalım: o zaman onu öldürme eylemi, hayırseverlik niteliği kazanır, hayırseverlik niteliği kazanmaz, hayırseverlik niteliği kazanır. Ve intihar için de aynı şey geçerlidir: eğer hasta öldürülmeye
istekliyse, hayırseverlik olmaz; eğer isteksizse, o zaman
herhangi bir biçimde cinayet hayırseverlik dışı ve adaletsiz olur. Bu nedenle, hayırseverlikten kaynaklanan argüman, tüm davaya uymak için çok dardır; ve onun zayıflığı bile ötanazi savunucuları için bir hata kaynağıdır.

[4] _Aynı eser._

İntihar aleyhine sıklıkla başka bir argüman daha ileri sürülür, yani
bir insan kendi hayatını sevmek zorundadır, çünkü bu onun için tüm iyiliklerin ve her erdemin temeli veya gerekli koşuludur ve
bu durum o hayatın yok edilmesini yasadışı hale getirir. Bu argümanın sağlam bir doğruluğu vardır, ancak kesinlikle geçerli olsaydı her halükarda ölümü arzulamamızı engellerdi ve hiç kimse ölüm arzusunun tamamen meşru olduğu koşulların olduğunu inkar etmez. Bununla birlikte, hiçbir ölüm arzusu hayatın yok edilmesi için en ufak bir gerekçe
sağlayamaz.

Yine, intiharın korkaklık olduğu argümanı yeterince geniş değildir.
Metanet, korku ile pervasızlık arasında bir orta yoldur ve bu argüman intiharın pervasızlıkla metanete karşı günah işlediğini savunur. Eğer iyi bir nedenimiz varsa kendimizi ölüme maruz bırakmak pervasızlık değildir; asker bunu yapabilir, komşusunun hayatını kurtarmak için mücadele eden kişi bunu yapabilir,
vb.; Bu şekilde kendini ölüme maruz bırakmak en yüksek cesaret biçimi olabilir. Eğer intihar eden kişi, eylemiyle sahip olduğu hayattan daha büyük bir iyilik aradığına kendini ikna edebilirse, eylemi için bir sebebi olur ve en azından korkaklığın üstünde olur. Bu argüman, bazen onu kullanan kişinin parmaklarını kesmek için
çevrilebilecek bir argümandır. İntiharın yasal olmamasının temel nedeni,
insanın kendi hayatının efendisi olamayacağı ve bu nedenle onu istediği gibi elden çıkaramayacağıdır.

İntihar, kişinin kendi yetkisiyle doğrudan kendini öldürmesidir.
Ölüm bir amaç olarak tasarlandığında veya bir amaca ulaşmak için bir araç olarak seçildiğinde öldürme _doğrudan_dır. Doğrudan öldürme, işlenerek pozitif veya ihmal edilerek negatiftir. Bu gibi durumlarda irade, doğrudan gönüllü ve özgür bir eylem olarak ölüme dayanır. Bir öldürme, doğası ve failin niyeti gereği ölüm olan eylemin başka bir amaca yönelik olması, ancak eş zamanlı olarak veya bir sonuç olarak ölümle sonuçlanması durumunda _dolaylı_dır. Bu durumda ölüm, kazara bir
sonuçtur ve dolaylı olarak iradenin faaliyetinden kaynaklanır - zorunlu olarak gönüllü değildir. Eğer birinin o diğer eylemi yapma hakkı varsa veya bunu yapmak onun görevi ise ve bununla hayatı arasında bir orantı varsa, eylemi yapabilir ve bunun sonucunda ölüme izin verebilir.

Doğrudan bir adam öldürme, kişinin kendi yetkisiyle veya başka birinin yetkisiyle yapılabilir. Bu, bir kişinin yaşam üzerinde doğal bir bireysel hakimiyet
üstlenmesi ve bu hakimiyet
erki sayesinde doğrudan kendisini veya bir başkasını öldürmesi durumunda kendi yetkisiyle yapılır; bir kişi pozitif bir ilahi veya beşeri yasanın emriyle ve pozitif bir ilahi veya beşeri yasa koyucunun
adına ve yetkisine dayanarak kendisini veya bir başkasını doğrudan öldürdüğünde başkasının yetkisiyle yapılır. Tanrı'nın, Yaratıcı olarak, insan yaşamı üzerinde en yüksek hakimiyete sahip olduğu ve bu nedenle pozitif yetkisiyle bir insana doğrudan kendisini öldürmesini emredebileceği açıktır. Ancak Tanrı, doğal yasayla insana bu şekilde öldürme hakkı vermez. Buradaki soru, yalnızca doğal yasadan gelen doğal görev veya haktır.

Kişinin kendi yetkisiyle doğrudan intihar etmesi iki şekilde olabilir:
pozitif olarak, yani doğrudan cinayet niteliğinde bir eylemde bulunarak;
veya negatif olarak, yaşamın korunması için gerekli bir eylemi
ihmal ederek. Olumsuz bir cinayet doğrudan ise, ölüm bir amaç veya araç olarak düşünülmelidir. Ancak, kişi gönüllü olarak bir amaç veya araç düşünürse, ancak önceki iyilik veya kötülük uğruna hayatı korumak için gerekli bir eylemi ihmal ederse, intiharı dolaylıdır, _per accidens_,
ve böyle bir ihmale karşı bir emir olmadığı sürece her zaman yasadışı değildir. İnsanın kendi hayatı üzerinde hiçbir hakimiyeti yoktur, sadece onu kullanma hakkı vardır; ve doğal yasa, bir başkasının hakimiyeti altında olan bir şeyi kullanırken, onu korumak için olağan araçları ihmal etmememizi zorunlu kılar. Ancak, olağanüstü araçlara sahip olmak zorunda değiliz. Hayatını korumak için olağan araçları ihmal ederek olumsuz ve dolaylı olarak kendini öldüren kişiye kendi ölümü cezai olarak atfedilebilir, çünkü kendi hayatını korumak için sahip olduğu emir, eylemini gönüllü hale getirir. Olağanüstü araçları ihmal ederse, ölüm ona cezai olarak atfedilemez çünkü böyle araçları zorunlu kılan bir kural yoktur. Bazı koşullar, kazara, bir kişiyi kendi hayatını korumak için olağanüstü araçlar kullanmaya zorlayabilir - bağımlı bir aile, tehlikeli zamanlarda kamu görevi veya benzeri. O halde, önerme şudur: Doğal yasa, bir insana kendi hayatı üzerinde mutlak bir hakimiyet vermez.

I. Doğal yasa, insan doğasının kendisinde nihai olarak temellendirilenler dışında hiçbir hak vermez; ancak insan doğası, kişinin kendi hayatı üzerinde hakimiyet hakkı veremez; bu nedenle doğal yasa, insana böyle bir hak vermez.

Her doğal hak ya doğuştandır ya da kazanılmıştır. Doğuştan gelen bir hakkın hakkı, insan doğasının kendisidir; kazanılmış bir hakkın hakkı, insan faaliyetinin uygulanmasının bir sonucu olan bir eylemdir. Bu tür bir uygulama hakkı, sırayla, doğuştandır ve insan doğasında temellendirilmiştir.

Doğa, kişinin kendi hayatı üzerinde hakimiyet hakkını tesis etmiş olsaydı, bu hayatı yok etme ve böylece tüm haklara ilişkin temel hakkı ortadan kaldırma gücünü tesis etmiş olurdu; ancak doğa, hakların yıkılması için değil, hakların temeli olarak var olur; bu nedenle insan doğası, kendi hayatımız üzerinde hakimiyet hakkı için nihai bir hak veremez.

Yine, ilk argümanın bu küçük kısmı, eğer doğa uzaktan bile olsa kendini yok etme gücünü tesis etmiş olsaydı, doğanın kendisinde böyle bir yıkıma yönelik doğal bir eğilim olması gerektiği gerçeğiyle doğrulanır, ancak bunun tam tersi bir gerçektir.

II. Doğal yasa, insana insan hayatının ortak amacına ulaşma aracı olmayan bir hak veremez; ancak kişinin kendi hayatı üzerindeki mutlak hakimiyet böyle bir araç değildir, bu nedenle doğal yasa, kişiye kendi hayatı üzerinde hakimiyet hakkı veremez.

Doğal yasa, yalnızca insanın insan hayatının ortak amacına ve bu amaca ulaşma araçlarına atanmasıdır. İkinci argümanın küçük kısmına gelince, kendi hayatı üzerinde mutlak bir hakimiyet, insana tüm insan faaliyetlerini durdurma gücü verirdi, ancak insan hayatının ortak amacına ancak insanın faaliyetleriyle ulaşılabilir. Tüm faaliyetleri durdurma veya durdurma gücü, bu amaca ulaşmak için bir araç olamaz.

III. Doğal yasa, insana insan doğasının temel ihtiyaçlarına aykırı bir güç veremez; ancak bir insanın kendi hayatı üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olması, insan doğasının temel bir ihtiyacına aykırıdır, bu nedenle doğal yasa böyle bir güç veremez.

Kendi hayatı üzerindeki hakimiyet, insanın Tanrı'ya borçlu olduğu itaate karşı isyan etme gücünü ima eder; ancak insan doğası, insanın Tanrı'ya tabi olmasını esasen gerektirir, çünkü kişinin kendi hayatı üzerindeki hakimiyeti ve Tanrı'ya tabiiyeti çelişkilidir.

Yine, eğer insan kendi hayatı üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olsaydı, doğal yasanın tüm akışlarından uzak durabilir ve bu yasadan kaynaklanan her görevi yerine getirmekten kaçınabilirdi. Ancak bir yasa, kendisini geçersiz kılan bir güç veremez.

Bir eylemle bir insana hiçbir zarar verilemezse, intiharın meşru olduğu itirazı, insan eyleme boyun eğmeye istekliyse, konuyla ilgisizdir. İntihardaki zarar insana değil, Tanrı'yadır.

Ayrıca karşılıksız bir armağanın reddedilebileceği itirazında hiçbir şey yoktur. Hayat karşılıksız bir armağan değildir; armağanın yok edilmesini yasaklayan ayrılmaz yükümlülükleri olan ağır bir armağandır.

IV. Yok etme yalnızca bir efendiye özgü bir eylemdir. İnsan kendi hayatının efendisi olamaz; kendisinin dışında olan, kendisinden ayırt edilebilir olan şeylerin hakimiyetine sahip olabilir, ancak gerçekte kendisinden ayırt edilemez olan kendisinin varoluşunun hakimiyetine sahip olamaz. Egemenliğin tanımı ilişki varsayar. Efendi, baba, yargıçlık görevleri, kişinin kendisi üzerinde değil, _başka_ bir kişi üzerinde üstünlük varsayan göreceli koşullardır. Tanrı bile tüm mükemmelliğe sahip olmasına rağmen kendisinden üstün değildir. Bu nedenle bir insan kendini satamaz; yalnızca emeğini satabilir.

Tüm yaratıklar üzerinde mutlak hakimiyeti olması gereken ve
olan Tanrı, bu yaratıkları yaratığın doğasına uygun olarak belirli eylem çizgilerine sınırlamak ister. Bu, insanlığa dokunduğunda ahlaki yasanın bile altında yatan yasadır; bu, Tanrı'nın yaratılış kararnamesiyle eş zamanlı, ancak Tanrı kadar gerekli olmayan ebedi yasadır.
Bu yasa Tanrı'nın zihninde var olduğunda ebedi yasadır;
yaratıkların zihinlerinde var olduğunda doğal yasadır, entelektüel yaratıkların özgür eylemlerini yönetir. Doğal yasa, insan iradesine bir güdü haline geldiğinde, onu zorunlu kılan ancak zorlamayan, bir insanın bilincindeki bilgi aracılığıyla davranışını düzenleyen bir yasa olduğunda, buna vicdan yasası denir.

Vicdan bir eylemdir, kişinin kendi eylemiyle ilgili pratik bir yargıdır, bazı özel durumlarda. Tanıklık eder, suçlar, mazur görür, kısıtlar,
zorlar. Duygusal, duygusal bir güç değil, rasyonel bir yetenektir.
Duygu, yargılarını kör eder. Ancak salt duygu ve duygusallık denen o aptalca duygu düzensizliği, cahilin vicdanla karıştırdığı ve itaat ettiği dürtülerdir. Vicdan, kalbin aydınlanmış gözüdür, eyleme geçen herhangi bir iştahın kaprisi değildir. Eğitilmelidir; kendi haline bırakıldığında, sokakların tüm sapkınlıklarından
sorumludur.

Doğal yasa değişmezdir, her alçağın
bedenin dürtüsüyle geri çağırmasına tabi değildir. Ahlakta olan, olandır; bir zamanlar makul olduğu için doğru olan, her zaman doğru ve makul olacaktır.
İnsana uygulanan doğal yasaya muhalefet insan doğasına aykırı olduğundan, hiçbir güç bu yasaya muhalefeti meşru kılamaz. Aynı nedenle bu yasa evrime tabi değildir. Ahlaktaki gerçek
ebedidir. Şimdi çirkin olan, bin yıl önce çirkindi; dün ahlaksız olan, altıncı yüzyılda ahlaksızdı. Atalarımız bizim haram olduğunu bildiğimiz şeyi
mübah gördüyse, atalarımız cahildir;
gerçek değişmemiştir. Çalmak, yalan söylemek veya cinayet işlemek
İbrahim'in zamanında olduğu kadar bugün de ahlaksızlıktı. İnsanın nihai eğilimi mutluluğa yöneliktir ve tabii ki,
mutluluk veya başka herhangi bir mükemmellik, varoluş olmadan imkansızdır;
bu nedenle, hayatımızın yıkımından içgüdüsel olarak geri çekilme, ki bu da mutluluğun gerekli koşuludur. Kendi hayatlarını anormal bir şekilde
yok edenler bile bunu yıkımın kendisi için dehşetle yaparlar ve kötülükten kaçmak için mantıksızca davranırlar, hayattan kaçmak için değil; veya daha iyi bir hayat olacağını düşündükleri şeyi ararlar. Bir insana, onu hayatından mahrum bırakmaktan daha büyük bir zarar veremeyiz,
çünkü bu mahrumiyet, sahip olduğu her hakkı ve mülkü yok eder.
Diğer tüm kötülüklerden kurtulabilir veya ruhunu diğer tüm kötülüklerin üstünde tutabilir,
ama ölüm mutlak galiptir. Bir insanın bedeni ne kadar alçalmış veya
ne kadar hasta olursa olsun, hiç kimse o bedeni ruhundan ayıramaz,
özellikle anormal koşullar altında bireysel veya toplumsal yaşamı savunmak dışında; Ancak böyle bir savunma bile ancak savunucu diğer insan hayatına ve toplumsal hayata saygı duyduğu sürece, masum olduğu sürece, topluma kendi hayatını kaybetmesiyle orantılı bir zarar vermediği sürece kabul edilebilir.

"En yorgun ve en nefret edilen dünyevi hayat
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yükleyebileceği en büyük cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye."

Varoluş, ne kadar iğrenç olursa olsun,
yokluktan ölçülemeyecek kadar daha iyidir, çünkü yokluk hiçbir şeydir; ve bedenden ayrıldıktan sonra sonsuz yaşamı, hatta bir olasılık olarak düşündüğümüzde,
varoluşu yokluğun boşluğunun üzerine sonsuz olasılıklara yükseltir. Bir insan hayatı, hatta bir Avustralyalı Buşman'da,
tüberkülozlu bir yoksulda, en aşağılık suçluda bile, kendi başına o kadar
muazzam derecede asil bir şeydir ki tüm evren onun iyileştirilmesi için
vardır. İnsan yaşamının daha yüksek bir duruma yükseltilmesi, dünyanın en iyi erkek ve kadınlarının zamanın başlangıcından beri çabaladığı tüm muhteşem hayırseverlik, fedakarlık, vatanseverlik ve kahramanlığın tek eğilimi olmuştur. Gerekli ilk nedenin kendisi yaşamdır ve yaşam, ilk nedenin etki etmesi için mümkün olan en kutsal şeydir. Ebedi yaşam, adil olanın en büyük ödülüdür.

Hiçbir olası koşulda masum bir insanı _doğrudan_ öldürmek caiz değildir. Doğrudan öldürmek, (1)
intikam için bir adam öldürüldüğünde olduğu gibi kendi başına arzu edilen bir amaç olarak;
veya (2) bir amaca ulaşma aracı olarak kastedilmektedir. Masum bir insan,
kendi isteğiyle hiçbir şekilde kendi yaşamının kaybına denk bir zarar
vermemiş bir kişi anlamına gelir.

Bir insanı öldürmek, yaşamsal ilkeyi bedenden ayırarak insan doğasını yok etmektir; herhangi bir şeyi yok etmek, o şeyi
kesinlikle katilin amaçlarına tabi kılmak ve feda etmektir;
fakat (1) hiç kimse başka bir insanı bu şekilde tabi kılma hakkına sahip değildir,
çünkü insan ve hayatı yalnızca Tanrı'nın egemenliği altındadır. Eğer bir insan yukarıda kanıtladığımız gibi kendi hayatının efendisi olmadığı için kendini öldüremezse, kesinlikle kendisine efendi olduğundan daha yakın bir ilişkisi olmadığı bir başkasını da öldüremez. (2) Hiç kimse başka bir insanı öldürürken yapıldığı gibi tabi kılma hakkına sahip değildir,
çünkü bu diğer insan bir kişidir, akıllı bir doğadır ve dolayısıyla özgür, bağımsızdır, işlemlerini
sadece kendisine merkez olarak atfeder. Bu özgürlüğün kendisi insanı hayvan ve cansız şeylerden ayırır. Bunlar bağımsız değildir;
insan tarafından haklı olarak sahiplenilirler; ancak insan Tanrı dışında hiç kimse tarafından sahiplenilemez. Hatta dışsal insan köleliği bile insanın içsel özgürlüğünün bir sonucu olarak bize iğrenç gelir, ki bu mutlaktır. Bu
içsel özgürlük öyledir ki, hiçbir koşulda onu
yasal olarak başkasının mülkiyetine devredemeyiz. Bu, kör itaati gerektiren yeminli gizli topluluklara yönelik başlıca
ahlaki itirazlardan biridir. Tüm ahlak, yaşamdaki tüm barış,
tüm medeniyet ve toplumun kendisi bu özgürlüğe bağlıdır. Mücadelelerimizin, emeğimizin, metanetimizin, ölçülülüğümüzün, tutumluluğumuzun sonu
özgürlüktür,--yapma ve tutma özgürlüğü, ahlaksızlık ve barbarlığın esaretinden özgürlük. Her medeni ulusun rasyonel çabası
özgür olmaktır; ve bu yalnızca her vatandaşının, en yüksekten en düşüğe kadar, bir insan olarak haklarının güvence altına alınması anlamına gelir. Adaletin galip gelmesini amaçlar. Neredeyse dünyadaki tüm
mutsuzluk, suç, ahlaki sefalet ve fiziksel sefaletin çoğu, özgürlüğün, insanların devredilemez haklarının korunmasının göz ardı edilmesinden kaynaklanır. Her insana bir insan olarak çıplak haklarını verin ve sermaye ve emeğin tüm sıkıntıları, tüm ırk sorunları
son bulur, hapishaneler boş kalır, savaş bilinmez. Adalete, insan haklarının korunmasına, özgürlüğe doğru mücadelemiz devam etmelidir, aksi takdirde anarşi ve toplumsal yıkım
ortaya çıkar. Şimdi, özgürlükten daha büyük ve daha asil hiçbir şey olmadığı gibi, Tanrı'nın oğullarının hakları olanı yapma özgürlüğü ve her insanın bu özgürlüğe hakkı olduğu gibi, onun karşıtı olan bu özgürlüğün yok edilmesinden daha aşağılık hiçbir şey yoktur; ve hiçbir yıkım, bir insanı öldürmek kadar kesin değildir, hiçbir gasp, insan doğası ve tüm özgürlük için bu kadar iğrenç değildir. Böyle bir yıkıma karşı nefret, tüm insanların temel içgüdüsüdür; bedenlerimizin mantıksız refleksleri bile bizi bu yıkımdan korumak için en hızlı tepkiyi verir. Adalet ve düzen galip gelmelidir; bu, diğer tüm yasaların tabi olduğu temel bir doğal yasadır. Dahası, adalet ahlaki bir denklemdir ve bir hak diğerini aştığında, askıya aldığı haktan daha üstün olmalıdır. Ancak masum bir insanın hayatı üzerindeki hakkı o kadar büyüktür ki, masum kaldığı sürece hiçbir insan hakkı bundan üstün olamaz. Bu hakkın yaratıklar tarafından
bozulması özünde kötüdür, tıpkı küfür ve
yalan yere yemin etmenin kötü olması gibi, ancak tam olarak aynı derecede değildir.

Masum kişileri öldürmenin, _dolaylı olarak_, izin verildiği durumlar vardır. Bir etki, kendi başına bir amaç olarak amaçlanmadığında veya bir amaca ulaşmak için bir araç olarak seçilmediğinde, ancak amaca veya araca bir koşul olarak eklendiğinde dolaylı olarak ortaya çıkar. Araçlar bir amaca yardımcı olur, koşullar genellikle yardımcı olmaz, ancak bir eylemin ahlakını etkileyebilirler.

Diyelim ki iki yüzücü, Peter ve Paul, Thomas'ı kurtarmaya çalışıyorlar ve Thomas suda ölüyor; Thomas ölürken Peter ve Paul'ü o kadar sıkı tutuyor ki, cesedi üzerinden
atamıyorlar. Peter zayıftır ve zayıflığı ve cesedin ağırlığı nedeniyle
yakında batacak ve boğulacaktır; Paul da Peter ve Thomas'ın ağırlığı nedeniyle daha sonra batacaktır. Ancak Petrus kendi giysilerini cesedin elinden kurtarır ve kurtulur; ancak Pavlus hemen boğulur, çünkü cesedin tüm ağırlığı onun üzerine gelir. Petrus kendini
kurtarmada haklı mıdır? Kesinlikle haklıdır. Bu dolaylı öldürmenin bir örneğidir, çift etkili bir durumdur, biri iyi, Petrus'un hayatının kurtarılması, diğeri kötü, Pavlus'un hayatının kaybı, her ikisi de nedensel eylemden, yani giysilerin
kurtarılmasından hemen ve eşit şekilde kaynaklanır. İyi etki amaçlanmıştır, kötü etki ise
isteksizce izin verilmiştir.

Yine aynı koşulu Petrus, Pavlus ve Thomas için koyalım; ancak Petrus kendini
kurtaramaz. Dördüncü kişi olan John, Petrus'u
kurtarabilir ve kurtarabilir, ancak daha fazlasını yapamaz; Pavlus'un Thomas'ın cesediyle birlikte
aşağı inmesine izin vermelidir. John Petrus'u kurtarabilir mi? Elbette, _quod liceat per se licet per alium_ ilkesine göre yapabilir. Bu, yukarıdaki gibi hafifletici koşullara sahip
bir başka çift etkili durumdur.

Ancak, Peter'ın Ann'in rahmindeki canlı bir bebeği temsil ettiğini ve Ann'in doğum sancıları çektiğini varsayalım; ayrıca, bu bebek Ann'in pelvisinin kasılması nedeniyle
doğurulamaz. John, bir doktor, Peter'ı kraniotomi ile kesip Ann'in hayatını kurtarabilir mi?
Elbette _yapamaz_. John burada Peter'ı kurtarmak için _doğrudan_ beynini 
Ann'e doğrultuyor, Peter haksız bir saldırgan olmasa da; iyi bir etki elde etmek için cinayet işliyor ve amaç aracı meşru kılmıyor. İki etki var, ancak iyi etki kötü etkiden kaynaklanıyor ve hemen nedensel eylemden kaynaklanmıyor.

Başka bir örnek alalım: Peter kramplar nedeniyle engelli bir yüzücü ve boğulmak üzere; Peter'ı kurtarmaya giden Paul, Peter tarafından yakalanıyor ve ikisi de şimdi boğulma tehlikesi altında; John, Peter ve Paul'e yardım etmeye gidiyor.
Peter'ın tutuşunu sıradan yollarla gevşetemiyor ve yalnızca bir kişiyi, Peter'ı veya Paul'ü kurtarabileceğini görüyor. John, Peter'ı 
sersemletip Paul'ün tutuşunu gevşetip Paul'ü içeri alıp Peter'ı boğulmaya mı terk etsin? Elbette yapabilir. Burada da çift etki var.
Ayrıca, Peter maddi olarak haksız bir saldırgan; Paul'ü öldürmeye çalışan bir manyak gibi. Kraniotomi vakasında çocuk maddi veya resmi olarak haksız bir saldırgan değildir, hiçbir şey yapmamaktadır. Annesinin koyduğu yerdir ve konumu ve hayatı üzerinde tam bir hakkı vardır.

John büyük ihtimalle Paul'ü sersemletip Peter'ı kurtarabilir,
eğer sevgi veya benzeri bir sebepten dolayı bu yolu tercih etmişse.
O zaman sadece çift etki ilkesiyle haklı gösterilebilir,
ancak Paul hiçbir şekilde bir saldırgan değildir. Darbenin amacı
sadece Paul'ün tutuşunu gevşetmek olmalıdır.

Adil bir savaşta bir komutan düşmanın yapılarını bombalayabilir ve dolaylı olarak
bu sayede savaşmayanları öldürebilir. Savaşmayanların ölümüne neden olan topçular bu ölümü kastetmez; bunu, silahları ateşlemenin nedensel eyleminden kaynaklanan iyi etkiyle (yapıların ele geçirilmesi) hemen gelen kötü etki olarak kabul ederler.

Adil bir savunmanın sınırları içinde kalırsak, kanını akıtacak veya gerekirse onu öldürecek haksız bir saldırgana karşı kendimizi koruyabiliriz. Saldırgan, haklarımıza ve adaletin düzenine aykırı olarak bize zarar veren kişidir. Resmen haksız saldırgan, bize kasıtlı olarak saldıran aklı başında zeki bir kişidir; maddi olarak haksız saldırgan, akıl hastası, çocuk veya aklı başında olup da bize kasıtsız olarak zarar veren kişidir. Bu soru tıpta önemlidir çünkü _rahimdeki_ fetüs sıklıkla yanlışlıkla haksız saldırgan olarak adlandırılır.

Her insanın yaralanmaya ve yıkıma karşı koymaya çalışması ve çabalaması gereken temel bir doğa yasasıdır. Adalet, ahlaki bir denklem gerektirir ve bir hak diğerine üstün gelirse, yerini aldığı haktan daha üstün olmalıdır. Başlangıçta hem saldırgan hem de hedeflenen kurban eşit yaşam haklarına sahiptir, ancak saldırganın kendi hayatını başka bir insanı yok etmek için kullanması saldırganı mağdura göre hukuki olarak aşağılık bir duruma sokar. Saldırganın buradaki ahlaki gücü, doğuştan gelen yaşam hakkına eşittir, ancak bunu haksız yere kullanması hariç; hedeflenen kurbanın ahlaki gücü ise bütünlüğünde kalır ve bu nedenle daha yüksek bir hukuki değere sahiptir. Saldırganın sorumsuz olması, kendini savunma hakkını ortadan kaldırmaz. Bilginin yokluğu onu ahlaki suçluluktan kurtarır, ancak nesnel olarak ele alındığında eylemin karakterini değiştirmez; yine de haksız bir saldırıdır ve çatışmada saldırıya uğrayan yaşamın hala daha üstün bir hukuki değeri vardır. Her halükarda, meşru müdafaa amacıyla yaralama veya öldürme hakkı, saldırganın kötü niyetine değil, saldırganlığın gayri meşru niteliğine dayanır. Kusursuz bir savunmanın (_moderamen inculpatae
tutelae_) koşulları şunlardır: (1) saldırgan gerçekten savunan kişinin hayatını tehdit ediyor ve bu şiddeti telafi etmenin benzer şiddetten başka bir yolu yok; (2) yeterince gerekenden daha fazla şiddet kullanılmıyor: saldırganlık saldırganı yaralayarak durdurulabiliyorsa savunan kişi onu öldürmemelidir; (3) savunmadaki şiddet intikam, nefret, öfke veya benzeri nedenlerle değil, savunma amacıyla kullanılıyor.

Kendi başına iyi bir eylemde bulunabiliriz ve bunun sonucunda hemen iki etki ortaya çıkar, biri failin hakkı olan iyi bir eylem, diğeri ise failin izin verdiği ve amaçlamadığı takdirde ihmal etmekle yükümlü olmadığı kötü bir eylem; Ancak, haksız bir saldırgana karşı zorunlu bir yaşam savunması durumunda, saldırganın ölümüyle bile olsa, savunma böyle bir eylemdir, suçsuz bir savunmanın ılımlılığı gözetildiği sürece.

Buradaki kötü etki, iyi etkiye giden bir araç değildir ve yapılan eylemden daha doğrudan bir şekilde çıkmaz. Kötü etki, _per accidens_ bir etkidir ve bu nedenle, ne kendi başına, çünkü amaçlanmamıştır, ne de sebebinde doğrudan gönüllü değildir. Bu, kazara etki açısından onu sebep olarak gönüllü kılmak için gerekli koşuldan yoksundur, çünkü eylem tam olarak bu kazara etkiyi takip ettiği için yasaklanmamıştır.

Davadaki eylem kendi başına iyidir; uygun bir hakkın savunulmasında fiziksel kuvvetin uygulanmasıdır ve herhangi bir hak, zorlayıcı bir güç varsayar. Bu çift etkili eylemin iki etkisi vardır:
(_a_) savunan kişinin hayatının korunması ve (_b_) saldırganın ölümü. İlk etki iyidir çünkü savunan kişinin kendi hayatına hakkı vardır; diğer etki ise yalnızca ölen kişi için fiziksel olarak değil, aynı zamanda ölümün Tanrı'nın egemenliğiyle çatıştığı için ahlaki olarak da kötüdür. Ancak bu ölüm, eylemin kazara bir etkisidir, çünkü genel olarak savunma eylemi doğası gereği o ölüme değil, savunan kişinin hayatının korunmasına yöneliktir; ölüm, korumadan daha doğrudan bir şekilde gelmez. Dolayısıyla bu, savunmanın bir aracı değildir. Son olarak, savunma eylemi tam olarak o ölümün gelmesi için yasaklanmamıştır: adalette değil, çünkü saldırganın, savunan kişinin hayatını kaybetmesine yol açacak şekilde savunmayı ihmal etmesini gerektiren hiçbir hakkı yoktur; hayırseverlikte bir yükümlülük yoktur, çünkü hayırseverlik bizi bir başkasını kendimizden daha fazla sevmeye veya bir başkasının iyiliğini kendi iyiliğimizden daha fazla yüceltmeye zorlamaz. Sadece maddi bir saldırıda, örneğin akıl hastası bir adamın saldırısında, savunan kişi etkili bir savunma için gerekli ve orantılı olan zararı verme hakkına sahiptir. Saldırganın hakkı, saldırganın kusuru nedeniyle değil, talihsizliği nedeniyle savunanın üstün hakkına teslim olur. Her iki hakkın aynı anda kullanılamayacağı bir çatışma vardır ve davalının kendi hakkından vazgeçmesini gerektiren hiçbir neden yoktur. Haksız bir saldırgana karşı bir başkasını savunabiliriz çünkü saldırıya uğrayan kişinin bize kendi ortak hakkını kullandığını
varsayabiliriz. Saldırgan kendi babamız, annemiz, oğlumuz veya kızımızsa veya genel olarak hayırseverliğin bize saldıran kişiden daha fazla yükümlülük getirdiği herhangi biriyse, kendi akrabalarımızı öldürmemize izin verilmez çünkü hayırseverlik bizi bir yabancının iyiliğini, kanımızdan birinin iyiliğine tercih etmeye zorlamaz. Normalde, başkasını kendi hayatımızı riske atarak savunmak için adalet veya hayırseverlik gereği yükümlü değiliz.

Hayata eşdeğer bir değeri savunmak için haksız bir saldırganı, _servatis servandis_ öldürebiliriz: örneğin, müebbet hapis cezasını, akıl kaybını, bizi işe yaramaz hale getirecek bir sakatlanmayı, bir kadının iffetini kaybetmesini önlemek için.

Tıpta ve başka yerlerde, içlerinde bir miktar suçluluk duygusu barındıran _kazara_ adam öldürme vakaları vardır. Bir ölüm, kendi başına meşru olan bir eylemin ardından kazara gelirse ve vekil tüm uygun önlemleri alırsa, eylemini
takip eden kazara bir ölüm durumunda ahlaki olarak suçlu değildir. Bu, vekil olası bir ölümü
öngörmüş ancak bunu kastetmemiş olsa bile geçerlidir. Ancak, vekilin birincil eylemi kendi başına yasadışıysa ve bu eylemden kazara bir ölüm
sonra gelirse, vekil cinayetten suçlu olabilir,
ancak ilk eylemin kendi başına cinayete neden olma olasılığı doğal olarak
varsa. İlk eylem her zaman tehlikeliyse, örneğin bir kürekli tekneyi sallamak, sözde boş bir silahı bir kişiye doğrultup tetiği çekmek, hamile bir kadına vurmak, viski içip sonra bir bebeği yatağa yatırmak, bir çatıdan sokağa inşaat malzemesi atmak, kalabalık bir caddede bir otomobille yarışmak, çürümüş bir gemiyle bir mürettebatı göndermek vb. gibi, ardından gelen kazara adam öldürme, böyle bir ölümü önlemek için ne kadar önlem aldığını söylerse söylesin, faile atfedilebilir.

İkinci olarak, failin orijinal eylemi yasadışıysa ancak nadiren kazara ölüme neden oluyorsa; o zaman gerekli önlemleri alırsa, normalde adam öldürmekten suçlu değildir. Diyelim ki, bir otomobil çalmıştır ve sokakta ağır ağır yürürken, dikkatsiz bir çocuk makinenin altından kaldırımdan aşağı koşup ölmüştür.

1. O halde hiç kimse kendi ölümünü hızlandıramaz veya başkasının hızlandırmasına izin veremez.

2. Hiçbir hekim, hiçbir olası durumda, yalnızca ötanaziyi gerçekleştirmek için bir hastayı öldüremez.

3. Devletin, ötanaziyi gerçekleştirmek için hastaların öldürülmesine izin verme hakkı hekimden daha fazla değildir.

Hekimlere böyle bir izin verilseydi, en iyi niyetli kişiler tarafından bile hemen suistimal edilirdi. Tüm ülkelerde ve en büyük şehirlerde tıp mesleği şarlatanlarla
dolup taşıyor. Lisanslı hekimler ve uzmanlar tarafından tıp adına her gün kaba bir cehaletle yapılanlar dehşet verici. Berlin'deki Patoloji Enstitüsü'nden Profesör Orth, muhafazakar ve sözde yetenekli hekimler tarafından çıkarıldıktan sonra mikroskobik inceleme için kendisine sunulan tüm eklerin yüzde 17'sinin hiçbir hastalık göstermediğini ve çıkarılmaması gerektiğini ifade ediyor. Bu ülkede, belirsiz karın ağrıları nedeniyle çıkarılan normal apendikslerin yüzdesi çok daha büyüktür.

_Journal of the American Medical Association_ (7 Haziran 1913)
adil çalışmalarıyla tanınan erkekler tarafından konulan teşhisin yalnızca aşağıdaki oranlarda doğru olduğu post-mortem muayenelerin bir listesini vermiştir:

Teşhis Teşhis
doğru. yanlış.
Yüzde. Yüzde.
Şeker Hastalığı 95 5
Tifo Ateşi 92 8
Aort Yetmezliği 84 16
Kolon Kanseri 74 26
Lober Zatürre 74 26
Kronik Glomerüler Nefrit 74 26
Beyin Tümörü 72,8 27. 2
Tüberküloz Menenjit 72 28
Mide Kanseri 72 28
Mitral Stenoz 69 31
Beyin Kanaması 67 33
Septik Menenjit 64 36
Aort Stenozu 61 39
Aktif Tüberküloz 59 41
Miliyer Tüberküloz 52 48
Kronik İnterstisyel Nefrit 50 50
Torasik Anevrizma 50 50
Hepatik Siroz 39 61
Akut Endokardit 39 61
Peptik Ülser 36 64
Süpüratif Nefrit 35 65
Renal Tüberküloz 33,3 66,7
Bronkopnömoni 33 66
Vertebral Tüberküloz 23 77
Kronik Miyokardit 22 78
Hepatik Apse 20 80
Akut Perikardit 20 80
Akut Nefrit 16 84

Zatürre çok yaygın, son derece tehlikeli bir hastalıktır ve
ustalıkla tedaviyle çok sık iyileşir, ancak bu 100 vakadan 66'sı
teşhis edilmemiştir. Yakın zamanda bir doktorun "hazımsızlık" olarak tedavi ettiği ve sözde hazımsızlık için pepsin tabletleri verdiği şiddetli bir çift zatürre vakası gördüm. Tıbbi çalışmalarda
olağanüstü bilimsel kesinlik diye bir şey vardır, ancak bu
nadirdir; sıradan bir doktor semptomların nedenini bilmeden semptomları tedavi eder; yani, semptom tedavi eden kişi bir şarlatandır ve eğer ötanazi yasallaştırılsaydı, binlerce şarlatan, ellerine düşebilecek herhangi bir huysuz yaşlı adamı veya kadını aşırı dozda morfinle öldürmeye izin verilirdi. Osteopatlar ve kiropraktörler masördür ve masaj hakkında çok az şey bilirler, ancak yasama organları tarafından tıp uygulamak için lisanslandırılmışlardır ve bazıları
hatta doğum kusuru bile dener. Onlar da ötanazi uygulamak için lisanslandırılmış olurdu. Saf homeopati şu anda bir isimden biraz daha fazlasıdır; dua olmadan inançla şifadır. İlaçlarını otuz tekrar için %100 zayıflatır, altmış şifreyle bir dereceyle ifade edilebilir. Sonuç olarak süt veya alkole az miktarda şeker ve bir etiket verir ve etiketli herhangi bir hastalık üzerinde fazla bir izlenim bırakamazsınız. Bu tür uygulayıcılar da ötanazi yasası kapsamına girer.

BİBLİYOGRAFYA

Kardinal John de Lugo. Disputationes Scholasticae et Morales,
cilt VI; De Justitia et Jure, disputatio x.

St. Augustine. I Contra Petilianum, kapak. 24; Ad Marcellianum
     Komisyon, kap. 21; De Civitate Dei, kap. 17 ila 28.

     Aristo. III Ethicorum, kapak. 7 ve lib. v, kapak. ii. Platon.
     Phaedo.

     Çiçero. Sorular Tusculanae. Ben, Lib. v; De Somno Scipionis.

     Lessius. De Justitia ve Jure, lib. ii, c. 9, dublaj. 6, 7.

     Molina. De Justitia ve Jure, cilt. ben, tr. 2, dis. 119; cilt IV,
     tr. 3, ek. 1 ve 9.

     Aziz Thomas Aquinas. Summa Theologica, 2, 2, q. 64, a. 5, 7.

St. Alphonsus Liguori. Theologia Moralis, cilt iv, tr. 4. Karşıt görüşler ve bir bibliyografya için
bu kitaba bakın.

Costa-Rossetti. Philosophia Moralis, tez 120.

Ferretti. Philosophia Moralis, tezler xci, xciv.

Macksey. De Ethica Naturali, tezler xxxiv _ve devamı_

BÖLÜM II

MUTLASYONLA İLGİLİ GENEL İLKELER

İnsan vücudunun uzuvları (1) kan dökülmeden acıya veya morarmaya neden olan bir darbeyle; (2) dokuların sürekliliğini bozan bir yarayla; (3) öldürmeden vücudun bütünlüğü için gerekli olan bazı uzuvları
çıkaran bir mutilasyonla yaralanabilir. Mutilasyon terimi insan vücuduna uygulandığında çeşitli anlamlara gelir. Medeni hukukta bir kişinin sakatlanmasına Mayhem denir, Maim kelimesinin eski bir biçimidir ve Blackstone[5] tarafından "bir kişinin vücudunun herhangi bir yerinde meydana gelen ve kendisini savunmak veya rakibini rahatsız etmek için savaşma yeteneğini azaltan yaralanma" olarak tanımlanır. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'daki yasalarla suçun kapsamı, bir kişiyi yalnızca çirkinleştiren veya sakat bırakan yaralanmaları da içerecek şekilde genişletilmiştir. Medeni hukukta sakatlama artık bir vasiyetname, sözleşme veya benzeri bir yasal belgenin bir kısmının, bu değişikliği yapma hakkı olmayan herhangi biri tarafından alınması anlamına gelir.

[5] _Yorum_, bk. iv, s. 205.

Kanonik hukukta sakatlama, medeni hukuktaki kötü niyetli veya kazara meydana gelen
kaza gibidir ve ayrıca kilise emirlerinin kabulünü etkileyen düzensizlikle ilgili teknik bir aşaması da vardır. Kutsal Emirlerin alınmasını etkileyen düzensizliğe gerekli olan sakatlama, tamamen ahlaki ve kazara olan yönleriyle sakatlamadan farklı olabilir. Genel olarak, bir düzensizlik, kilise emirlerinin alınması ve uygulanması için kanonik ve kalıcı bir engeldir. Aslında bir kanonda ilan edilmediği sürece mevcut değildir ve zorunlu olarak bedensel deformiteye dayanmaz. Kanonik düzensizliğe neden olan vücut kusurları, bir din adamının kamu hizmetini imkansız veya uygunsuz hale getirecek türdendir. Molina, sakatlamadan bahsederken, [6] bir uzvun kesilmesi veya kısaltılması (_detruncatio_) olmadığı sürece mevcut olmadığını söyler. Bir ayak veya el, kesilmeden işlevini yerine getiremeyecek kadar zayıfladığında, kişinin sakat veya topal olduğu söylenir, sakat olduğu söylenmez. Bir parmağın ve _a fortiori_ bir parmağın falanksının uygun üyeler olmadığını savunur. Sakatlanmayı kanonik düzensizliğin bir nedeni olarak tanımlarken[7], bir üyenin işlevini yerine getiremeyecek şekilde zayıflatılmasının kanonik olarak gerçek bir sakatlanma olmadığını ileri sürer. Teknik kanonik sakatlanma söz konusu olduğunda, bir üyenin önemli bir parçasının bir üyeye eşdeğer olduğunu savunan Cajetan, de Soto ve diğerleriyle aynı fikirde değildir[8]. Molina, sakatlanmanın düzensizliğin bir nedeni olarak yasanın gerekliliklerini yerine getirmek için bir üye olarak vücudun bir parçasının, yalnızca işlevi yerine getiren bir parça olmaması gerektiğini, kendine özgü ayrı ve eksiksiz bir işlevi olması gerektiğini söyler. Ballerini[9] Molina ile aynı fikirdedir,
ancak Innocent I'in bir kararnamesine dikkat çeker. Bu kararname, kişinin kendi parmağının bir kısmını bile kesmesini, eylemin doğal olmayan niteliği nedeniyle tam bir kanonik düzensizlik haline getirir.

[6] _De Justitia et Jure_, disp. 19, tr. 3.

[7] _A.g.e._, disp. 68, tr. 3.

[8] _A.g.e._, n. 69.

[9] _Theol. Moral._ cilt vii.

Suarez, sakatlamayı şu şekilde tanımlar: "Mutilare significat proprie membrum
aliquod abscindere"[10]--kesmek, kesin olarak söylemek gerekirse, herhangi bir uzvu kesmek anlamına gelir. Cajetan ile birlikte, bir uzvun önemli bir parçasının kendi başına bir uzva eşdeğer olduğunu savunur. Görüşü için sunduğu bir sebep, hadımın kanonik olarak sakatlananlar arasında sayılmasıdır, ancak hadımın "vücutta diğer tüm organlardan bağımsız bir işlevi olan hiçbir uzvu yoktur." Bu doğru değildir. Hadımın sahip olmadığı testislerin, diğer organlardan bağımsız iki ayrı işlevi vardır - spermatozoa ve önemli bir iç bez salgısı yaparlar. Bu gerçekler Suarez'in zamanında (1548-1617) bilinmiyordu. Suarez şu yorumu ekler: "Herhangi bir baş uzvun bozulmasında [_diminutio_] ciddi bir günah olabilir, ancak ciddi bir sakatlama olmayabilir; örneğin, bir parmağın bir kısmını kesmek şüphesiz ölümcül bir günahtır, ancak tüm ahlakçıların görüşüne göre düzensizliğe neden olmak için yeterli değildir." [10] _De Censuris_, vb., disp. 44, sn. 2, 2.

St. Alphonsus Liguori, sakatlamayı şu şekilde tanımlar: "Burada sakatlama, vücuttan bazı temel organların ayrılması anlamına gelir; yani, ayak, el, göz, kulak vb. gibi kendi başına belirgin bir işlevi olan vücudun bir parçasıdır."[11] Şöyle der:[12] kanonik düzensizlik, bir başkasının parmağını, başparmağını, dudaklarını, burnunu, kulak kepçesini kesen veya dişlerini
çıkaran kişi tarafından bir ceza olarak uygulanmaz, çünkü kanonistler bunların vücudun düzgün bir şekilde üyeleri değil, üyelerin parçaları olduğunu varsayarlar. Bir adamın bir gözünü kör etmek kanonik düzensizliğe neden olmak için yeterli değildir; göz çıkarılmalıdır.[13] Elbette tüm bu yaralanmalar terimin ahlaki anlamında sakatlamalardır. Bir adamı gözünü çıkarmadan kör etmek, Banti hastalığının tedavisinde
dalağını kesmek, bir kadının yumurtalığını veya rahmini çıkarmak, bir parmağın ucunun bir kısmını kesmek,
bir kulak kepçesinin tepesini kesmek, bir dişi çıkarmak ve vücutta kalıcı herhangi bir
şeyi bozmak, hatta yüzde çirkin bir yara izi bırakmak, hepsi terimin ahlaki anlamında sakatlamadır. Bir bebeğin gözlerini ihmal eden ve böylece ophthalmia neonatorum'un çocuğu kör etmesine izin veren bir
doktor, ebe, hemşire veya ebeveyn,
ağır sakatlamadan suçludur. 1914 yılında, Chicago okullarında, 45.176 çocuk çeşitli kusurlardan muzdarip bulundu ve 35.425'ine muayene eden doktorlar tarafından tedavi almaları tavsiye edildi; bu vakaların her birinde ebeveynlere hastalığın doğası ve tedavi gerekliliği hakkında bilgi verildi, ancak sadece %40'ı. Ebeveynlerin
bildirilere dikkat etmediği. Kalbi kalıcı olarak etkileme olasılığı olan 5754 hastalıklı bademcik vakasından yalnızca %4'ü.
tedavi edildi; 1254 kulak akıntısı vakasından yalnızca %10'u.
tedavi edildi, ancak böyle bir durum ilgilenilmezse sağırlığa kadar gidebilir. Bu ebeveynler, kalbin ve kulakların kesilmesine izin vererek ciddi ihmalkarlıktan suçlu bulundular.

[11] _Theol. Moral._, lib. 7, cap. 5, disp. 4, n. 365.

[12] _Aynı eser._, n. 378.

[13] _Aynı eser._, n. 382.

Kendine yapılan herhangi bir belirgin sakatlama intiharın kötülüğüne benzer ve başkasına yapıldığında cinayetle ilişkilidir. Vücudun üyeleri üzerindeki hakimiyet, tüm vücut üzerindeki hakimiyet gibi, yalnızca Tanrı'ya aittir. İnsan, bir araya getirilen parçaları, üyeleri tarafından oluşturulmuştur ve eğer üyelerinin efendisi olsaydı, kendisinin efendisi olurdu. Yine, vücudun her üyesi doğal olarak o vücuda birleşmiştir ve belirlenmiş organik işlevler için atanmıştır; bu nedenle bu üyeleri doğal işlevleri için uygunsuz hale getirmek veya vücuttan ayırmak, bu tür eylemler yaşamın korunması için gerekli olmadıkça yanlıştır. İnsan kendisinin efendisi olmasa da, kendisinin yöneticisidir; bu nedenle herhangi bir üyenin kesilmesi tüm vücudun yaşamının korunması için gerekli olduğunda, bu bölümün bütünün iyiliğine tabi kılınması meşrudur. Doğrudan bir sakatlama, bir amaç veya bir amaca ulaşmak için bir araç olarak amaçlanan bir
şeydir; gönüllü ve özgür bir eylemdir. Dolaylı sakatlama, sakatlamanın eylemin doğal sonucu olduğu, ancak failin niyetinin başka bir amaca yönelik olduğu bir sakatlamadır. Sakatlama, iradenin faaliyetinden dolaylı olarak kaynaklanır, ancak kazara sonuç (sakatlama) ile amaçlanan amaç arasında tatmin edici bir orantı vardır. Böyle bir eylemde, nedensel eylemi _aeque anında_ veya doğrudan (dolaylı olarak değil, yani, hepsi diğer sonuçtan değil, ancak her biri doğrudan bu nedenden) izleyen iki etki vardır: bir etki iyidir (hayatı kurtarmak, dayanılmaz acıyı önlemek veya benzeri) ve diğeri kötüdür (sakatlama), ancak iyi etki amaçlanan amaçtır, kötü etki isteksizce izin verilir. Böyle bir eylem, çift etkinin olağan koşulları mevcut olduğu sürece meşrudur, yani:

1. İyi ve kötü etkilerin nedeni olan eylem, ahlaki olarak
kendisi iyi veya ilgisiz olmalıdır.

2. İyi ve kötü etkilerin her biri nedensel eylemin doğrudan bir sonucu olmalıdır; iyi etki kötü etkiye o kadar bağımlı olmamalıdır ki yalnızca kötü etki yoluyla elde edilebilir.

3. Kötü etki, ne doğrudan ne de uzaktan amaçlanmamalıdır; en fazla kaçınılmaz olarak tolere edilebilir.

4. Eylem için yeterince ciddi bir neden olmalıdır.

Dolaylı sakatlama, kaçınılması gereken kötülük sakatlamayla orantılı olduğunda meşru olabilir. Örneğin cerrahi operasyonun doğrudan bir etkisi varsa, yani somatik organı çıkarmak, tüm vücudun iyiliği dışında meşru değildir;
ve tüm vücuda olan bu iyilik, sakatlamanın vücuda verdiği hasara hukuki olarak eşdeğer olmalıdır. Bu tür sakatlamada doğrudan bir etki olmalıdır, bu da tüm vücudun iyiliğidir. Başkasının hayatını kurtarmak için doğrudan öldürmek caiz değildir, ancak tüm bedeni kurtarmak için doğrudan sakatlamak caizdir. Ancak doğrudan sakatlama asla kaçınılmaz değildir çünkü fail her zaman operasyondan önce niyetini doğru bir şekilde düzenleyebilir.

Tüm doğrudan sakatlamalar, tüm bedenin iyiliği için olmadığı sürece, düzenin bozulması anlamına gelir: Yaratıcı olarak insan hayatının ve organlarının mülkiyetini kendine saklı tutan Tanrı'nın yüce egemenliğine aykırıdır. Tanrı'ya ait olan hayatı yok edemeyeceğimiz gibi, herhangi bir hayati işlevi bastırmak için bir uzvu kesemeyiz. Bir uzvu veya organı sakatlamamıza izin veren istisna, daha önce söylendiği gibi, tüm bedenin yeterli iyiliğidir. Bunun nedeni, insanın uzuvlarının yöneticisi olmasıdır, tüm kişinin iyiliği için.
Her uzuv kendisi için değil, tüm beden içindir.

Vücudun iyiliği, doğrudan sakatlamayı meşru kılan tek nedendir. Bedenin üyeleri, doğaları gereği, toplam doğal iyiliğin veya bedenin iyiliğinin korunması dışında hiçbir şeye doğrudan tabi değildir. Bu nedenle, doğrudan sakatlamanın, doğrudan ruhsal iyiliği veya ruhun iyiliğini etkilemesi
izin verilemez. Bir adamı kısırlaştırmamalıyız veya ona vazektomi yapmalıyız, çünkü bedenin üyeleri ile ruhun kurtuluşu arasında doğrudan bir bağlılık ve bağlantı yoktur. Dahası, Aziz Thomas'ın dediği gibi[14], "Ruhsal sağlık, bedensel üyelerin kesilmesinden başka yollarla, yani bu üyelerin kullanımını iradeyle yumuşatarak her zaman korunabilir." Eğer tüm bedenin iyiliğine doğrudan katkıda bulunan bir sakatlama, ruha da iyi geliyorsa, bu ikinci etki meşrudur. (Cerrahi operasyonlarla vücudun çeşitli sakatlanmaları bundan sonra ayrı ayrı ele alınacaktır.)

[14] 2, 2, s. lxv, a. 1, ad 3.

Devlet, o zaman, ahlaki ve fiziksel kusurluların yayılmasını önlemek için suçluları ve tehlikeli kalıtsal hastalıklara yakalanmış kişileri kısırlaştırabilir mi? Bu soru, başka bir bölümde özel olarak ele alınmıştır.

Son zamanlarda tüm ulusları giderek etkileyen bir hata vardır ki, o da devletin, kendi başına, ahlakın üstünde olduğudur; sivil otoritenin izin verdiği veya emrettiği şeylerin, yalnızca bu gerçekle meşru veya zorunlu hale getirildiğidir. Bu nedenle, fiziksel olarak yozlaşmış olanların sakatlanmasına yönelik yasalar, toplumun bir kısmına diğerinin zararına ayrıcalıklar tanıyan yasalar, ebeveyn haklarına müdahale vb. ile gösterilen bireysel özgürlüğe, insan haklarına müdahale.
Siyasi hata öyle bir noktaya geldi ki, sokaktaki insanlar, bir yargıcı veya yasayı geri çağırmak, iştahı tatmin etmek için otoriteyi geçersiz kılmak gibi, yalnızca çoğunluk olduğu için herhangi bir çoğunluğun haklı olduğunu düşünüyor. Egemen halk aynı anda hem tabi hem de egemen olmaya çalışır ve yöneticilerini aşçılar gibi istenildiği zaman işten çıkarılabilecek ücretli kişiler olarak görür.

Bir yasa, bir kural ve eylem standardıdır; toplumun iyiliği için adil, kalıcı ve rasyonel bir emirdir ve o toplumun sorumluluğunu taşıyan kişi tarafından ilan edilir. Egemenlik, bir şeyi kendi malı olarak talep etme gücüdür, mülkiyet hakkıdır; ve eğer bu sahip nesneyi
yaratmışsa, egemenliği mutlak olabilir. Bir vali,
kanun koyucu,
yargıç, yönetilenlerin iyiliği için güç veya yargı yetkisine sahiptir. Hükümetin, devletin işi, her vatandaşı dünyevi mutluluk arayışında korumak, onun doğal yeteneklerini geliştirmek, her vatandaşın doğal ve yasal haklarında güvence altına alındığı ve toplumun iyiliğiyle ilgili olduğu sürece kendi görevlerini yerine getirmekle yükümlü olduğu toplumsal düzeni kurmak ve korumaktır; ayrıca mümkün olduğunca tüm vatandaşların erişebileceği bir yere, dünyevi mutluluk veya dışsal barış ve refah elde etmek için adil bir ödenek koymaktır. Devletin tüm işi budur. Devlet halk içindir ve bireysel vatandaşı bağlayanlar kadar katı ve sabit olan uygun sınırlarının bir santim ötesine geçemez. Vatandaş
sadece endüstriyel veya askeri bir birim olarak görülmemelidir; maddi ilerleme ve askeri güç veya hatta salt entelektüel medeniyet bile devletin tek amacı olmamalıdır. Devlet
bir insanın tüm doğasını, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak geliştirmelidir.

Sivil otoriteye itaat etmeliyiz, ancak o otoritenin kölesi veya malı değiliz. Devletin üzerimizdeki otoritesi baskıcı değildir;
sadece bizim iyiliğimiz ve yararımız için bir güçtür. Sivil otoritenin en
aşağılık vatandaşının haklarını ihlal etme hakkı, yalan söyleme veya küfür etme hakkı kadar
fazla değildir. Tanrı, sivil otoriteyi yerleşik topluluğa verir ve toplum bunu yöneticisine emanet eder; otorite
ilahi bir kurumdur, yöneticiler doğrudan bir insan kurumudur ve
sadece dolaylı olarak ilahidir. Yönetici bir kez kurulduğunda, kendisine otorite emanet edildiğinde, sözleşmesine uygun hareket ettiği sürece ona itaat edilmelidir. Kant ve takipçileri hatalı bir şekilde hukuki düzeni ahlaki düzenden ayırırlar; devletin ötesinde devletin haklarına üstün herhangi bir hak olduğunu reddederler, ancak her insana eşit ve devredilemez bir şekilde ait olan doğuştan gelen bir özgürlük olduğunu söylerler. Ahlaki düzen, insanın özgür faaliyetini her bakımdan iyi niyetli hale getirmek için gerekli olan tüm faktörleri kapsar ve bu faktörler arasında hukuki düzenin kendisi de vardır. İnsan doğal olarak sosyaldir ve insan toplumunu korumak için gerekli olan tüm araçlar doğal olarak insana uygundur. Bu araçlar, her insan için kendisine ait olanı korumak ve diğer insanlara zarar vermekten kaçınmaktır. Şimdi, bu nedenle hareket etmek, yani cinayetten, hırsızlıktan ve benzerlerinden kaçınmak, sözleşmeleri yerine getirmek, kesinlikle hukuki görevlerdir ve aynı zamanda ahlaki görevlerdir. Bu nedenle ahlaki düzen hukuki düzeni kapsar.

Devletin sonu, o halde, kendi başına bir amaç olarak düşünülen kamu yararı değildir. Bireysel vatandaş, kendi hayatındaki kendi sonu değildir ve bu yüzden hiçbir sıradan insan topluluğu kendi sonu olamaz. Devletin sonu kamu yararı ise, o zaman özel yarar buna tabidir ve kamu yararı insanın nihai amacı haline gelir ki bu da insan onurunu baltalar ve despotizmdir. Devletin bireysel vatandaşın yaşam ve uzuv haklarına müdahale etme gücünün açık bir tanımı çok önemlidir, çünkü daha önce de söylendiği gibi, son zamanlarda sivil otoritenin özel vatandaşların haklarını, en demokratik hükümet biçimlerinde bile, geçersiz kılma yönünde endişe verici bir eğilimi vardır. Bireyin özgürlüğüne tecavüz, Hıristiyan olmayan siyasi toplumların karakteristiğidir ve tüm eyaletler artık Hıristiyanlıktan uzaklaşmaktadır. Bu tiranlığın çarpıcı bir örneği, yakın zamanda on Amerikan eyaletinde yozlaşmışların sakatlanması için çıkarılan yasalardır. Bu
tanım, kamusal davranışın somut örneklerini göz önünde bulundurarak daha kolay yapılabilir.

Diyelim ki bir düşman bir şehirden masum bir adamın idam edilmesi için teslim olmasını talep ediyor ve bu talep şehrin yakılması ve sakinlerinin yok edilmesiyle sonuçlanıyor. Şehir, bir kişinin hayatını kurtarmak için kendi elini kesebileceği gibi, tüm siyasi topluluğun güvenliği için o üyeyi kesebilir mi? Devletin bir vatandaşın hayatı üzerinde hakimiyeti yoktur, yine de bir suçun cezası olarak bir vatandaşı öldürebilir, çünkü ceza tüm halk için faydalıdır, ortak iyilik içindir, toplumsal hayatı korur. Ancak, devletin masum bir adam yerine bir suçluyu öldürmesine neden izin verilsin ki, ikisinin de hayatı üzerinde hakimiyeti yoktur ve her birinin ölümünün kamu yararı için gerekli olduğunu varsayıyoruz? Eğer bir adamın hasta bir uzvunu kesebileceğini ama vücudunu kurtarmak için sağlıklı bir uzvunu kesemeyeceğini söyleyerek cevap verirseniz ve devletin de aynı şekilde suçlu, sağlıksız bir uzvunu kesebileceğini ama masum bir uzvunu kesemeyeceğini söylerseniz, bu cevap zorluğu ortadan kaldırmaz: Vücudu kurtarmak için sağlıklı bir uzvu bile kesebiliriz. Örneğin, bir adamın kolundan yakalandığını ve selden ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu varsayalım; Başka bir yol sunulmazsa, ölümden kurtulmak için sağlam bir kolu kesebilir. Benzer şekilde, devlet, yukarıda açıklandığı gibi, düşmandan hayatını kurtarmak için masum, sağlam bir üyeyi kesebilir.

Ancak bu mantık itiraza açıktır. Devletin üyelerinin hayatı üzerinde hiçbir
hakimiyeti yoktur ve insan vücudunun üyeleri ile bir siyasi yapının üyeleri arasında büyük bir
fark vardır.
Bir insan vücudunun üyesinin diğer üyelere karşı kendi başına bir hakkı yoktur; ayrıca doğal bir zarara da uğraması mümkün değildir, çünkü tüm suppositumdan veya kişiden
ayrılamamaktadır. Suppositum veya
kişi, üyelerin kullanımına hak sahibidir; bir üye kesildiğinde tek başına o zarar görür; ve üyeler yalnızca suppositumun
faydası içindir. Bu nedenle, bu üyenin var olduğu suppositumu kurtarmak için bir üyeyi yasal olarak yok edebiliriz.

Ancak, devlet bu anlamda bir suppositum değildir; Üyelerinin hayatını kendi yararına gasp edemez, çünkü vatandaşlar devlet için değildir; aksine, devlet onlar ve onların yararı içindir. Akıl sahibi bir varlığın başka bir kişinin veya toplumun yararına olması onu bir köle yapar ve kullanıcıda hakimiyet olduğunu varsayar. Bir köle, bir özneden, öznenin yalnızca politik olarak yönetilmesiyle -yani kendi yararı ve iyiliği için yönetilmesiyle- ayrılır; köle ise despotça -yani efendisinin yararı ve iyiliği için- yönetilir. Devlet, bir efendi olarak, bir öznenin hayatını yalnızca kendi yararı için kullanamaz. Suppositum üyelerine sahip olmasa da, üyeler insandan ayrılamaz, bir devletteki vatandaşlar gibi bencil olmadıkları için, insan onları kendi yararı için kullanabilir. Bir siyasi yapıda tebaa olarak değil, bir efendinin köleleri olarak bulunurlar; bu nedenle
süpositumun iyiliği için feda edilebilirler.

Bu, De Lugo tarafından kullanılan argümandır; Molina aynı düşünce çizgisini izler; ancak her iki otorite de sonunda,
düşman ve hayatı gereken vatandaş durumunda,
devletin en azından kendi varlığını
kurtarmak için bu vatandaşı şehirden kovabileceği sonucuna varır. Molina ayrıca, bir siyasi yapının üyesi ile bir insan vücudunun üyesi arasında büyük bir
fark olduğuna dikkat çeker; bu özdeşleştirme, yeterince ileri götürülürse,
analojik bir
anlam
kırıklığına dönüşür.

Bazıları, bir yargıcın veya genel olarak sivil otoritenin, egemen güçten bağımsız olarak, yalnızca valilik yetkisiyle bir suçluyu öldürebileceğini veya sakat bırakabileceğini ve bunun suçlunun yararına değil, toplumun yararına olduğunu savunur. Bu itirazcılar, bir suçlunun öldürülmesinin suçlunun yararına olmadığını, toplumun yararına bir caydırıcı, koruyucu bir eylem olduğunu söylerler. Bu doğru değildir. Suçlunun ihlal ettiği ceza kanunu yalnızca toplum için yapılmamıştır; aynı zamanda suçlu olan kişinin yararı için de tasarlanmıştır. Yasa yapıldı ve ceza belirlendi, tüm öznelerin ayrım gözetmeksizin dürüst ve kusursuz bir şekilde yaşamalarına yardımcı olunmalıydı,
ve bu amaçla tüm suçluları etkileyecek şekilde ceza verilmesi ve uygulanması gerekiyordu. Ceza alma yükümlülüğü insan için
esastır. Doğal olarak siyasi ve sosyal yaşamında erdemli bir yönetime ve hükümete ihtiyaç duyduğu için, kendi çıkarı için yapılmış yasayı ihlal ettiğinde cezaya katlanmak gibi doğal bir yükümlülüğü vardır - bir koşul diğeri olmadan var olamaz.
Bu nedenle ceza gerçekten suçlunun yararınadır.

BÖLÜM III

İNSAN HAYATI NE ZAMAN BAŞLAR?

Embriyologlar tarafından spermatozoanın yumurtanın çekirdeğine katıldığı andan itibaren gebeliğin ikinci haftasının sonuna kadar
döllenme ürünü _Ovum_ olarak adlandırılır; ikinci haftanın sonundan dördüncü haftanın sonuna kadar _Embriyo_ olarak adlandırılır; Dördüncü haftanın sonundan doğuma kadar _Fetüs_'tür. Bu üç aşamada insan ruhu, terimin tam olarak kavrandığı bir insanın özsel biçimi, gebe kalma ürününe hangi anda girer? Şey ne zaman bir insan olur?

Bu soru açıkça en büyük öneme sahip sorulardan biridir. Eğer
rasyonel ruh, yumurta embriyo haline gelene kadar veya sadece embriyo fetal duruma geçtikten sonra girmezse, bu yumurtanın yapay kürtajla veya başka bir şekilde yok edilmesi, ruh yeni büyümeyi yaşayan bir insana dönüştürdükten sonra yapılan bu tür bir yok etme eyleminden ahlaki olarak çok farklı bir eylem olacaktır. Eğer gebe kalma ürünü ilk önce sadece bitkisel bir yaşamsal ilkeye sahipse ve bu daha sonra sadece hassas olan bir yaşamsal ilkeyle değiştirilirse ve bu da sonunda rasyonel bir yaşamsal ilkeyle yer değiştirirse, bitkisel veya hassas yaşamın kürtajla veya başka bir şekilde yok edilmesi rasyonel bir yaşamın yok edilmesi olmayacaktır. Bu hipotezde embriyonun öldürülmesi büyük bir suç olurdu, çünkü embriyo insan yaşamının alınması için potansiyele sahip olurdu, ancak eylem cinayet olmazdı.

İnsan ruhunun bedene girdiği anla ilgili tartışma
Hristiyanlıktan daha eskidir ve Kilise'nin erken Yunan ve Latin Babalarının birçoğu tarafından ele alınmış ve günümüze kadar tekrar tekrar canlandırılmıştır. Platon ruhun doğumda girdiğini düşünüyordu;
Asclepias, Herakleitos ve Stoacılar ruhun ergenlik
zamanına kadar aşılanmadığını savundu; Aristoteles[15] ruhun erkek fetüse gebe kaldıktan sonra yaklaşık kırkıncı günde, dişi fetüse ise yaklaşık sekseninci günde aşılandığını söyledi.

[15] _IX, De Animalibus_.

Tertullian[16], Apollinaris ve birkaç kişi daha
Traducianism[17] veya ruhsal ruhun ebeveynler tarafından aktarılmasını savundu. Ruhların gebe kalma ve ebeveynler tarafından taşındığını, böylece babanın ruhunun oğlun ruhu olduğunu ve
bir adamdan tüm ruhların taştığını söyledi. Aziz Augustinus, bir ruhun diğerinden alev alev yanması gibi, her ikisinde de bozulma olmadan
metaforunu kullandı. Augustinus, ruhun kökeni konusunda şüphe içindeydi ve traducianizm'e meyilliydi, çünkü ona göre orijinal günahın aktarımı doktrinini açıklamak daha iyi görünüyordu. "Söyle bana," 415'te St. Jerome'a ​​yazdı,[18] "eğer ruhlar bugün doğan her kişi için tek tek yaratılıyorsa, bebekler ne zaman günah işlerler ki, Mesih'in sakramentinde bağışlanmaya ihtiyaç duyarlar, günahın etinin yayıldığı Adem'de günah işlerler?... Tanrı'nın ruhları günahkar yaptığını veya masumları cezalandırdığını söyleyemediğimizden, vaftiz olmadan bedeni terk eden bebeklerin bile ruhlarının kurtulduğunu iddia edemeyiz, size soruyorum, tüm ruhların ilk insanın tek ruhundan yaratılmadığını düşünen bu görüş nasıl savunulabilir, ancak bu ruh bire bir insan olduğu için, bunlar belirli bireylere özgüdür."

[16] _De Anima_, bölüm 27.

[17] _tradux_'dan, kök salması için dikilmiş bir asma filizinden.

[18] Migne, cilt xxxiii, sütun 720.

Yine St. Augustine şöyle demiştir:[19] "Ruhun bedenime nasıl girdiğini bilmiyorum; onu kimin verdiğini, onu babamdan mı aldığını [_traxerit_] yoksa ilk insanda olduğu gibi yeniden mi yarattığını biliyor." _Geri Çekmeler Kitabı'nda_[20], piskopos olmadan önce Akademisyenlere karşı yazdığı makalelerden bahsederken şöyle der: "Ruhun kökenine, bedene nasıl yerleştirildiğine gelince - ilk yaratılan o tek kişiden mi ... yoksa onun durumunda olduğu gibi, özellikle her bir birey için mi yaratıldığına gelince, o zaman bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum." Büyük Aziz Gregory de insan ruhunun Adem'den mi geldiğini yoksa her bir insana özellikle mi verildiğini söyleyemediğini söyledi.

[19] _De Anima et ejus Origine_, i, xv.

[20] I, cap. i, n. 3.

Ancak, Aziz Augustine'in Aziz Jerome'a ​​mektubu yazmasından otuz yıl önce, yaklaşık 385 yılında ölen Nyssa'lı Aziz Gregory, ruhun gebe kalma anında bedene
aktarıldığını ileri sürmüştür ve bu görüşünü kesin bir şekilde savunmuştur.[21] 662 yılında şehit edilen Teolog Aziz Maximus, ruhun ilk başta bitkisel, sonra hassas ve en sonunda entelektüel olduğu fikrine[22] karşı çıkmıştır ve Aristoteles'in fetüsün kırkıncı günden önce canlanmadığı iddiasının tamamen yanlış olduğunu düşünmektedir.

[21] Migne, _Patrologia Graeca_, ciltler xliv ve xlvi.

[22] Migne, _Aynı_, cilt xci, sütun. 1335.

1109'da ölen St. Anselm, fetüsün gebe kalma anında canlandığını çok dogmatik bir şekilde reddetti[23] ve onun zamanından sonra, yaygın olarak Thomist görüş olarak adlandırılan
Aristoteles'in doktrini neredeyse genelleşti. Ancak, St. Thomas'ın çağdaşı olan Beauvais'li Vincent, Thomist doktrine karşı çıktı. Albertus Magnus[24], St. Thomas ile aynı görüşe sahipti ve muhtemelen bunu St. Thomas'a öğretti.
Orta çağlarda herkes, her ruhun doğrudan Tanrı tarafından yaratıldığını ve
gebe kalma anında değil, embriyonun onu alabilecek kadar
oluştuğunda, yani Aristoteles'in söylediğine göre, erkeklerde yaklaşık kırkıncı günde ve kadınlarda sekseninci günde gerçekleştiğinde embriyoya aşılandığını savundu. Thomistler, üç ruhun ardışıklığını savundu; diğer birçok kişi bu özel görüşe karşı çıktı.

[23] _De Conceptione Virginis_, cap. xii.

[24] _Summa, De Homine_, q. xvi, art. 3.

Louvain Üniversitesi'nde bir doktor ve profesör olan Thomas Fienus, 1620'de ruhun gebe kaldıktan sonraki üçüncü günde aşılandığını savunduğu bir kitap[25] yayınladı ve ruhun erken
gelişmesi
ile ilgili argümanı çok sağlamdı. Fienus'un devrimci argümanının bir sonucu olarak, Florentinus 1658'de Lyons'da _De Hominibus Dubiis Baptizandis_ adlı bir kitap çıkardı ve bu kitapta kürtajla alınan fetüsün yaşı ne olursa olsun, bir köstebekle
ayrıştırılabiliyorsa vaftiz edilmesi gerektiğini savundu. Bu kitap Endeks Cemaati'ne getirildi. Cemaat kitabı kınamadı, ancak yazarın doktrininin _sub gravi_ içerdiğini öğretmesi yasaklandı. Kitap birçok baskıdan geçti ve başlıca üniversitelerin fakülteleri ve önde gelen dini tarikatların ilahiyatçıları tarafından onaylandı.

[25] _De Vi Formatrice Foetus Liber._

X. Innocent'in başhekimi olan Zacchias, 1661'de _Questiones Medico-Legales_ adlı eserini yayınladı ve bu eserde "insan
fetüsü hiçbir zaman rasyonelden başka bir ruha sahip değildir ve bu, Tanrı tarafından gebe kalmanın ilk anında yaratılır ve sonra aşılanır."[26] 1745'e gelindiğinde Zacchias'ın yaşamın başladığı an hakkındaki görüşü doktorlar arasında neredeyse genelleşmişti ve o zamandan beri fizikçilerin doktrini olarak kaldı. Biyologlar tarafından yapılan modern keşifler, insan yaşamının döllenmiş yumurtada, yaşamın tüm evrelerinde olduğu gibi var olduğu gerçeğini doğruladı ve hiçbir bilim insanı başka bir görüşe sahip değil. Ancak, günümüzde eski Tomist doktrine veya onun değişik versiyonlarına eğilim gösteren birkaç ahlakçı var.

[26] Tom. ii, lib. ix, tr. 1.

St. Alphonsus Liguori[27], Thomist görüşün bir takipçisiydi.
Şunu iddia etti: "Fetüsün gebe kalma anında canlandığını söylemek yanlıştır, çünkü fetüs kesinlikle oluşmadan önce canlanmaz, bu da Çıkış xxi: 22'de kanıtlanmıştır, Septuagint versiyonunda şunu buluyoruz: 'Hamile bir kadına vuran ve kürtaj yaptıran, çocuk oluşmuşsa yaşam için yaşam verecektir; oluşmamışsa para cezasına çarptırılacaktır.'" Aziz Alphonsus'un bu argümanı, fetüsün canlanmasıyla ilgili hem Thomist hem de modern görüşe etki edebilecek herhangi bir olgudan ayrı olarak geçersizdir. Septuagint Exodus'taki metin (1) kendi başına herhangi bir argümanın temeli olmak için çok şüphelidir; ancak (2) olduğu gibi gerçek olsa bile, Aziz Alphonsus'un bundan çıkardığı sonuç öncüller tarafından desteklenmez. Septuagint metni farklıdır
Vulgata ve İbranice metinlerden. Vulgata'da şöyle yazıyor: "Si
rixati fuerint viri ve percusserit quis mulierem praegnantem, et
abortum quidem fercerit, sed ipsa vixerit, subjacebit lanet kuantum
marius mulieris expetierit ve arbitri judicaverint; günah mors
fuerit subsecuta, reddit animama pro anima, oculum pro oculo, dentem
pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, adustionem pro adutione,
vulnus pro vulnere, livorem pro livore."[28] Bu versiyonda hiçbir şey yok
_fetus formatus_ veya _non formatus_ hakkında söylenecek ne varsa; bu sadece Sami Lex Talionis'in bir uygulamasıdır ve yasanın biçimi açıkça bozuk ve yanlıştır.

[27] _Theologia Moralis_, lib. iv, tr. 4, n. 594.

[28] Eğer erkekler kavga ederlerse ve biri çocuk sahibi bir kadına vurursa ve o da düşük yaparsa ama kendisi yaşarsa, kocasının talep edeceği ve hakemlerin
vereceği kadar zarardan sorumlu olacaktır. Ancak bundan sonra kadının ölümü gerçekleşirse,
hayata karşılık hayat, göze karşılık göz, dişe karşılık diş, ele karşılık el, ayağa karşılık ayak, yanmaya karşılık yanık, yaraya karşılık yara, çizgiye karşılık çizgi ödeyecektir.

Aziz Alphonsus'un Septuagint'inki olarak alıntıladığı pasaj, Septuagint'in söylediği gibi kesin değildir. Tam metin şöyledir: "İki adam kavga ederse ve biri rahimde [bir çocuğu] olan bir kadına
vurursa ve bebeği henüz tam olarak oluşmamışsa,[29] para cezasıyla cezalandırılır; kocasının ona yüklediği her şeyi yargıçların kararına göre verir. Ancak bebek tam olarak oluşmuşsa cana can, göze göz, dişe diş, ele el, ayağa ayak, yanığa yanık, yaraya yara, çizgiye çizgi verir."

[29] +kai exelthe paidion autes me exeikonismenon+--şekle kalıplanmamış; +exeikonizein+, şekle kalıplamak: +eikon+,
bir ikon, imge, benzerlik.

Bu (1) açıkça Lex Talionis'in uygulanmasından başka bir şey değildir,
fetüsün biyolojik canlanmasının hiçbir şekilde düşünülmediği gibi. Bu, tam olarak oluşmuş bir fetüs kürtaj edilirse, ya
gerçek bir hasar oluşmaz, çünkü böyle bir çocuk yaşayabilir; ya da oluşmuş çocuk sakatlanabilir ve sonra Lex Talionis uygulanır. Eğer
fetüs tam olarak oluşmamışsa, Lex Talionis'in uygun bir konusu değildir, çünkü bir gözünü, bir dişini vb. kaybedemez, çünkü bu organlardan yoksundur ve bu nedenle misilleme yasası uygulanmaz.

(2) Ancak, Septuagint'in belirttiği gibi metnin yazarının, Aziz Alphonsus ile birlikte, oluşmuş fetüsün canlandığını ve oluşmamış olanın canlanmadığını düşündüğünü varsayalım, o zaman bile Aziz Alphonsus'un çıkardığı sonuç metin tarafından desteklenmez. Çıkış yasaları
embriyoloji, fizyoloji veya fizik biliminin herhangi bir bölümünü öğretmez; ve duyulmaya değer hiçbir otorite, Kutsal Yazıların
doğum bilimi veya astronomi üzerine yanılmaz incelemeler olarak tasarlandığını iddia etmez. İncil'in diğer bölümleri gibi, Çıkış yasaları da yazıldıkları dönemin bilimsel olmayan biyolojik, astronomik ve diğer fiziksel kavramlarını varsayar; Kutsal Yazılar'ın ele aldığı konu ahlaki gerçektir; orada hiçbir yanlışlık bulunmaz. Aziz Yuhanna (1:13) Mesih'in adına inananlardan bahseder, "Qui
non _ex sanguinibus_, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
viri, sed ex Deo nati sunt." Burada çağdaş kavramı, aynı zamanda Thomist görüşü, insanların ebeveynlerinin özelleşmiş kanından
üretildiği fikrini ifade eder. O, yalnızca Mesih'i kabul edenlerin kalıtım yoluyla değil, onun tarafından
yeniden yaratıldığı gerçeğini iletmekle ilgileniyordu; ve bunu yapıyor, biyoloji kesin olmasa da. Eğer Aziz Alphonsus'un sonucu Exodus metninden itibaren geçerliyse, o zaman insanlar _ex sanguinibus_ olarak
üretilir ve
bu sonsuza kadar devam eder.

Bu pasajın Masoretik metni en iyi korunmuş olanı gibi görünüyor:
"Eğer erkekler kavga eder ve biri hamile bir kadına zarar verirse ve çocuğu
doğarsa, fakat bir zarar olmazsa, [onu vuran] kişi para cezasıyla cezalandırılır; kadının kocası ona ne yüklerse
yargıçlara göre öder. Fakat bir zarar olursa,
o zaman cana karşılık can, göze karşılık göz, dişe karşılık diş, ele karşılık el, ayağa karşılık ayak, yanığa karşılık yanık, yaraya karşılık yara, çizgiye karşılık çizgi verir." Burada İbranice metin Lex Talionis'i tam olarak takip eder.
Eğer bir kavgada, bir adamın hamile karısına vurulursa ve kürtaj olursa,
suçlu cezayı öder. Eğer kürtaj çocuğu öldürmez veya sakatlamazsa, suçlu Sanhedrin tarafından para cezasına çarptırılır; eğer çocuk öldürülür veya sakatlanırsa, ceza Lex Talionis'e göredir.
İbranice metinde ayrıca
_fetus formatus_ ve _non formatus_ arasında bir ayrımdan bahsedilmemektedir.

Fetus, döllenme anında mı yoksa daha sonra mı canlandırılırsa canlandırılsın,
dişinin erkekten daha sonra canlandırıldığı fikrinin hiçbir temeli yoktur. Daha önce söylendiği gibi, Aristoteles
insan erkek fetüsünün kırkıncı günde, dişinin ise doksanıncı günde canlandırıldığını savunmuştur ve eski ahlakçılar onun ifadesini kabul etmişlerdir.
Ancak kırkıncı günde, mikroskop kullanılmadığı sürece kimse cinsiyeti ayırt edemez ve mikroskobun bu özel kullanımı
tamamen moderndir--böyle bir kullanım için gereken bilgi altmış yıl önce mevcut değildi. Yirminci günde, mikroskop ve boyanmış bir örnekle, bir biyolog ilkel yumurtaların
var olup olmadığını anlayabilir ve böylece cinsiyeti belirleyebilir. Cinsiyet artık mikroskop yardımı olmadan ancak seksen dördüncü günde ayırt edilebilir, ancak daha sonra embriyonun diseke edilmesi gerekir: dış görünümünden hiçbir şey söylenemez. Cinsiyet ilk olarak ancak yaklaşık yüz on ikinci günde, gebeliğin dördüncü ayının sonunda, dış görünümden ayırt edilebilir. Bu nedenle Aristoteles, erkek fetüsün kırkıncı günde, dişi fetüsün ise sekseninci veya doksanıncı günde canlandığını söylediğinde, romantik bir ilişki yaşıyordu.

O zaman soru şu noktaya daralır: Herhangi bir insan fetüsü, döllenme anında mı yoksa döllenmeden kırk ila seksen gün sonra mı canlanır? Aristoteles'in takipçilerinin canlandırmayı ertelemelerinin nedeni, yaşamsal ilkenin alıcı materyalde organlar gerektirmesidir, ancak embriyonun erken evrelerde, bu organlardan yoksun olduğunu söylerler. Ancak, organların eksikliğine ilişkin bu kavram
tamamen hatalıdır ve rasyonel ruh embriyoya, pronükleuslar birleştikten hemen sonra oval aşamada girer: insan yaşamının o aşamasında, özsel formu veya ruhu almaya yetecek
bir organizasyon vardır. Pronükleusların döllenmeden ne kadar sonra birleştiğini bilmiyoruz, ancak buradaki önerme, birleştikleri anda insan ruhunun girdiğidir. Döllenme genellikle bir
adetten sonra gerçekleşir, ancak ille de böyle olmak zorunda değildir; spermatozoan, yumurtayı bekleyerek on yedi gün boyunca tüpte yaşayabilir.

İnsan vücudu, hepsi iki orijinal tek germ hücresinden, yumurta ve spermatozoandan fisyon ve farklılaşma yoluyla türetilen milyarlarca mikroskobik canlı hücreden oluşur. Bazı sinir hücrelerinin vücudun tüm uzunluğu boyunca beyaz lifler boyunca uzanan uzun uzantıları vardır, ancak bunlar mikroskop dışında ayırt edilemez. Vücutta ayrıca hücresel olmayan çeşitli sıvılar da vardır, örneğin su, tükürük, gözyaşı, idrar, kan ve lenf plazması ve mide, bağırsak ve bez suları ve bunlar somatik hücreler tarafından salgılanır veya atılır. Hücreler, kanla kendilerine taşınan besleyici maddeleri özümser, atık maddeleri atar, bez ürünleri salgılar ve zekanın belirli eylemlerinin altındaki tüm insan işlemlerinin ortamıdır. Tipik bir hayvan hücresi genellikle küresel şekildedir, ancak sıkıştırma yoluyla çok çeşitli biçimler alabilir. Özellikle nükleer karyoplazma ile karşılaştırıldığında sitoplazma olarak da adlandırılan bir hücre gövdesi veya protoplazması ve bir çekirdeği vardır. Yağ hücreleri ve insan yumurtası gibi birkaç hücrenin dış bir örtü zarı veya hücre duvarı vardır. Birçok hücrede gözlemlenebilen Sentrozom adı verilen bir kısım vardır ve bu kısım, Cazibe Küresi adı verilen ışın yayan bir asterle çevrili bir veya iki küçük noktadan oluşur. Sentrozom, hücre bölünmesi sürecinde ve yumurtanın döllenmesinde rol oynar; hücreden hücrenin üretiminde önemli bir organdır, ancak tam yapısı ve işlevi henüz bilinmemektedir. Plastid veya Protoplast, belirli hücrelerde bulunan daha az önemli bir kısımdır; ve bunda büyüme ve farklılaşma yoluyla nişasta, pigment ve bazı durumlarda klorofil oluşur. Hücrelerde vakuoller görülür; ve bunların özel bir plastid türü olabileceğine dair bir görüş vardır: bazı vakuoller titreşir.

Çekirdek, bir hücrenin en önemli kısmıdır, aktivitesinin merkezidir. Organizmanın kökeni ve gelişimindeki belirli nitelikleri, canlı hücrelerin maddi unsuru söz konusu olduğunda çekirdeklere dayanır. Hayati uyarıcılar çekirdekten çevredeki protoplazmaya geçer ve bu uyarıcılar metabolizmayı kontrol eder. Besleyici sitoplazma asimile olur, ancak hayati ilke çekirdek aracılığıyla bu asimile olmayı harekete geçirir, çünkü çekirdekten yoksun bir hücrenin bir kısmı bir süre yaşayabilir, ancak kendini onaramaz. Çekirdek kaybolduğunda yapıcı metabolizma durur. Difteri gibi toksik bir hastalık hücre çekirdeklerini parçalayarak öldürür. Çekirdekte birkaç element vardır, bunların başında kromatin gelir. Kromatin çeşitli biçimler alır, ancak genellikle düzensiz bir ağdır. Kromatinden, insan vücudundaki hücre bölünmesi süreci olan dolaylı hücre bölünmesinin profazlarındaki Kromozomlar türetilir, lenf hücreleri ve beyaz kan hücreleri hariç, bunlar doğrudan veya Amitoz yoluyla bölünür. Dolaylı hücre bölünmesine Mitoz veya Karyokinezi denir. Biyologların ortak görüşüne göre, erkek ve dişi kromozomlarında, ebeveyn ve filetik fiziksel kalıtımın tüm unsurları embriyoya aktarılır.

[Resim: Şekil I

BİR HÜCRE.

Sitoplazma boyunca Mikrozom adı verilen çok sayıda küçük granül içeren bir ağ bulunur.]

Hücreden hücre üretimi, çekirdeğin ve sitoplazmanın iki yeni hücreye doğrudan bölünmesiyle veya bir dizi aşamayla dolaylı bölünmeyle gerçekleştirilir. Tipik bir doğrudan veya amitotik bölünmede çekirdek ortada daralır ve iki kız çekirdeğe bölünür. Bunlar amip benzeri hareketlerle
hücrenin kutuplarına çekilir; hücre sonunda aralarında bölünür ve böylece iki hücre oluşur. Bunlar yine dörde,
dört hücre sekize, vb. bölünür. Bir amip doğrudan bölünmeyle
on dakika içinde iki ayrı yeni hayvana ayrılabilir.

Burada kalıtım basittir. Rhizopoda ve Infusoria gibi tek hücreli organizmalarda, her birey belirli bir aşamaya kadar büyür ve
sonra boyut ve yapı olarak tam olarak aynı olan iki parçaya bölünür, böylece birinin diğerinden daha yaşlı mı yoksa daha genç mi olduğuna karar vermek mümkün olmaz. Bu organizmalar, bölünerek aşırı büyümüş vücutlarının boyutunu küçültür. Bu tür tek hücreli türlerin her bir bireyi, yaşam çağlar önce başlamış bir organizmadan seri olarak ayrılmış bir parçadır. Bazıları, ilk insan yaratılmadan eonlar önce geçmiş jeolojik dönemlerden kesintisiz bir yaşamla gelmiştir. Bu tek hücreli bitki ve hayvanların çoğu, dünyadaki en eski yaşam biçimine
sahiptir. Kalıtım, her yavrunun ebeveyninin yalnızca yarısı olmasına bağlıdır. Bazı durumlarda bölünmenin cinsel bir niteliği vardır: _Paramecium_'daki iki hücre ve Infusoria gibi, temas ederlerse birleşip bölünürler; ancak, bu cinsel süreç olmadan bölünebilirler.

Çok hücreli bitkiler ve hayvanlar basit bir bölünmeyle çoğalmazlar ve ebeveyn vücudunun yarısı yavrulara geçmez. Cinsel üreme, çok hücreli organizmalarda çoğalmanın başlıca yoludur ve hiçbir durumda tamamen eksik değildir;
çoğunda tek üreme yöntemidir. Çok hücreli hayvanlarda
üreme gücü, somatik hücrelerden farklı olan germ hücrelerindedir. Germ hücreleri, vücut hücreleri gibi bireysel yaşamı sürdürmez, ancak germ hücreleri tek başına türü korur. Bu germ hücrelerinden ikisinden, belirli koşullar altında ebeveynlerle aynı türden tam bir bedensel organizma gelişir. Bu iki hücre bir anlamda ölmeyen hücrelerdir; somatik hücreler ölür.

Çok hücreli hayvanlar -örneğin İnsan- embriyolojik olarak
Mitoz veya Dolaylı Bölünme ile büyür.
Doğrudan Bölünmede olduğu gibi, tipik olarak,
mitozdaki çekirdek önce bölünür ve sitoplazma ikinci olarak;
ancak çekirdek bölünmeden önce içeriği bir dizi
değişime uğrar. Kromatin retiküler düzenini kaybeder ve genellikle çubuk şeklinde olan, Kromozomlar olarak bilinen belirli sayıda ayrı gövdeye yol açar. Bu süreçte kromatin, Skein veya Spireme adı verilen
kıvrımlı bir iplik haline gelir. İplik kalınlaşır
ve biraz açılır ve sonunda enine kırılarak
çubuklar, düz, kavisli, oval ve
bazen halka şeklinde olabilen kromozomları oluşturur. Genellikle nükleer materyal kaybolur ve
kromozomları hücre plazmasında bırakır. (Şekil II, 2 ve 3.)

[İllüstrasyon: Şekil II

MİTOZ DİYAGRAMI.

1. Dinlenmekte olan çekirdekli hücre. 2. Profaz: Kalınlaşmış
kıvrımlı ipliklerdeki kromatin, İğ'in başlangıcı. 3. Profaz: Kromozomlar.
4. Profaz: Çekirdeğin uzun eksenindeki İğ, Kromozomlar
bölünüyor. 5. Anafaz: Sentrozomlara doğru hareket eden kromozomlar. 6. Kutuplardaki kromozomlar Diyaster'ı oluşturarak Hücre gövdesinin bölünmesini başlatıyor. 7. Telofaz, Kız Çekirdekler dinlenme
durumuna dönüyor. 8. Aşağıda Monaster'ı gösteren Kız Çekirdekler. 9. İki yeni
Hücre.]

Her hayvan ve bitki türünün sabit ve karakteristik bir kromozom sayısına sahip olduğu ve bu sayının tüm hücrelerinin bölünmesinde düzenli olarak tekrarlandığı neredeyse kesin bir gerçektir. Cinsel üretimle ortaya çıkan formlarda sayı çifttir. İnsan hücresindeki kromozom sayısının kırk sekiz olduğu söylenir. Bazı gözlemcilere göre, erkekte kırk yedi, kadında ise kırk sekiz kromozom vardır. Beyaz erkeklerde zencilere göre iki kat daha fazla kromozom var gibi görünüyor. Wilson yetmiş dört hayvan ve bitki için belirli kromozom sayısını[30] verir. Somatik hücrelerden farklılaşan germ hücreleri, mükemmelleştirilmiş hücrede her zaman somatik bir hücrede bulunan kromozom sayısının yarısına sahiptir.

[30] _Gelişim ve Kalıtımda Hücre_, s. 207.

Bu değişimler kromatin içinde gerçekleşirken Amphiaster
oluşur. Bu, lifli bir iğ şeklindeki gövdeden oluşur, İğ,
her iki kutbunda ışınlardan oluşan bir Aster bulunur.
Her asterin merkezinde bir Sentrozom bulunur ve bunun etrafında bir Sentrosfer olabilir. Amphiaster büyüdükçe sentrozomlar iğ ekvatorunda bir düzlemde gruplanır ve Ekvator Plakasını oluşturur. (Şekil II,
No. 4.) Şimdiye kadarki süreç Mitozun Profazlarını oluşturur. Karyokinezisin Metafazlarında hücrenin gerçek bölünmesi başlar. Her kromozom uzunlamasına tam olarak benzer yarımlara ayrılır ve bunlar, mitozun Anafazlarında, yeni hücrelerin kız çekirdeklerini oluşturmak için iğ ipliğinin zıt kutuplarına doğru sürüklenir. Kız çekirdekler, ana çekirdekten tam olarak eşdeğer kromatin parçaları alır ve bu, mitozda önemli bir gerçektir. Kromozomlar kutuplara doğru ilerledikçe hücre gövdesi ekvatorda büzülmeye başlar. Son aşamalarda, Telofazlarda, hücre, iğ ipliğinin ekvatorundan geçen bir düzlemde bölünür ve her kız hücre kromozomların yarısını, iğ ipliğinin yarısını ve sentrozomuyla birlikte asterlerden birini alır. Her hücrede kromozomlardan bir kız çekirdek yeniden oluşturulur. Aster genellikle kaybolur
ve sentrozom genellikle yeni çekirdeğin dışında, bazen de içinde kalır. Mitozun her aşaması farklı hücre türlerinde değişime tabidir, ancak burada verilen bölünmenin ana hatları temel yöntemdir.

Germ hücreleri, genel olarak vücut hücrelerinden, belirli bir hayvanın veya bitkinin karakteristik kromozom sayısının yarısını içermesiyle
farklıdır. Vücut hücresinin, diyelim ki, yirmi dört kromozomu varsa, hücrelerin alındığı hayvanın veya bitkinin
spermatozonu on iki kromozoma sahip olacak ve yumurta da on iki kromozoma sahip olacaktır. Bu iki hücrenin çekirdekleri döllenmede birleştiğinde, ortaya çıkan ilkel hücre, bu bitki veya hayvan için özel sayı olan
yirmi dört kromozoma sahip olacaktır. Oogenez ve
spermatogenezde, yumurta ve
spermatozoonun bu germ hücrelerinin olgunlaşma aşamaları sırasında kromozomların yarısından kurtulduğu "Redüksiyon" aşamaları her iki cinsiyet için de biraz benzerdir. Süreç çok karmaşıktır, ancak kalıtım teorilerinde önemlidir. Biyologlar, bir insanda ebeveynlerinden ve daha uzak atalarından gelen tüm fiziksel özelliklerin, tek ebeveynli germ hücrelerinin çekirdeklerindeki kromozomlar aracılığıyla ona ulaştığını varsayarlar. Anneden gelen fiziksel kalıtım, yumurtadaki kromozomlar aracılığıyla aktarılır. Rahimdeki fetüs, başlangıçta yumurtadaki deutoplazmadan veya yumurta sarısından ve daha sonra anne kanıyla getirilen malzemelerden beslenen, otosantrik bir parazittir. Doğrudan anneden aldığı fiziksel materyal, büyük olasılıkla döllenmiş yumurtanın kromozomlarındadır. Birkaç hafta geçer ve embriyo, anneden yiyecek çekmeye başlamadan önce oldukça ilerlemiştir. Baba söz konusu olduğunda, aktarılabilen her fiziksel ve patolojik özelliğin -ve bu tür birçok özellik vardır- baba sperminin kromozomlarından geçmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Belirli fiziksel özellikler bir ailede yüzyıllar boyunca aktarılır -Kuzeydoğu İrlanda'daki İskandinav'ın bedeni, Amerikalı zencideki cilt pigmenti vb. sonsuza kadar- ve bu özellikler kromozomlar dışında aktarılamaz. Germ plazması bize ilk insandan gelmiştir ve ırkın son insanına aktarılacaktır -hepimiz kelimenin tam anlamıyla rahim kardeşiyiz. Germ hücrelerinin indirgenmesinde, yumurtayı üreten ilkel hücrenin diyelim ki dört kromozomu varsa, bu dört kromozom önce uzunlamasına bölünür ve iki tetrada veya dört kromozomlu iki gruba ayrılır. Çekirdeğin dışında, iki tetradın hareket ettiği bir iğ bulunur; çekirdekten dışarı çıkarlar ve iğ ipliğinin ekvatoral düzlemi olurlar; her tetrad, diyadlara (kromozom çiftleri) bölünür ve bu diyadlardan bir çifti yumurtada kalırken, diğer çift yumurtayı tamamen terk eder ve Birinci Kutup Cismi adı verilen kürtajlı bir hücrenin çekirdeği haline gelir. Daha sonra ikinci bir kutup gövdesi oluşur ve yumurtadan başka bir diyad (iki kromozom)
taşıyarak germ hücrelerinde yalnızca bir diyad veya iki kromozom bırakır; yani, ilkel hücredeki kromozom sayısının yarısı.

Sperm hücrelerindeki redüksiyon bölünmesi benzerdir, ancak son işlem
dört aktif spermatozoa bırakırken, yumurtada nihai sonuç bir yumurta ve üç pratik olarak hareketsiz ve atılmış kutup gövdesidir. Hem yumurta hem de sperm hücrelerindeki redüksiyon bölünmesi gerçekte burada verilen genel özete göre çok daha karmaşıktır.
Partenogenetik böceklerde ve hayvanlarda bir kutup gövdesi spermatozoanın yerini alır ve mitozu başlatmak için yumurta çekirdeğiyle birleşir.

Genel olarak, bölünmeyle oluşan hücrelerdeki yeni çekirdekler _de novo_ yapılmaz, ancak ana hücredeki çekirdeğin bölünmesinden kaynaklanır. Yeni çekirdek materyali özümseyerek olgunlaşır
ve tekrar iki kız çekirdeğe bölünür. Oluşurken yeni bir çekirdeğe giren kromozom sayısı ne olursa olsun, aynı sayı
mitozda ondan çıkar. Boveri şöyle demiştir:[31] "Dinlenen bir çekirdekten kaynaklanan her kromatik elementi, o çekirdeğin oluşumuna giren belirli bir elementle özdeşleştirebiliriz, bundan da şu dikkat çekici sonuç çıkar: döllenmiş yumurtadan düzenli bölünme seyrinde türeyen tüm hücrelerde, kromozomların yarısı kesinlikle babadan, diğer yarısı ise anneden gelir." Germ çekirdeklerinin kaynaştığını söylemek kesinlikle doğru değildir:
1892'den beri birçok alt yaşam formunda sıklıkla gösterildiği gibi, yan yana yatan iki kromozom seti gönderirler[32] ve bu yasa neredeyse kesinlikle insana da uzanır.

[31] _Jenaische Zeitschrift_, 1891, s. 410.

[32] Bkz. Wilson, _op. cit._, s. 299.

İlkel germ hücreleri insan fetüsünde yaklaşık yirminci günde
görülür ve son olarak ergenlikte olgunlaşır. Daha sonra adet döneminde bir yumurta
yumurtalığın yüzeyinden dışarı çıkar ve
Fallop tüpünün fimbriaları tarafından bu
tüpün lümenine alınır.
Döllenme, Fallop tüpünün dış veya yumurtalık ucuna yakın bir yerde gerçekleşir ve
döllenen yumurta
sonunda uterus duvarına tutunmak üzere geçirilir.
Sperm hücresi, hücrenin kuyruğunun hareketiyle hareket etme gücüne sahip silli bir hücredir. Bir saniyede 0,05 ila 0,06 mm veya kendi uzunluğu kadar hareket edebilir. Böylece rahimden yukarı doğru geçer ve fallop tüpünden dışarı çıkar, tüp hücrelerinin siliyer hareketine karşı, yumurtayla buluşana kadar.

İnsan yumurtası tipik bir hücredir, ancak bir örtü zarı ve canlı olmayan ve embriyo plasentadan besin çekmeye başlamadan önce büyüyen embriyo için besin olan çok az miktarda deutoplazma veya yumurta sarısı vardır. Kuşların yumurtaları yumurta sarısında büyük miktarda besin depolanır, çünkü embriyoları yumurtada yaşar ve memelilerde gebelik süresine denk gelen tüm süre boyunca oradan besin çeker. Bir tavuk yumurtasının "beyazı" ve kireçli kabuğu, yumurta yumurtalıktan ayrıldıktan sonra yumurta kanalına eklenen tesadüfi parçalardır.

Spermatozoon karmaşık bir organizmadır. Baş kısmı kısmen ince bir protoplazmik kapakla kaplıdır ve kromatinli çekirdeği içerir. Boyunda iki sentrozom bulunur. Kuyruk,
son derece küçük fibrillerden oluşan bir demet olan eksenel bir filamentle üç parçadan oluşur.
Orta kısımda eksenel filament bir iç kılıfla çevrilidir; bu kılıfın dışında
şeffaf bir madde içinde yatan bir spiral filament vardır; ve
spiral filamentin dışında Mitokondri adı verilen ince taneli bir protoplazma tabakası vardır. Bu organizma canlı bir hayvan hücresidir ve
bir kuluçka makinesinde veya Fallop tüpünde iki veya üç hafta yaşayabilir,
tamamen onu üreten canlı erkek bedenden uzaklaştırılmıştır.
Sir
John Lubbock[33] bir kraliçe karıncayı on üç yıl boyunca canlı tuttuğunu söylüyor.
1888'de ölen bu karınca 1874'te döllenmişti ve
daha sonra hiç döllenmemişti. On üç yıl boyunca verimli yumurtalar bıraktı; yani, yumurta kanalındaki spermler on üç yıl boyunca canlılıklarını korudu.

[33] _Journal of the Linnean Society_, cilt xx, s. 133.

İnsan spermatozoa canlı bir hücredir: (1) gerekli
yapıya; (2) organik bir varlığın kimyasal bileşimine;
(3) türüne uygun bir figüre; (4) yaşayan bir
atadan gelen bir kökene; (5) _explicatio naturae_'ye; (6) özümseme
gücüne; (7) _duratio viventium_'a; (8) üreme
gücüne; (9) hareket ve lokomosyona sahiptir. Yumurta yumurtalığın
yüzeyini deler geçmez, lokomosyon dışında
spermatozoonun tüm özelliklerine sahip olur. Bu iki hücre hayvan hücreleridir, bitkisel değil; Tıpkı Actinophrys, Actinosphaerium, Closterium, Stentor ve Amoebas gibi tek hücreli protozoaların hayvan olması gibi, bitki değil. Mevcut bilgimizle bitkilerin nihai formlarını hayvanlardan keskin bir şekilde ayırmak mümkün değildir. Hayvanların bitkilerin niteliklerine ve ayrıca duyarlı bir yaşam ilkesine sahip olduğunu söylemek yeterli değildir. Sözde duyarlı bitkilerin bile hissettiği çok şüphelidir ve hayvan yaşamının birçok düşük formunun hissetmediği neredeyse kesindir - duyarlı bir mekanizmaları yoktur. Bitkiler yukarıda sayılan niteliklere ve besinleri doğrudan inorganik malzemeden çekme gücüne sahiptir, hayvanlar ise besinleri doğrudan yalnızca organik malzemeden çekebilirler; ancak bazı mantarlar, örneğin bakteriler yalnızca organik malzemeyle büyüyecek ve gelişecektir ve hayvanlar mineral ilaçlar alacaktır. Ancak, hayvan hücrelerine bu şekilde giren minerallerin gerçekten asimile edilip edilmediği şüphelidir. Bu hücreleri daha yoğun bir eyleme teşvik ederler veya tahriş ederler ve böylece gelişimi yönlendirmek yerine büyümeye neden olurlar. Tıpta kullanılan sözde mineral tonikler tahriş yoluyla etki eder. İlaçlar tarafından yapılan bu tahriş veya uyarım, hayvan yaşamının belirli çok düşük formlarında döllenmemiş yumurtada mitozu başlatabilir ve böylece en azından belirli bir embriyonun bir kısmını partenogenetik olarak oluşturabilir: burada muhtemelen bir kutup gövdesi spermatozoanın yerini alır. Loeb, döllenmemiş Arbacia yumurtasını (bir deniz kestanesi) magnezyum klorürle tedavi ederek, mükemmel bir Pluteus larvasıyla sonuçlanan mitozu başlattı.[34]

[34] _American Journal of Physiology_, 1899, iii, 3.

İnsan yumurtası, bu sayfadaki yazı tipinde bir noktanın yaklaşık yarısı kadardır ve iki yüz elli spermatozoa, burada küçük harf _o_'nun yatay çapı boyunca yan yana sığacaktır. Bu hücrelerin çekirdekleri son derece küçüktür: görünür hale gelmeden önce boyanmalı ve mikroskopta yüksek güçlü bir objektifle
gözlemlenmelidir. Spermatozoonun bu küçük çekirdeği, yumurtanın örtücü zarına
delinir, büyür ve erkek pronükleus olur. Pronükleus, yumurtanın pronükleusuyla kalıcı olarak birleşir ve birlikte döllenmiş yumurtanın Bölünme veya Segmentasyon Çekirdeğini
oluştururlar. Bu yeni çekirdek, büyüyen vücuttaki sayısız çekirdeğin bölünmesiyle ortaya çıkar. Bu nedenle, çocuğun her çekirdeği görünüşe göre her iki ebeveynden de türetilen nükleer materyal içerir, söylendiği gibi.

Döllenmeden önce mükemmelleşmiş iki germ hücresi, bu hücrelerin olgunlaşmasında gerçekleşen sayısız mitotik değişiklikten sonra nükleer dinlenme halindedir. Bu çekirdekler yumurtada birleştiğinde, hemen yoğun bir aktivite başlar. Biyologlar bu uyanış gücünü açıklamak için çok sayıda teori sunar. Herbert Spencer, Herting ve diğerleri, mükemmelleştiğinde protoplazmanın sabit bir denge durumuna geçme eğiliminde olduğunu ve buna bağlı olarak aktivitenin azaldığını, ancak döllenmenin onu değişken bir duruma geri döndürdüğünü ileri sürmüşlerdir. Bu ve benzeri teoriler, hücrelerin bölünmeye başladığı ve biyologların bunun nedenini bilmediği açık gerçeğinin ayrıntılı açıklamalarıdır.
Ruhun maddeyle hiçbir ilgisi olamaz,
çünkü bir ruhu koklayamazsınız. "Yaşlanma ve gençleşme" Minot, Engelmann ve Hansen tarafından kullanılan, açıklamayan bir başka gür sesli açıklamadır. Weismann bu teorileri kendi "Değişim Kaynağı Olarak Döllenme" için reddeder. Her neyse, döllenmiş hücre biyologlardan bağımsız olarak bölünmeye başlar. Yetişkin hücreler kimyasal tahrişle, nasır oluşumunda olduğu gibi mekanik basınçla, travmatizasyonla, vücutta anormal bir duruma yol açan herhangi bir etkenle bölünmeye teşvik edilebilir, ancak bu gerçek döllenmiş yumurtanın normal bölünmesini açıklamaz. Döllenme tarihinden itibaren yaklaşık on beş gün içinde yumurta şu aşamalardan geçer:

1. Yukarıda açıklanan sıradan somatik tipte bir dizi mitotik değişime sahip olan yumurta, hücre duvarı içinde bölünür, alt bölümlere ayrılır ve büyür, ta ki yuvarlak bir hücre kütlesi oluşana kadar, buna Morula veya Blastula denir - orijinal hücre duvarı, elbette, bu yeni hücreleri tutmak için gerilir. Bunlar eşit olmayan boyutlardadır ve eşit olmayan oranlarda bölünürler.

2. Morula içinde albüminli bir sıvı toplanır ve böylece
Vezikül veya Blastosist oluşur. Blastosist daha yaygın olarak
Bölünme Boşluğu veya Segmentasyon Boşluğu olarak adlandırılır. Bu boşluk genişledikçe hücrelerin iki grupta düzenlendiği görülür--(_a_)
en dıştaki plakadan daha sonra Trofoblast veya embriyonun besleyici ve koruyucu
kaplaması olan epiblast adı verilen bir zarflama tabakası; (_b_) granüler hücrelerden oluşan ve Vezikülün Embriyonik Kutbundaki epiblastik tabakaya bağlı bir İç Hücre Kütlesi. Bu iki aşama muhtemelen Fallop tüpünde gerçekleşir ve bundan sonra embriyo uterus boşluğundadır.

3. Üçüncü aşamada İç Hücre Kütlesi, blastulanın iç hücre plakasından türetilen iki katmana ayrılır. Kütle düzleşir ve çevresel olarak yayılır ve sonunda iki katmana ayrılır. Dıştaki Ektoderm ve içteki Endoderm veya
Hipoblasttır. Az önce açıklanan üç adım henüz insan türünde hiç kimse tarafından görülmemiştir, ancak bunlar fiziksel oluşumda insana en çok benzeyen memelilerdeki gelişmeden çok iyi bilinenlerden çok güvenli bir şekilde çıkarılmıştır.

4. Tek katmanlı blastulanın iki hücre katmanına dönüşmesiyle embriyonun Gastrula aşamasına ulaşılır. Gastrula, bağırsakları tutacak olan vücut boşluğu olan Archenteron'u çevreleyen iki hücre katmanından oluşur.
Geçtiğimiz on iki yıl boyunca birçok insan gastrulası örneği gözlemlenmiştir. En erken form 1908'de Teacher ve Boyce tarafından görülmüştür.[35] Bu embriyo 1,95 mm uzunluğunda ve 0,95 mm genişliğindeydi, yani bir iğne başının yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi. Bölümde, trofoblastik hücrelerin küresel bir kütlesi içinde çevrelenmiş endoderm, ektoderm ve başlangıç ​​mezodermini gösterdi. Mezoderm, endodermik ve ektodermik
plakalar arasında yatan bir hücre
plakasıdır. Mezoderm iki
plakaya dönüştüğünde, plakalar arasında İlkel
Sölom adı verilen bir boşluk belirir.
Sölom, daha sonraki gelişimde
iç organlar ve vücut duvarları arasındaki boşluk haline gelir.

[35] _İnsan Embriyosunun Erken Gelişimi ve Gömülmesinin
Çalışılmasına Katkılar._ Glasgow, 1911.

Birincil embriyonik hücre katmanlarından, ektoderm,
endoderm ve mezodermden, vücudun tüm kısımları inşa edilir. Ektodermden deri, tırnaklar, saç, yağ, ter ve meme bezlerinin epiteli, ağız ve tükürük bezlerinin epiteli, diş minesi, burun yolunun, kulağın, gözün ön kısmının epiteli ve tüm omuriliğin epiteli ve bunların çıkıntılarıyla birlikte beyin üretilir. Endodermden solunum yolunun epiteli, karaciğer ve pankreasla birlikte sindirim yolunun çoğu, tiroid bezinin epiteli, mesane ve diğer küçük parçalar gelir. Mezodermden kemik, dentin, kıkırdak, lenf,
kan, lifli ve alveolar dokular, kaslar, tüm endotel hücreleri,
eklem boşlukları, kan damarları, plevra ve periton,
dalak, böbrekler ve üreterler ve üreme organları gelişir.

Artık mezoblastik astarı olan epiblast,
koryon, embriyonik bir intrauterin uzantı oluşturmaya başlar; ve endoderm
Arşenteron veya ilkel bağırsağı çevreler. Gebeliğin
ikinci haftasının sonundan önce kalp, mezodermde iki tüp olarak belirtilir ve kan damarları yumurta kesesinde üretilmeye başlar.
On ikinci gün civarında ağız çukuru ortaya çıkar ve bağırsak yolu yumurta kesesinden kısmen ayrılır.
Sinir sisteminin medulla plakası yaklaşık on dördüncü günde
yerleşir ve burun
alanı gözlemlenebilir. Anne kanı, embriyonun etrafındaki boşluklara kaçar. Embriyonik hücre kümeleriyle çevrilidir. Bu hücreler birbirinden ayrılmamıştır ancak topluca Syncytium olarak bilinir. 
5. Üçüncü haftayla birlikte teknik olarak embriyonun evresi başlar. Bu hafta boyunca embriyonun gövdesi belirtilir. 
Daha önce bahsedilen üç hücre tabakası vardır, ektoderm, mezoderm ve endoderm ve bunlar saran Amniyonun tabanında bulunur. Amniyon, fetüsü saran ve sarsıntıdan koruyan gevşek, sıvı dolu bir kesedir (ceket). İçindeki sıvı, doğum sırasında bebek cenin zarını
çıkardığında kaçan "sulardır". Üçüncü haftadaki archenteron, iki parçaya bölünmenin başlangıcını gösterir: embriyonun gövdesine gidecek olan kısım ve embriyonun plasenta damarları oluşana kadar besin alacağı
yumurta kesesi veya göbek kesesini oluşturacak olan embriyonun gövdesinin dışındaki kısım. Embriyonun içinde kalan
archenteron kısmı bu üçüncü haftada baş boşluğuna şekillenmeye başlar.
Archenteron'un ön kısmı daha sonra ağızdan midenin ötesinde duodenumun veya ince bağırsağın ortasına kadar sindirim sistemini oluşturacaktır.
Archenteron duvarının diğer kısmı Allantois'i, arka bağırsağı ve mesaneyi oluşturur. Allantois, plasentanın oluşumundan sonra
fetal göbek kordonunun bir parçası haline gelir.

Bu üçüncü hafta boyunca embriyonun sırt hatları içbükeydir;
kalbin tek bir boşluğu vardır ve bu dördüncü hafta boyunca bölünmeye başlayacaktır; vitellin kan dolaşımı başlar ve
visseral kemerin kan damarları döşenir. Sindirim
sistemi, yumurta kesesine bağlı düz bir tüp olan bir bağırsak yoluna doğru ilerler. Karaciğer evaginasyonu mevcuttur ve oral
çukur beş kenarlı bir fossadır. Solunum sistemi,
özofagusun ventral duvarının uzunlamasına bir çıkıntısı olan
akciğerlerin _anlage_'ı ile temsil edilir.
Genital-üriner sistem,
Wolffian cisimleri olarak başlar.
Mezoderm, cildi oluşturmak için segmentlere ayrılmaya başlar ve
sinir sistemi için nöral kanal (omurilik ve beynin geliştiği yer)
oluşur.
Beynin dördüncü ventrikülü belirtilir ve ön beyin, orta beyin ve arka beynin kesecikleri tanınır. Kulaklar, burun ve gözler, kas sistemi,
iskelet ve uzuvlar da tanınmaya başlar. Gebeliğin yaklaşık on altıncı veya on sekizinci gününde, embriyonun çeşitli kısımları hızla farklılaşır.

Dördüncü haftada tüm bu kısımlar ilerler.
Kalbin atriyum boşluğu bölünmeye başlar; sindirim sistemi yutağı ve yemek borusunu, mideyi ve bağırsağı gösterir; pankreas başlar, karaciğer
divertikülü bölünür ve safra kanalları belirir. Akciğer _anlage_
çatallanır ve ilkel trakea görülür. Omurilik sinirlerinin ventral kökleri belirir, iç kulak belirtilir ve
göz daha derindir. Bacakların ve kolların tomurcukları yaklaşık yirmi birinci günde belirir - otuz ikinci günde parmaklar bile
hazır olur. Dört kalp boşluğu oluşmuştur, bağırsak kanalı neredeyse kapanmıştır, karaciğer ve böbreklerin ilk belirtileri belirir.
Çocuk artık fetal aşamaya ulaşmıştır ve yaşayan vücudu orijinal döllenmiş yumurtadan türetilen sayısız hücreden oluşur.
Fetüs daha sonra bir santimetre veya iki beşte bir inç uzunluğundadır -- burada "fetüs" kelimesinin uzunluğu kadar.

İkinci ayın sonunda fetüs iki buçuk santimetre uzunluğundadır. Kulaklar belirir ve omurganın alt ucundaki kuyruk benzeri çıkıntı kaybolur.
Kollar üç parçayı gösterir,
kol, ön kol ve el; ve biraz sonra uyluk, bacak ve ayak farklılaşır.
Göbek kapanmaya başlar, karaciğer gelişir,
karın henüz kısmen açıktır.

Üçüncü ay ayının sonunda fetüs yedi ila dokuz santimetre uzunluğundadır. Bağırsak kanalı oluşmuştur ve safra içerir. Vücut bir insana benzer, ancak baş orantılı olarak çok büyüktür. Kemik dokusu belirmeye başlar.

[Resim: ŞEKİL III.

Fetüsün Gelişimi.]

Dördüncü ayın sonunda fetüs on ila on yedi santimetre uzunluğundadır. Bazı kaslar hareket edebilir. Kalp atışı güçlüdür.
Cinsiyet dışarıdan ayırt edilebilir. Cilt parlak kırmızıdır ve o kadar
şeffaftır ki kan damarları içinden görülebilir.

Beşinci ayın sonuna doğru baş yaklaşık olarak bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir. Cilt biraz daha az şeffaftır.
Saç ve tırnak belirtileri vardır. Göz kapakları kapalıdır.
Beyin ve omuriliğin bazı kısımları oluşmuştur. Böyle bir fetüs rahimden çıkarılırsa beş veya
on dakika yaşayabilir ve solunum girişimlerinde bulunabilir.

Altıncı ayın sonunda fetüs, eğer doğarsa, uygun koşullar altında
birkaç saat yaşayabilir. Solunum, sindirim ve ilgili organları gelişmemiştir ve hiçbir yapay beslenme böyle bir çocuğu hayatta tutamaz. Bilinç organı olan beyin korteksi, altıncı ayın başında üç katman sinir hücresine lamine olmaya başlar. Burada, rahim dışındaki fetal canlılık zamanı düşünülebilir. Berlin'deki Augusta Victoria Hastanesi'nden Langstein,[36]
250 prematüre doğan bebeğin büyümesi ve beslenmesi üzerine bir çalışma bildirdi ve uygun koşullar altında 1000 gram (2-1/5 pound) ağırlık ve 34 santimetre (13-3/5 inç) tam vücut uzunluğunun canlılık için en düşük sınırlar olduğunu buldu. 1000 gram ağırlığında ve 34 santimetre uzunluğunda bir fetüs altıncı güneş ayını veya altıncı buçuk ay ayını tamamlamıştır; yani, yedinci ayının _başlangıcında_, _servatis servandis_, yaşayabilir.

[36] _Berliner klinische Wochenschrift_, 14 Haziran 1915.

Doğumdaki çocuk, kabaca bir ortalama olarak, 48 ila 52 santimetre
(19 ila 20-1/2 inç) uzunluğundadır ve yaklaşık 6-3/5 ila 7-1/2 pound ağırlığındadır. Ancak, _uterodaki_ bebeklerin boyutlarını ve ağırlıklarını bilimsel doğrulukla elde etmek imkansızdır, çünkü
gebe kalma tarihi kesin olarak belirlenemez ve
bireysel fetüsler, doğumdan sonra bebekler gibi değişir. Tam süreli bir bebek
bazen anne hasta olduğunda sadece 3-1/2 pound ağırlığında olabilir ve yine sekiz aylık bir fetüs 8 pound kadar ağırlığa sahip olabilir. Büyük
kaslı ve şişman kadınların iri bebekleri olur; Zengin
sınıflardaki kadınların bebekleri yoksullardan daha büyük oluyor; gebelik sırasında çalışan
kadınların bebekleri dinlenen kadınlardan daha küçük oluyor. Tütün, kurşun veya fosforda çalışan annelerin bebekleri zayıf oluyor; beyaz
çocuklar zenci çocuklardan daha büyük doğuyor; erkek çocuklar tam doğumda kızlardan 3
ila 5 ons daha ağır oluyor.

Langstein, 900 gramdan (31-1/2 ons) 1500 grama (3-1/2 pound) kadar olan prematüre doğan bebeklerin --yani, hepsi yedinci güneş ayından önce doğanların--sıcak su kuluçka makinelerinde, normal havalandırması olan bir odada tutulması gerektiğini söylüyor. 2000 gramdan (4-1/2 pound) daha ağır olan bebekler, sıcak su torbalarıyla çevriliyse normal bir beşikte idare edebiliyorlar. Bu tür çocuklar, ağızlarına yerleştirilen bir kateter aracılığıyla insan sütüyle beslenmelidir, aksi takdirde açlıktan ölürler. Bunlardan sadece birkaçı biberondan emmek için yeterince güçlüdür ve bunlar birkaç gün sonra çabayı bırakıp ölürler. Sütten bile yağ kullanamazlar; ve tüm yapay yiyecekler tehlikelidir. Erken doğanların çoğu raşitik hale gelir ve insan sütü bile bu durumu önlemez. Raşit, kemiklerin beslenmesinin bozulması ve şekillerinde değişikliklerle karakterize anayasal bir hastalıktır. Üçüncü veya dördüncü ayda kraniotablar sık ​​görülür - yani, küçük konik çukurların oluşumuyla kafatası kemiklerinin atrofisi. Bu bebekler ayrıca konvülsiyonlara - spazmofiliye - karşı hastalıklı bir eğilim gösterir. Bu tür hastalıklar, normalde gebeliğin son iki ayında plasenta kanı tarafından fetüse taşınan mineral tuzlarının eksikliğinden kaynaklanır. Bu eksiklikten dolayı
erken doğan bebeklerin yiyeceklerinde kireç tuzuna ihtiyaç duyarlar; ayrıca anemik oldukları için demire de ihtiyaç duyarlar.

O halde, altı takvim veya güneş aylık (ay değil) bir fetüs, yetenekli doktorlar tarafından bir hastanede tedavi edilirse yaşayabilir. Aksi takdirde
yaşayamaz, sadece teknik anlamda; birkaç günden veya haftadan fazla yaşayamaz. Altı aydan küçük bebeklerin başarıyla büyütüldüğüne dair raporlar güvenilir değildir; hesaplamada hata yapmak kolaydır.

Yedi aylık tam bir bebek, uygun beslenme ve yetenekli bakımla büyütülebilir; altı aylık bir bebek, yetenekli bakımla bir hastanede (zorlukla) büyütülebilir. Altı aylık bir fetüsün çıkarılmasının burada ve şimdi bir annenin hayatını kurtaracağı kesinse (en iyi teşhisçilerin bile yargılayamayacağı çok zor bir konu), bu çıkarma, bebeğin yetenekli bakım, kuluçka makinesi ve uygun gıdanın elde edilebildiği koşullarda doğması koşuluyla yapılabilir; aksi takdirde çıkarma haklı gösterilemez. Sıradan bir doktorun rahmin boşaltılması gerektiğini söylemesi yeterli bir sebep değildir, çünkü bir bebekte insan hayatına hiç değer vermeyen profesör paganlar tarafından ortaya atılan sindirilmemiş bilgilerden hareket etme olasılığı yüksektir. Bir annenin hayatını kurtarmak için gebeliğin altıncı ayının sonunda kürtaj yapılması konusundaki en önemli ve temel koşul, böyle bir müdahaleyi gerektiren hemen hemen her durumda annenin hastalıklı durumunun fetüsün büyümesini engellemiş olmasıdır ve bu nedenle fetüsün gerçekte gelişme aşamasında olan altı aylık bir çocuk olmamasıdır. Böyle gelişmemiş bir fetüs yaşama yeteneğine sahip değildir. Eklamptik kadınlar ve nefrit geçirenler, gelişmemiş fetüslere sahip olma olasılığı en yüksek olanlardır. Bu tür vakalarda, müdahaleden önce yedinci ay tamamlanmalıdır.

Bu insan vücudu, tüm karmaşıklığıyla, mikroskobik germ hücrelerinden nasıl
gelişmiştir? Bu gizemi çözmek için çok fazla mürekkep
harcanmıştır, ancak girdiğimiz
kapıdan eli boş
çıkıyoruz. İlk Preformasyonistler,
yumurtanın minyatür olarak tamamen oluşmuş bir embriyo içerdiğini ve gelişimin
sadece var olanın bir açılımı olduğunu tahmin etmişlerdir. Günümüz biyologları, Preformasyonistlerden üstün bir küçümsemeyle bahsediyor ve sonra
Preformasyonizmi başka isimler altında sunuyorlar. Weismann'ın teorisi şu anda
en moda olanıdır.

1909'da Darwinci Anma Kongresi'nde okunan bir makalede Weismann şöyle demiştir: "Diğerleriyle birlikte, germ hücrelerinin çekirdeğinde çubuklar, bantlar veya granüller şeklinde bulunan en az miktardaki maddeye _germ maddesi_ veya _germ plazması_ diyorum ve bireysel granüllere[37] _id_ diyorum. Çekirdekte her zaman çok sayıda bu tür _id_ bulunur, bunlar ya tek tek meydana gelir ya da çubuklar ve bantlar (kromozomlar) şeklinde birleşmiştir. Her _id_, _bütün_ bireyin birincil bileşenlerini içerir, böylece birkaç _id_ yeni bir bireyin gelişiminde yer alır. "Aslında kromozomlar gibi şeyler vardır ve bunlar boyandığında ve mikroskobun en yüksek gücü altındayken granüler görünürler. Weismann bu granüllere _id'ler_ der. Bu tür granüllerin var olduğu gerçeğinin ötesinde, geri kalan her şey tamamen tahmindir.

[37] _id_, Naegeli'nin kromozom granülü anlamına gelen idoplazma teriminden türetilmiş bir kelimedir.

Daha da ileri giderek şöyle der: "Her karmaşık yapıda binlerce birincil bileşen tek bir _id_ oluşturmak için bir araya gelmelidir; bunlara _determinantlar_ diyorum ve bu isimle çok küçük bireysel parçacıkları, mikroskobik görünürlüğün çok ötesinde, hayati birimler olan, bölünerek beslenen, büyüyen ve çoğalanları kastediyorum. Bu belirleyiciler
gelişen embriyonun parçalarını kontrol eder,--burada bizi ilgilendirmeyen bir şekilde.

Burada biraz gerçek var. _id_ moleküllerden ve atomlardan,
iyonlardan ve elektronlardan oluşur ve bir şekilde, elbette, bunlar embriyonun
gelişimiyle ilgilidir; ancak bu şekilde
en ufak bir bilgimiz yok ve tam da bu bilgi, teoriyi bir çocuğun tahmin oyunundan daha onurlu hale getirmek için ihtiyacımız olan şeydir.
Segmente olmamış
yumurtada, içinde tüm embriyo eksenlerinin önceden haber verildiği yapısal bir farklılaşma vardır, ancak bu bize yumurtanın embriyo içindeki insanı içerdiğinden başka bir şey söylemez.

Devam ediyor: "Belirleyiciler kendi aralarında farklılık gösterir; bir
kasınkiler, bir sinir hücresinin veya bir
bez hücresininkilerden farklı şekilde oluşturulmuştur, vb. ve her belirleyici de kendi içinde _biyoforlar_ veya yaşamın taşıyıcıları olarak adlandırdığım 
küçük hayati birimlerden oluşur."

Bu sözde belirleyicilerin kendi aralarında farklı olması, eğer varsa, doğru olabilir, ki bu tam da kanıtlanması gereken noktadır.
Buluşlara Yunanca isimler vermek, buluşu gerçeğe dönüştürmez.
Bu varsayılan belirleyiciler, diyor, "eğer
bunları oluşturan unsurlar değişirse niceliksel olarak değişebilir; onlar ... ve onların
varyasyonları, belirledikleri organ, hücre veya hücre grubunun _karşılık gelen_ varyasyonlarına yol açabilir." Profesör Dwight şöyle dedi:[38]
"Bilim için bize yutturulan şey budur!" Weismann bize
bu beceriksiz kurgu karmaşasını kabul etmemiz gerektiğini, aksi takdirde
"bir tasarım ilkesinin yardımını varsaymak" zorunda kalacağımızı temin ediyor.[39] O zaman
sağduyu adına, bir tasarım ilkesini kabul edin ve
işinizi bitirin!

[38] _Bir Katolik Anatomistin Düşünceleri_, s. 48.

[39] _Çağdaş İnceleme_, Eylül, 1893.

Darwin'in Gemmule Teorisi de aynı tahmindir; ve Weismann bunu reddeder
çünkü bunu ilk o düşünmemiştir. Bir teori olarak gemmule planı
Weismann'ınki kadar bilimsel olarak hem iyi hem de kötüdür. Başlıca
itiraz Böyle bir hayalin sonucu, yazarlarının bunu birkaç kez bastıktan sonra tüm mizah anlayışlarını kaybetmeleri ve hayaletleri gerçeklerle karıştırmalarıdır.

Şimdiye kadar hücreden daha düşük seviyede canlı bir organizma keşfetmedik. Eğer yaşam inorganik maddeden kaynaklandıysa, organize bir hücrede ortaya çıkmıştır. Weismann idleri, biyoforlar ve geri kalanlar, kendi hayal gücünün dışında var olduklarını varsayarsak, bir kromatin granülünden daha fazla bağımsız yaşam yeteneğine sahip değildir. Her durumda, bu biyoforlar ilk canlıda kendiliğinden
kaynaklanmış olamazdı; ve eğer var olamazlarsa, yaşam asla başlayamazdı. Herhangi bir organizma ne kadar ilkel olursa olsun, kendini besleyebilmeli ve daha yüksek, belirli bir forma dönüşebilmelidir; ancak bu kadar çeşitli işlevler, dengesiz kimyasal maddelerden oluşan farklılaşmış bir yapı, parçaların bir korelasyonu, amaçların amaçlı bir şekilde öngörülmesini gerektirir. İnorganik maddeler, kristaller ve benzerleri karakteristik olarak kararlıdır, kararsız değildir; ve bunlar, klorofilden yoksun ve kül haline getirilmiş bir toprakta organik hale getirilemezdi, ki bu da organik hücreleri varsayar. Ayrıca, vejetatif yaşamın mutlak temel enerji biçimi nereden geldi? Tek olası açıklama, yaşamın bir lav yığınından garip bir
mucizeyle evrimleşmemiş, yaratılmış olmasıdır.

Embriyonun büyümesindeki ardışık adımları döllenme anından gebeliğin sonuna kadar biliyoruz, ancak bu hayati
sürecin nasıl gerçekleştiği o kadar da açık değil. Kesin olarak bildiğimiz şey, başlangıçtan itibaren bir tür hayati ilkenin olduğudur ve bu, mevcut tartışmada gerçek öneme sahip konudur.
Eski ahlakçılar, insandaki bu ilkenin
ilk başta vejetatif olduğunu; bir süre sonra bu vejetatif hayati ilkenin
duyarlı bir ilke tarafından dışarı atıldığını; ve son olarak bu duyarlı
ruhun rasyonel hayati ilke veya insan ruhu tarafından dışarı atıldığını savundular. St. Thomas[40] şöyle diyor: "Bazıları bize embriyoda görülen hayati eylemlerin
ruhundan değil, annenin ruhundan,
veya meninin ilkel gücünden kaynaklandığını söylüyor. Bu ifadelerin ikisi de
yanlış. Duyum, beslenme, büyüme gibi hayati işlemler
dışsal bir ilkeden gelemez; bu nedenle embriyoda önceden var olan bir ruhun, önce besleyici, sonra hassas,
son olarak da entelektüel olduğunu kabul etmek gerekir." Daha düşük formlardan entelektüel bir ruhun evrimleşemeyeceğini gösterdikten sonra şu sonuca varır: "Bu nedenle, bir şeyin oluşumu her zaman bir başkasının bozulması olduğundan, insanda olduğu gibi diğer hayvanlarda da, daha mükemmel bir form geldiğinde, bu, önceki herhangi bir formun bozulmasını varsayar; ancak, sonraki form, yok edilen formlardaki tüm mükemmelliğe ve ek bir şeye sahiptir: ve böylece birçok nesil ve bozulmayla, nihai özsel form insanda ve diğer hayvanlarda elde edilir. Bu, çürümeden türetilen hayvanlarda duyular için açıktır. Bu nedenle entelektüel ruh, insan oluşumunun sonunda Tanrı tarafından yaratılır ve bu ruh hem hassas hem de besleyicidir, tüm önceki formlar yok edilmiştir."

[40] I, q. 118, a. 2, ad 2.

Çürümeden herhangi bir hayvanın veya başka bir canlının oluşumu diye bir şey yoktur; ancak bu konuyla ilgisi yoktur. St. Thomas'ın argümanı, _eğer_ insan önce sadece bitkisel bir ruha, sonra bitkisel ruhun gücünü de içeren sadece hassas bir ruha ve üçüncü olarak üçünün de işini yapan entelektüel bir ruha sahipse, bu son entelektüel ruhun ilk ikisinin bir evrimi olmadığını, ancak bunların amacına hizmet ettikten ve yok edildikten sonra bunların yerini alan yeni bir form olduğunu kesin olarak kanıtlar. İnsanın gerçekten önce sadece bitkisel bir ruha, sonra hassas bir ruha ve son olarak entelektüel bir ruha sahip olduğunu kanıtlamaya bile çalışmaz; tüm bunları varsayar. Hatalı Aristoteles teorisiyle başlar ve bunu kabul eder. Bu ifadenin nedeni, rasyonel özsel formun çalışmak için hazır maddeye ihtiyaç duymasıdır ve Thomasçılar (yine hatalı bir şekilde) insan embriyosunda gebe kalmadan hemen sonraki dönemde rasyonel ruh için bir kap olacak kadar madde olmadığını varsayarlar. Aristotelesçi tanımı kullanan Thomistlere göre ruh, potansiyel olarak yaşamı olan doğal organik bir bedenin ilk entelechy'sidir.[41] Bedene özgül ve tözsel varlığını veren belirlenimdir; bir bedenin veya maddenin ilksel harekete geçirilmesidir, çünkü yalnızca maddede tözsel varlık için tözsel gerçeklik arasında bir ayrım vardır. Bir entelechy bir
gerçekleşme, gerçeklik, tam mükemmelliktir; örneğin, görme, gözün entelechy'sidir. Bu beden doğaldır, yalnızca araçsal değildir; bir alet gibi dış bir güç tarafından hareket ettirilmez, içkin bir ilke tarafından enerjilendirilir. Beden aynı zamanda organiktir; belirli işlevleri yerine getirmeye mahkum organlara, yeteneklere, parçalara sahip olmalıdır. Entelechy'nin potansiyel olarak yaşama sahip olduğunu söylemek, yaşam veya ruhun işleyişinin içkin bir eylem olması nedeniyle, içinde içkin olabileceği bir kap olması gerektiği ve ruhun, yaşamın oluştuğu içkin
eylemleri üretme potansiyeline sahip olan organik bedenin ilksel gerçekleşmesi olduğu anlamına gelir. Bir beden, henüz bir
işleyiş ilkesine sahip değilken veya ikinci olarak, böyle bir ilkeye sahipken ancak onu kullanmıyorken potansiyelde olabilir. İkinci koşulda, insan bedeni gerçekleşme anında yaşam için potansiyeldedir.

[41] +he psyche estin entelecheia he prote somatos physikou
organikou dunamei zohen echontos+ (_De Anima_, ii, 1).

Bir form, bir şeyi kendi türünde sabitler ve rasyonel ruh, insan bedeni için böyle bir formdur. Bu özsel form, onu alan maddenin
işlevsellik ve varoluşta tamamlanması, mükemmelliğidir. İnsanın biçimsel nedenidir, etkin neden değildir, ancak sonraki yaşamsal işlemlerin etkin nedenidir. Etkin bir neden, kendi gerçek ve fiziksel eylemiyle bir şeyi sayısal olarak kendisinden farklı kılar; biçimsel bir neden ve maddi bir neden, hiçbir şeyi sayısal olarak kendilerinden farklı kılmazlar, ancak içsel olarak etkiyi oluştururlar - bunlar içsel nedenlerdir.

Özsel form olarak insan ruhu, neredeyse bitkisel ve duyusal yetenekler içerir ve bu daha düşük organik kapasiteler aracılığıyla bedeni bilgilendirir ve canlandırır. Bu form, maddeyle birlikte, beden, bileşik insan doğasının yaşamsal eylemlerini yapar.
Rasyonel ruh, başlangıçta bedene girer ve ilk olarak, fetüs ruhun duyusal yeteneğinin eylemi için bir özne olmak üzere yeterince ilerleyene kadar bitkisel yeteneğini kullanır. Daha sonra,
çocuğun doğumundan bir süre sonra, vücut yeterince
oluştuğunda, entelektüel yetenek devreye girer.

Hayati bir ilkenin doğası, normalde
çıktığı şeydir. Eğer insanda olduğu gibi rasyonel bir özsel form olarak çıkarsa,
başlangıçtan itibaren rasyoneldir. Eğer başlangıçtan itibaren rasyonel değilse,
duyusal bir hayati ilkenin yerini rasyonel bir ilke alır ve
duyusal hayati ilke bitkisel bir hayati ilkenin yerini alır. Bu yer değiştirmelerin tek nedeni,
söylendiği gibi, erken insan embriyosunun bitkisel bir ilkeden daha yüksek bir formu sürdürmek için yeterli organizasyondan yoksun olmasıdır. Eğer bu, rasyonel ruhun gelişini ertelemek için yeterli bir neden olsaydı,
doğumdan altı ay sonra bir bebeğin rasyonel bir ruhu olmazdı çünkü
kesinlikle gerekli olduğu varsayılan organlardan yoksundur. Ancak, rasyonel ruh yetişkin vücudunun her bir bölümünde özünün ve mükemmelliğinin bütünlüğüyle bütündür, ancak erdeminin bütünlüğüyle bütün değildir, çünkü vücudun belirli bölümlerinde belirli organlar eksiktir, embriyo halinde özünün ve mükemmelliğinin bütünlüğüyle bütündür, ancak erdeminde bütün değildir, çünkü belirli organlar henüz oluşmamıştır ve bu nedenle gebe kalma anından itibaren öyledir.

Ruhun kendisine gelince, Kant ruhun gerçek değil, yalnızca mantıksal bir töz olduğunu ileri sürmüştür. Panteistler, Transandantalistler ve Neo-Hegelciler ruhu ilahi bilinçle özdeşleştirmeye çalışırlar.
Birleşimciler (Hume, Davis, Hoeffding, Sully) ruhun yalnızca bir duyumlar grubu olduğunu söylerler. Agnostikler ve Pozitivistler (Locke, Herbert Spencer, James, Comte) ruh hakkında hiçbir şey bilmediklerini kanıtlamak için ciltler dolusu kitap yazarlar. Sonra Materyalistler hiçbir türde ruh olmadığını ileri sürerler; düşünceyi
katırın ter salgılaması gibi salgılarız. Yine de insanın hayati işlevleri
maddenin fiziksel ve kimyasal özelliklerinin sonuçları olarak açıklanamaz. İnsanın eylemlerini birleştiren, süreçleri yönlendiren, organik maddenin inorganik maddenin sabitliğine geçme eğilimini kontrol eden ve metabolizmayı etkileyen içsel bir enerji vardır.
Bu içsel enerji entelechy, özsel form veya halk arasında ruh olarak adlandırılan şeydir. Herhangi bir organik bedende resmi bir ilke vardır. Organik bedenlerden kaynaklanan faaliyetlerin olduğunu ve bu tür faaliyetlerin resmi bir ilkesinin, organizmanın temelde kendi eylem türünü türettiği ve bu eylemi belirleyen ve düzenleyen önemli bir varlık olduğunu biliyoruz. Hayvanlarda algılama eylemleri vardır, böylece dışsal bir nesne bu hayvanların organizmasına o kadar içsel hale gelir ki, yalnızca nesnel olarak var olan bir şey olarak değil, algılayan hayvan için iyi veya zararlı olarak da ifade edilmiş ve içkin bir görüntüyle bilinir. Hayvanın nesneye doğru veya nesneden uzaklaştığı doğuştan gelen ve tetiklenen iştahlar, bu bilgiyle yönlendirilen kendiliğinden hareketler gibi tanınır. Bu eylemlerin ilerlediği bir ilke olmalıdır ve bu ya bir madde kazasıdır ya da önemli bir şeydir. Bu bir madde kazası değildir, çünkü eylem asla bir kazadan kaynaklanamaz; bir maddeden ilerlemelidir. Eğer bu eylemlerin
ortaya çıktığı ilkenin madde kazası olmadığını, maddenin kendisinin olduğunu söylerseniz,
hareket eden genişlemiş, bileşik, hareketsiz bir kütleye sahip olursunuz; ancak böyle bir şey hareket edebilse bile,
kendisinin dışındaki bir nesnenin veya nesne grubunun
basit bir içkin görüntüsünü asla etkileyemez.

Hiçbir makine kendini inşa edemez, organize bir gövdenin yapabileceği gibi metabolizmaya
uzaktan bir yaklaşımda bulunamaz; ve bu içkin eylemin ilkesi maddenin kendisi değildir, çünkü maddeyi kullanır, yapar,
kendisine tabi kılar. Bu ilke kesinlikle birdir, maddenin olduğu gibi
süreklilikle bir değildir. Bir kristaldeki madde, salt kümeleşmeyle
büyür, bir organizma asimile olmayla büyür; bir kristal
oluşum ve büyümede kuvvet kaybeder, bir organizma kuvvet biriktirir.

Bu biçimsel ilkenin varlığını reddeden teori,
organik varlıklardaki yaşam fenomenlerini açıklamaz. Bir amaca doğru eğilimin
tekdüzeliği, salt maddenin bir özelliği değildir;
ne parçaların uyumlu etkileşimi, ne parçaların birime bağımlılığı, ne hareket, ne de türlerin üremesi.

Dahası, en büyük fizik bilimcilerinin çoğu,
tüm canlılarda biçimsel bir özsel ilke olması gerektiğini güçlü bir şekilde savunur.
Bunlar arasında Wallace, Naegeli, Askenasy, Preyer, Fechner,
Agassiz, von Baer, ​​E. de Beaumont, Blanchard, A. Braun, Brongniart,
Bronn, Burmeister, Delff, Milne-Edwardes, Flourens, Goeppert,
Griesbach, Heer, Koelliker, Mivart, Quatrefages, Quenstedt, Spiers,
Volger, R. Wagner, Liebig ve Joseph Hyrtl bulunur.

Organik vücutta maddeyle birlikte var olan biçimsel ilke, maddeden gerçekten de mükemmel bir şekilde ayırt edilemez. Duyum ​​için gerekli olan resmi bir ilke ya tamamen basit ya da en azından parçaları birlikte tek bir öz oluşturacak şekilde olmalıdır: ancak madde böyle bir birliğe sahip olamaz ve sonuç olarak resmi ilke maddeden farklı olmalıdır. Herhangi bir şey onun işleyişi gibidir ve herhangi bir hassas etkinliğin parçaları her zaman özünde tek olan bir etkinlikle sonuçlanır. Bir masaya dokunursak, o tek dokunuşla nesnenin tek, tahtadan, sert, köşeli, pürüzsüz, uzatılmış vb. olduğunu hemen anlarız ve ayrıca bir öznenin tüm bu çeşitli nitelikleri algıladığını da biliriz. Bir göz, kilometrelerce uzaklıktaki binlerce nesnenin bilgisini aynı anda iletebilir ve bu nesneler yalnızca basit bir özne tarafından tek bir algıya getirilebilir. Madde gibi uzatılmış karmaşık bir özne, bir tarafta bir izlenim (eğer herhangi bir izlenimi algılayabilseydi), diğer tarafta bir izlenim vb. alırdı, ancak bunları birleştiremezdi. Organik cisimlerde bulunan resmi ilke, hem doğası hem de özü açısından bedeni harekete geçiren gerçek bir özsel formdur. Bu ilke, bedenle birlikte varlığı kendi içinde bir yapar,
öyle ki madde ve form, işleyiş ve varlık açısından
ayrı ayrı eksiktir. Şimdi, bir form, herhangi bir şeyin kendi türünde kurulduğu ilkedir; örneğin, ışık, ışıklı bir bedenin, sıcak bir maddenin ısısıdır. Ancak, bir beden, insan türünde rasyonel bir ruh alarak kurulur ve bu ruh, o zaman, onun formudur. Aynı zamanda özsel bir formdur, çünkü ruhun kendisi bir maddedir, başka bir özneye bağlı bir kaza değildir. Dahası, bedenle birleşmesinden başka bir madde -insan- ortaya çıkar ve bir maddeye eklenen bir şey değildir. İnsanın bedeni canlıdır, bu nedenle yaşayan bir maddedir; ancak ikincil gerçekliğindeki yaşam bir işlemdir; birincil gerçekliğinde bir özdür. Beden, kendisinden değil, kendisine eklenen ruhtan canlı bir madde haline getirilir. Ruh ayrıldığında beden artık canlı değildir. Şimdi, kendisiyle iletişim kurarak bedeni özünde belirleyen ve onu canlı bir madde olarak her şeyden ayıran bir ilke, özsel bir formdur. O halde, önemli bir
form veya bir ruh vardır.

Ancak, ruh, işlemlerinin çoğu için maddeye sahip olmalıdır; önemli bir form olarak _bombinans in
vacuo_ olarak var olamaz; ancak, içinde yaşaması için gerekli bir koşul olarak tüm parçaları tamamlanmış bir insan organizmasına ihtiyaç duymaz. Germ-çekirdeklerinin
füzyonundan sonra var olan ilk hücrede, bu rasyonel formu veya ruhu, insan yaşamının bu ilk aşamasında olması gerektiği kadar mükemmel bir şekilde tutmak için yeterli miktarda organize madde vardır.

Embriyonun herhangi bir ilkeyi, ister rasyonel ruh isterse ebeveyn organizmasından türetilen bir güç olsun, bilgilendirmek için organlara sahip olması gerekir; ve
eğer organlar mevcutsa, o zaman embriyo insan ruhunu almaya uygundur, çünkü varlığına karşı tek itiraz, varsayılan bir organ eksikliğidir. İnsan ruhunun kendisi mevcut olduğunda başka prensipleri kullanmak, Yaratıcının evrensel yöntemine aykırı bir koşul olan _multiplicatio entium sine necessitate_ olurdu.

Döllenmiş yumurtadaki yaşamsal aktivitenin rasyonel ruhtan kaynaklanmadığı söylenmiştir çünkü "ilk olarak, ikisi de rasyonel olmayan iki yaşamsal aktivitenin kaynaşmasından kaynaklanır; ikinci olarak, her biri kendi içinde bir yaşamsal aktivite ilkesi içeren iki ayrı ve ayrı canlı hücrenin bölünmesi ve farklılaşmasıyla oluşur. Şimdi bu yaşamsal aktivite ilkesi rasyonel bir ruh olamaz, çünkü her hücrenin kendi aktivite ilkesi vardır ve insanda yalnızca bir ruh vardır."

İlk olarak, bu yaşamsal aktivite rasyonel olmayan iki yaşamsal aktivitenin kaynaşmasından kaynaklanmaz. Bu, çekirdekler belirli bir yaratılışla bir araya geldikten sonra ortaya çıkar ve aktivitelerini değiştirir - son yaşamsal kuvvetin oluşumu, ayrı çekirdeklerde var olan ilkinin bozulmasıdır, o ilk kuvvetin türevi değildir. Yine, embriyo iki, dört, sekiz hücre aşamasındayken ve benzeri durumlarda, iki, dört, sekiz değil, bir tane yaşamsal prensip vardır. Önemli birlik, derecesi ne kadar düşük olursa olsun, her tür yaşam için esastır; ve eğer her hücrenin bağımsız bir yaşamsal prensibi olsaydı, kütlede herhangi bir sonuç yaşam
formu imkansız olurdu. Bir kümelenmenin öz birliği yoktur; kümede düzenli veya bir sürü halinde olsun, bireysel varlıklar kadar çok madde veya doğa olurdu, dolayısıyla yaşam olarak hiç yaşam olmazdı.

İki hücre aşamasındaki embriyo, yetişkin bir insanın sağ ve sol yarısının iki bağımsız organizma olmaması gibi, iki bağımsız organizmadan oluşmaz. Embriyonun iki hücreli aşamasındaki hücreler, biyologlar tarafından tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, iki birey değil, vücudun sağ ve sol yarısıdır. Roux[42], bir kurbağa embriyosunun iki hücreli aşamasındaki hücrelerden birini embriyoyu öldürmeden
sıcak bir iğneyle deldi ve bu hücre yarı kurbağa larvasına dönüştü. Dört hücreli aşamada ameliyat edilerek benzer sonuçlar elde edildi. Daha sonra, Pflueger, Schultze, Enders ve Morgan
Roux'nun çalışmalarını doğruladılar. Newport[43] bu gerçeği altmış yıl önce keşfetti.

[42] Virchow's Archiv (1888), 114.

[43] _Phil. Trans._, 1854.

Bireysel hücrenin yapısını ve işlevlerini analiz ederken onu bağımsız bir temel organik birim olarak görüyoruz, ancak bu görüş
sadece bir kolaylık meselesi, neredeyse bir gelenek. Yetişkin bir insandaki milyarlarca hücrenin hepsi tek bir yaşayan kişinin
ayrılmaz parçalarıdır. Çok hücreli hayvanlarda germ hücreleri hariç hiçbir hücre bağımsız bir organizma olarak var olmaz ve bunlar da ancak köken bezinden ayrıldıktan sonra var olur. Gerçekten de, germ hücresinin tüm kalıtımı taşıdığı varsayılan kalıtımın biyolojik teorisi,
burada daha önce bahsedilen, artık tüm somatik hücrelerin germ hücrelerini etkilediğini; yani hücrelerin vücut kütlesinin germ hücresi aracılığıyla kalıtımı ilettiğini ileri süren görüşe doğru değişiyor.
Erişkin organizmalar hücreleri _de novo_ yapmazlar. Yeni hücreler, önceden var olan hücrelerden bölünerek oluşur, ancak bazı biyologlar, vücut hücrelerinin yeni germ hücrelerini o kadar etkilediğini
düşünürler ki, kalıtımı etkilerler.

Hücreler, hücre kütlesini bir bütün olarak kaplayan tek bir biçimlendirici gücün organları, düğüm noktalarıdır. Her hücrenin protoplazması yalnızca komşularıyla doğrudan karşı karşıya gelmekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse tüm biyologlar, Heitzmann'ın 1873'te öne sürdüğü, hücrenin hücreden bölünmesinin neredeyse tüm doku formlarında
eksik olduğu görüşüne eğilimlidir; ve hücre duvarlarının mevcut olduğu yerlerde bile (memelilerde istisnai bir durum) hücrelerin organik
süreklilik içinde olduğu
protoplazma iplikçikleri tarafından geçildiğini ileri sürdü. Tüm vücudun, iddia ettiği gibi, bir sinsityum (çekirdeklerle noktalanmış sürekli bir protoplazma kütlesi) olduğunu ve hücrelerin neredeyse homojen bir protoplazmik kütlede sadece düğüm noktaları olduğunu ileri sürdü. Bitkilerin elek tüpleri arasında hücre köprüleri vardır. 1879'da Tangl, bitkilerin endosperm hücreleri arasında böyle bir bağlantı keşfetti ve daha sonra Gardiner, Kienitz-Gerloff, A. Meyer ve diğer birçok kişi, neredeyse tüm bitki dokularında hücre duvarlarının hücre içi köprülerle birbirine bağlı olduğunu gösterdi. Ranvier, Bizzozero, Retzius, Fleming, Pfitzner ve diğer birçok gözlemci, hayvan epitelinde bu protoplazmik köprüleri buldu. Larval semenderin derisinde oldukça belirgindirler. Ayrıca düz kas liflerinde, kıkırdak hücrelerinde, bağ dokusu hücrelerinde ve bazı sinir hücrelerinde de bulundukları bilinmektedir. Harrison, 1908'de kurbağalarda sinir liflerinin bu hücre içi köprülerden geliştiğini buldu. Dendy 1888'de, Retzius 1889'da ve Palladino 1890'da yumurtalığın folikül hücrelerinin yalnızca birbirleriyle değil, aynı zamanda yumurtayla da protoplazmik köprülerle bağlandığını gösterdiler; ve somatik hücreler ile germ hücreleri arasında benzer bir bağlantı birçok bitkide bulundu. Dolayısıyla germ hücresi bile bezden gerçekten kopana kadar bağımsız değildir. A. Meyer, hem bitki hem de hayvan bireylerinin, hücre ne olursa olsun sitoplazmik maddenin morfolojik bir birim oluşturduğu sürekli protoplazma kütleleri olduğunu savunur. Bu görüş
fetal aşamadan sonra hayvan için kesin olarak yerleşmemiştir,
ama embriyolar için çok daha güçlüdür. Birçok eklembacaklının erken evrelerinde, tüm embriyonun başlangıçta kesin bir sinsityum olduğu kesindir. Bu, Amphioxus, Echinoderm Volvox ve diğer hayvanlar için de neredeyse kesindir. Adam Sedgwick, bunun geç embriyonik aşamaya kadar omurgalılar için doğru olduğunu savunur.
O halde mitoz, yeni bireylerin nesli değil, bir kitlenin büyüme biçimidir.

Kromatin veya germ hücresindeki herhangi bir başka element kalıtımın gerçekleştiği
idioplasm olsun, farklılaşma, yumurtanın özünün fiziksel ve kimyasal değişimler yoluyla ilerleyici bir dönüşümüdür ve bu dönüşüm yumurtada belirli bir düzende ve belirli bir dağılımda gerçekleşir. Değişiklikler yumurtanın hücrelere bölünmesiyle sonuçlanır, sınırları farklılaşma alanlarını keskin bir şekilde belirler. Bu hücreler belirli
karakterler kazanır. Bir halkalı solucan yumurtasının dört hücreli aşamasında bu dört hücre eşit olarak sindirim kanalının ve sefalik sinir sisteminin oluşumuna katkıda bulunur, ancak bunlardan yalnızca biri, sol arka hücre, gövdenin sinir sistemini ve kasları, bağ dokularını ve germ hücrelerini oluşturur. Dört orijinal hücre veya blastomer ile bunlardan oluşan yetişkin kısımlar arasındaki ilişki sabit değildir, çünkü bazı yumurtalarda bu ilişkiler yapay olarak
değiştirilebilir. Normalde vücudun bir parçası haline gelecek olan yumurtanın bir kısmı, diğerlerinden ayrılırsa küçülmüş bir boyuttaki tüm bir vücuda yol açacaktır.

Conklin[44], ascidian Styela'da "yumurtada farklı renkte dört veya beş madde olduğunu, böylece bunların yumurtanın farklı bölgelerine ve farklı bölünme hücrelerine dağılımının kolayca takip edilebileceğini ve hatta canlı durumdayken fotoğraflanabileceğini" söylüyor. Protoplazmanın çevresel tabakası sarıdır ve spermin girdiği yumurtanın alt kutbunda toplanır ve sarı bir başlık oluşturur. Bu sarı madde daha sonra sperm çekirdeğini takip ederek yumurtanın arka tarafındaki ekvatoruna kadar hareket eder ve orada yumurtanın arka tarafının etrafında uzanan sarı bir hilal oluşturur. Yumurtanın ön tarafında benzer bir şekilde gri bir hilal oluşur ve bu iki hilal arasındaki alt kutupta arduvaz mavisi bir madde bulunurken, üst kutupta renksiz bir protoplazma alanı bulunur. Sarı hilal, kas ve mezoderm haline gelen bölünme hücrelerine, gri hilal ise sinir hücrelerine dönüşür sistem ve notokorda, gri-mavi madde
endoderm hücrelerine ve renksiz madde ektoderm hücrelerine. Böylece yumurtanın döllenmesinden birkaç dakika sonra ve ilk bölünmeden hemen önce veya hemen sonra, ön ve arka, dorsal ve ventral, sağ ve sol kutuplar açıkça ayırt edilebilir ve ektoderm, endoderm, mezoderm, kaslar, notokord ve sinir sistemini oluşturacak maddeler karakteristik konumlarında açıkça görülebilir." Conklin, embriyo gelişene kadar her bölünmede bu hücreleri takip etti ve yumurtaya kadar tam bir soyağacı oluşturdu.

[44] _Kalıtım ve Çevre_, s. 123, Oxford Press.

De Vries[45], her hücrenin karakterinin çekirdekten protoplazmaya göç eden "Pangens" tarafından belirlendiğini varsaydı.
Driesch ve Oscar Hertwig, belirli bir blastomerin kendine özgü gelişiminin, hücre kütlesinin geri kalanıyla ilişkisinin bir sonucu olduğunu, üzerindeki eylemin bir sonucu olduğunu ileri sürdüler tüm hücre sistemi tarafından. Hertwig şöyle dedi:[46] "İlk iki blastomerin her biri, yalnızca yarım bir gövdenin üretimi için değil, tüm organizma için biçimlendirici ve farklılaştırıcı kuvvetleri içerir; sol blastomer, yalnızca sağ bir blastomere göre yerleştirildiği için vücudun sol yarısına dönüşür."
Wilson[47] ve Driesch[48], Hertwig'in yazdığı zaman hakkında aynı sonuca vardılar. Driesch şöyle dedi:[49] "Bir blastomerin bütündeki göreceli konumu, genel olarak ondan neyin gelişeceğini belirler;
konumu değiştirilirse farklı bir şeye yol açar;
başka bir deyişle, onun olası değeri, konumunun bir fonksiyonudur." 

[45] _Intracellulare Pangenesis._ Jena, 1889.

[46] _Jenaische Zeitschrift_, 1892, 1.

[47] _Journal of Morphology_, 1893, 1894.

[48] _Studien_, iv, s. 25.

[49] _Aynı eser._, s. 39.

Bu konuyla ilgili bir tartışma Wilson'da bulunacaktır,[50] ancak bu konunun incelenmesinde yapılan birçok
deney, hücrelerin tek başlarına, gruplanmış ve toplu halde, ayrı bireylerin bir araya gelmesi değil, morfolojik bir birim olduğunu kesin olarak göstermektedir. Elbette ki
kesinlikle homojen değillerdir, çünkü böyle bir bedenin organları olamaz.
Bu nedenle, özsel form ilk hücreyle sınırlı değildir.

[50] _Gelişim ve Kalıtımda Hücre_, s. 413 _ve devamı_
New York, 1906.

Hücre kütlesi, o zaman, bir insan yaşamsal ilkesinin alıcısı olmaya yetecek bir birliğe sahiptir; yine, insan vücudunun herhangi bir yaştaki temel yaşamsal işlevi metabolizmadır ve bu aslında embriyonun ilk somatik hücresinde yetişkin insanın hücrelerinde olduğu gibi
gerçekleştirilir. İnsan vücudunun embriyonik aşamadaki gelişiminde
hücre bölünmesinin enerjisi erken bölünme aşamasında en yoğundur ve bu, büyüme sınırı yaklaştıkça azalır çünkü
daha fazla bölünmeye gerek yoktur. Bu sınıra ulaşıldığında az çok kesin bir denge kurulur. Tamamen oluşmuş vücuttaki hücrelerin bazıları bölünmeyi bırakır, örneğin sinir hücreleri;
diğerleri özel koşullar altında bölünür, kan hücreleri, bağ dokusu hücreleri, bez hücreleri, epitel ve kas hücreleri;
diğerleri yaşam boyunca bölünmeye devam eder ve böylece aynı dokunun yıpranmış
hücrelerinin yerini alır, cildin Malpighian tabakası gibi.
Hücreler büyür, bölünür, işlev görür, kendilerini yeniden üretir, vb. hepsi de kan tarafından kendilerine getirilen materyal tarafından sürdürülen yaşamsal aktiviteleri sayesinde. Weismann[51] ve diğer biyologlar, daha yüksek hayvanların yaşamsal süreçlerinin çoğu dokudaki morfolojik unsurların yenilenmesiyle birlikte olduğunu
düşünmektedir. Materyal, rahimdeki fetüse çeşitli ajanlar tarafından taşınır, ancak çoğunlukla embriyo yumurta sarısını tükettikten sonra anne kanı tarafından taşınır; ve fetal dolaşım kurulduğunda besleyici materyal anne kanından plasenta yoluyla fetal dolaşıma alınır ve daha sonra fetal dolaşımın kendisi tarafından hücrelere taşınır. Çocuk doğduktan sonra mide ve bağırsaklar besini alır.
Mide, hazırlık amaçlı bir şekilde dışında onunla çok az şey yapar;
bağırsaklar onu daha fazla hazırlar, vücuda geçirir, burada tekrar diğer organlar tarafından değiştirilir ve son olarak kanla hücrelere taşınır. Hücreler onu gerçekten kullanır; diğer organlar
çiftçiler, bakkallar, demiryolları ve benzerleridir; hücreler
tüketicilerdir. Temel süreçler söz konusu olduğunda, embriyolojik hücreler yetişkin hücreler gibi davranır.

[51] _Yaşam Süresi._

İlk hücrenin kasılabilirliği, protoplazmik hareketi vardır; yumurtanın deutoplazmasından kendisi için gerekli olan tüm besin maddelerini ve yumurtaya dışarıdan geçen suyu mükemmel bir şekilde emebilir. Birkaç gün içinde embriyonik hücreler deutoplazmayı tüketir ve
anne kanından yetişkin bir hücrenin yaptığı gibi mükemmel bir şekilde besin alırlar ve vücudun hangi bölümüne aitse onu inşa etme ve sürdürme işlevlerini yerine getirirler; ve bu yetişkin hücrenin tüm karmaşık metabolizmasıyla birlikte gerçekleşir. Hücre metabolizması herhangi bir yaştaki herhangi bir insan vücudunun temel, başlıca organik eylemidir. Embriyonun bunu ebeveynlerden aktarılan _virtus formativa_ tarafından yönlendirilerek yapması, embriyonik hücrenin organik güçten yoksun olduğu teorisine uyması için yapılmış basit bir varsayımdır.
Ruhun yönetimi altında vücudu varlığının içinde koruyan temel organ, metabolizmayı gerçekleştiren aygıttır. Kesintisiz kimyasal-yaşamsal değişim, tek bir hücreden yetişkin insana kadar tüm canlı maddelerin bir özelliğidir; ve her durumda bu aktivite, protoplazmayı oluşturan veya onun işlemleriyle ilişkili olan karmaşık moleküllerin dönüşümüyle ilgilidir. Canlı hücrelerdeki kimyasal değişimlerin veya alışverişlerin tümü, düzensiz gıda maddelerinin asimile edilebilmesi için dönüştürülmesi ve dokulardaki kimyasal süreçlerin tümü metabolizmadır. Büyüme ve onarım (anabolizma) temel doku maddesinin yıkımıyla (katabolizma) yan yana gerçekleşir
ve yaşam süresi bu süreçlere dayanır; ve hepsi sadece
hücre aktiviteleridir. Gıda maddeleri (su, inorganik tuzlar, proteinler,
albüminoidler, karbonhidratlar ve yağlar) az veya çok yanmaya
veya oksidasyona uğrar. Oksijen karbonla birleşerek karbondioksiti,
hidrojenle birleşerek suyu oluşturur; oldukça karmaşık
protein maddelerinin azotu karbon, hidrojen ve oksijenle birlikte üre, ürik asit ve diğer bileşikler olarak yeniden ortaya çıkar; ve diğer sindirilenler böylece oksidasyon yoluyla dönüştürülür. Hepsi vücudun sıcaklığını korur, yıpranmış kısımları değiştirir ve vücudun işini tamamlar.
Oksidasyon kanda az miktarda gerçekleşir, ancak spesifik
reaksiyonlar hücre içidir. Hücreler ve kan dışında hiçbir şey olmadığında bile, embriyonun başlangıcında olduğu gibi, hücreler gerçekten işi yapar ve yetişkinde yaptıkları gibi işi yaparlar.

Hücreler ayrıca en başından itibaren yaşam için gerekli olan hayvansal ısıyı yapan organlardır. Rubner[52], vücuttaki hayvansal ısının en az %90'ının kaynağının, alınan gıdadaki kimyasal değişikliklerin -oksidasyon- bir sonucu olduğunu kanıtladı: diğer %10 ise kas kasılmaları, kan akışı, eklemlerin sürtünmesi ve benzeri hareketler tarafından meydana gelir. Bu oksidasyon, genç hayvanlarda yetişkinlerden daha aktiftir ve her birinde, elbette, hücresel bir süreçtir.

[52] _Zeitschrift f. Biologie_, 1893, bd. 30, s. 73.

Canlı madde hidrojen, oksijen, kükürt, klor, iyot,
flor, azot, fosfor, karbon, silisyum, potasyum,
sodyum, kalsiyum, magnezyum ve demir içerir. Bu elementlerden birinin çıkarılması vücudun ölümüne neden olur. Hücresel protoplazmayı oluşturmak için kesin, reçeteli bir düzende düzenlenmeleri gerekir ve
bu düzenin herhangi bir şekilde bozulması zehirlenmeye, hastalığa
veya ölüme neden olur. Hidrojen, hayvansal maddenin, hayvansal gıdanın çürümesinde sürekli bir üründür ve bağırsakta bulunur. Oksijen suda çözünmüş ve kanda oksihemoglobin olarak gevşek bir şekilde birleşmiş halde bulunur. Flor hariç tüm elementler oksijenle birleşerek oksitler oluşturur ve bu işleme oksidasyon denir.
Isının üretimi ve tüm hayati hareketler oksidasyona,
maddenin ayrışmasına bağlıdır. Hücrelerin çekirdeklerinde, demir içeren bir nükleo-protein olan sözde bir "oksijen taşıyıcı" bulunur ve bu, vücuttaki başlıca oksitleyici madde gibi görünür. Hidroklorik asitte sindirim için gerekli olan klor, klorür olarak
sindirilir ve vücudu çoğunlukla idrar ve ter yoluyla terk eder. İyot, tiroid bezinin gerekli bir parçasıdır ve vazgeçilmez bir hayati organdır. Flor, tüm hücrelerde bulunur. Azot, proteinlerde birleşmiş olarak vücuda girer; fosfor ise gıdaların alkalilerinde ve alkalin topraklarında birleşmiştir. Karbon, tüm hücrelerde bulunur ve
akciğerlerden karbondioksit olarak çıkar.

Herhangi bir gıdanın ayrışmasıyla vücutta harekete geçen enerji miktarı, o gıdanın organik elementlerinden sentezlenmesinde harcanan enerjiye eşittir ve vücutta serbest kalan enerji, ısı, iş ve sinirsel dürtü olarak ortaya çıkar. Bir bitkide klorofil ve güneş ışınları suyu
ve havadaki karbondioksiti şekere ve serbest oksijene birleştirir. Bu şeker bir bitkide nişasta, selüloz ve yağa dönüşür ve ayrıca bir miktar nitrojenle birleştiğinde proteine ​​dönüşür. Bir hayvan
nişasta, selüloz, yağ ve protein içeren bu bitkiyi yer ve
ya bu bileşenleri kendi maddesine ekler ya da kendi maddesinin yok olmasını önlemek için
okside eder. Bunlar
tüm yiyeceklerin sonlarıdır. Genel olarak konuşursak, bitkiler elementleri sentezler;
hayvanlar bunları analiz eder, daha basit bedenlere indirger.

Bu tür süreçler ve vücudun diğer elementlerinin insan organizmasının değişen bileşenleriyle ilgili olan süreçleri
hepsi hücresel süreçlerdir--metabolizma. Bu nedenle, vücudun başlıca organik eylemi metaboliktir; insanın temel organı hücredir.
Kollar, bacaklar, kalp, beyin, mide ve benzeri organlar ikincildir,
ancak bunlardan bazıları belirli işlemler için gereklidir. Şimdi,
bir hücre metabolizma için, vücudun başlıca organik eylemi için fazlasıyla yeterli bir organdır; bu nedenle, önemli bir form, bir ruh için uygun bir kaptır. Bu nedenle, ruhun embriyonun tek hücreli aşamasında mevcut olmaması için hiçbir neden yoktur; ve
olmaması için hiçbir neden olmadığı için, ancak olması için birçok neden olduğu için, mevcuttur.

Conklin şöyle diyor:[53] "Bir deniz yıldızının, kurbağanın veya insanın döllenmiş yumurtası,
geliştiği yetişkin formdan farklı bir birey değildir, daha ziyade tek hücreli aşamadaki bir deniz yıldızı, kurbağa veya insandır. Bu döllenmiş yumurta başka hiçbir hücreyle kaynaşmaz,
kendi içine hiçbir canlı madde almaz, ancak kendi protoplazmasını besin maddelerinden üretir; dışarıdan besin ve oksijen alır ve karbonik asit ve diğer atık ürünleri dışarı verir;
ısısal, kimyasal ve elektriksel değişiklikler gibi çevredeki belirli değişikliklere karşı hassastır - kısacası, ayrı bir canlı varlık, bir bireyselliktir. Uygun çevresel
koşullar altında bu döllenmiş yumurta hücresi, dışarıdan yiyecek, su, oksijen ve herhangi bir yetişkin hayvanın yaşamı için gerekli olan diğer hammaddeler dışında hiçbir şey eklenmeden, adım adım bir deniz yıldızının, kurbağanın veya bir insanın son derece karmaşık vücuduna dönüşür. Aynı zamanda, döllenmiş yumurtanın nispeten basit tepkimelerinden ve aktivitelerinden, adım adım, ham maddeler ve çevresel uyaranlar dışında dışarıdan hiçbir şey eklenmeden, olgun hayvanın çok çeşitli aktiviteleri, tepkileri, içgüdüleri, alışkanlıkları ve zekası gelişir."

[53] _Kalıtım ve Çevre._

Ruhun en başından itibaren embriyonun içinde olduğu fikrine itiraz, orijinal konakçıdan çıkarıldıktan sonra veya konakçının ölümünden sonra belirli hayvan hücrelerinde ve dokularında yaşam için bir yetenek olduğu gerçeğinin dikkate alınmasından kaynaklanmaktadır; ve ikinci olarak, diğer ayrılmış dokularda yaşam
şüphesiz uygun koşullar altında belirgin hale gelir. İnsan vücudunun bazı kısımları başka bir insan vücuduna nakledilebilir ve insan sarkomatöz hücrelerinin _in vitro_ büyümesi sağlanmıştır. Mumyalama sıvısı enjekte edilmemişse, saçlar genellikle bir kişinin ölümünden sonra uzar. Dr. Alexis Carrel[54], kesilmiş bir insan bacağından alınan ve yirmi dört gün soğukta saklanan popliteal atardamarın bir parçasını küçük bir dişi köpeğin aortunun bir parçasıyla değiştirdi ve köpek bundan sonra dört yıl yaşadı ve doğum sırasında öldü.
1911'de Paris'li Magitot, çıkarılmış bir insan gözünden bir kornea parçası aldı ve bununla birlikte opak bir korneanın bir parçasını başka bir adamın yerine koydu ve bu ikinci adam yeni korneadan görebiliyordu.
Cerrahlar artık ölü doğan bebeklerden ve kaza vakalarından deri, kemik ve diğer dokuları çıkarıyor, bunları gerekirse haftalarca soğukta petrolat ve Ringer solüsyonunda saklıyor ve sonra bunları deri, kemik, kıkırdak veya vücudun diğer bölgelerindeki lezyonları onarmak için hastalara naklediyor.

[54] _Journal of the American Medical Association_, cilt lix, sayı 7, s. 523.

Bu ayrılmış dokular canlıysa, yaşamın kökeni ve doğası nedir? Yine, bu ayrılmış dokularda insan ruhunun ayrılmasından sonra kalan düşük bir yaşam formu varsa, neden böyle düşük bir yaşam formu embriyoda insan ruhunun ortaya çıkmasından önce gelemez?

_in vitro_ kısa bir süre için çoğaldığı görülen parazitik sarkomatöz dokudaki "yaşamın" doğası nedir? Bunu bilmiyoruz ve soruyla da alakası yok. Soğuk depolama kemik ve deri greftinde herhangi bir tür yaşam olduğu kesinlikle açık değil; aksine her kanıt tüm yaşamın yokluğuna işaret ediyor. Soğuk hava deposundan çıkarıldığında ve ölü bir bedeni bozan olağan güçlerin çalışmasına izin verildiğinde, bu greftler tıpkı bir cesedin herhangi bir parçasının bozduğu gibi bozulur. Bu greftlerde herhangi bir tür yaşam olduğu yersiz bir varsayımdır. Soğuk hava deposunda, gıda saklanabileceği gibi vücuda asimile edilmeye hazır tutulurlar. Kemik ve deri greftlemesi yalnızca özel bir asimilasyon biçimidir. Mide ve bağırsaklar yoluyla vücuda alınan gıda vücutta
hazırlanır ve kemiklerin, derinin veya diğer dokuların özüne asimile edilir; greft bu hazırlık olmadan asimile edilmeye hazırdır
çünkü zaten kemik veya deridir.

Bir insandaki veya başka herhangi bir şeydeki yaşamsal ilke, normalde
çıktığında, başlangıçta olduğu gibi aynı doğadadır. Mükemmellikte önemli bir birincil formsa, her zaman öyle olmuştur--önemli bir form, tesadüfi bir
formdan çıkamaz. Eğer tözsel form, tamamlanmış organizmadaki hücrelerin formu ise, o organizma mükemmelleşmeden önce de böyleydi,
tabi daha düşük bir tözsel formun yerini almadığı sürece; fakat tekrar ediyoruz,
başlangıçta böyle ikincil bir forma kesinlikle gerek yoktur. Eğer
embriyonun hücreleri (embriyon olmayan aşılanmış germ hücreleri değil) bir _forma corporeitatis_ veya _cellularis_ veya
her ne adlandırmak isterseniz ona sahip olsaydı, insan ruhu geldiğinde
ilkel varoluşu bahşetmezdi, bir _forma substanceis_ olmazdı,
ama tesadüfi bir form olurdu. "Bunun kanıtı olarak," diyor St. Thomas[55], "özsel bir formun, tesadüfi bir
formdan şu açıdan farklı olduğunu düşünmeliyiz: tesadüfi bir form, varlığı basitçe vermez, fakat şu veya bu varlığı verir; tıpkı ısının varlığı basitçe vermez, fakat ısıtılmış bir
varlık vermesi gibi. Dolayısıyla, tesadüfi bir form ortaya çıktığında, bir şeyin basitçe var olduğu veya üretildiği söylenmez, fakat şu veya bu nesne haline geldiği veya kendisini şu veya bu durumda bulduğu söylenir. Dolayısıyla, ayrıca, tesadüfi bir form ortadan kalktığında, bir şeyin basitçe yok edildiği söylenmez, fakat sadece belli bir dereceye kadar. Ancak, özsel bir form, varlığı basitçe verir; ve bu nedenle, onun gelişiyle bir şeyin basitçe üretildiği ve geri çekilmesiyle basitçe yok edildiği söylenir. Dolayısıyla, eğer, zihinsel ruhtan başka herhangi bir özsel formun maddede önceden var olması ve bu ruhun öznesinin fiili olarak var olması durumunda, bundan ruhun varlığı basitçe vermeyeceği ve bu nedenle
özsel bir biçim olmazdı; ayrıca ruhun gelişi
sadece bir nesil olmazdı, sadece _secundum quid_ olurdu--ki bunların hepsi
açıkça yanlıştır." Yine, St. Thomas şöyle der:[56] "Bazıları bize embriyoda görülen hayati eylemlerin ruhtan değil,
annenin ruhundan veya semen içindeki ilkel güçten geldiğini söyler. Her iki ifade de yanlıştır."

[55] I, q. 76, corp.

[56] Ia, q. 118, a. 2, ad 2.

Burada sunulan görüşün, yani insan ruhunun gebe kalma anında aşılandığı görüşünün, çoklu ve devasa embriyolara uygulanması gerçek bir zorluk yaratmaz. İki tür insan ikizi vardır, iki ayrı yumurtadan olanlar ve tek bir yumurtadan olanlar. İki yumurta bir veya farklı yumurtalıktan veya hatta bir Graaf folikülünden gelebilir, aynı anda döllenebilir ve eşzamanlı olarak gelişebilir.
Yumurtalar rahimde belirli bir mesafeye yerleştirilirse, iki plasenta ortaya çıkar; yumurtalar birbirine yakınsa plasentalar kaynaşabilir, ancak dolaşımları kaynaşmaz. Her çocuğun kendine ait bir
fetal zarfı olacaktır.

İki ayrı yumurtadan gelen ikizlerde, ruhların bunlar ruhun normal tek embriyoya
yerleştirildiği şekildedir. İkizler tek bir yumurtadan geldiğinde durum
o kadar basit değildir. Oval çekirdek, anne tarafından gelen
esas kısımdır ve insan yumurtaları bazen iki çekirdek içerir, bazen tavuk yumurtaları gibi; çift yumurta sarılı bir tavuk yumurtasının
iki çekirdeği vardır ve tek bir yumurta sarısında iki çekirdek bulunmuştur. Koelliker, Stoeckel ve von Franque tek bir insan yumurtasında çift embriyonik
veziküller gözlemlemişlerdir. Böyle bir durumda iki spermatozoa iki çekirdeği dölleyebilir ve gelişim farklı yumurtalardan ikizler durumunda olduğu gibi devam eder.

Homolog ikizlerin (tek oval) tek bir embriyonik vezikülden gelişebileceğini ve bu veziküllerin iki ilkel çizgiye ve iki gastrulaya bölünebileceğini savunan bir teori vardır. Bu görüşe göre, embriyonik vezikül tamamen bölünürse, her zaman aynı cinsiyetten olan ve görünüşte birbirlerine o kadar benzeyen iki fetüs gelişir ki onları ayırt etmek çok zordur. Bu teori ayrıca embriyonik vezikül tamamen bölünmediğinde, bölünmenin olmamasının çeşitli çift canavar türlerine neden olduğunu savunur. İkiye bölündüğü varsayılan
germinal kesecik, iki spermatozoa tarafından döllenmez, çünkü başlangıçta yalnızca bir çekirdek varken, ikinci bir spermatozoanın girişi genellikle yumurtayı öldürür. Bu son iddia son zamanlarda çürütüldü.

Bölünme teorisinin bazı takipçileri, çift canavarların başlangıçta ayrı olan iki ilkel izin birleşmesinden
ortaya çıktığını savunurlar
(_Verwachsungstheorie_). Diğerleri, blastodermin tek bir ilkel izinin az çok tamamen bölündüğünü ve çift canavarı oluşturduğunu söylerler (_Spaltungstheorie_). En eski insan çift canavarı
(Ahlfeld'in vakası) gebeliğin dördüncü haftasındaydı; bu nedenle
bu teorilerde insan canavarları ile ilgili olarak kabul edilen her şey yalnızca
alt hayvanlarla analoji yoluyladır.

Gerlach[57] on altı saatlik bir tavuk embriyosunun sefalik ucunda çatallanma gördü. Bu durumda ilk değişiklik ilkel çizginin ön ucunun genişlemesiydi; sonra çatallı bir
ayrılma
ortaya çıktı ve yirmi altıncı saatte çatallanma bölünmemiş arka kısmın yarısı kadardı. Bunun iki çekirdek vakası olup olmadığı bilinmemektedir.

[57] _U. d. Entstchungsweise der vordern Verdoppelung. Deutsch.
Archiv. f. klin. Med._, 1887.

Fisyon teorisini destekleyen şey, parazitik olmayan
çift teratalarda, ne kadar eşitsiz beslenmiş veya ne kadar değişken olursa olsun, çift canavarların yarıları arasındaki birleşmenin simetrik olması ve her ikizin aynı kısmının birleşmiş olmasıdır. Bu gerçek, en azından parazitik olmayan vakalarda, farklı hücre kütlelerinin tesadüfi olarak birlikte büyümesini dışlamak için bir sebep olarak kullanılır. Balık yumurtaları üzerine yapılan bir çalışmada[58a], çift canavar üreten yumurtaların basit normal yumurtanınkine benzer bir segmentasyonla
başladığı bulundu. İki ve üç başlı ve bir gövdeli
ve kuyruk parçalı kompozit
spermatozoalar gözlemlendi, ancak bu anormal hücrelerin önemi
bilinmiyor.

[58a] _U. d. Furchung des Eies bei Doppelbildungen. Breslauer
Aertzliche Zeitschrift_, 1887.

İki hücreli ve dört hücreli aşamalardaki deniz kestanelerinin embriyoları,
sallanarak izole blastomerlere ayrılabilir ve segmentler
tam ama cüce larvalara dönüşür. Cüce larvaların büyümesiyle aynı bölünme Amphioxus'ta, teleost Fundulus'ta, Triton'da, bir dizi Hydromedusae'de ve diğer birkaç düşük yaşam formunda yapılmıştır. Bölünme tam olarak yapılmadığında çift
canavarlar ortaya çıkar.

Medusa embriyosunun blastomerleri gelişimin belirli bir aşamasına kadar totipotenttir veya vücudun herhangi bir
bölümüne dönüşebilir. Belirli bir durumda gelişimin sınırlaması hücrelerin çekirdeklerinde değil, sitoplazmadadır. Kurbağaların
yumurtaları anormal pozisyonlarda, ters veya yanda tutturulursa, yumurta materyalinde bir yeniden düzenleme meydana gelir, burada çekirdek ve
sitoplazma yükselir ve deutoplazma batar. Bu eksen değişikliği embriyoyu kaydırır. İki hücreli aşamada bir yumurta ters çevrilirse, normal bir yarım embriyo yerine, her iki blastomerden
birisinden bütün bir embriyo veya çift embriyonun yarısı ortaya çıkabilir. Blastomerin yapay pozisyonuna göre yarım embriyo veya bütün bir cüce ortaya çıkabilir. İki blastomerin her biri, tüm vücudun oluşumu için potansiyel olarak tüm materyalleri içerir ve bu materyaller, aldıkları gruplamaya göre tüm bir vücudu veya yarım bir vücudu oluşturur. Öncelikle, düşük hayvan yaşam formlarında yumurta sitoplazması, totipotenttir; oluşturduğu parçalarla sabit bir ilişkisi yoktur ve yapay olarak değiştirilebilir veya farklılaştırılabilir. Pozisyondan ve travmatik çıkıktan kaynaklanan bu etkiler, daha yüksek hayvanlardaki teratik formlar için açıklamalar önerir.

İnsan terataları artık yaygın olarak dört gruba ayrılır: (1)
Hemiteratik; (2) Heterotaksik; (3) Hermafrodit; ve (4) Ucube.
Hemiteratalar, devler, cüceler, şekil, renk, embriyonal yarıkların kapanması, parmakların yokluğu veya fazlalığı veya benzeri kusurlar gösteren kişilerdir. Heterotaksik grup, sol veya sağ organları pozisyon olarak ters olan kişilerdir. Gerçek bir Hermafrodit her iki cinsiyetin de tam üreme organlarına sahip olurdu, ancak böyle bir
birey gözlemlenmemiştir. Hermafroditlerde asla çift kişilik söz konusu değildir.

Terata daha uygun bir şekilde tek, çift veya üçlü olabilir;
ve tek canavarlar otositik veya başka bir fetüsten bağımsız olabilir veya omfalositik olabilir, yani genellikle iyi gelişmiş ve göbek damarları aracılığıyla her ikisine de kan sağlayan bir başkasına bağımlı olabilir. Otositik tek canavarların dört cinsi vardır, sekiz tür ve otuz dört çeşit. _monstra per defectum_'un en yaygın olanları embriyonal medullar kanaldaki kapanma başarısızlığından kaynaklanır, bu da beynin ve omuriliğin bir kısmını veya kemikli kaplamalarını eksik bırakır. Acephalia gibi bazı terataların beyinleri veya omurilikleri yoktur, ancak
fetal aşamada ölürler. Anencephalia'nın bir omuriliği, bir
medulla oblongata'sı ve bazal ganglionların bazı kısımları olabilir, ancak serebral
hemisferler eksiktir. Bu tür canavarlar bazen tam zamanında doğarlar
ve birkaç gün yaşarlar: ağlarlar, emerler, bazı refleksler ve bir
acı hissi gösterirler ve kollarını ve bacaklarını hareket ettirirler.

_Essays in Pastoral
medicine_[58b] adlı kitabımda çeşitli terata türlerini tanımladım ve bunların arasında burada tartışılan konuda en önemlileri çift ve üçlü canavarlardır. Çift canavarların çoğu açıkça iki kişiydi. Üçlü insan canavarının sadece bir tane iyi doğrulanmış vakası vardır ve bu 1831'de İtalya'da gerçekleşmiştir. Üç belirgin başı ve iki boynu olan tek bir geniş gövdesi vardı ve doğum sırasında öldürülmüştür. Bir mi yoksa daha fazla kişi mi olduğuna dair bir kanıt yoktur. Canavarda bir veya iki ruhun varlığına ilişkin bu gibi durumlarda yargı standardı, bir veya daha fazla farklı bilincin kanıtıdır. Göbek veya göğüsten aşağıya doğru çift olan bir canavar (_terata anadidyma_), bence, tek bir kişidir. Bu grupta, alınlarından aşağıya doğru bölünmüş bir canavar örneği vardı; veya daha iyisi,
farklı ikizler yalnızca alınlarından birleşmişti; ancak böyle bir
form çok istisnai. 1906'da _Essays in Pastoral Medicine_'de yayınlanan "Human Terata and the
Sacraments" adlı makalemde, göbeğe kadar tek ve aşağıya doğru çift olan bir canavarın iki kişiden oluştuğu fikrini dile getirmiştim, ancak şimdi böyle bir canavarın yalnızca tek bir kişi olduğu fikrindeyim, çünkü görünüşe göre yalnızca tek bir bilinç var. Her biri açıkça iki kişi olan yaklaşık sekiz tane iki başlı canavar vakası ve üstte ve altta bölünmüş ancak göğüs kemiği, karın veya sakrumda birleşmiş birkaç terata kata-anadidim vakası vardır. Pelviste birleşmiş, başları çift gövdenin zıt uçlarında olan birkaç iskiopagik ikiz, katadidim veya kata-anadidim ile gruplandırılmıştır. Canavarlarda bireyselliği veya kişilik ikiliğini tanımak genellikle zor değildir, ancak yaşamın kökenini açıklamak, _ikinci_ ruhun bu kaynaşmış veya bölünmemiş ikizlere girdiği anı belirtmek kolay değildir.

[58b] Bölüm vi, s. 69. New York, 1906. İki hücreli aşamada blastomerleri ters çevirerek kurbağaların çift embriyolarını yapay olarak elde edebiliriz.[58c] Böylece başları zıt yönlere dönük birleşik ikizler, Blazek Kardeşler gibi sırt sırta birleşmiş ikizler, ventral taraflarından birleşmiş ikizler ve çift başlı kurbağa yavruları elde ederiz, ancak insan canavarlarında benzer ikileşmenin nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir bilgimiz yoktur; benzetmeden belirsiz bir şekilde tahminde bulunmalıyız. İnsan canavarının tek hücreli aşamasında en azından bir ruh mevcuttu; ikinci ruhun ne zaman yaratılıp aşılandığını bilmiyoruz, ancak bu ikinci ruhun yaratıldığı anın bu tartışmada pratik bir önemi yoktur.

[58c] Bkz. Wilson, _op cit._., s. 421.

Rahimde belirli canavar türlerinin varlığı doğumdan önce teşhis edilebilir, ancak çift canavarlar sıradan ikizlerle karıştırılır. Bir canavar doğuran bir kadının daha sonra canavarsı fetüslere sahip olma olasılığı yüksektir. Tek bir canavarın
intrauterin varlığından şüphelenildiğinde, röntgen
bazen tanıyı netleştirir. Canavarlarla gebe kalan kadınlar
genellikle hamileliğin erken dönemlerinde düşük yaparlar, ancak birleşmiş ikizler bile
sonuç alabilir. Bir veya diğer ucun anormal kütlesi nedeniyle doğuma engel olan canavarlar çoğunlukla göbeğin üstünde veya altında birleşmiş ikizlerdir; ortada birleşmiş olanlar
doğumu daha kolaydır. Pelviste birleşmiş canavarlar
genellikle düz bir çizgidedir ve doğumu zor olmayabilir.
Çift canavarların çoğu sezaryen dışında canlı olarak
doğurulamaz ve rahim içeriğinin canavarsı olması gerçeği, kural olarak, anneyi enfeksiyon yoluyla öldürmeden sezaryen
denemesi imkansız olana kadar teşhis edilmez. Böyle bir durumda çifte canavar normal şartlarda
  tıbbi uygulama, kraniyotomi, ekzenterasyon yoluyla yapılır,
  Kleidotomi veya benzeri bir operasyon.

  _Rituale Romanum Pauli V_[59] aşağıdaki talimatları verir
  insan teratasının vaftizi için:

  "18. In mondis vero baptizandis, si casus eveniat, magna
  dikkatli, adhibenda est, de quo si opus fuerit, ordinarius loci,
  vel alii periti consulantur, nisi mortis periculum immineat.

  "19. Monstrum, quod humanam speciem non praeseferat baptizari non
  borç; de quo si dubium fuerit, vaftiz alt hac koşulu;
  _Si tu es homo ego te baptizo_ vb.

  "20. Illud vero, de quo dubium est, una ne, aut plures sint
  vaftiz edilmeyen kişi, kimliği ayırt etme: ayırt etme
  potest si habeat unum vel plura capita, unum vel plura pektora;
  tune enim totidem erunt corda et animae, hominesque Differenti, et
  tek seferlik ve tek baptizandi, benzersiz dicendo: _Ego
  te baptizo_, vb. Si vero periculum mortis yakın, tempusque
  non suppetat, ut singuli separatim baptizentur, poterit bakanı
  singulorum capitibus aquam infundens omnes simul baptizari,
  bölüm: _Ego Patris, et Filii, et Spiritus adaylığında vos baptizo
  Sancti_. Bu çözümde ve diğer benzerlerinde tamen formam
  mortis periculis, ad plures simul baptizandos, et ubi tempus non
  Patur, ut tekil ayrı vaftiz, diğer adıyla nunquam, licet
  takip edin.

  "21. Quando vero non est certum in monstro duas essepersonas, ut
  quia duo capita ve duo pektora non habet Differenta; debet'i ayarla
  primus unus mutlak baptizari, et postea alter subconditione,
  hoc modo: _Si non es baptizatus, ego te baptizo aday Patris'te,
  et Filii, et Spiritus Sancti_."

  [59] Baştankara. ii, kapak. 1, hayır. 18, 19, 20, 21.

İnsan rahminden çıkan her türlü canavar, eğer sadece bir
Başlı ve gövdesiz (Acardiacus Acormus) veya gövdeli ve gövdesiz
bir kafa ve kalp (Acardiacus Acephalus) veya bir Fetus Anideus,
deriyle kaplı şekilsiz bir et kütlesi olan
yaşam belirtileri göstermesi koşuluyla vaftiz edilmiştir. Ritüeldeki 19 Numaralı
çok dar bir yoruma tabi tutulabilirdi, eğer sıradan bir gözlemciye insan olmayan çok canavarca ceninler kural olarak ölü olarak teslim edilmeseydi. Burada bir insan ile daha düşük bir hayvan arasında bir melezin imkansız olduğunu belirtmek faydalı olabilir. 20 Numaralıya gelince, kişilik birliğini veya ikiliğini ayırt etme kuralı baş sayısı değil, belirgin bilinçlerin sayısıdır ve bu ayrım genellikle doğumda yapılamaz. Canlı olarak teslim edilen iki başlı canavarların örnekleri olmuştur, bunlar ruh olarak tektir, çünkü bilinç açıkça birdir.

BÖLÜM IV

İNSAN HAYATI NE ZAMAN SON BULUR?

İnsan fetüsünde insan hayatının başladığı an tartışma konusudur, ancak insan hayatının sona erdiği an bir gizemdir--ruhun bedeni tam olarak ne zaman terk ettiğini belirlemenin bir yöntemimiz yoktur. Rahip her gün dünyanın dört bir yanında yeni ölmüş bir hastaya ulaşır. Yaşam belirtileri varsa şartlı af, aşırı yağ sürme, vaftiz uygulanabilirdi, ancak kalp ve akciğerler hala "hasta öldü" ve rahip hiçbir şey yapmadan
ayrılır. Yine de hastanın başının kesilmesi durumunda bile hemen ölmemesi her zaman olasıdır.

Bichat, geçen yüzyılın başında beyni, akciğerleri ve kalbi "hayatın üç ayağı" olarak adlandırdı ve çok eski zamanlardan beri somatik ölümün varlığına ilişkin yargımızı hastanın bilinç, solunum ve dolaşım eksikliğine dayandırdık. Ancak kalp, bilinç ve solunum durduktan sonra atar (ve bazen nabız hissedilemedikten sonra bile solunum devam eder) ve bu kardiyak aktivite, tüm normal klinik ölüm belirtileri ortaya çıktıktan sonra yarım saatten fazla sürebilir - solunum durduktan sonra, stetoskopla kalp sesleri duyulamadığında ve kas gevşemesi ölümü gösterir.

Kalp atışının uyarılması muhtemelen üst vena kavanın kalbin sağ kulakçığıyla birleştiği yerde başlar.
Bazı biyologlar, yaşamın son geri çekilmeden önce bu noktada son direnişini gösterdiğini düşünürler, ancak bu gerçek son zamanlarda tartışılmaktadır.
New York'taki Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nün hastanesinde, Dr. G. Canby Robinson[60], hastanın rahatsız edilmeden kullanılabileceği elektrokardiyografı kullanarak kalbin gerçek durmasından önce ve sırasında yaklaşık sekiz hastadan kayıtlar aldı. Böylece, yalnızca bir vakada, tüm vasküler ve dolaşım
sesleri duyulmayı bıraktıktan sonra kalbin yarım saat daha atabileceğini buldu. Dr. Robinson bana yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Kuşkusuz kalp, solunum durduktan sonra bile hem insanda hem de alt hayvanlarda, çok sık olarak telli galvanometre tarafından kaydedilebilecek kadar aktivite göstermeye devam eder; ancak bu, mutlaka dolaşımı sürdüren etkili bir pompa olmaya devam ettiği anlamına gelmez. Kuşkusuz diğer vakalarda da kardiyak aktivite solunumdan önce durur, ancak bu tür vakaların elektrokardiyografik kayıtlarını hiç elde etmedim."

[60] _İnsan Kalbinin Ölüm Modunun Elektrokardiyografla İncelenmesi. Journal of Experimental Medicine_, 1912, xvi,
291.

Crile'nin köpekler üzerindeki deneyleri, bu hayvanların görünüşte yedi buçuk dakikaya kadar
öldükten sonra bile canlandırılabileceğini gösteriyor. Kan dolaşımının durması, sinir hücrelerinde ve liflerde dejenerasyonlara neden oluyor ve bu lezyonlar hayvan canlandırılsa bile devam edebiliyor.
Crile, insan solunum merkezinin anemiye otuz ila elli dakika; vazomotor ve kardiyak merkezlerin yaklaşık
yirmi ila otuz dakika; omuriliğin sekiz ila on dakika; motor korteksin sekiz ila on dakika; beynin bilinçli aktivitede kullanılan kısmının ise altı ila yedi dakika dayanabileceğini düşünüyor. Daha yüksek nöronlar, klinik olarak kardiyak aktivitenin tamamen durmasından yirmi beş dakika sonra refleks aktiviteye uyarılmıştır.

Görünüşte ölmüş bir kişiyi canlandırma girişiminde, kan dolaşımının sürdürülmesi başlıca amaçtır. Ancak, kan oksijenlenmemişse, dolaşım otomatik olarak devam etmeyecektir. Yapay solunum kullanılır ve kalbi uyarmak için böbrek üstü bezinin aktif prensibi enjekte edilir.
Kalp diyastolde durmuşsa, yani kanla şişirilmişse, bu şişkinlik genellikle
göğüs duvarındaki bir açıklık aracılığıyla kalp masajıyla giderilmelidir. Kural olarak, intratrakeal oksijen insüflasyonu da kullanılmalıdır.

_Essays in Pastoral Medicine_[61]'de kesin ölüm gibi görünen bir durumdan sonra birkaç canlandırma vakasından bahsetmiştim. Bunlardan ikisi, geçici olarak canlandırılmadan önce kırk beş dakika boyunca "ölü" kalmıştı. Wayne Babcock[62] kendi vakalarından birkaçını bildirdi. Bunlardan biri kırk üç saat süren ve solunum durduktan yirmi beş dakika sonra başlatılan bir canlandırmaydı.
Hasta, skopolamin kullandıktan sonra çöken çok şişman bir zenciydi.
Kolu kopan bir adam ameliyathanede şoktan öldü.
On beş dakika suni solunumdan sonra
dolaşım tekrar başladı ve bu şekilde altı saat hayatta tutuldu,
ancak suni solunum kesilir kesilmez öldü. Benzer bir vaka da suni solunumla yedi saat hayatta tutuldu. Babcock'un vakalarından biri, görünüşe göre boğulmuş fıtık ameliyatı sırasında masada ölen seksen yedi yaşında bir kadındı.
On dakika süren kalp ve solunum durmasından sonra canlandırıldı.
Dört gün sonra peritonitten öldü. Aynı ameliyatı geçiren elli altı yaşında bir adam nefes almayı bıraktı ve kalbi durdu. Tamamen canlandı ve iyileşti.

[61] New York, 1906, s. 164.

[62] _Amerikan Terapötik Derneği Tutanakları_, 1912.

Peder Juan Ferreres[63], kürtajla öldürülen ve yeni doğan çocukların, çürümeye dair açık bir kanıt göstermeseler bile, yaşam belirtisi göstermeseler bile vaftiz edilmeleri gerektiğini savunuyor. Bu görüş benim de görüşüm, ancak daha kesin bir ifade olarak maserasyon kelimesi ikame edilmelidir. Eschbach[64]
şöyle diyor: "Yeni doğan bebekler ve hayatlarında ayrımcı konumlar, aut
fetus abortivos plan formatos, eis motus'ta cum vel levissimus
kavrama, mutlak vaftiz fırsatı: her gün bir kez daha
sensu iidem videantur neque tamen adhuc yozlaşmış ve çürümüş günah,
sine mora baptizentur koşullu: _Si vivis, ego te baptizo_, vb."
Bu alıntılar günümüzdeki ahlakçıların ortak görüşünü ortaya koymaktadır.
ve bu görüş tamamen güvenlidir. Ancak Eschbach,
hatalı ve eskinin bir yankısı olan fetüs "düzlem formatı"
Aristotelesçi anlayış. Fetüs görünüyorsa, kapağı açın.
bir zar kadar büyük olmasa bile şartlı olarak vaftiz edin.
bezelye.

  [63] _La Muerte Real y Apparente_, 4. basım, s. 21. Madrid, 1911.

[64] _Quaestiones Physiologicae-Theologicae_, disp. 3, s. 2, c.
3, a. 3.

Görünüşte ölü doğmuş bir bebek, daha yaşlı bir kişide mümkün olabilecekten çok daha uzun bir gecikmeden sonra yeniden canlandırılabilir, ancak bebek her zaman nefes almaya başlamamış olmalıdır.

Ferreres, bilinci yerine gelen katalepsi vakalarını, görünür somatik ölüm vakalarıyla karıştırır. Bu katalepsi koşullarında kan dolaşımı tamamen durmaz - dursaydı sinir merkezleri parçalanırdı. 26. sayfada[65] Rigaudeaux tarafından 1748'de yeniden canlandırılan kadının vakası, eğer gerçekten olmuşsa, bir katalepsi vakasıydı. Aynısı, muhtemelen katalepsi durumunda bir miktar temeli olan Gaspar de los Reyes'in[66] davası için de geçerlidir, ancak bu daha büyük olasılıkla Reyes'in tamamen uydurmasıdır. Ortaçağ Floransalı bir _novella_'dan alınmış bir anekdot gibi görünüyor.

[65] İngilizce çeviride s. 30.

[66] s. 35; s. 39, İngilizce çevirisi.

Eski yazarlar nabzın uzun süreler boyunca durmasından bahsederler.
Ballonius[67], ölmeden önce on dört gün boyunca nabzı olmayan bir kişiden bahseder; Ramazzini[68], dağılmadan önce dört gün boyunca nabzın durduğunu anlatır; Schenck[69], nabzın üç gün boyunca kaybolduğunu ve sonra iyileştiğini söyler. Bunların hepsi görünüşe göre kan dolaşımının çok zayıf olduğu ve radyal nabzın elle tutulamadığı kataleptik vakalardı. Cheyne, görünüşe göre istediği zaman ölme gücüne sahip olan Albay Townsend'den bahseder.
Kalp atışını o kadar askıya alabilirdi ki nabız hissedilemezdi
ve kısa bir süre sonra kan dolaşımı tekrar normale dönerdi.
Bu durumda kaldığı en uzun süre yaklaşık
otuz dakikaydı. St. Augustine, Albay Townsend'inkine benzer bir güce sahip olan Rutilutus adında bir rahipten bahseder ve Caille[70] benzer bir vakayı bildirmiştir.

[67] _Opera Medica Omnia._ Cenevre, 1762.

[68] _Epistolae_, 1692.

[69] _Observationum Medicarum_, vb. Frankfort, 1600.

[70] _New Orleans Medical and Surgical Journal_, xvi.

Hindistan'daki fakirler bu gücü büyük mesafelere taşırlar. Braid,[71] Sir Claude Wade'in yetkisiyle, bir fakirin 1837'de Lahor'da bilinçsiz bir şekilde gömüldüğünü ve mezarın İngiliz alayından gelen nöbetçiler tarafından gece gündüz korunduğunu söyler. Gömüldükten altı hafta sonra adam kazılarak çıkarıldı ve bir cesedin görünümüne büründü. Bacaklar ve kollar küçülmüş ve sertleşmişti ve baş, cesetlerde olduğu gibi omuza yaslanmıştı. Hiçbir yerde algılanabilir bir dolaşım yoktu, yine de canlandı.

[71] _Treatise on Human Hibernation_, 1850.

Runjeet Singh'in hizmetinde olan bir Alman hekim olan Honigberger,
kırk gün boyunca mühürlü bir mahzene konulan
Punjaub'lu bir fakiri tarif etti[72] ve Runjeet Singh'in mührü tabutun üzerindeydi.
Mahzemenin üzerine tahıl ekildi ve adam mahzenden çıkarılıp canlandırıldığında
yerden oldukça yüksekteydi. Sir Henry
Lawrence bu hikayenin doğruluğuna tanıklık etti. Honigberger, fakirin çenesinin gömülmeden önce tıraş edildiğini ve mahzendeyken sakalının
uzamadığını söylüyor.

[72] _Medical Times and Gazette_, cilt i. Londra, 1870.

Bu hikayelerle uyumlu olarak, asıldıktan sonra iyileşmeye dair birçok ilginç hikaye vardır. Bunlar, asılmanın neredeyse günlük bir olay olduğu on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazılarında sık görülür. Bu hikayeler, edebiyat kadar eski olan erken gömülmeden sonra iyileşmeye dair anlatılan anekdotlardan çok daha otantiktir. Paul Zacchias[73], vebadan ölen ve cesetlerle birlikte gömülmek üzere yola çıkan genç bir adamdan bahseder. Canlanır ve veba evine geri götürülür. Tekrar "ölür" ve tekrar mezara hazırlanır, ancak ikinci kez gelir. Bu erken gömülme vakalarındaki ortak hikaye, bir hırsızın gömülü yüzükleri çalmak için parmağını kesmesiyle canlandırılan kadındır.

[73] _Quaestiones Medico-Legales_, 1701.

Ancak önemli olan gerçek, herhangi bir ölüm durumunda ruhun bedeni terk ettiği kesin anın şu anda sahip olduğumuz hiçbir
araçla bilinememesi ve sakramentlerin verilmesinin söz konusu olduğu durumda, görünüşte ölmüş olan kişinin bu şüpheden yararlanması gerektiğidir. Bu sakramentler gerekirse, şartlı vaftiz, günahların bağışlanması veya aşırı yağlanma (tercihen kısa yöntemle) alması gerekir. Görünürdeki ölümden sonraki bir saat boyunca ruhun ayrılmamış olma olasılığı o kadar güçlüdür ki, benim fikrime göre, gerekli sakramentleri vermeyen bir rahip, bunları açıkça yaşayan bir kişiye vermeyi ihmal etmiş gibi neredeyse suçludur. Bu somatik ölüm konusundaki en iyi tıbbi otoritelerden biri olan Crile, insan solunum sisteminin anemiye otuz ila elli dakika dayanabileceğini savunmaktadır. Bir rahibin sakramentleri ne kadar süre sonra yönetebileceği bilinmemektedir, ancak ikinci bir saat, hatta üçüncü bir saat, sakramentlerin koşullu olarak yönetilebileceği makul olmayan zaman dilimleri değildir. Sakramentler
insan içindir ve koşullu olarak yönetilirlerse ve rahip izleyenlere eyleminin nedenini açıklarsa saygısızlık olmaz.

Hamile bir kadın yavaş yavaş ölürse, rahmindeki fetüs oksijen eksikliğinden dolayı ölme olasılığı yüksektir; aniden ölürse, çocuk çeşitli durumlarda değişken süreler boyunca yaşayabilir. Brotherton, bir annenin ölümünden yirmi üç dakika sonra bir kadından canlı bir çocuğun alındığı bir vakayı bildirdi. Ünlü Fransız doğum uzmanı Tarnier, 1870 savaşından sonra Komün'ün isyanı sırasında Paris'te yaşanan dikkat çekici bir olaydan bahsetti. İsyancılar bir doğum hastanesine ateş açtılar ve bir koğuşta yatakta oturan hamile bir kadın kafasından geçen bir kurşunla anında öldürüldü. Bir süre sonra ölü bulundu ve Tarnier, karın duvarından kalp sesleri duyulabildiği için fetüsü kurtarmak üzere çağrıldı. Ameliyata başladığında hastaneye tekrar ateş açıldı ve cesedi binanın bodrumuna taşımak gerekti. Orada Tarnier, kadınların ölümünden en az bir buçuk saat sonra, cesetten canlı bir çocuk çıkardı. Hirst[74], Brezilya'nın bugünkü cumhuriyetinin başlangıcında, devrim sırasında Rio Janeiro limanında bunu gören bir Amerikalı deniz cerrahı tarafından kendisine anlatılan başka bir vakadan daha söz eder. Doğuma yakın bir kadın, bir mermi parçasıyla anında öldürüldü. Kadın yere düşer düşmez, yanında duran bir Brezilyalı cerrah, bir çakıyla karnını kesti ve çocuğu çıkardı, ancak çocuk çoktan ölmüştü.

[74] _A Textbook of Obstetrics_, 7. baskı, s. 643. Philadelphia,
1912.

Mack[75] hamile bir kadına çağrıldı ve kendisinin gelmesinden yaklaşık beş dakika önce aniden öldüğünü gördü. Hemen küçük bir neşterle rahmi açtı ve morluk aşamasının ötesinde olan ve kalp sesi olmayan bir çocuğu çıkardı. Çocuk üzerinde, boğulmuş çocukları canlandırmak için kullanılan olağan yöntemleri kullanarak kırk dakika çalıştı, ancak hiçbir yaşam belirtisi alamadı. Daha sonra göbek kordonundan karına 1:1000 epinefrin solüsyonundan oluşan bir hipodermik
enjektör
enjekte etti ve canlandırma hareketlerine devam etti. On dakika içinde
çocuk şiddetle ağlamaya başladı ve sonrasında sağlıklı bir bebek oldu.

[75] _Journal of the American Medical Association_, 28 Ağustos
1915.

Gunn ve Martin,[76] kloroformla zehirlenmiş ve görünüşe göre ölmüş tavşanlar üzerinde yaptıkları deneylerde, kalp atmayı bıraktıktan sonra on dakika içinde tedaviye başlanırsa hayvanların yaklaşık %70'ini
canlandırabildiklerini buldular.
Trakeadaki bir tüp aracılığıyla suni solunuma başladılar, sonra perikarda epinefrin enjekte ettiler
ve sonrasında karındaki bir açıklıktan kalbe masaj yaptılar. Bu masajda kalbin sıkıştırılma hızı normal atışın yarısından biraz daha az olmalı ve kısa aralıklarla masaj durdurularak kendiliğinden atışların gelişmesi sağlanmalıdır. Sıkıştırma kademeli ve gevşeme ani olmalıdır. Masaj bu dört yöntemden biriyle uygulanır ve bunlar verimliliklerine göre burada düzenlenmiştir: (1) göğüs kafesindeki bir açıklıktan kalbin doğrudan sıkıştırılmasıyla; (2) karın duvarındaki bir açıklıktan diyaframın üstünde sıkıştırılmasıyla; (3) karın bölgesinin basit sıkıştırılmasıyla; (4) göğüs kafesinin basit sıkıştırılmasıyla. Epinefrin veya hipofiz özütü, başlatıldıktan sonra kalp hareketini artırmak için bir adjuvan olarak intravenöz olarak kullanılır. Aynı yöntemler muhtemelen insanda da etkili olacaktır ve başarıyla kullanılmıştır. [76] _Farmakoloji ve Deneysel Terapötik Dergisi._
Baltimore, Temmuz, 1915. * * * * *

Bir kadın rahminde canlı bir fetüsle _artikülo mortis_ halindeyken,
birisi onun ölümünü beklememelidir. Eğer beklerse, neredeyse
her zaman çocuğu kaybedecektir. Rahim ağzı zorla genişletilmeli,
çocuk döndürülmeli ve doğurtulmalıdır. Bu zorla doğurtma annenin ölümünü bir nebze hızlandırsa bile, eylem
ahlaki olarak meşru olacaktır. Bu çift etkili bir eylem olacaktır; iki etki
ahlaki olarak kayıtsız olan eylemden hemen ve eşit olarak gelecektir; bir etki, iyi olan, çocuğu en azından vaftiz için ve muhtemelen kalıcı olarak kurtarmaktır; ikinci, kötü ama
istemeden de olsa izin verilen, annenin ölümünün
hızlandırılması olasılığıdır. Gerekirse, tanı kesin olduğu takdirde, rahim ağzını kesmeye bile razıyım, rahim ağzının genişlemesinin çok yavaş bir yöntem olacağı bir durumda, rahim ağzının yırtılma olasılığıyla; ancak bu varsayım pek de pratik değildir.

Zsako[77], kas fenomenleriyle ölümden bu yana geçen süreyi belirlemek için bir yöntem sunar. Vücudun belirli
kaslarına vurmalı çekiçle vurmak, ölümden sonra bir buçuk ila iki saate kadar refleks kasılmasını tetikler. Kasılma, yaşayanlarda da aynı şekilde ortaya çıkabilir, ancak kaslarda antagonistik tonusun olmaması nedeniyle kadavrada daha belirgindir. Bazı
kaslar ölümden sonra dört saat boyunca hareket edebilir. Dirsekten aşağıya doğru yarıçap boyunca vurmanın, felcin elin uzamasına neden olduğu bir nokta olduğunu söyler; bileğin üstündeki yarıçap boyunca vurmak başparmağın bükülmesine neden olur; El kemikleri arasındaki boşluklara vurmak, karşılık gelen parmakları kapatır; ayağın arkasına vurmak, ayak parmaklarını uzatır, bacakta ayağı adduksiyona sokar, kaval kemiğinde orta üçte birlik kısım boyunca bacak uzatılır. Uyluğun alt üçte birine vurulduğunda kaslar hareket eder ve sırt, kürek kemiği ile omurga arasına çarparsa kürek kemikleri birbirine doğru hareket eder. Eğer bir tepki yoksa kişi iki ila dört saat arasında ölmüş demektir. Bu yöntemle ilgili hiçbir deneyimim olmadı.

[77] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 18 Ocak 1916.

Satre[78], şok, baş veya omurga yaraları veya gaz asfiksisi nedeniyle pansuman istasyonlarına getirilen birçok askerin, sonuçlar elde edilene kadar bazen altı saat boyunca suni solunum uygulandıktan sonra canlandırıldığını bildirdi. Hastanın hayatta olup olmadığını anlamak için iki test kullanıldı. Bu gibi durumlarda, %20'lik alkali bir floresin solüsyonunun on cc'si deri altına enjekte edilir ve eğer herhangi bir dolaşım varsa bu boya göze taşınır ve konjonktivayı yeşile çevirir. İkinci test, ince bir delme iğnesini
dalak veya karaciğere
sokmak ve böylece pulpadan bir parça çıkarmaktır.
Bu pulpa mavi turnusol kağıdına konur ve kandan arındırılır.
Turnusol kağıdı kırmızıya dönerse adam ölmüştür; mavi kalırsa
yaşamaktadır. Canlı pulpanın reaksiyonu alkali, mavidir; bu, ölümden yarım saat sonra asit, kırmızıya dönüşür; ölümden bir saat sonra asit reaksiyonu oldukça belirgindir.

[78] _Presse Medicale_, Paris, xxiv, 66.

BÖLÜM V

KÜRTAJ

Termin hekimler tarafından kullanıldığı şekliyle kürtaj, en geniş anlamıyla
bir fetüsün rahimden herhangi bir zamanda, doğumdan önce çıkarılması veya çıkarılmasıdır. Kelime, yaygın olarak, fetüsün hastalık veya kaza sonucu çıkarıldığı düşükle karşılaştırılır; kürtaj, günlük anlamda, fetüsün yapay ve genellikle suç teşkil eden bir şekilde çıkarılmasını varsayar. Kürtaj (_aboriri_, yok olmak) etimolojik olarak yaşamın yok edilmesiyle ilişkilendirilir, ancak isim hekimler tarafından, yaşayabilir olsa bile, herhangi bir prematüre fetüsün çıkarılmasına verilir. Ancak, kesin olarak kürtaj, fetüs yaşayabilir olmadan önce gebeliğin kesilmesidir ve erken doğum, fetüs yaşayabilir olduktan sonra böyle bir kesintidir. Bu bölüm boyunca kelimeler bu anlamda kullanılmıştır. Tıbbi ve ahlaki bir değerlendirme olarak kürtaj, çeşitli bakış açılarından ele alınabilir.

Birincisi, çocuğun hayatını kurtarmak için, mümkünse, istemsiz patolojik ve kazara gebelik kesintileri önlenmelidir; ve kürtaj kaçınılmaz olduğunda, tedavinin hem hekimi hem de anneyi ilgilendiren ahlaki nitelikleri vardır.

İkincisi, gönüllü ve terapötik kürtajın, (_a_) gebelik döneminden veya çocuğun yaşayabilirliğinden; (_b_) müdahalenin gerekliliğiyle ilgili teşhisin doğruluğundan veya yanlışlığından ve müdahaleden kaynaklanan avantaj veya zarardan kaynaklanan kendine özgü ahlaki ve tıbbi nitelikleri vardır.

Üçüncüsü, hekimin teknik becerisi veya cehaleti ve kullandığı yöntemler, her durumda annenin ölümünü veya ona ağır yaralanmayı önleyebilir veya buna neden olabilir ve prematüre bebeklerin zorla doğumunda çocuğu kurtarabilir, öldürebilir veya sakat bırakabilir.

Dördüncüsü, gönüllü cezai kürtajın kendine özgü özel bir kötülüğü vardır ve bu da onu, yaşama şansı olmayan bir bebeğin terapötik olarak alınmasından biraz daha fazla suç haline getirir.

Beşincisi, yaşama şansı olmayan bebeği etkilediği için kürtaja karşı pozitif kanonik ve medeni cezalar vardır.

Patolojik kürtajlar ve kaza veya dikkatsizlikten kaynaklanan kürtajlar son derece yaygındır. Hegar, her sekiz normal doğumda bir kürtaj olduğunu tahmin ediyor ve obstetrik uzmanları, dört doğumda bir kürtaj olduğunu tespit ediyor. Bu kürtajlar, gebeliğin sekizinci ila on ikinci haftası arasında en sık görülür çünkü yumurta o zaman uterusa sıkıca bağlı değildir ve dış etkilere kolayca yenik düşer. Dahası, kadın hamile olduğundan emin değildir ve önlemleri ihmal eder. Birçok kadın, yine, yumurtayı canlanmadan önce yok etmenin ahlaki bir kötülük olmadığı yanılgısına düşer ve canlanmanın yalnızca fetal hareketleri hissettiklerinde gerçekleştiğini düşünürler. Diğerleri, yine hatalı bir şekilde, erken aylarda kürtajın kendileri için tehlikeli veya zararlı olmadığını düşünürler.

Patolojik ve kazara kürtajın nedenleri çok sayıdadır ve genellikle etkileşimlidir. Bunlar fetüsten, anneden, babadan veya şiddetten kaynaklanabilir. Fetüsün ölümü veya fetüsün kendisinin veya eklerinin hastalıkları kürtaja neden olur. Ebeveynlerde alkolizmden kaynaklanan fetüsün zayıflığı, anemi, karbon monoksit ve kurşun zehirlenmesi, puro üreten kadınlarda tütün zehirlenmesi ve
ebeveynlerden birinde veya her ikisinde benzer durumlar kürtaja neden olur.
Canavarlar nadiren doğum yaparlar. Annede akut veya kronik rahatsızlıklar, tifo, sıtma, çiçek hastalığı, kolera, kızıl hastalığı, kızamık, tüberküloz ve benzeri ve anne veya babada frengi, kürtajı etkiler. Kürtaja neden olan diğer anormal durumlar şunlardır: annede anemi, şok, senkopta düşük kan basıncı; annede nefritte plasentaya kanamalar; plasenta ve desidua hastalıklarından veya plasentayı ayıran travmadan kaynaklanan plasenta ile uterus arasındaki kanamalar; güneş veya sıcak çarpması; ateşte ani yüksek ateş; bazı hiperemesis türlerinde olduğu gibi toksemiler, gravidarum, eklampsi, kore, hepatik otoliz ve impetigo herpetiformis.

Kronik endometrit veya rahim boşluğunun astar zarının iltihabı, özellikle de alışılmış kürtajın en yaygın maternal kürtaj nedenidir. Bu durumda, fetüsü tutan
desidua veya rahim kıvrımındaki kanamalar, fetüsü öldürür,
veya yumurtayı rahim duvarından iter veya dışarı atılan
uterin kasılmalarını uyarır. Kanama olmadan endometrit, yumurtanın
sert bir şekilde sabitlenmesini önler veya plasentanın plasenta previa adı verilen bir yanlış pozisyonuna neden olabilir. Desiduadaki endometrit, hidrore gravidarum'a neden olabilir ve bu kaynaktan gelen
birikmiş seröz salgıların uterus kasılmasını başlatması muhtemeldir. Kronik
metrit veya uterusun daha derin dokularının iltihabı
genellikle endometrit ile birlikte bulunur ve
uterin kasının genişlemesini engeller. Bu durumun tek başına
endometritten daha fazla kürtaja neden olma olasılığı daha yüksektir.

Akut bel soğukluğu, fallop tüplerinin iltihaplanması ve
apandisit bazen gebeliği kesintiye uğratır. Diğer nedenler
rahim malformasyonları ve hastalıkları, infantilizm, miyomlar,
polipler,
uterin boynuzları, serviksin yırtılması ve amputasyonu ve
uterin retroversiyonları ve retrofleksiyonlarıdır. Bazen
uterin değiştirilmesi kürtajı önleyecektir.

Annede tifo, çiçek hastalığı,
kolera veya tifüs gibi bulaşıcı bir hastalık varsa, enfeksiyon fetüse ulaşabilir ve onu öldürebilir veya
hemorajik eğilimli bir endometritise neden olabilir.
Maternal
sepsis fetüsü doğrudan veya ikincil olarak öldürebilir ve bu
maternal sifiliz için de geçerlidir. Aniden artan sıcaklık,
ekspulsif uterus kasılmasını tetikleyebilir. Zatürrede, kandaki
karbondioksit fazlalığı kürtaja yol açabilir. Zatürre gibi,
anestezi uzun süre devam ederse veya siyanozla işaretlenirse fetüsü öldürebilir. Uzun süreli nitröz oksit anestezisi fetüs için özellikle tehlikelidir,
ancak diş çekimi için kısa süreli nitröz oksit anestezisi kürtaja yol açmayabilir. En kötü diş
kütüğü, novokainin lokal enjeksiyonundan sonra ağrısız bir şekilde çıkarılabilir,
fetüs için hiçbir tehlike oluşturmaz. Diş etleri novokain infiltrasyonundan sonra bir veya iki gün biraz ağrılı kalır,
ancak bu rahatsızlık, gebelik olmasa bile, toplam anesteziden çok daha az kötüdür. Diş sıkıştırılmamışsa, tek bir dişin çekilmesi için toplam anestezinin ahlaki olarak
haksız olması muhtemeldir.

Şiddet, ister kazara ister kasıtlı olsun, kürtajın sık görülen birincil veya ikincil nedenidir. Bazen hafif bir sarsıntı, bir merdivende yanlış bir adım, sinirsel bir şok, bir araba basamağından atlama, ağırlık kaldırma, dikiş makinesi çalıştırma, deniz banyosu, sert bir araba yolculuğu, yatkınlık varsa kürtaja yol açabilir. Öte yandan, sağlıklı kadınlarda genellikle aşırı şiddet gebeliği kesintiye uğratmaz. Cerrahi operasyonlar burada şiddet ile birlikte sınıflandırılır. Nevrotik bir kadında, doğrudan rahimle bağlantılı olmayan bir organda yapılan hafif bir operasyon, ekspulsif kasılmaları başlatır. Yine, gebelik sırasında yumurtalık tümörleri için yapılan operasyonların %66'sı rahmi rahatsız etmeden bırakmıştır. De Lee, gebe rahimden miyomları çıkardığını, bir keresinde koryonu bile açığa çıkardığını ve gebe bir rahimin serviksini kestiğini, ancak gebeliği kesintiye uğratmadığını söylüyor. Gebelik sırasında kürtaj yapılmadan her iki yumurtalığın da çıkarıldığı birkaç vaka meydana gelmiştir. Gebe bir kadının göğsü kesilmiş ve bir böbreği çıkarılmıştır[79]
gebeliği bozmadan. Wiener[80] gebelik sırasında yumurtalık tümörleri için on bir ameliyat geçirmiş ve sadece iki kürtaj yapmıştır. Von
Holst[81] gebeliğin yedinci ayında kürtaj olmadan rahimden iki buçuk pound ağırlığında bir miyomu çıkarmıştır. Alabama, Birmingham'dan Davis[82] üç buçuk aylık hamile bir kadının karnından vurulduğunu bildirmiştir. Tüfek mermisi bağırsaklarında yirmi beş delik açmıştır. Kadın seksen beş mil götürülmüştür ve ardından Davis bağırsağın beş fitlik kısmını kesmiştir. Kadın iyileşmiş ve tam zamanında yaşayan bir çocuk doğurmuştur.

[79] Cronk, _Oklahoma State Med. Assoc. Jour._, Temmuz, 1816.

[80] _Amer. Jour. Obstet._, Ağustos, 1915.

[81] _Upsala Laekareforenings Foerhandlingar_, xxi, 8.

[82] _Journal Amer. Med. Assoc._, 28 Ekim 1916.

Çift yumurtalık ektomisi, gebeliğin ilk aylarında, muhtemelen uterusun büyümesi için gerekli olan
korpus luteumun kaybından dolayı, daha sonraki aylara göre daha sık kürtaja neden olur. Apandisit ve apendektomi, görünüşe göre enfeksiyon sonucu ve hamile kadınların ameliyatı ertelemeye meyilli olması nedeniyle gebeliği kesintiye uğratma olasılığı özellikle yüksektir. Suçlu kürtajın travmaları, bougie ve küretlerden kaynaklanan delinmeler ve kesikler ve ergot ve kantarid gibi ilaçların sergilenmesi, kürtajın kaynakları ve sonuçlarıdır. İlaçlar, kadının hayatını tehlikeye atan
zehirli dozlarda verilmediği sürece rahmi boşaltmaz.

Babada, frengi, tüberküloz, genel felç, alkolizmden, iffetsizlikten ve bunamadan kaynaklanan genel güçsüzlük ve üreme yolunun septik
durumları kürtaja neden olabilir. Kurşun, fosfor, cıva veya X-ışınlarıyla çalışan birçok erkek kısırdır ve tamamen kısırlaşmadan önce durumları fetüste güçsüzlüğe neden olur ve bu da kürtaja yol açar. Baba kurşun zehirlenmesinde, bebeklerin doğumdaki ağırlığında yaklaşık %20'lik bir azalma ve çocukta genel bir güçsüzlük ve gerilik
olur. Kurşun zehirlenmesi geçiren babaların çocukları sıklıkla
kalıcı olarak düşük kilolu olurlar.

Gebelik sırasında cinsel ilişki kürtajın bir nedenidir ve buradaki hata,
kural olarak, kocaya aittir. St. Thomas[83] şöyle demiştir: "St. Jerome
kocanın hamile karısına cinsel yaklaşımına
karşı
protesto eder, bu durumda böyle bir eylemin her zaman ölümcül bir günah olduğu anlamına gelmez,
muhtemelen kürtaj tehlikesi olmadığı sürece." St. Alphonsus[84]
kürtaj tehlikesi varsa debitum kullanımının
ağır bir günah olduğunu söyler. 924. sayıda, debitum kullanımıyla fetüsün yaşamı veya oluşumu tehlikeye atılırsa veya engellenirse debitum kullanım hakkının bu gibi
koşullarda kaybedildiğinin doğru olduğunu yine öğretir, ancak hamilelikte bu nedenden dolayı kürtaj tehlikesinin çok az olduğunu düşünür, özellikle de yakın vadede.

[83] _In. 4, bölge 81._

[84] _Theologia Moralis_, n. 943.

Sabetti-Barrett[85], koca sarhoşsa veya ciddi yaralanma veya sağlık için ciddi tehlike konusunda mantıklı bir korku varsa, eşin debitum
conjugale'den muaf tutulduğunu söyler. Genicot[86], hamilelikte "dikkat çekici bir kürtaj tehlikesi olduğunun neredeyse hiç gösterilemediğini" düşünür. Lehmkuhl[87], evli bir kişinin kürtaj tehlikesi büyükse debitum'u vermekle yükümlü olmadığını savunur; ancak şunu ekler,
"O zaman bile, idrar tutamama tehlikesi ciddiyse, kesinlikle uzak durma zorunluluğu olduğunu düşünmüyorum."

[85] _Theologia Moralis_, n. 936.

[86] _Theologiae Moralis Institutiones_, cilt. ii, n. 544.

[87] _Compendium Theologiae Moralis_, n. 1114.

Lehmkuhl'un aksine, ahlakçılar evlilik birleşmesinden kaynaklanan gerçek bir kürtaj tehlikesi varsa, böyle bir eylemin yasadışı olduğu konusunda hemfikirdirler, ancak özellikle gebeliğin sonunda kürtaj tehlikesinin çok az veya hiç olmadığını düşünmeye meyillidirler. Kadın doğum uzmanları ise, aksine, gebeliğin ilk aylarında kürtajın nedenlerinden birinin evlilik birleşmesi olduğunu; kadınlarda hem annenin hem de çocuğun ölümüne yol açabilen sepsisin kaynaklarından birinin ise kesinlikle gebeliğin sonunda gerçekleşen birleşme olduğunu söylerler. Kürtajın bu nedeni özellikle nevrotik, sinirli kadınlarda, yani üreme sistemi hastalıkları olan veya alışılmış kürtaja meyilli olanlarda görülür. Bir kadın gebelik sırasında kanamaya eğilim gösterdiğinde, debitum kullanımı şüphesiz kontrendikedir, çünkü hem kürtaj hem de septik enfeksiyon riski vardır. Gebeliğin sonuna doğru cinsel ilişkiden kaynaklanan tehlike, kadının vajinasını doğum sırasında oluşan sıyrıklar yoluyla sepsise yol açabilecek bakterilerle enfekte etme riskidir. Tehlikeli bir septik mikroorganizma olan staphylococcus pyogenes albus, erkek üretralarının %50'sinde saprofit olarak bulunur ve bacillus coli communis, gebelik sırasında babadan bulaşan bir diğer enfeksiyon kaynağıdır. De Lee, doğumdan kısa bir süre önce hem anneyi hem de çocuğu öldüren iki sepsis vakası gördü. Bir doktor, sepsisi önlemek için bilinen tüm önlemleri kullanmadan, örneğin steril lastik eldiven giymeden, bir kadını doğumdan önce muayene ederse, malpraktis suçundan suçludur;
ancak bazı ahlakçılar, bir kocanın istediğini yapmasına izin vermeye meyillidir.
Ahlakçılar, fetüsün zarlarda korunduğundan bahsederler. Bu saçmalıktır, çünkü soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Kadın septik hale geldiğinde, zarlar hiçbir koruma sağlamadığı için, bunun biraz gerçek dışı bir ilgisi olabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu'nun ölüm istatistikleri, 1911'de kayıt bölgesinde ölen bebeklerin %42'sinden biraz fazlasının, rahim dışı yaşamın ilk ayını tamamlayamadığını ve bu bebeklerin neredeyse onda yedisinin doğum öncesi ve doğum anormallikleri nedeniyle öldüğünü göstermektedir. 1912'de, o zamanlar %63,2'sini alan kayıt bölgesinde. Nüfusumuzda, bir yaşın altındaki bebeklerin toplam ölüm oranı 9035'ti ve bunların 3905'i doğum enfeksiyonundan öldü. Tüm ülkede, doğum sepsisinden ölen bebeklerin yıllık ölüm sayısının çok
muhafazakar bir tahmini 5000'dir; ve burada her yıl yaklaşık 15.000 kadın sadece bu etiyolojiden ölüyor. Elbette bu ölümlerin çoğu
temiz olmayan ebeler ve şarlatanlardan kaynaklanıyor, ancak bunların büyük bir kısmı idrar tutamamış kocalar tarafından meydana getiriliyor. Doğum sepsisinden kaynaklanan sakatlık 15.000'de birçok kez meydana geliyor. Dahası, dünyadaki tüm körlüklerin üçte biri doğumda gözlerin septik enfeksiyonundan kaynaklanıyor ve gözlerin bu septik enfeksiyonunun neredeyse tamamı, gebelik sırasında cinsel ilişkiyle olmasa da, hasta kocalar tarafından taşınıyor.

Hamilelik sırasında cinsel ilişki doğal değildir çünkü zorunlu olarak çiftleşmenin sonu olan üremeyi engeller. İlginçtir ki, tüm
aşağı hayvanlar içgüdüsel olarak hamilelik sırasında bu eylemden kaçınır gibi görünür. Erkeklere evliliğin bekarlık kadar kısıtlamaları olduğu söylenmelidir. Kadınlara debitum yasası hatırlatılır, ancak bunu reddetmek zorunda oldukları durumlar hatırlatılmaz. Bir erkek
hamile karısının yanında cinsel ilişkiye giremiyorsa,
evin başka bir yerinde yaşamasına izin verin. Kadına karşı saygı birçok yönden eksiktir. Genç kızlar genellikle cinsel yaşam hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan evlenir ve saldırıya uğradıklarında paniğe kapılırlar.
Delirecek kadar korkan iki kişi tanıdım. Rahipler genç evli erkeklere hayvan değil insan olduklarını; ilk evlendiklerinde
akıllı varlıklar gibi davranmaları gerektiğini söylemeli; ve
karı hamile kaldıktan sonra kocanın ilk üç ayda kürtajın, son üç ayda ise lohusa sepsisinin nedeni olmaması gerektiği. Priestley,[88] 2325 gebelikte her dört gebelikte bir kürtaj buldu; Fransa'da Guillemot ve Devilliers, Philadelphia'da Hirst ve diğerleri aynı oranı bildiriyor.
Bunlar doğal kürtajlardır, suç değil. O halde, normal gebeliklerde beş çocuktan biri doğumdan önce kaybediliyorsa, kocalara bu felaketi bir dereceye kadar önleyecek bir idrar tutma öğretilmelidir. Gebelik sırasında çiftleşmeyle süperfetasyon meydana gelmiştir ve bu genellikle kürtajla ve her iki fetüsün ölümüyle sonuçlanır.

[88] _Pathology of Intrauterine Death._ Londra, 1887.

Çocuğun yaşayabilir olduğu vakalarda erken doğum, gebeliği erken aylarda kesintiye uğratan aynı etkenler tarafından üretilir. Kadın doğum uzmanları, sifilizin erken doğumun en yaygın nedeni olduğunu düşünüyor ve bu erken doğumların %50 ila %80'inin sifilizden kaynaklandığını tahmin ediyorlar. Johns Hopkins Hastanesi'ndeki 705 fetal ölüm serisinde %26,4'ü sifilizden kaynaklanıyordu. Sifilizden sonra erken doğumun en sık görülen nedeni plasenta kanamaları ve enfarktüslerle birlikte görülen nefrittir. İkizler, uterusta yer olmadığı için nadiren erken doğarlar. Aynı nedenle uterus veya karındaki herhangi bir tümör kürtaja neden olabilir. Ardışık gebelikler erken sonlandırıldığında, kürtajın alışkanlık olduğu söylenir ve yine en yaygın neden frengidir. Bu hastalıkta, enfeksiyonun virülansı azaldıkça, gebelik, doğuştan frengiyle enfekte bir çocuk doğana kadar uzar. Bu çocuk genellikle ölür ve daha sonra yaşayacak kadar güçlü bir çocuk ortaya çıkar. Ebeveynlerin doğru tedavisi, masumların bu şekilde katledilmesini önleyecektir. Bazen frengi, klinik semptomlar açısından latenttir, ancak pozitif bir Wassermann reaksiyonu bulabiliriz. Hubert, [89] Münih'teki bir klinikte Wassermann testine tabi tutulan 8652 hastanın %8,8'inin latent frengiye sahip olduğunu ve bu vakaların %52'sinde erkeklerde ve %75'inde kadınlarda enfeksiyonun hastalar tarafından tamamen bilinmediğini bildirdi. [89] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, lxii, 39.

Frengi olmayan kronik endometrit, alışılmış kürtaja izin verir ve her kürtaj durumu daha da kötüleştirir.
Nefrit, diyabet ve diğer anayasal hastalıklar alışılmış kürtaja neden olur.

Gebeliğin ilk iki ayında, yumurtayı rahim duvarına tutan desidual kıvrım kalın, damarlı ve
gevrektir. Kürtajda kasılan rahim, desiduayı önemli
bir zorlukla dışarı atar, ancak fetüsü içeren yumurta kolayca kayabilir ve kaybolabilir. İki aylık bir fetüsün uzunluğu yaklaşık üç çeyrek inçtir. Bir doktor, hemşire veya başka bir kişi yumurtayı bulursa, ne kadar küçük olursa olsun, onu hemen bir neşter veya makasla açmalı ve fetüsü şartlı olarak vaftiz etmelidir, yaşam belirtisi algılanmasa bile. Fetüs açıkça ölü ise -kolayca konulamayan bir teşhis- vaftiz girişiminde bulunmanın bir faydası yoktur;
ancak fetüse her zaman şüphe duyma avantajını tanıyın. İlk altı veya sekiz haftada tüm yumurta genellikle desidua dokusunda gelişmiş olarak doğar; bazen yumurta desiduadan kayar ve sadece kestane rengi bir çapak gibi görünen tüylü villuslarla kaplanır.

Üçüncü ve dördüncü aylarda (1) tüm yumurtanın kürtajı
olabilir; veya (2) zarlar yırtılabilir, fetüs dışarı atılabilir ve sekundinler rahimde kalabilir ve bunlar bir alet veya parmakla
çıkarılabilir; veya (3) desidua refleksi
ve koryon bölünebilir ve fetüsü amniyotik keseye bırakabilir: burada da kalan sekundinler, kendiliğinden çıkmazlarsa, çıkarılmalıdır. Beşinci aydan sonra kürtaj, normal doğum sancısına benzer, ancak çok enerjik değildir.

Kürtaj tehdit edici, kaçınılmaz veya tamamlanmamış olabilir. Bu koşulların her birinde
uterin ağrısı ve kanama vardır. Kaçınılmaz
ve tamamlanmamış kürtajlarda serviksin yumuşaması ve genişlemesi ve
yumurtanın bir kısmının veya tamamının sunumu veya atılması görülür.

Gebelikte uterin kanama ve uterin ağrı, tehdit edilen kürtajın belirtileridir, ancak kesin belirtiler değildir. Fromme, bu belirtileri erken aylarda gösteren 157 kadının
%17,9'unun
sonuca ulaştığını buldu. Gebelik gerçeği bilinmiyorsa, tehdit edilen kürtajı kronik metritis, ektopik gebelik, miyom veya başka bir tümör, servikal erozyon veya varislerden kaynaklanan kanama veya
uterin yanlış pozisyonu gibi diğer uterin rahatsızlıklarından ayırt etmek her zaman kolay değildir. Kürtaj kaçınılmazsa
tanı daha kolay konur. Rahim ağzı daha fazla veya daha az genişler ve yumurta elle tutulur. Oldukça yoğun kanama, taşma ve ağrılı uterus kasılmaları görülür.
Su kesesinin yırtılması, hidrore gravidarumda salgıların
kaçmasıyla simüle edilebilir veya suyun kaçması
graviditas ekzokorialis'in birincil
semptomlarından biri olabilir. Hidrore gravidarum, desidua altındaki kataral
endometritten gelen berrak veya kanlı sıvının aralıklı olarak
akmasıdır. Özellikle multiparlarda olmak üzere anemik, zayıf kadınlarda görülür. Graviditas ekzokorialiste fetüs rahimde bırakılır ancak yırtılmış koryonun dışında kalır ve bir süre orada kalabilir.

Bir kürtaj tamamlanmadığında, tüm yumurtanın ve desidual dokunun atılıp atılmadığını öğrenmek kesinlikle gereklidir. Ölü yumurtanın bir kısmı veya tamamı tutulduğunda sonuçlar o kadar ciddidir ki kadının ölümüne veya kronik sakatlığa neden olabilir. Sepsis meydana gelebilir, plasenta polipi oluşabilir ve hatta sinsitiyoma malignum bile başlayabilir - ancak bu ölümcül tümör, hidatik mol oluşumundan sonra olduğu kadar eksik kürtajdan sonra yaygın değildir.

Sağlık açısından prognoz, normal gebelikten sonra olduğundan kürtajdan sonra daha kötüdür. Rahim involüsyonu tam dönemli vakalara göre daha yavaştır ve enfeksiyon meydana gelmişse kronik endometrit ve metrit olasılığı yüksektir. Kadın kısırlaştırılabilir veya sadece sermaye operasyonlarıyla tedavi edilebilecek kronik bir sakat olabilir.

Tehdit edilen kürtajda, teşhis için kesinlikle gerekli olmadıkça muayeneden kaçınılmalıdır ve o zaman rahim kasılmalarını uyarmamak için büyük bir nezaket gerekir. Kadın yatakta dinlenmeli, su içmek için başını bile kaldırmamalıdır (su bir tüp aracılığıyla verilir) ve bu rahatsızlığa
katlanmakla yükümlüdür. Reddederse fetüsün ölümünden sorumludur. Kanama varsa, yatağın ayağı tifo ateşindeki kanamada olduğu gibi yükseltilmelidir. Rutin uygulama, kadını ve rahimdeki tahrişi morfin ve diğer afyon türevleriyle sakinleştirmektir. Çocuklar afyondan kolayca etkilenirler çünkü dolaşımları ilacın deoksidasyon etkilerini güvenli bir şekilde nötralize etmeye yeterli değildir. Embriyo plasenta aracılığıyla maternal dolaşıma bağlıyken, annenin dolaşımı genellikle fetüsü afyonun etkilerinden korur. Bu gibi durumlarda çocuk için tehlike, çocuk anneden ayrıldıktan sonra dolaşımında kalan afyondan başlar. Ancak, doğum sırasında anneye skopolamin ve morfin uygulanan durumlarda, anne dolaşımıyla bağlantısına rağmen, fetüsler genellikle kötü bir şekilde doğar ve hatta ölümcül şekilde uyuşturulur. Yine de, kürtaj tehdidinde morfin kullanımından fetüs için gerçek bir tehlike olsa bile, bu ilacın dikkatli bir şekilde kullanılması ahlaki olarak haklı görülebilir. Tehdit edilen kürtaj gerçek kürtaja dönüşürse, fetüs kesinlikle öldürülecektir, ancak morfin kullanımı kadına kürtaj tehdidini önlemek ve böylece fetüsün hayatını kurtarmak için sahip olduğumuz en iyi ve neredeyse tek yoldur. Morfin dozu vermenin ahlaki olarak kayıtsız eyleminin hemen ortaya çıkan çift etkisi, iyi tarafta, fetal hayatın kurtarılması, diğer tarafta ise kötü tarafta, fetal narkoz tehlikesidir ki bunun kesinlikle gerçekleşmesi
gerekmez. Açıkça, iyi niyetli etki, kötü ve biraz varsayımsal etkiyi çok daha ağır basar. Yaklaşık beş gün sonra, kanama durursa, kadının normal hayatına dönmesine izin verilebilir, ancak aşırı dikkatli olunmalıdır ve en ufak bir kan
gösterdiğinde yatağa geri dönmelidir. Morfin, başlangıçta hastayı ve huzursuz rahmi sakinleştirmek için kullanılır. Rahim ağzı aşınmışsa, %10'luk bir gümüş nitrat solüsyonu uygulanır. Bağırsaklar üç gün boyunca kilitli tutulur ve bağırsak boşaltılmadan önce yumuşatıcı bir zeytinyağı lavmanı kullanılır. Kadın her işini yaptığında kanama tekrar başlarsa, kürtaj kaçınılmaz olabilir. Rahim ağzı kısaldığında
ve genişlediğinde, yumurta elle tutulabilir hale geldiğinde ve desidua
veya yumurtanın parçaları atıldığında, kanama az veya çok şiddetli olur ve özellikle su kesesi yırtılmışsa ve rahim kasılmaları
görülürse, kürtaj kaçınılmaz kabul edilir. Böyle bir durumda fetüs
canlı olabilir veya ölmüş olabilir; ve yine, bazen, ancak nadiren de olsa, kaçınılmaz kürtajın tüm klasik semptomlarını gösteren durumlar kürtaja gitmez. Erken bir fetüsün ölü mü yoksa
canlı mı olduğunu söylemek son derece zordur ve genellikle imkansızdır. Yüksek, uzun süreli ateş bazen çocuğu öldürür; düşük
tansiyon, aşırı kanamalar, zatürrede kanın deoksidasyonu, plasentanın ayrılması, plasentanın yağlı dejenerasyonu ve ciddi enfeksiyonlar da öyle - bu gibi durumlarda kürtaj semptomlarını gösterdiğinde çocuğun ölmüş olma olasılığı her zaman yüksektir. Görünen fetal dokular maserasyona işaret ediyorsa veya akıntı kötü kokulu veya cerahatliyse, fetüs ölmüştür. Fetüs
canlıysa, kanamayı kontrol etmek için vajinayı tamponlamak
genellikle fetüsü rahimden, geri çekilen kanın diseksiyon kuvvetiyle ayırır veya her durumda tamponlamanın rahim kasılmalarını uyarması neredeyse kesindir; böylece fetüsün dolaylı olarak öldürülmesi söz konusudur.

Beşinci aydan sonra kaçınılmaz kürtajın tedavisi, ilk aylarda kullanılan yöntemlerden çok farklıdır.
Asıl prensip, zorlanana kadar asla müdahale etmemektir.
Kanama tehlikeli derecede fazla olduğunda, kadının hayatı tehlikeye girdiğinde (istisnai bir durum), rahim ağzı ve vajina kanamayı kontrol etmek için steril gazlı bez ve pamukla tamponlanmalıdır, ancak bu son çaredir. Fetüs yaşıyorsa veya
muhtemelen yaşıyorsa, bu şekilde kadının hayatını kurtarmak için bir zorunluluktan başka bir şey
tampon kullanımını haklı çıkarmaz. De Lee, kürtaj tehdidinde tamponun rutin kullanımını tavsiye ediyor, ancak bu doktrin tıbbi olarak hatalı ve ahlaki olarak tamamen yanlıştır. Hekim fetüsün öldüğünü biliyorsa, elbette fetüsün kurtulmak için hemen tampon kullanmalıdır. Tampon, rahim kasılmalarını uyarır ve barajlanmış kan yoluyla rahim duvarından
ayrılarak yaşayan fetüsün yok olmasına neden olur. Yatağın ayağının yükseltilmesi ve
morfin kullanımı, kural olarak, kanamayı kontrol edecektir.

Kadın _hayatını riske atarak_ kanıyorsa, tampon kanamayı kontrol etmek ve böylece hayatını kurtarmak için yerleştirilir. Bu kayıtsız eylemin hemen ardından gelen çift etki, bir yandan iyi, hayatını kurtarmak; diğer yandan kötü, fetüsün öldürülmesidir. İyi etki amaçlanmıştır, kötü etki ise isteksizce izin verilmiştir. Böyle bir prosedür ahlaki olarak meşrudur.

Tampon takılması gereken yerde, sıcaklık yükselse bile on altı ila yirmi dört saat arasında tampon takılı kalır. Bu süre zarfında, kural olarak, uterusta ağrılı kasılmalar olur ve bunlar
dışarı atılır. Ölü veya yaşayabilir bir fetüsün dışarı atılması amaçlanıyorsa, bu ağrıları hafifletmek için hiçbir ilaç verilmemelidir.
Ağrılar aniden kesilirse, bu genellikle fetüsün tamponun üstünden dışarı atıldığının bir işaretidir. Tampon çıkarıldığında ve tüm
yumurta bulunduğunda, sıradan bir doktorun uterusla hiçbir şekilde
müdahale etmemesi en iyisidir. Bazıları, doktorun geride hiçbir şey kalmadığından emin olmak için
rahim zarını yarı keskin bir küretle incelemesini
tavsiye eder, ancak bu uzman bir
doğum uzmanı olmayan herkes için tehlikeli bir tavsiyedir. Sıcaklık 100 derecenin üzerinde kalırsa, rahim temizlenmeli ve rahim kateterleriyle yıkama yeterli değildir: eldivenli parmak
sekundinleri çıkaramıyorsa, küret gerekir.

Tampon çıkarıldığında, yumurta bulunamazsa ve
rahim ağzı hala kapalıysa, yumurtanın çıkarılmasının yasal olduğu varsayılarak, yirmi dört saat daha başka bir tampon takılmalıdır.
Rahim ağzının zorla genişletilmesi her zaman tehlikeli bir operasyondur ve
kaçınılabilir olduğunda asla kullanılmamalıdır. Çelik dilatörler
uzmanlar tarafından kullanılsa bile
rahimi yırtmış ve hastaları tekrar tekrar öldürmüştür. Laminaria çadırları önerilmez;
tamponad yeterlidir. Tutulan yumurta parmakla çıkarılamıyorsa veya sıkılarak çıkarılamıyorsa, yumurtanın serbest kısmı bir yumurta pensesiyle kavranmalı ve nazikçe dışarı çekilmelidir. Operatör, pensede yumurtanın bir parçasının olduğundan ve uterus duvarının bir parçasının olmadığından emin olmalıdır. Rahim duvarını ısırırsa (yaygın bir felaket), o duvarda bir delik açabilir ve o zaman karın açıldıktan hemen sonra yırtık kapatılamazsa kadın muhtemelen ölecektir. Böyle bir durumda karın boşluğu açıldığında, uterus da açılacak, temizlenecek ve dikilecektir. Bu yöntem, yırtık olan yerlerde kürtajdan daha güvenlidir. Bağırsağın yaralanmadığından emin olunuyorsa -ve emin olmak son derece zordur- vajinal ön histerotomi yapılabilir. Bazen, uterus septik olmadığında ve aletler temiz olduğunda perforasyonlar tehlikeli değildir. Yatakta dinlenin, buz torbaları, ergot ve afyon tedavisi ameliyat olmadan yapılır.

Kürtaj vakasına çağrılan doktorlar her zaman hiç kimsenin ses, küret veya benzeri aletler geçirmeye çalışmadığından emin olmalıdır, çünkü ikinci adama kendisi yüklenecek olan
müdahil kişi tarafından bir delik açılmış olabilir.

Rahim bükülmüşse, özellikle rahim sepsis nedeniyle ince veya kırılgan ise, bükülme noktasından bir küret veya benzeri bir alet sokmak kolaydır. Yine, plasenta bölgesi yükselir, pürüzlü hissedilir ve içindeki oluklar plasentanın bir kısmının hala yapışık olduğunu düşünmenize neden olur, oysa hepsi çıkarılmıştır. Bu hatadan dolayı tekrarlanan kazıma, rahim duvarında bir delik açabilir. Septik bir vakada perforasyon, kadın için neredeyse her zaman ölümcüldür. Küret kullanımı özel bir teknik gerektirir ve hiçbir doktor, dikkatli ve pratik bir şekilde bilgilendirilmediği sürece bunu denemeye cesaret etmemelidir.

Üçüncü aydan sonra kaçınılmaz kürtajda embriyonun çıkarılması çok zor olabilir. Özellikle primiparlarda serviks uzun, kalın ve sert olabilir. Fetüs ölmüşse, o zaman _morcellement_ yoluyla çıkarılabilir - yani kesilerek ve parçalara ayrılarak,
ve sonra bu parçalar bir yumurta veya taş forsepsle çıkarılır.
Bazen, ancak nadiren de olsa, operatör fetüsün tamamını çıkarmayı imkansız bulabilir. Daha sonra rahim zayıf iyotlu gazlı bezle doldurulur ve yirmi dört saat sonra fetal kalıntılar dışarı atılır.

Her kürtajda, rahim dışı gebeliğin varlığı veya yokluğu ortaya çıkarılmalıdır. Rahim dışı gebelik varsa, küretaj
kesenin yırtılmasına neden olur.

Kürtaj yapılan uterusun içi septik hale geldiğinde eski tedavi uterusu hemen boşaltmaktı, ancak şimdi tedavi bekleniyor çünkü küretajın travması sepsisi daha da kötüleştiriyor. En yaygın ve en kötü enfeksiyonlar streptococcus putridus, bir pus staphylococcus ve bakteri coli communis'tir. Küretaj bu mikroorganizmaların dolaşıma girmesine izin verir. Bu durumun nedeni genellikle yapay kürtaj için beceriksiz girişimlerdir. Rahimde çürüyen materyal varsa kanama genellikle tamponlamayı gerektirir ve bu nedenle uterus içeriği genellikle gazlı bezle yirmi dört saat içinde dışarı çıkar. Kanama yoksa tamponlama yapılmamalıdır: o zaman uterusu gazlı bezle doldurup boşaltarak genişletmek daha iyidir. Küret hiç kullanılmamalıdır. Alışılmış kürtaj varsa neden bulunmalıdır. Gebelik
sırasında frengi ve uterusun yer değiştirmesi gibi nedenler
tedavi edilebilir. Endometrit yalnızca uterus boşken tedavi edilebilir.
Bu düşüklerin genellikle meydana geldiği
ve adet kanamasının geleneksel olarak görüldüğü
zamanda yatakta istirahat etmek gerekir.
Kocanın tedavisi genellikle gereklidir, çünkü o neredeyse
her zaman lutik enfeksiyonun kaynağıdır.

Gebelik sırasında annenin kendi hijyenine dikkat etmesi veya dikkat etmemesi
fetüs üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve hijyene dikkat etmek
düşük riskini önleyebilir. Kadının elbisesi, sıcaklık değişikliklerinden kaynaklanan tıkanıklığı önlemek için yeterince sade ve sıcak olmalıdır. Tıkanıklıkların böbrekleri etkilemesi muhtemeldir ve böbrek fonksiyonlarının bakımı her zaman hamilelikle ilgili en önemli gerçeklerden biridir. Bağcıklar veya sert korselerle gövdenin dairesel olarak daraltılması denenmemelidir. Korse, rahmi ve çocuğu pelvise ve alt karın duvarına doğru aşağı doğru zorlayarak pelvik damarların tıkanmasına ve karın kaslarında gerginliğe neden olur. Rahmin genişlemesini ve fetüsün büyümesini engelleyen sıkı korseler, kulüp ayak ve eğri boyun gibi sakatlıklara neden olabilir veya hatta çocuğu öldürebilir. Korselerle "figürünü korumak" isteyen, doğmamış bebeğini sakatlamak, zayıflatmak veya öldürmek isteyen kadın, ve bu günlük bir kötülüktür, ya suçlu bir aptaldır ya da tam bir alçaktır. Gebeliği gizlemek için sıkı bağcıklar bir cinayet yöntemidir. Yüksek topuklu ayakkabılar kadını
sıkıştıran pozisyon nedeniyle biraz zararlıdır. Hamile kadınların röntgen
çekiminin kürtaja neden olma olasılığı çok yüksektir.

Kadının diyeti basit olmalıdır. Öğünlerde kullanmaya alışmış olsa bile tüm alkollü içeceklerden uzak durmalıdır. İki kişiyi beslemesi gerektiği varsayımıyla aşırı yememelidir. Bazı popüler kitaplar kemik tuzlarını azaltmak ve böylece daha küçük bir bebek ve daha kolay bir doğum elde etmek için özel bir diyet önerir. Bu tür tavsiyeler suçtur. Gebelikte kabızlık, Epsom tuzu gibi güçlü müshillerle tedavi edilmemelidir. Böbrekler izlenmelidir; bu nedenle idrar, yedinci aya kadar her üç haftada bir, sonra daha sık incelenmelidir. Herhangi bir
toksemi veya nefrit şüphesi varsa, idrar günlük olarak incelenmelidir. Kendi vicdanlarına ve itibarlarına saygı duyan doğum uzmanları, bu önlemi almayı reddeden bir kadınla hiçbir şey yapmayacaktır.

Fiziksel egzersiz nazik olmalıdır - örneğin, gündüzleri iki mile kadar yürüyüş. Kadınların büyük çoğunluğu, herhangi bir zamanda fiziksel egzersizi hijyenik bir görev olarak almak için çok tembeldir ve hamilelik sırasında, tembelliği yenmek için her türlü çabaya karşı duydukları isteksizlik o kadar büyüktür ki,
kendileri bile yapamayacaklarına inanırlar. Çoğu profesyonel erkek gibi, çoğu kadın da çalıştığını düşünür. Hizmetçileri olan binlerce kadın vardır, ancak yalnızca ailelerini ve arkadaşlarını değil, kendilerini de ölümüne çalıştırıldıklarına inandırırlar ve işleri dört veya beş yatağı yaymak ve telefonla yiyecek siparişi vermektir. Bu kadınlar hamile olduklarında yatak yapmayı bile bırakırlar.

Soğuk ve sıcak banyolar, Türk ve Rus banyoları, sıcak oturma banyoları ve
okyanus banyoları gebelik sırasında izin verilmez. Ilık banyolar ve süngerler ikame edilmelidir. Yakın vadede küvet güvenli değildir
çünkü kirli sudan kaynaklanan rahim enfeksiyonu tehlikesi vardır. Sonra
duş banyoları daha iyidir, ancak kadın bunları almak için emaye kaplı bir küvetin kenarına basmak zorundaysa bunlar tehlikelidir, çünkü kayabilir ve düşebilir. Vajinal duşlar, belirli hastalıklı durumlar haricinde, yetkili bir doktorun gözetiminde, gebelikte kullanılmamalıdır.

Terapötik kürtaj ve erken doğumun terapötik indüksiyonu beş ana durumda kullanılır: (1) kasılmış pelvis;
(2) gebelikten kaynaklanan hastalıklar; (3) gebelikle aynı zamana denk gelen hastalıklar; (4) çocuğun yaşayabilirlikten sonra ancak
dönemden önce alışılmış ölümü; (5) uzamış gebelik.
Yaşayamaz bir çocuğun terapötik kürtajı diye bir eylem yoktur; yaşayamaz çocukların tüm kürtajları, doğrudan olduğunda, suçtur ve suç teşkil eden hiçbir şey terapötik değildir. Dar pelvisin ve gebeliğin neden olduğu ve buna eşlik eden hastalıkların
dikkate alınması ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Çocuk yaşayabilirlikten sonra ancak doğumdan önce öldüğünde, neden
en sık frengidir. Bu gibi durumlarda her iki ebeveynden de Wassermann reaksiyonu yapılmalıdır; ve negatif olsa ve fetal ölüm için başka kesin bir neden bulunamasa bile, baba ve annede sifilitik tedavi denenmelidir. Bright hastalığı, neredeyse teşhis edilemese bile, anemi, diyabet, obezite ve hipotiroidizm, alışılmış ölü doğan bebeklerin diğer ölümcül nedenleridir. Nedenin kocada olması nadir değildir. Eğer alkolikse (ve günde iki veya üç kadeh viski herhangi bir erkeği alkolik yapar), eğer tütünün toksinine karşı özellikle hassassa (ve tek başına tütün bazı erkekleri sadece kısır değil, iktidarsız da yapabilir), eğer zehirli metallerde çalışan biriyse, bir röntgen operatörüyse, uyuşturucu kullanıcısıysa, aşırı çalışma ve endişeden bitkinse, zayıflayan sistemik bir hastalıktan etkilenmişse, germ hücreleri işlevlerini yerine getiremez. Bu tür erkekler teknik olarak kısır değildir, ancak pratik olarak kısırdırlar.

Bazı kadınlar çocuğu doğum süresinin ötesinde taşırlar ve bu da bebeğin normal doğum için aşırı büyümesine neden olur. Baş olması gerekenden daha sert ve köşelidir, uzun kemikler daha sert ve daha az esnektir, kaslar daha gergindir. Tüm bu değişiklikler doğumu o kadar zorlaştırır ki aşırı büyüyen çocuk doğumda ölümcül şekilde yaralanabilir. Doktorlar, kendilerinin olmadığı önceki doğumlarda devasa çocuk hikayelerine inanma konusunda dikkatli olmalıdır. Anneler ve hemşireler bebeklerin boyutunu abartma eğilimindedir.

Çocukların doğum süresinden önce belirli bir zamanda öldüğü durumlarda, çocuğu kurtarmak için erken doğum başlatılmalıdır ve çocuk doğum süresinin ötesinde taşındığında doğum başlatılması gerekebilir.
İlk koşulda doğum, gerekenden bir hafta önce başlatılmamalıdır. Yedi aylık bir çocuktan o kadar çok yaşayabilir olarak bahsediyoruz ki, 30. gebelik haftasından önce doğan herhangi bir çocuğun hayatta kalma şansının çok düşük olduğunu unutuyoruz. Tüm erken doğan bebeklerin %30 ila %60'ı ölüyor. Anne kanalları normal şekilde
genişlemiyor ve çocuk şekilsiz; kemikleri
kolayca kırılıyor; baskı ve zorlanmalara dayanamıyor. Tüm indüklenen doğumlar
anne için şok ve olası enfeksiyon nedeniyle tehlikelidir ve yalnızca
çok ciddi zorunluluklar böyle bir prosedürü haklı çıkarır.

Gerekli erken doğumu indüklerken teknik yöntem ahlaki bir nitelik kazanabilir. Yirmiden fazla yöntem vardır ve bunların çoğu
kullanılsa da tehlikelidir ve artık kullanılmamalıdır. 1855'te başlayan çok yaygın bir yöntem, zarlar ve rahim duvarı arasına bir veya iki elastik katı
buji yerleştirmektir.
Bu tehlikeli bir yöntemdir ve artık kullanılmamalıdır. Diğer tehlikeli ve modası geçmiş yöntemler arasında, rahimde trokarla zarların delinmesi; sıcak veya soğuk su, gliserin, süt ve diğer sıvıların rahim içine enjekte edilmesi; sadece vajinal tamponad; vajinanın karbondioksitli suyla yıkanması; servikse yöneltilmiş sıcak su akımı, elektrik, röntgen, vajinanın lastik bir torbayla genişletilmesi, meme uçlarının tahrişi, kinin, cimicifuga, ergot veya kantarid gibi ilaçların kullanımı yer alır.

Acele etmek gerekmiyorsa, serviks kanalını ve alt
uterin segmentini üç ila beş metre uzunluğunda ve üç inç genişliğinde bir gazlı bez şeridiyle antiseptik olarak doldurmak ve yaklaşık yirmi dört saat orada bırakmak en iyi yöntemlerden biridir. Hızlı doğum
gerektiğinde sezaryen uygulanmalıdır. Biraz daha az acil durumlarda önce zarlar delinir ve balon dilatörler kullanılır. Her durumda, zarların delinmesi doğumu başlatmanın en kesin
yöntemidir, ancak birçok kötü dezavantajı vardır. Genişletilmemiş serviksi olan bir primiparda kuru doğum ciddi bir durumdur.
Fetal baş pelvise girmemişse, delme
denenmemelidir.
Baş, bir küresel vana gibi pelvise girmediğinde, kordon sarkacak, sıkışacak ve böylece çocuğun kan
tedariği kesilecek ve kayıp onu öldürecektir. Aynı sebepten dolayı, sular çok hızlı akıtılmamalıdır.
Birçok operatör, zarları delmeden, aceleye gerek olmadığında bir torba yerleştirir, genişletir ve böylece doğumu başlatır.

Daha önce de söylendiği gibi, çocuk yaşayabilir durumda değilse, terapötik kürtaj hiçbir koşulda izin verilmez. Bazı durumlarda, diyelim ki, rahim tümörü hamile kadının hayatını açıkça tehdit ediyorsa veya rahim dışı gebelikte tüp yırtılmışsa, doğrudan tümörün çıkarılması veya kanamanın durdurulması olan bir operasyon izin verilebilir veya hatta zorunlu olabilir.
Bu tür bir çıkarma veya bağlama, bu koşullar altında, dolaylı olarak yaşayamaz fetüsün kürtajına veya kan eksikliğinden ölmesine neden oluyorsa, bu dolaylı etkilere isteksizce izin verilebilir. Bunlar, tüm gerekliliklerin yerine getirildiği, biri iyi biri kötü olmak üzere eşit derecede ani bir çift etkiye sahip durumlardır. Ancak, yaşama şansı olmayan bir fetüsün _doğrudan_ kürtajı, annenin hayatını kurtarmak için bile asla meşru değildir ve kürtajda öldürme _doğrudan_dır çünkü bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılır. Yırtılan bir
dış gebelikte fiziksel operasyonun birincil etkisi, kadının hayatını burada ve şimdi kurtarmak için yırtık atardamarları bağlamaktır;
ikincil etki, kan akışının kesilmesiyle fetüsün izin verilen ölümüdür. Prematüre bir fetüsün kürtajında ​​operasyonun birincil etkisi, plasentayı
rahimden ayırmak, çocuğun kan akışını kesmektir ve özünde kötü olan bu eylemin doğrudan bir sonucu olarak kadının hayatı
kurtarılır. Bu kürtajdaki orijinal eylem kötüdür ve ardından iyi bir şey gelse bile kötülük yapılmayabilir. Haksız bir saldırgana karşı kendini savunmada bile, kişi kendi hayatını kurtarmak için bir adamı öldüremez - kendi hayatını kurtarmaya çalışır ve saldırganın ölümüne gönülsüzce izin verir. Kendini savunmak için öldürmede iki belirgin etki vardır; kürtajda yalnızca bir etki vardır ve öldürme bu tek etkiye ulaşmak için bir araçtır. Hayatınıza veya bakımınıza emanet edilen birinin hayatına saldıran sorumsuz bir deliyi öldürmeniz, rahimdeki bir fetüse saldırmanız için bir sebep değildir. Eşitlik yoktur. Deli adam maddi olarak haksız bir saldırgandır; fetüs hiç de saldırgan değildir. Anne onu olduğu yere yerleştirmiştir; ve eğer biri saldırgansa, o da saldırgandır. Kürtajda doğrudan fetüsü öldürür ve dolaylı olarak kadının hayatını kurtarırsınız ve bu dolaylılık, fetüsün ölümünü kadının hayatını kurtarmanın bir yolu olarak kullanır. Deli saldırganı öldürerek doğrudan kendinizin veya vesayetiniz altındaki kişinin hayatını kurtarırsınız ve saldırganın ölümüne gönülsüzce izin verirsiniz. Doğrudan cinayetin temel ahlaksızlığının kanıtları daha önce Cinayet hakkındaki genel bölümde ortaya konmuştur. Rahimdeki gelişmemiş bir fetüsün bir ailenin annesi kadar değerli olmadığı iddiası söz konusu değildir ve belirli hayati ayrımlarda doğru değildir. Herhangi bir insan hayatı, ister bir fetüste ister yetişkin olsun, bir başkası kadar değerlidir, çünkü Tanrı'dan başka hiç kimse onu yok etme yetkisine sahip değildir, ancak suçlu bir eylemle var olma hakkını kaybetmişse. İkinci olarak, annelik niteliği bir annenin hayatına tesadüfi bir ektir, hayatın kendisi kadar önemli değildir. Bu annelik niteliği, fetüste bulunan hakların yok edilmesini haklı çıkaracak herhangi bir hukuki değer dengesizliği yaratmaz. Fetüsün, anne ölürse bu haklardan yararlanamaması, yine, alakasız bir değerlendirmedir. Değerlerin
karşılaştırılması söz konusu değildir. Bir hayat, annede veya fetüste olsun, bir hayattır ve
masum bir hayatın yaratıcısı Tanrı dışında herhangi biri tarafından yok edilmesi,
esasen küfür gibi kötü bir şeydir. Bir saatlik masum bir fetüs, dünyadaki tüm annelerin hayatını kurtarmak için doğrudan öldürülemez. Bu tür karşılaştırmalarda ısrar etmek,
cehalet ve gerçeğe karşı duygusal muhalefeti varsayar. Bir annenin hayatını kurtarmak iyi bir eylemdir; ancak masum bir insanı öldürerek yapılan bu kurtarma iyi olmaktan çıkar ve tarif edilemeyecek kadar kötü olur, doğal yasanın düzeninin muazzam bir şekilde bozulmasıdır, çünkü bu yalnızca Tanrı'nın sahip olduğu yaşam üzerindeki hakimiyetin gasp edilmesidir. Eğer bir adama yüklü miktarda para borçluysam ve bu borcun ödenmesi beni ve çocuklarımı mahvedecekse, bu alacaklıyı ölümle ortadan kaldırmak benim ve onlar için iyi bir şey olurdu, ancak bu gerçek benim adamı öldürmem için hiçbir gerekçe oluşturmaz. Rahimdeki fetüs, terapötik kürtajın söz konusu olduğu bir durumda bu alacaklı gibidir: annenin bu fetüsü ortadan kaldırması iyi olurdu, ancak bu onun fetüsü öldürmesi veya bir doktor tarafından öldürülmesine izin vermesi için hiçbir gerekçe oluşturmaz. Böyle bir 
fetüsü öldüren doktor, ücret karşılığında sorunlu bir alacaklıyı öldüren kiralık bir haydut gibidir, ancak doktor bu
kötü işi daha az para karşılığında yapar.

Kaçınılmaz bir ölümü bile hızlandırmak cinayettir ve bu sadece hızlandırma niteliği hafifletici bir şey eklemez: her cinayet sadece kaçınılmaz ölümün hızlandırılmasıdır. Ölmekte olan bir adama "onu sefaletten kurtarmak için" ölümcül bir doz morfin vermek, sağlıklı bir şekilde sokaklarda yürürken beynini patlatmak kadar suçtur;
acıyı hafifletmek, bir insan hayatını almanın korkunç düzensizliğiyle orantılı değildir. Duygusallık uğruna ahlaki yasanın bu şekilde altüst edilmesi, modern toplumsal cehaletin en büyük kötülüklerinden biridir. Doktorlar sürekli olarak eğilimleri veya çocukluğunu etkileyen hemşirelerin zihinsel kaprislerini ahlaki davranış kurallarıyla karıştırmaktadır. Bir hekim kamu celladı değildir, ne de yaşam ve ölüm gücüne sahip bir yargıçtır: onun işi yalnızca insan hayatını kurtarmaktır, asla onu yok etmek değildir.

Kürtaj yapmayı reddetmenin, işe yaramaz bir fetüsün hayatını, bir ailenin yararlı bir annesinin hayatına karşı çıkardığına dair itirazda bir şey olsaydı, böyle yanlış bir mantık nerede dururdu? Eğer hoş olmayan bir durumda can almak için geçerliyse, bir canın tehlikede olmayacağı
herhangi bir diğer daha az hoş olmayan durumda _a fortiori_ geçerli olurdu. Verdiğiniz bir senet vadesi geldiğinde ve onu ödemek sizi iflas ettirecekse, bu rahatsızlık sizi onur, ahlaki yasa veya medeni yasadaki zorluktan kurtarır mı? Kesinlikle kurtarmaz; ancak duygusalcıların kürtaj hakkındaki doktrini doğruysa kurtarması gerekirdi. Eklamptik veya hiperemesis
gravidarumlu bir kadın, çocuğu gebe bıraktı, zorluğa girdi ve o ve
doktoru, özellikle böyle bir yırtılma cinayet anlamına geldiğinde, Yaratıcı'ya verdikleri notu yırtma hakkına sahip değiller. Diyelim ki,
yine, bir kadın, adil yasa gereği ölüme mahkûm edildiği bir eylemde bulundu; ayrıca, onu öldürmek için sadece bir kişi
var ve bu kişi öldürülürse
kaçabilir. Doktorunun, onu bu zorluktan kurtarmak için o celladı vurması
izin verilir mi? Kesinlikle hayır. Ancak, bu, eklamptik
rahimdeki yaşaması mümkün olmayan bir fetüsü boşaltan doktorun yaptığı şeydir. Güneşin altında iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir şey
olabilecek temel bir kötülük yapamazsınız.

Eğer yararlı bir anneyi kurtarmak için sözde "yararsız bir fetüsü" öldürebilirsem, büyük bir iyilik
etmek için büyük bir kötülük yapabilirsem, neden orada durayım? Öyleyse, neden
çocuklarımı zengin etmek için bir kiliseyi soymayayım,
parasını yetimhaneler kurmak için harcayan
işe yaramaz bir cimriyi öldürmeyeyim,
yoksulların herhangi bir baskıcısını vurmayayım,
bunak ve rahatsız edici babamı kapı dışarı etmeyeyim,
uygulamaları bana acı çektirdiğinde en kutsal vaatlerimi reddetmeyeyim? Duygusal ahlakçı çizgiyi nerede çekecek?
Medeni kanunun terapötik kürtaja izin vermesi hiçbir şekilde mazeret değildir;
sadece medeni kanunun bir rezaletidir. Amerikan medeni hukuku ahlaka ve Tanrı yasasına aykırı birçok şeye izin verir:
iflas edenleri, daha sonra ödeme gücüne kavuşsalar bile affetirir;
boşanmış kişilerin evlenmesine izin verir;
haksız okul vergileri koyar;
haksız ayrıcalıklar verir; vatandaşların parasını israf eder;
vb.

Bir kadın centilmen olarak gördüğü bir adamla iyi niyetle evlenirse,
ama bu adam frengili bir ayyaş çıkarsa,
onu utandırır ve hayatını herhangi bir eklamptik kadının durumundan
ölçülemeyecek kadar kötü hale getirirse,
kendisine ve
çocuklarına onun ölümünden daha büyük bir lütuf gelemez. Bu nedenle, Tanrı veya insan mahkemesi önünde,
sorunundan kurtulmak için onu öldürmesi haklı görülebilir mi?
Hayır; toplumsal düzen ve
ebedi hak uğruna kötülüğüne katlanmak zorundadır. Eklamptik kadın da aynısını yapmalıdır.

Eğer bir çocuğu rahim dışında öldürmek cinayetse ve onu rahim içinde öldürmek sadece tedavi ediciyse, o zaman sokakta bir adamı vurmak cinayettir ve onu evinin içinde vurmak sadece iyi bir nişancılıktır, özellikle de istenmeyen bir vatandaşsa. Tüm saygın doktorlar _normal_ bir gebelikteki bir fetüsü o kadar iyi görürler ki, bu fetüsü yok etmeyi hayal bile etmezler. Evli olmayan bir kadını ve ailesini utandırabilecek bir fetüsü ortadan kaldırmak için kürtaj yapmayı kesinlikle reddederler ve bu reddetmelerinde tamamen haklıdırlar. Irk intiharına karşı gerçek bir öfkeyle konuşur ve yazarlar. Suç niteliğindeki kürtajı yapmayı reddetmelerinin tek nedeni, kadının utancının veya rahatsızlığının bir insan hayatının yok edilmesiyle orantılı olmamasıdır. Bu özel konuşma ve yazıda cinayete karşı doğal insan içgüdüsel tiksintiyi gözlemlerler ve sonra eve gidip doğum çantalarını alırlar ve midesi veya böbrekleri rahatsız olan evli bir kadının rahminde buldukları ilk bebeği kayıtsızca öldürürler. Burada kronik bir delinin ince entelektüel zekasını ve muhakeme yeteneğini gösterirler. Toplumsal düzendeki ilk gerçek, bedeli ne olursa olsun adaletin, kanunun, düzenin sağlanması gerektiğidir. Fetüsün _ölmesi_ annenin ölmesinden daha iyi olabilir, ancak bu her zaman doğru değildir. Vaftiz edilmemiş bir fetüsün ölmesi, lütuf halindeki bir annenin ölmesinden daha iyi değildir. Ancak bunlar alakasız düşüncelerdir. Fetüsün _öldürülmesi_ annenin ölmesinden daha iyi değildir. Bu çok farklı bir konudur.

1884'te İngiltere'de Lord Coleridge tarafından görülen _Mignonette_ davası,
hayatların terapatik kürtajda olduğu gibi değerlendirilmesinin iyi bir örneğidir,
ki bu da hüsranla sonuçlanmıştır. _Mignonette_ adlı bir gemi, Ümit Burnu'ndan 1600 mil uzakta battı ve mürettebatından üçü, bir çocukla birlikte,
uzun süre açık bir teknede, erzak olmadan denizdeydi.
Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, çocuk teknenin dibinde,
uykuda veya zayıflıktan yarı bilinçli bir şekilde yatıyordu. Adamlardan ikisi,
terapatik amaçlar için çocuğu öldürmeyi planladı; kendi hayatlarını kurtarmak için onun etine ihtiyaçları vardı. Zavallı çocuğu, terapatik kürtajcının bir fetüsü öldürmesi gibi öldürdüler. Dört gün boyunca pişmemiş etini aldılar.
Daha sonra Lord Coleridge onları yakaladı ve ikisini de ölüme mahkûm etti.
Başka bir Lord, terapatik kürtajcıları yakalayacak.

Peki, yaygın tıbbi uygulamaya göre terapötik kürtajı zorunlu olarak gerektiren bir vakayla karşılaşan hekim ne yapmalıdır? Hiçbir şey yapamaz. Fiziksel olanın ötesini göremeyenlere bazı durumlarda yasa zor görünebilir; ancak bu gerçek, temel ahlakın bir parçası olan yasayı ortadan kaldırmaz.

Hekim, yaşama şansı olmayan bir fetüste terapötik kürtaj yapmaktan çekinmeyeceğini bildiği bir hekimi çağırabilir mi? Eğer çağırırsa, sanki kendisi yapmış gibi bir katildir. 
Eylemi yapacak birinin adını bile söyleyemez. Aileye hiçbir şey yapamayacağını söyler. Eğer kürtaj konusunda ısrar ederlerse davadan çekilir. Bu bağlamda, canlılık
sorusundan tekrar bahsetmek gerekir. Langstein, 250 prematüre doğan bebeğin büyümesi ve beslenmesi üzerine bir çalışma bildirdi[90] ve zaten bilinen bir şeyin, yani 1000 gram (2-1/5 pound) ağırlığın ve 34 santimetre (13-3/5 inç) tam vücut uzunluğunun, uygun koşullar altında canlılık için en düşük
sınırların olduğunu doğruladı. 1000 gram ağırlığında ve 34 santimetre uzunluğunda bir fetüs, altıncı güneş veya takvim ayını veya altıncı buçuk ay ayını tamamlamıştır - yedinci ayına başlıyor, bitmiyor, ancak uygun koşullar altında yaşayabilir.

[90] _Berliner klinische Wochenschrift_, 14 Haziran 1915.

Doğumdaki çocuk, kabaca ortalama olarak, 48 ila 52 santimetre
(19 ila 20-1/2 inç) uzunluğundadır ve yaklaşık 6-3/5 ila 7-1/2 pound ağırlığındadır. Ancak, _rahimdeki_ bebeklerin boyutlarını ve ağırlıklarını bilimsel doğrulukla elde etmek imkansızdır, çünkü
gebe kalma tarihi kesin olarak belirlenemez ve
_rahimdeki_ bebekler doğumdan sonra olduğu gibi değişir. Tam süreli bir bebek
bazen anne hasta olduğunda sadece 3-1/2 pound ağırlığında olabilir ve bazen sekiz aylık bir fetüs 8 pound kadar ağırlığa sahip olabilir.

Bölüm III'te söylendiği gibi, altı tamamlanmış takvim veya güneş ayına sahip bir fetüs (ay değil - gebelik süresi genellikle doğum uzmanları tarafından ay ayları olarak hesaplanır) bir hastanede yetenekli doktorlar tarafından bakıldığı takdirde yaşayabilir. Aksi takdirde yaşayabilir değildir,
tamamen teknik bir anlam dışında; birkaç günden veya haftadan fazla yaşamaz.

Yedi aylık tam bir bebek uygun beslenme ve yetenekli bakımla büyütülebilir; altı aylık bir bebek yetenekli bakımla bir hastanede (zorlukla) büyütülebilir. Altı aylık bir fetüsün çıkarılmasının burada ve şimdi bir annenin hayatını kurtaracağı kesinse (en iyi teşhisçiler tarafından yargılanması çok zor bir konu), bu çıkarma, bebeğin yetenekli bakım, kuluçka makinesi ve uygun gıdanın elde edilebildiği koşullarda doğması koşuluyla yapılabilir; aksi takdirde çıkarma haklı gösterilemez.

Katalonya'daki Lerida Konseyi, 524 yılında, herhangi bir kürtajcının hayatları boyunca tövbe etmesi gerektiğine ve eğer din adamıysalar tüm kilise hizmetlerinden sonsuza dek uzaklaştırılmaları gerektiğine karar verdi.

868 yılında Hadrian II. yönetimindeki Worms Konseyi[91] ayrıca kürtaj yaptıran kadınları kesinlikle cinayetten suçlu olarak yargıladı.

[91] Bölüm 35.

_Corpus Juris_'te[92] Gregory'nin kararnameleri arasında şu yasa yer alır: "Eğer biri şehvet veya nefretle bir erkeğe veya kadına bir şey yaparsa veya onlara uyuşturucu verirse, böylece ne çocuk sahibi olabilirler, ne gebe kalabilirler ne de çocuk doğurabilirlerse, katil olarak muamele görecektir."

[92] Lib. v, tit. xii, c. 5.

V. Sixtus, 29 Ekim 1588 tarihli _Effraenatam_ Anayasası'nda,
680 ve 681'de toplanan Konstantinopolis Altıncı Sinodunun, kürtaj yapan veya bir fetüsü
öldürenleri katillere verilen cezaya tabi tutan bir kararnameden bahseder. Sixtus daha sonra,
dövme, zehir, ilaç veya iksirle veya hamile kadınlara verilen ağır işlerle veya ne kadar ince veya belirsiz olursa olsun,
olgunlaşmamış bir fetüsün doğrudan veya dolaylı olarak kürtajını yapan herhangi birinin cinayetten suçlu olduğunu ve buna göre cezalandırılacağını kararlaştırmıştır. Kürtaja neden olan din adamlarının sahip olduğu tüm kilise ayrıcalıklarını hatırlatıyor ve Trent Konseyi'nin kararnamesine göre katil olarak sayılmaları gerektiğini söylüyor[93] ve kürtajcıların asla rütbeye terfi ettirilemeyeceğine dair bir yasa çıkarıyor.

[93] Oturum xiv, _De Reformatione_, bölüm 7.

Beşinci paragrafta şöyle diyor: "Ayrıca, aynı cezaların (1) kısırlık yaratmak veya gebe kalmayı önlemek için kadınlara iksir ve zehir verenler veya bu ilaçların verilmesine neden olanlar ve (2) bu içecekleri özgürce ve bilinçli olarak içen kadınlar tarafından da uygulanmasına karar veriyoruz. "

Yedinci paragrafta, kürtajı tavsiye, iyilik, içki, tavsiye mektupları, işaretler veya herhangi bir şekilde sağlayan herhangi bir erkek veya kadın, din adamı veya laik kişinin _ipso facto_
aforoz edildiğini ve aforozun Papa'nın kendisine saklı olduğunu hükmeder.

Gregory XIV., _Sedes Apostolica_ anayasasında, 31 Mayıs 1591,
piskopostan bu amaçla özel yetkilere sahip rahiplere, bu aforozdan muafiyet izni verdi, ancak yalnızca _in
foro conscientiae_. Sixtus V. ve Gregory XIV., eski Aristotelesçi canlandırma kavramına uygun olarak _foetus
animatus_ terimini kullandılar.

Pius IX., _Apostolicae Sedis Moderationi_ anayasasında,
_animatus_ sıfatını sildi ve aforoz
gebeliğin hangi aşamasında olursa olsun tüm kürtajlar için geçerlidir. Sadece fiili kürtaj yapanın aforoz edilmesini emretti, suçu tavsiye edenlerin değil. Bazı ahlakçılar kürtaj emri verenlerin doğrudan kürtaj yapanlar olduğunu ve bu aforoz kapsamına girdiğini savunur; diğer ahlakçılar bu görüşe karşı çıkar. Pius
IX.[94] fiili kürtaj yapılırsa kürtaj vekillerini aforoz eder ve bu aforoz
Papa'ya değil piskoposlara saklıdır.

[94] Bölüm, iii, bölüm ii.

Bu kararnamede "_Procurantes abortum, effectu_
_secuto_" kelimeleri geçer ve aforoz kapsamına giren _procurantes_, yani vekillerin kim olduğu sorusu hakkında önemli tartışmalar olmuştur. Tekrar, kraniotomi, sefalotripsi, baş kesme, embriyotomi ve ekzenterasyon, yaşayan çocuk üzerinde yapıldığında, kararname anlamında kürtaj mıdır ve dolayısıyla aforozun konusu mudur? Kürtaj yapanlar, _fiziksel_,
hemen, kendi adlarına, veya _ahlaki_,
başkaları aracılığıyla kürtaj yapan başlıca kişilerdir. Ahlakçıların ortak görüşü, kürtajı kendi başlarına veya başkaları aracılığıyla yapan herkesin aforoz edildiği, ancak yardımcıların suçlu olsalar bile aforoz edilmediğidir.

Birçok seçkin ahlakçı, kürtaj isteyen annenin kendisinin aforoz kapsamına girmediği görüşündedir, çünkü
V. Sixtus bu ceza yasasında ondan açıkça bahsetmemektedir ve bir ceza yasasının tam anlamıyla yorumlanması gerekir. Hamile bir kadın kürtajcıya gidip onu sözle ve para ödeyerek kürtaj yaptırmaya ikna ederse, o kürtajın doğrudan ahlaki sebebidir. O olmasaydı, kürtaj gerçekleşmezdi. Evli kadınlara yapılan neredeyse tüm kürtajlar ahlaki olarak kadının kendisi tarafından yapılır. Benim görüşüme göre ve yeni kilise hukuku bunu açıkça belirtiyor, kendisi veya başka bir kadın üzerinde kürtaj yaptıran kadın aforoz edilir.

Sabetti-Barrett[95], yaşayan bir çocukta kraniotomi yapılmasının ve
yaşayamaz bir rahim dışı fetüsün çıkarılmasının bu aforoz kapsamında kürtaj olmadığını savunur, çünkü bir ceza yasası olarak bu operasyonlar özel olarak belirtilmemiştir. Kraniotomi ve yukarıda sayılan diğerleri gibi tüm sakatlama operasyonları önce fetüsü öldürür, sonra bedenini rahimden çıkarır; kürtaj önce fetüsü çıkarır ve sonra ölmesine izin verir. Sonuç aynıdır, ancak
işlemler teknik olarak farklılık gösterir ve bir ceza yasası _ad literam_'dır. Gebeliğin herhangi bir zamanında yaşama şansı olmayan bir fetüsün kürtajını sağlayan bir din adamı, _a sacris_
sonsuza kadar aforoz ve askıya alma kapsamına girer, ancak kürtajı Aristoteles'in canlandırma tarihinden önce yaparsa muhtemelen teknik olarak
kanonik olarak düzensiz değildir. _Effraenatam_ boğası, Aristoteles'in tarihindeki kanonik düzensizliği pratik olarak geçersiz kılar.

[95] _Compendium Theologiae Moralis_, 1915, n. 1009.

Kilisede Kutsal Ofis (yani, inanç ve ahlak konularındaki Engizisyon Genel Müdürü) Papa'nın onayıyla kürtaj ve ilgili
işlemler gibi eylemlerin ahlakını yorumlayan resmi otoritedir. 1895'te Kutsal Ofis'e çözüm için şu zorluk önerildi:

Bir doktor, tıbbi olarak tedavi edilmediği takdirde kesinlikle ölümcül olacak bir hastalığı olan bir kadını tedavi ediyor ve hastalık, kadının rahminde bir fetüsün bulunmasından kaynaklanıyor. Kadını kurtarmak için rahmin boşaltılması gerekiyor ancak
fetüs henüz yaşama yeteneğine sahip değil. Soru şu: Doktor bu gibi durumlarda terapötik kürtaj yapabilir mi?

24 Temmuz 1895'te Kutsal Ofis şu cevabı verdi: "Genel Engizisyoncular, inanç ve ahlak konularında, Danışmanlarının oyuyla, 28 Mayıs 1884 ve 19 Ağustos 1888 tarihli diğer kararnamelerle uyumlu olarak, _Olumsuz_ karar verdi."

Mayıs 1898'de Kutsal Ofis'e şu sorular önerildi:

I. Daralmış bir anne pelvisi, çocuğun zamanında doğmasını engellediğinde erken doğumun başlatılması meşru mudur?

II. Anne pelvisi erken doğumun imkansız olduğu kadar darsa, uygun zamanda kürtaj yapmak veya sezaryenle doğum yapmak meşru mudur?

III. Rahim dışı gebelikte laparotomi meşru mudur?

4 Mayıs 1898'de Kutsal Ofis, XIII. Leo'nun onayıyla şu yanıtı verdi:

I. Erken doğum kendi başına yasadışı değildir, yeter ki yeterli bir sebep olsun ve olağan koşullar altında annenin ve fetüsün hayatını koruyacak zamanda ve yöntemlerle yapılsın.

II. İlk bölüme gelince, kürtajın yasadışı olduğuna dair 24 Temmuz 1895 tarihli kararnameye göre cevap olumsuzdur. İkinci kısma gelince, sezaryenle doğumun uygun zamanda yapılmasına itiraz yoktur.

III. Zorunluluk halinde, anneden ektopik bir fetüsü çıkarmak için laparotomi yapılması, hem annenin hem de fetüsün yaşamlarının mümkün olduğunca dikkatli ve uygun bir şekilde korunması koşuluyla meşrudur.[96]

[96] "Dummodo et foetus et matris vitae serio et opportune
provideatur."

5 Mart 1902'de Kutsal Ofis'e şu soru soruldu: "Doğum anından itibaren fetüsün altı aylıktan küçük olduğu bir dönemde, ektopik bir fetüsü anneden çıkarmak meşru mudur?"

Cevap şuydu: "_Olumsuz_, 4 Mayıs 1898 tarihli kararnameye uygun olarak, fetüsün ve annenin hayatları mümkün olduğunca, dikkatli ve uygun bir şekilde korunmaktadır. Zamana gelince, soru soran kişiye aynı kararnameyle, normal koşullar altında anne ve fetüsün hayatlarını koruyacak şekilde, zamanında ve yöntemlerle yapılmadığı sürece hiçbir erken doğumun meşru olmadığı hatırlatılmaktadır."

Kürtajla ilgili İngiliz medeni hukuku[97] şöyledir:

"Kim yasa dışı olarak herhangi bir zehir veya başka bir zararlı şey veya herhangi bir alet veya şeyi tedarik ederse veya temin ederse, bunların yasa dışı olarak kullanılması veya çalıştırılmasının amaçlandığını bilerek, ister çocuk sahibi olsun ister olmasın, bir kadının düşük yapmasını sağlamak için, bir kabahat işlemiş olur ve bundan mahkûm edilirse, mahkemenin takdirine bağlı olarak, üç yıl süreyle ağır hizmette tutulmaya veya iki yılı geçmeyen bir süre boyunca ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan hapse atılmaya tabi tutulur."

[97] Tüzükler 24 ve 25, Victoria, bölüm 100, madde. 59.

Alfred Susaine Taylor,[98] bu yasa hakkında yorum yaparken şöyle demiştir: "Kesin olarak, haklı kürtaj diye bir şey yoktur; yasa böyle bir olasılığı kabul etmez. Bir tıp adamı hamile bir rahmi boşaltmayı düşündüğünde bunu her zaman aklında tutmalıdır.

[98] _Tıbbi Hukuk İlkeleri ve Uygulamaları._ Londra,
1905.

"Şerefli bir adamın doğumun başlatılmasını haklı çıkarabilecek tek nedenin (1) annenin hayatını kurtarmak; (2) çocuğun hayatını kurtarmak olduğu açıktır. (Bazı dinler ilk nedeni düşünmeyecektir, ancak biz şu anda bununla ilgilenmiyoruz.) Bu, aile onuru uğruna veya benzer bir etik nedenden dolayı yapılamaz.... "Altın kural, bir rahmi boşaltmanın gerekliliği konusunda ikinci bir profesyonel görüş almadan asla boşaltmamaktır; eğer bu görüş olumsuzsa, yapmayın; eğer olumluysa, bunu yazılı olarak almak iyidir ve ayrıca kadının ve kocasının yazılı veya tasdikli onayını almak ve ardından mümkün olan tüm beceri ve özenle bunu yapmak iyidir. Fetüsün ölümü, rahmin kendisini boşaltmasını sağlamanın her zaman en kesin yoludur, ancak altıncı aydan sonra operasyon zorunlu olarak bu hayatı korumak amacıyla yapılır ve buna göre adımlar atılmalıdır." Coke, yaklaşık 1615'te, bir çocuğu rahimde öldürmenin cinayet olmadığına, ancak şiddet yoluyla dışarı atılırsa ve rahimden ayrıldıktan sonra ölürse bunun cinayet olduğuna karar verdi.

Pensilvanya'daki yasa[99] şöyledir: "Herhangi bir kişi, herhangi bir kadının düşük yapmasını sağlamak amacıyla, ona yasadışı olarak herhangi bir zehir, ilaç veya madde verirse veya yasadışı olarak benzer bir amaçla herhangi bir alet veya başka bir araç kullanırsa, bu kişi ağır suç işlemiş sayılır ve bundan dolayı mahkûm edilirse, beş yüz doları aşmayan bir para cezasına çarptırılır ve üç yılı aşmayan ayrı veya tek başına çalışma hapsi cezasına çarptırılır." Pensilvanya yasalarında çocuğun canlandırılıp canlandırılmamasının bir farkı yoktur.

[99] _Pensilvanya Yasaları_, 31 Mart 1860 tarihli Yasa, bölüm 88. s.
404.

New Jersey, Massachusetts ve Wisconsin yasaları Pensilvanya yasasına benzer. Iowa'daki yasa[100] şöyledir: "Herhangi bir kişi, hamile bir kadının düşük yapmasını sağlamak amacıyla, ona isteyerek herhangi bir ilaç veya madde verirse veya böyle bir amaçla herhangi bir alet veya başka bir araç kullanırsa, böyle bir düşük onun hayatını kurtarmak için gerekli olmadıkça, beş yılı geçmeyen bir süre hapishanede hapsedilir ve bin doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılır." Aynı etkiye sahip olan Connecticut, Maine, New York, Ohio, Michigan, Minnesota, Colorado, Teksas ve Maryland'deki yasalardır.

[100] _1897 Yasaları_, Iowa Kanunu, 4759.

Harvard Üniversitesi'nde hukuk tıbbı profesörü olan Frank Winthrop Draper,[101] Ekim 1903 tarihli Massachusetts yasası, bölüm 212, maddeler hakkında yorum yapıyor. 15, 16, şöyle diyor: "Yasanın, erken doğumu sağlamak için haklı operasyonlar lehine herhangi bir istisna veya resmi tanıma yapmadığı gerçeğini kabul etmek önemlidir. Yasa, uygulanmasında geneldir. Elbette, tıp mesleğinin ve doğum
eğitmenlerinin en iyi duygusunun, (1) annenin pelvisinde bir çocuğun doğumunu imkansız kılacak kadar anatomik sapma veya mekanik tıkanıklık olduğunda; veya (2) annenin hayatı yakın tehlikede olacak ve ancak gebeliğin durdurulmasıyla kurtarılabilecek kadar ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğunda gebeliğe müdahale edilmesinden yana olduğu açıktır. Bu koşullar altında, hekimin yalnızca erken doğumu başlatma yetkisi yoktur, aynı zamanda hastasına karşı bir görev duygusuyla bunu yapması gerekir ve böylece en azından bir hayatı ve mümkünse hem annenin hem de yavrularının hayatlarını kurtarmak amaçlanır.

[101] _Hukuk Tıbbı_, 1905.

"Yine de, kanunun şu anki haliyle, birkaç önlem onu ​​kurtaracaksa, ihtiyatlı bir uygulayıcı
kendini hiçbir riske atmaz. Böyle bir acil durumda anne ve çocuğun ölümü durumunda,
ilgilenen hekim kendisini tehlikede bulabilir ve
ağır ihmal ve suç teşkil eden ihmal suçlaması onun üzerine
çökebilir ve bu suçlamanın ortadan kaldırılması yıllar alabilir. Bu nedenle, ilgilenen hekim şu önlemler olmadan asla bir enstrümantal operasyon yapmayı
üstlenmemelidir: 1. Hastanın rızası, kocasının veya ailesinin rızasıyla. 2. Özellikle, tam güven duyulan başka bir hekim veya hekimlerle bir konsültasyon. Bu basit ve mantıklı güvenlik önlemlerine dikkat etmek, kürtajcının gizli yöntemleriyle mümkün olan en güçlü karşıtlıkta, dürüstlüğü ve açıklığıyla davranışı göstererek büyük bir
utançtan kurtarabilir."

Bu doktrinin etiği, elbette, gösterildiği gibi saçmadır ve burada yalnızca medeni hukukun kürtajı nasıl ele aldığını göstermek için alıntılanmıştır. Wharton ve Stille[102] aynı bilgiyi daha teknik bir şekilde verir. "Genel bir kuraldır," derler, "bir doktorun düşük yapmaya yardımcı olma eylemi, düşük diğer nedenlerin kaçınılmaz sonucu olduğunda yasa dışı değildir. Ve koşullar, bir düşük yapmanın annenin hayatını korumak için gerekli olduğuna dair inancı yetenekli bir kişinin zihninde uyandıracak şekildeyse eylem haklıdır. Ve birçok eyaletin tüzüğü, kadının hayatını korumak için gerekli olmadıkça veya bu amaç için gerekli olduğu belirlenmiş sayıda doktor tarafından tavsiye edilmedikçe kürtaj yaptırmayı veya yaptırmaya teşebbüs etmeyi cezalandırır, hem gerekliliğin hem de tavsiyenin yokluğu suçun temel bir bileşenidir. Ancak, eylemi yapan doktor, bu konuda kendi danışmanı olarak hareket edemez. Ve tüzük uyarınca bir iddianame, yalnızca eylemin kadının hayatını korumak için gerekli olmadığını iddia etmekle kalmamalı, aynı zamanda doktorların tavsiyesini de olumsuzlamalıdır; ve bu tür iddialar itirazdan sonra bir değişiklik olarak eklenemez.

[102] _Tıbbi Hukuk_, cilt iii, bölüm. 526.

"İspat yükü, söz konusu kadının hayatını korumak için kullanılan araçların gerekli olmadığını göstermek için devlete aittir;
ve zorunluluğun yokluğu dolaylı delillerden belirlenebilir. Ancak hekimlerin tavsiyesine ilişkin ispat yükü, genel olarak olumsuz konulardaki delillerin üretilmesini kontrol eden kurala girmez ve sanığa ait olur;
ancak delillerin ağırlığıyla ispatlanabilir ve makul şüphenin ötesinde kanıtlanması gerekmez. Ancak, eylemin başka birinin hayatını korumak için gerekli olması veya hekimler tarafından bu amaç için gerekli olduğu tavsiye edilmesi eşit derecede iyi bir savunmadır; ve çocuğun yok edilmesinin hekimler tarafından hem gerekli hem de tavsiye edilmiş olması gerekmez. Ve bu sınıftaki kanunlar, yalnızca annenin ölümünün doğal sebeplerden kaynaklanmasının makul olarak beklenebileceği durumlarda, çocuk yok edilmediği sürece geçerlidir ve annenin intiharla tehdit ettiği bir durumda, "sorunundan kurtuldu."

BÖLÜM VI

EKTOPİK GEBELİK

Ektopik Gebelik, aynı zamanda rahim dışı gebelik olarak da adlandırılır,
adnekslerde veya periton boşluğunda rahim dışındaki gebeliktir.
Anormal veya rudimenter bir uterusun boynuzundaki gebelik,
ektopik gebelik olarak sınıflandırılır çünkü etkileri benzerdir, ancak
rudimenter bir uterustaki gebelik bazen normal şekilde devam eder.
Rahim,
pelvik boşlukta, mesane ile rektum arasında ve
açıldığı vajinanın üzerindedir.
İçi boş, armut biçimli,
kaslı, biraz yassılaşmış ve yaklaşık üç inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında bir organdır. Fundus veya taban yukarı doğru ve
boyun aşağı doğrudur.
Uterusun köşelerinden veya boynuzlarından yatay olarak çıkan, fundusta bulunan iki Fallop
tüpü, her iki tarafta bir tane bulunur. Bunlar yaklaşık beş inç uzunluğundadır
ve biraz kıvrımlıdır. Bunlar gerçek tüplerdir, 
uterusa açılırlar ve çapları yaklaşık on altıda bir inçtir.
Uterustan en uzaktaki uçlar saçaklı ve huni şeklindedir; ve bu huni ucu,
Infundibulum veya Fimbriated Extremity olarak adlandırılır,
karın veya peritoneal boşluğa açılır. Her tüpün Fimbriated Extremity'sinin yakınında, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde oval bir gövde olan bir Yumurtalık bulunur. Açıklamada kolaylık olması açısından,
her tüp dört bölüme ayrılmıştır: (1) Rahim Bölümü,
rahim duvarına dahil olan bölümdür:
boynuzun dış ucundan
rahim boşluğunun üst açısına kadar uzanır ve lümeni o kadar küçüktür ki yalnızca çok ince bir
sondanın geçmesine izin verir; (2) İstmus veya tüpün uterusa en yakın olan dar kısmı: kademeli olarak daha geniş olan ve
(3) Ampulla adı verilen kısma doğru genişler; (4) İnfundibulum veya Ampulla'nın huni şeklindeki ucu.
Fimbrialardan biri olan Fimbria Ovarica, diğerlerinden daha uzundur ve
yumurtalığa kadar uzanan sığ bir oluk oluşturur.

Rahim, tüpler ve yumurtalıklar, kalçadan kalçaya pelvis boyunca uzanan bir septumda yer alır. Bu septum Geniş Bağ olarak adlandırılır. Bir erkeğin "Fedora" adı verilen tarzdaki yumuşak şapkası ters çevrilirse, şapkanın boşluğuna doğru gelen taç boyunca kat, geniş bağa benzer. Taç aşağıya doğru tutulduğunda rahim ortada, fundusu yukarıda ve şapkanın dışında, pelvik boşluğu temsil eder, ancak taç kıvrımında olur. Tüpler ve yumurtalıklar da taç kıvrımında veya geniş bağda olur ve fimbrialı uçlar deliklerden pelvik boşluğun içine açılır. Yumurta, yumurtalığın yüzeyinden pelvik boşluğa girer, muhtemelen kılcal bir sıvı tabakası üzerinde fimbria ovarica'ya ve oradan da infundibuluma geçer ve buradan yavaşça uterusa doğru hareket eder. Yumurtlama ve adet genellikle aynı anda gerçekleşir ve üretilen yumurta döllenmezse yavaş yavaş büzülür ve rahim ve vajinadan geçer. Yumurtanın döllenmesi
nadiren rahimde gerçekleşir, ancak genellikle Fallop tüpünde gerçekleşir.
Döllenmeden sonra yumurta, Fallop tüpünden uterusa doğru itilir
beş ila yedi gün içinde,
duvara tutunur ve normal şekilde gelişir. Hyrtl, üç gün içinde
rahime ulaşmış gibi görünen bir yumurtayı tarif etti.
Fallop tüpünün anormal bir durumundan dolayı
döllenen yumurta tıkanırsa ve tüpte tutulursa, embriyo yumurtanın durduğu yerde büyür ve
Ektopik Gebelik vakası yaşarız. Rahimdeki normal gebelikte,
rahim embriyo ile birlikte büyür, ancak tüp büyümez. İkinci durumda,
yumurta yeterince büyük olduğunda tüpü patlatır veya ampulladan dışarı kayar, bu da kanamaya veya diğer patolojik semptomlara neden olur.

Rahimde kusurlu embriyolojik gelişim nedeniyle bazı nadir anormallikler vardır ve böyle bir rahimde gebelik, ektopik gebeliktekine benzer semptomlara neden olabilir. Normalde rahim ve vajina, iki Muellerian kanalının füzyonuyla oluşur. Bu kanallar mükemmel bir şekilde
birleşmediğinde veya biri kısmen geliştiğinde, çeşitli anormal rahim ve vajinalar ortaya çıkar. Tek veya çift vajinalı çift rahim, ortada tam veya kısmi septumlu rahim, tek boynuzlu rahim, gelişmiş boynuzlu ve rudimenter boynuzlu rahim ve rudimenter boynuz açık veya kapalı olabilir, vb. Bu durumların çoğunda yumurta tıkanır ve ektopik
gebelikte olduğu gibi yırtılma meydana gelir.

Ektopik yumurta, Fallop tüpünde gelişmeye başladığında, plasental villuslar tüp duvarını ve kan damarlarını aşındırır. Sonunda
yumurta ampulladan kayar--yaygın sonuç--ya da tüp
patlar. Kopma travmatik kökenli olabilir, sarsıntı veya benzeri bir
kazadan kaynaklanabilir ya da kendiliğinden olabilir. Kopma tüpten
geçerse pelvik boşluğa kanama olur; yumurta ampulladan
kayarsa tüp kürtajı rahim kürtajında ​​olduğu gibi kanamaya neden olur. Her iki durumda da periton fibrinli kan bir
hematosel oluşturur ve bu yumurtayla birlikte sonunda emilebilir; ya da
kadın kanama cerrahi olarak kontrol edilmezse kan kaybından ölebilir; ya da çocuk vadeye kadar değişen sürelerde yaşayabilir. Tüp nadiren
geniş bağın kıvrımına doğru yırtılır. Fetüs genellikle yırtılma veya tüp kürtajından sonra ölür ve sekizinci haftadan sonra ilerlememişse emilir. Bazen yaşar. Yırtılma veya kürtaj plasenta bölgesini yırtmadığında fetüs karın boşluğunda gelişebilir. 1889 ile 1896 yılları arasında Haines[103], gebeliğin yedinci ayından sonra yapılan 40 ektopik gebelik operasyonu ve 10 anne ölümü buldu. Çocuklardan 27'si operasyondan birkaç dakikadan on beş yıla kadar hayatta kaldı. Sittner, 1903'te tıbbi raporlardan 142 canlı ektopik fetüs vakası derledi ve Essen 25 ek vaka buldu. Essen'in makalesinden bu yana daha fazla rapor edildi, bildiğim kadarıyla yaklaşık 173, ancak sayı önemli ölçüde daha fazla.

[103] Kelly'nin _Operatif Jinekolojisi_. New York, 1898.

Hirst, deneyimli bir doğum uzmanının yılda 12 ila 24 ektopik gebelik vakası gördüğünü söylüyor. Kuestner beş yılda 105 vakayı ameliyat etti. Tüm ektopik gebeliklerin yaklaşık %78'i tüp düşüklüğüyle ve %22'si yırtılmayla sonuçlanıyor.

Artık birçok uzman, ektopik gebelik tanısının normalde zor olmadığı görüşünde, ancak çoğu doktor bunu çok zor buluyor. Tüpün yırtılması veya kanamadan önce neredeyse hiç kimse tanı koymaz ve hiçbir pelvik durum daha fazla tanı hatasına yol açmaz. Yırtılma veya tüp düşüklüğü olduğunda, semptomlar doktorun durumu rahim düşüklüğüyle karıştırmasına yol açabilir. Rahim düşüklerinde semptomların başlangıcı sessizdir, alt karında doğum sancılarına benzeyen, giderek yoğunlaşan ve düzenli ağrılar vardır. Ektopik gebelikte, bir
rüptür veya tüp düşükünün semptomları, düzensiz ve kolikli
veya çok şiddetli ağrılarla, bir tarafta lokalize olarak hızla ortaya çıkar. Rahim düşüklerinde, dış kanama az veya çok yoğun, pıhtılarla; ektopik
gebelikte, dış kanama hafiftir veya yoktur; ikinci durumdaki şok, görülen kan kaybıyla orantısızdır.
Yumurtanın parçaları veya tüm yumurtanın uterus olarak varlığı,
sıradan düşüklerde bulunur, ancak ektopik durumda, yumurtanın kendisi
görünmez. Rahim içi açılı gebelik veya
rahim boynuzunda oluşan gebelik, rahmin üst köşesinin yanlara doğru
şişmesine neden olarak ektopik gebelikle karıştırılabilir. Retrofleksiyonlu bir
uterusta gebelik, adneks tümörleri, bir
yumurtalık tümörünün bükülmüş sapı, patlamış bir piyosalpinks, gebelikte apandisit veya
birleşik bir
uterin ve ektopik gebelik de tanıyı karıştırabilir.
Rüptür veya tüp düşüklerinden kaynaklanan tehlikeli bir kanama olduğunda, tanı genellikle
çökme ve diğer belirtilerden
kolayca konur.

Pelvisteki fetüsün ölü mü yoksa diri mi olduğuna dair tanı (1) ikinci ve üçüncü aylarda tüp rüptürü semptomlarının yokluğundan veya varlığından veya sadece hafif kanamayı gösteren
hafif semptomlardan; (2) mide bulantısı, meme değişiklikleri,
fetüs hareketleri veya
fetüs kalbinin duyulabilirliği gibi gebelik belirtilerinin devam etmesinden ve ilerlemesinden; (3) gürültülü bir
uterin kan suflesinin varlığından; (4) toksemi veya süpürasyonun
yokluğundan; (5) rahimin büyümesinden ve serviksin yumuşamasından; (6) şüpheli ektopik fetal tümörün boyutunda kademeli bir artıştan. Tanıyı koyarken büyük bir dikkat gösterilmelidir, çünkü manipülasyondaki pürüzlülük kanamayı başlatabilir veya inceltilmiş bir tüpü yırtabilir.

Tanı şu şekilde yapılabilir: (1) ektopik gebeliğin maternal kanama semptomları olmadan var olması ve fetüsün yaşayabilir olmaması; (2) aynı maternal durumun mevcut olması ancak fetüsün yaşayabilir olması; (3) hafif kanama semptomları olabileceği ve fetüsün yaşayamaması; (4) gebeliğin herhangi bir aşamasında ciddi maternal kanama semptomları olabileceği.

Ders kitaplarındaki olağan tıbbi doktrin, ektopik gebelik tanısı konur konulmaz laparotomi yapılması ve ektopik fetüsün bulunduğu kesenin çıkarılması gerektiğidir. Fetüs yaşıyorsa ve yaşamaya uygun değilse, bu prosedür elbette onu öldürecektir. Sadece birkaç yetkili 
doğum uzmanı beklemeli tedaviyi tavsiye eder. Schauta, 241 vakada 75 iyileşme ve 166 anne ölümü buldu - %69'luk bir ölüm oranı.

Anne kanaması belirtileri yoksa ancak fetüs
açıkça ölüyse, fetüs alınmalıdır. Eğer açıkça yaşıyorsa veya
yaşadığından şüpheleniyorsa, tedavi beklemeli olmalıdır. Kadın
bir hastaneye kaldırılmalı ve her şey acil operasyon için hazır olacak şekilde gece gündüz sürekli gözetim altında tutulmalıdır. Ektopik bir fetüs taşıyan herhangi bir kadın sürekli olarak ciddi bir ölüm tehlikesi altındadır,
ancak ahlakçılar, onun tehlikesinin gerçek yırtılmadan önce o kadar yakın olmadığını, fetüsün ihtiyati olarak alınmasıyla ölümünü haklı çıkaracak kadar yakın olmadığını savunurlar.

1886'da Cambrai Başpiskoposu Kutsal Ofis'e karar için şu soru listesini önerdi:

1. Eklampsi veya kanama nedeniyle ölüm tehlikesi altında olan hamile bir kadın, yaşayabilir bir çocuktan erken doğum yapabilir mi?

2. Aynı durumda olan bir kadın, bebeği öldürecek bir şekilde acilen doğum yapabilir mi?

3. _Articulo mortis'te_ olan bir kadın, doğum onun ölümünü biraz hızlandıracaksa yaşayabilir bir çocuktan doğum yapabilir mi?

4. 1. sorudaki kadın, yaşayamaz bir fetüsten doğum yapabilir mi?

5. 3. sorudaki kadın, yaşayamaz bir fetüsten doğum yapabilir mi?

6. Gebeliğinden dolayı kör, felçli veya akıl hastası olmak üzere olan bir kadın, yaşayabilir bir çocuktan erken doğum yapabilir mi?

7. 6. sorudaki kadın, fetüsü öldürecek bir şekilde doğum yapabilir mi?

8. 6. sorudaki kadın, yaşaması mümkün olmayan bir çocuk doğurabilir mi?

9. 6. sorudaki kadın, çocuğun _artikülo mortiste_ olduğunu varsayarak, yaşaması mümkün olmayan bir çocuk doğurabilir mi?

10. Anne için olası bir ölüm tehlikesini önlemek amacıyla, ektopik bir fetüs ameliyat, elektrik veya zehirle öldürülebilir mi?

11. Bir rahatsızlık için karnı açan bir cerrah,
rahimden tesadüfen yaşayabilir bir ektopik fetüsü çıkaramaz mı?

12. 11. sorudakilere benzer rahatsızlıklarda, ancak fetüsün yaşaması mümkün değilse, cerrah yaşaması mümkün olmayan ektopik fetüsü çıkarabilir mi?

Üç yıl sonra, 19 Ağustos 1889'da, Kutsal Ofis bu soruları kapsamlı bir şekilde yanıtladı: "Katolik okullarında, 28 Mayıs 1884'te kararlaştırıldığı gibi kraniotominin meşru olduğu veya fetüsü veya hamile anneyi doğrudan öldüren herhangi bir cerrahi operasyonun güvenli bir şekilde öğretilmesi mümkün olmayabilir." Burada _güvenli bir şekilde öğretilen_, Kutsal Ofis tarafından başka bir bağlantıda eylemin ahlaki olarak yasadışı olduğu anlamında yorumlanan biraz teknik bir ifadedir.

Kutsal Ofis, 4 Mayıs 1898'de tekrar karar verdi: "Necessitate cogente,
licitam esse laparotomiam ad extrahendos e sinu matris ectopicos
conceptus, dummodo et fetüs et matris vitae, quantum fieri potest,
serio et opportune provideatur."[104] Bu karar açıkça anlaşılmadı ve 5 Mart 1902'de aynı cemaat şu soruyu bildirdi: "Anne pelvisinden henüz olgunlaşmamış, yani gebe kaldıktan sonra altıncı ayı henüz tamamlamamış bir ektopik fetüsü çıkarmak meşru mudur?" Cevap şuydu: "Hayır; 4 Mayıs 1898 tarihli kararnameye göre, fetüsün ve annenin hayatı mümkün olduğunca dikkatlice korunmalıdır. Aynı kararnameye göre, soru soran kişi, erken doğumun, normal koşullarda anne ve fetüsün hayatını koruyan yöntemlerle ve bu zamanda yapılmadığı sürece izin verilmediğini hatırlayacaktır."[105]

[104] "Gerekli durumlarda, hem fetüsün hem de annenin hayatı dikkatlice korunduğu takdirde, anne pelvisinden ektopik gebelik kesesinin çıkarılması için laparotomi yapılması meşrudur. "

  [105] "Negatif, juxta decretum 4 Maii, 1898, vi cujus, fetus et
  matris özgeçmişi, en güçlü seri ve uygun fırsat
  est: quod vero tempus, juxta aynı decretum, hatip meminerit,
  hiçbir şey hızlandırmamıştır, tam esse, iyi bir performans sergilememiştir
  tempore et modis, quibus ex ordinarie contingentibus, matris ac
  fetüs vitae consulatur."

Tehdit altındaki bir tehlikeyi önlemek için fetüsün alınması ve öldürülmesi durumunda
anne yaşamına zarar verir, ancak gerçekte etkin bir yok etme değildir.
onun hayatını, bu uzaklaştırma veya cinayeti önlemek için kullanılan şeytani bir araçtır
Tehlike. Çifte etki, yani iki etki söz konusu değildir.
etkiler, biri iyi, diğeri kötü, eşit doğrudanlıkla geliyor
fetüsün ortadan kaldırılması veya öldürülmesi olan nedenden; ancak
iyi bir etki, anneye yönelik tehlikenin önlenmesi,
kötü bir sebepten kaynaklanan, fetüsün alınması ve ölümü. İyi bir etki
kötü araçların kullanımını haklı çıkarmaz; ahlaki olarak
_doğrudan_ öldürmek caiz değildir fetüs, bu durumda olduğu gibi, anneyi _tehdit edilen_ ciddi bir tehlikeden
kurtarmak için.

Bu durum, yaşaması mümkün olmayan bir fetüs taşırken ameliyat edilebilir bir rahim
kanseri olan kadınınkine benzemez. Kanserli
rahim alınmazsa kadın kesinlikle ölür; çıkarılırsa
tedavi olma şansı makuldür; ancak yaşama şansı olmayan ektopik
fetüs çıkarılmazsa kadının öleceği kesin değildir.
Kanserde rahim doğrudan çıkarılır, fetüs dolaylı olarak
öldürülür ; ektopik vakada fetüs doğrudan öldürülür ve kadının hayatına yönelik tehlike, öldürmenin doğrudan bir etkisi olarak ortadan kaldırılır.

Tekrar, yaşamaz ektopik fetüsün öldürülmesi, fetüsün annenin hayatına karşı haksız bir saldırgan
olduğunu iddia ederek haklı gösterilemez. Hayata karşı bir saldırgan, biçimsel veya
maddi olarak böyle olabilir. Biçimsel olarak haksız bir saldırgan, bilinçli ve gönüllü olarak
hayatına saldırır mağdur haksız yere. Saldırganın bilinçli olarak harekete geçirdiği iradedeki bu sapkınlık veya kötülük, kendi yaşam hakkını
kurbanın yaşam hakkına göre hukuki olarak aşağılığa düşürür ve
kurban kendi yaşamını, hatta dolaylı olarak kurbanın ölümüne kadar savunabilir. saldırgan zorunluluktan dolayı.

Maddi olarak haksız saldırgan, kurbanın hayatına haksız yere saldırır,
ancak saldırganın aklı başında veya akıl hastası olması fark etmeksizin, saldırı
gönüllü değildir. Akıl hastası bir saldırgan iradesini kullanıyor gibi göründüğünde, bu tür bir
kullanım, iradenin yokluğu nedeniyle tüm ahlaki niteliklerden yoksundur. akıl ve
akıl; uygunsuz bir şekilde irade eder, bir hayvanın irade ettiği söylenir. Her iki durumda da, yine de, kurbanın hayatına yönelik aktif bir saldırganlık vardır, bu da saldırganı kurbana karşı hukuki olarak aşağı konuma getirir ve kurbanın kendi hayatını savunmasına izin verir aşırılıklar. De Lugo gibi büyük bir otorite, böyle bir savunmada, saldırganın resmen veya sadece maddi olarak saldırgan olup olmadığına bakılmaksızın,
kurbanın doğrudan öldürebileceğini, ancak doğrudan öldürmenin asla gerekli olmadığını,
çünkü her şeyin bir niyet meselesi olduğunu savunur.

Ektopik fetüs elbette, resmi bir saldırgan olamaz çünkü
ne zeka ne de irade kullanamaz. Maddi olarak
haksız bir saldırgan değildir çünkü yapabileceği tek eylem
doğal büyüme yasasına itaat ederek boyutunu artırmaktır. hiçbir şekilde anne kan damarlarını yırtmaya çalışmaz.
Kendi hayatına ve büyümeye hakkı vardır. Büyümesi sonunda bir anne kanamasına neden olabilir, ancak şu anda o kanamaya neden olmuyor. Bir saldırgan, yalnızca burada ve şimdi gerçek bir saldırı devam ederken, kurbanın hayatına yönelik olduğunda saldırgandır. Fetüs zorunlu olarak her zaman pasiftir, terimin hiçbir anlamında
asla saldırgan değil, ta ki gerçek kopma gerçekleşene kadar. Gerçek kopma gerçekleştiğinde
maddi olarak saldırgan olarak kabul edilebilirse,
soru önemsiz hale gelir, çünkü o zaman
fetüs tamamen başka nedenlerle çıkarılabilir. Eğer deli bir adam
bir odada dolu bir tabancayla duruyorsa ve bunu bana karşı kullanamaz ama muhtemelen kullanacaksa,
saldırıya gerçekten başlayana kadar onu kendimi savunmak için öldüremem. Burada ifade edilen görüş, 1906'da _Essays in Pastoral Medicine_ adlı kitabımda ifade ettiğim görüşün tam tersidir.

İkinci koşul, ektopik gebeliğin
anne kanaması semptomları olmadan var olması, ancak çocuğun yaşayabilir olmasıdır.
Böyle bir durumda muhtemelen fetüsü hemen çıkarmak daha iyidir, ancak
sadece yetenekli bir karın cerrahı bu ameliyatı denemelidir çünkü
yapışıklıklar nedeniyle zor olma olasılığı yüksektir.
Yaşayabilir bir ektopik fetüs
genellikle deforme olmuştur. Winckel bunların %50'sinin deforme olduğunu bulmuştur--başı %75, pelvik ucu %50, kolları %40.
Basınçlanma, infarktüs, hidrosefali ve meningosel yaygındır. Fetüs ne kadar uzun süre içeride kalırsa, periton yapışıklıkları ve fetüsü çıkarmada tehlike ve zorluk söz konusu olduğunda anne için o kadar kötü olur.

Üçüncü vaka, fetüsün yaşayabilir olmadığını ancak maternal kanamanın semptomlarının hafif olduğunu varsaymıştır. Burada annenin beklemede olması tehlikesi birinci vakadakinden daha büyüktür ve karar, özel vakadaki kanıtlara uygun olarak verilmelidir. Sorumluluğu üstlenen cerrah, anında operasyona hazır olmak zorundadır.

Ektopik gebeliğin herhangi bir aşamasında annede ciddi kanama semptomları varsa, cerrah hemen ameliyat etmeli ve kadının hayatını kurtarmak için
kanama damarlarını bağlamalıdır. Bağlama, fetüse giden kan akışını kesecektir ve bu nedenle dolaylı olarak, izin verici bir şekilde, fetüsün kaçınılmaz olarak ölmesine izin verilmelidir. Bu, aynı nedenden hemen kaynaklanan çift etkinin açık bir örneğidir ve operasyon ahlaki olarak meşrudur. Fetüs ne kadar genç olursa olsun,
cerrah veya bir asistan onu vaftiz etmelidir; eğer çok gençse
fetüse ulaşmak için zarfları bölmek gerekebilir.

BÖLÜM VII

SEZARYEN DOĞUM

Sezaryen doğumda (_partus cesareus_, celiohysterotomy)
bebek karın ve
uterin duvarlarında açılan bir açıklıktan çıkarılır. Bu operasyonun başlıca endikasyonları kasılmış bir
anne pelvisi, anormal derecede büyük bir fetal baş veya vücut,
gebe annenin doğumdan önce ölümü, serviks uteri'nin bazı
rijidite formları, bazı vajina stenozu vakaları,
göreceli vajinal darlık, tıkayan tümörler veya ventrofikslenmiş
uterus olabilir. Bazen abruptio plasentae, eklampsi, plasenta previa
ve diğer gebelik kazaları sezaryen doğum için endikasyon olarak alınır.

Anormal kemikli pelvik kuşak, fetüsün doğumunu engelleyen en sık görülen engeldir. Pelvis minör veya gerçek pelvis olarak adlandırılan pelvisin alt kısmı, pelvik tabanının kaslarını destekler ve doğum kanalına şekil ve eğilim verir. Gerçek pelvisin girişi ve çıkışı orta kısmından daha dardır ve üst ve alt boğazlar olarak adlandırılır. Giriş, ana hatlarıyla biraz kordattır ve normalde önden arkaya, sözde konjugata vera'da ortalama 11 santimetre (4-5/16 inç) derinliktedir; yandan yana 13 santimetre (5-1/8 inç) ölçer; sağdan arkaya doğru eğik olarak soldan öne doğru 12-1/2 santimetredir (neredeyse 5 inç) ve diğer eğik konjugat 12 santimetredir (4-3/4 inç) uzunluğundadır. Çıkışın enine çapı, sağdan sola, 11 santimetredir; önden arkaya çap, çünkü kuyruk sokumu doğum sırasında geriye itilebilir, 9-1/2 (3-3/4 inç) ila 12 cm arasındadır. Normal fetal baş ölçümleri, en geniş kısımda yandan yana ortalama 9-1/2 cm'dir. (3-3/4 inç); burun kökünden oksiputa kadar, 11 cm.; çeneden oksiputa kadar, 13 cm.; tepe noktasından boynun arkasına kadar, 9-1/2 cm. Fetal başın boyutu, çocuk söz konusu olduğunda, doğumda en önemli faktördür, çünkü kural olarak, baş doğduğunda sıkıştırılabilir gövde kolayca takip eder. Normalde çocuk doğumda başın tepe noktasıyla birlikte gelir; diğer sunumlar geçişsel, anormal veya patolojiktir. Karl Braun 48.499 vakada %95,9 oranında tepe noktası sunumu buldu ve Schroeder 250.000 vakada ortalama %95 buldu. Çocuğun başı, en büyük çapı giriş düzlemini geçtiğinde "tutulur". Anormal bir pelvis, tüm çaplarında genel olarak kasılmış, cüceleşmiş olabilir; önden arkaya düz veya dar olabilir; yandan yana kasılmış olabilir; aynı anda hem genel olarak kasılmış hem de düz olabilir; eğik olarak kasılmış olabilir (Naegeli pelvisi); veya düzensiz bir şekilde sıkışmış olabilir. Raşit, osteomalazi,
omurganın eğriliği, alışkanlık skolyozu, kalça çıkığı ve benzeri patolojik durumlar bu bozulmalara ve kasılmalara neden olur.

Pelvisin kasılması, doğumda anne ve çocuğu daralmanın derecesine göre etkiler. Bunun dışında,
prognoz çocuğun büyüklüğüne, sunumuna,
pozisyonuna ve tutumuna, ağrıların şiddetine, operatörün becerisine ve
cerrahi temizliğine ve komplikasyonların varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Tıkanıklık uterusun yırtılmasına,
septisemiye, bitkinliğe ve şoka, basınç narkozuna veya serviks veya vajinanın yırtılmasına neden olabilir. Çocuğun başı sıkışırsa vajina
ve vulva kangren bile olabilir. Basınç, mesaneye, rektum veya uterus ile vajina arasına fistüllerle sonuçlanan
nekroz alanlarına neden olabilir. Kontraktür fetüsün sadece yerleşmesine izin verecek kadar yeterli olduğunda, basınç plasenta dolaşımını etkileyebilir ve çocuğu öldürebilir. Vagus sinirinin sıkışması
çocuğun nabzını yavaşlatabilir ve kandaki oksijen eksikliğinden dolayı boğulmasına neden olabilir. Kordon sarkabilir. Çocuğun başındaki basınç
ölümcül intrakraniyal kanamaya neden olabilir veya beyinde kalıcı hasara neden olabilir.

Genellikle, kasılmış pelvisi olan bir kadını doğurmak için en iyi planı bulmak son derece zordur. Konjugata
vera 9,5 cm. (3-5/8 inç) veya daha yüksek olduğunda, Ludwig ve Savor %75'inin enstrümantal yardım olmadan doğurtulduğunu
bulmuştur. 9 cm. (3-1/2 inç) olduğunda, %58'i sonlanır; 8 cm. (3-3/16 inç) olduğunda, %25. Konjugata vera düz bir pelviste 5-1/2 cm.'den (2-3/16 inç) veya 6 cm.'den azsa, (2-3/8 inç) genel olarak
kasılmış bir pelviste, bu eski standarda göre kesinlikle kasılmış bir pelvistir ve doğum sezaryenle yapılmalıdır,
çocuk ister yaşıyor ister ölü olsun. Minimum gereksinimler kademeli olarak
genişletilmiştir. 1901'de Johns Hopkins Üniversitesi'nden Williams, sezaryen için mutlak endikasyonun
genel olarak kasılmış pelviste 7 cm'ye ve basit düz pelviste 7,5 cm'ye değiştirilmesini savundu.
Bu görüşü Webster,
Jewett, Edgar ve diğerleri tarafından kabul edildi. Şimdi bazı yetkili doğum uzmanları ölçümleri 8 cm'ye çıkarıyor. Kadın doğumdan önce veya doğumun erken döneminde görülürse, yalnızca sezaryenle doğum yapılır. Rahim
enfekte olduğunda, genellikle çocuğu aldıktan sonra onu çıkarmak gerekir, çünkü
yerinde bırakılan enfekte bir rahim kural olarak
sepsis nedeniyle ölüme neden olur.

Kadın doğum ders kitaplarında, pelvik ölçümlere dayalı, sezaryen veya diğer doğum yöntemleri için endikasyonlarla ilgili bir dizi kural vardır, ancak sorunlar her zaman ölçümlerden elde edilen verilerle doğru bir şekilde çözülebilecek kadar basit ve tekdüze değildir. Pelvis kasılması olan bir kadın sezaryen doğuma ihtiyaç duyabilir; aynı ölçümlere sahip başka bir kadın, çocuğun küçük olması veya kafatasının sıkıştırılabilir olması nedeniyle normal doğum yapabilir. En iyi pelvik ölçüm, fetal kafa ile yapılır. Sezaryenle doğumun gerekli olup olmadığına dair zor bir karar, primiparlarda vakaların çoğunda ortaya çıkar; multiparlarda ise hekimin kendisini yönlendirecek önceki doğumlardan edindiği deneyim vardır. Primiparların %90'ından fazlasında fetal baş normalde gebeliğin son haftasında pelvise yerleşmiş olarak bulunur ve vajinal muayene ile hissedilebilir. Multiparlarda ise baş genellikle doğum başlayana kadar yerleşmez. Fetal baş primiparda yerleşmezse, bu gerçek hemen kesinlikle veya nispeten dar bir pelvis olduğunu gösterir. Doğum başladığında, fetal baş primiparın gerçek pelvisine itilemiyorsa, özellikle anesteziden sonra sezaryenle doğumun gerekliliği açıkça görülebilir. Çocuğun pelvisten geçebileceğinden şüphe duyulan ancak geçebileceğini düşündüren iyi bir nedenin olduğu durumlarda, birçok doğum uzmanı iki saat veya biraz daha fazla doğum eyleminin etkisini dener ve gerçek bir ilerleme olmazsa laparotomi yoluyla doğumu gerçekleştirirler.
Artık versiyona veya yüksek forseps uygulamasına karşı önemli bir itiraz var, ancak birçok yetenekli adam zaman zaman bu yöntemleri tercih ediyor.
Versiyon yapıldığında ve başarısız olduğunda çocuğun hayatını kurtarma şansı yoktur. Doğum denemesinde, beklenen tedavide, olağanüstü dikkatlilik ve gerekli olabilecek özel prosedür hakkında tam bilgi gerekir.

Pelvik kasılmanın hafif derecelerinde, doğum uygulaması ya otuz ikinci haftada erken doğumu başlatmak ya da sezaryenle doğumu gerçekleştirmek veya doğumu geciktirmek ve denemektir. Son durumda şu sorunlardan biri olabilir: spontan doğum, versiyon ve doğum, yüksek forsepsle çıkarma, sezaryen doğum, simfizyotomi, hebosteotomi veya kraniotomi. Yaşayan bir çocukta kraniotomi hiçbir koşulda düşünülmemelidir. Simfizyotomi, maternal pelvik kuşağının, pelvisin ön orta kısmındaki sert eklem olan simfiz pubis'ten kesilmesi ve böylece kemikli kuşağın genişlemesine izin verilmesidir. Hebosteotomi veya pubiotomi, dilatasyonu elde etmek için o eklemin yakınındaki pelvisin kesilmesidir. Simfizyotomi, hebosteotomi ile değiştirilmiştir çünkü
ikinci yöntemle maternal mortalite ve morbidite bir nebze azaltılmıştır. Schlaefli 1908'de %4,96'lık maternal mortalite ve %9,18'lik fetal mortalite ile 700 hebosteotomi bildirmiştir. Diğer operatörlerin ortalaması daha iyidir; bazılarınınki daha kötüdür. Bu operasyon, fetal başın pelviste düşük bir yerde sıkıştığı veya çene-arka
veya kaş veya yüz sunumunun olduğu ve sezaryen operasyonun çocuğu doğurtamayacağı durumlar haricinde çok nadiren yapılır.

Günümüzde uygulanan sezaryen doğum çeşitleri, klasik sezaryen, aynı zamanda seliohisterotomi olarak da adlandırılır, çocuğun çıkarılmasından sonra uterusun çıkarıldığı Porro sezaryen veya seliohisterektomi ve uterusun servikal ucundaki iki bölüm, yani ekstraperitoneal sezaryen ve transperitoneal servikal sezaryendir. Antiseptik cerrahi günlerinden önce sezaryen doğum anne için neredeyse her zaman ölümcüldü. Tarnier, kendi zamanına kadar 19. yüzyılda Paris'te anne için tek bir başarılı sonuç bulamadı ve Spaeth, 1877'ye kadar Viyana için de aynı şeyi söyledi. 1877'de Pavia'lı Porro, kanama ve periton enfeksiyonunu önlemek için
çocuk doğduktan sonra uterusun supravajinal amputasyonunu
önerdi. Bu operasyon, Saenger'in uterus kesisini kapalı tutacak bir dikiş icat edip antisepsi uygulayana kadar
klasik sezaryenin yerini aldı.
Saenger'in operasyonu o kadar gelişti ki, sezaryen doğum, yetenekli obstetrisyenler tarafından yapıldığında, enfekte olmamış vakalarda son derece düşük bir ölüm oranına sahip. Routh, 1910 yılında, 1282 vakayı kapsayan Büyük Britanya istatistiklerini topladı,
bu tüm medeni ülkeler için bir standart olarak alınabilir ve
enfekte olmamış vakalarda şu ana kadar ölüm oranında istikrarlı bir azalma buldu.
Ameliyattaki tehlikeler, kadının doğum yaptığı her saatle birlikte artar,
ancak o zaman bile genel ölüm oranı
şu anda yaklaşık %8,1'e düşmüştür. Bunun, yetenekli adamların ameliyat ettiği oran olduğunu unutmamak gerekir.

Küçük şehirlerde, kasabalarda ve kırsal alanlardaki sıradan bir uygulayıcı ameliyat ettiğinde ölüm oranı çok yüksektir. Newell[106],
Boston'a kırk mil mesafedeki 25.000 ila 40.000 nüfuslu dört şehirde şu verileri topladığını söyledi:
Sezaryenle doğum yapılan hiçbir hastanın iyileştiği bilinmiyor - %100 ölüm oranı. B'de ölüm oranı %60 ila %70 arasındadır. C'de operasyon yerel cerrahlar tarafından yapıldığında her zaman ölümcüldür. D'de ölüm oranı ortalama vakalarda %10 ila %20 arasındadır, ancak sezaryen doğum eklampsi için bir tedavi yöntemi olarak popüler hale geldiğinden ölüm oranı %50'nin üzerindedir.

[106] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 24 Şubat 1917.

En iyi obstetrisyenlerin mükemmel tekniğine rağmen, operasyonun morbiditesi yüksektir: ateş, peritonit, zatürre, mide genişlemesi ve diğer kötü sonuçlar yaygındır.

Antiseptik cerrahi başlamadan önce, karın boşluğunu açmak neredeyse her zaman ölümcüldü ve bazı obstetrisyenler sezaryen doğumun endike olduğu durumlarda peritonu açmadan pelvisin üstünden girerek çocuğu rahimden çıkarmaya çalıştılar. Rahim
servikal ucuna yakın bir yerden kesilmiştir.
Ekstraperitoneal sezaryen doğum adı verilen bu yöntem,
rahimde bir miktar enfeksiyon olduğu ve operatörün
rahmi çıkarmadan çocuğu kurtarmak istediği
vakalarda kullanılmak üzere yeniden kullanıma sunulmuştur. Teknik, klasik sezaryenden daha
zordur ve operasyon pek hoş karşılanmamıştır, ancak son zamanlarda bazı erkekler bununla o kadar başarılı oluyor ki
yeniden canlandırıyor ve haklı olarak da öyle. Baisch[107],
ekstraperitoneal sezaryenle doğum yaptığı ilk on bir kadının
sıradan bir laparotomiden daha kolay iyileştiğini söylüyor.
Transperitoneal ama servikal kesitin on dokuz vakasında
hiç sorun yaşamadı ve bunların altısı enfekte vakalardı. Görünüşe göre, bu düşük
kesiğin tekniği periton boşluğunu klasik kesiden daha iyi koruyor. On dokuz kadından ikisinin hafif ateşi vardı ve
uterin sıvıları kötü kokuyordu. Kırk yaşında iki primipar doğum sancıları yetmiş saat sürmüştü. Kadınlardan sekizi klinikten onuncu günde ayrılabildi. Sadece bir çocuk kaybedildi ve bu gecikmiş bir vakaydı. Hofmeier[108] üç ölümle birlikte 194 transperitoneal servikal sezaryen vakasını derledi. Kuestner, ölüm oranı olmayan 110 ekstraperitoneal sezaryen yaptı. Bu, klasik operasyon olmayan 304 sezaryen servikal sezaryen vakası, sadece üç ölüm, %1'den az ölüm oranı anlamına geliyor; ve bu vakaların tam %50'si cerrahi olarak temiz değildi. Bu istatistiklerden, yetenekli cerrahların elinde servikal operasyonun tercih edilen operasyon olması gerektiği açıktır.

[107] _Zentralblatt f. Gynaekologie._ Leipsic, 30 Ekim 1915.

[108] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 4 Ocak 1916.

Ancak sıradan bir pratisyen herhangi bir sezaryen
yapmaya tamamen uygun değildir. Büyük şehirlerde ameliyatı yapacak eğitimli bir cerrah bulmak kolaydır, ancak küçük kasabalarda ve kırsal kesimlerde nadiren bulunur. İzole bir yerde tıp pratiği yapmayı seçen bir hekim, bir gün sezaryen
yapması için neredeyse kesinlikle çağrılacağını bilir ve hayat ona bağlı olduğunda bu ameliyatı yapabilecek duruma gelene kadar böyle bir yerde pratisyen hekimlik sorumluluğunu almamalıdır. Bu, olması gereken şeydir; ancak ne yazık ki büyük bir ameliyat için yeterince iyi eğitim almış bir adam, büyük bir şehre gidebiliyorsa küçük bir kasabada yaşamayacaktır. Her durumda, doktor en azından doğum sancıları başlamadan önce teşhisi zamanında koyabilmeli ve mümkünse kadını en yakın şehre gönderebilmelidir. Dr. Bull[109], şiddetli kanamaları olan bir kadını görmek için yetmiş beş mil yol kat ettiğini bildirdi. Kadını, plasentanın merkezi olarak yerleştiği (_yani_, rahim ağzının tam karşısında) bir kütük evde buldu ve kadın, kadın gelmeden önce üç kez kanama geçirmişti. Kadını uyuşturdu, trenle hastaneye götürdü, sezaryenle doğum yaptırdı ve hem çocuğu hem de onu kurtardı. Kadını kütük evde doğum yaptırmış olsaydı, hem anneyi hem de çocuğu büyük ihtimalle kaybetmiş olurdu.

[109] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 30 Eylül 1916.

Rahimin alınması sorunu, rahim enfekte olduğunda veya sonraki gebelik tehlikesinden kaçınmak için kadını kısırlaştırma yöntemi olarak ortaya çıkar. Rahim ciddi şekilde enfekte olduğunda ve sezaryen doğum gerektiğinde, enfeksiyon genellikle cehalet veya dikkatsizlikten kaynaklanır ve doktor veya ebe suçludur. Hastayı gerçekten doğurtan ebe gibi bir iş olmamalıdır. Devlet, yoksullar için doktor sağlamalıdır. Kendisine "pratik hemşire" diyen ancak lisanslı eğitimli bir hemşire olmayan ebe bile genellikle kamu için bir tehlikedir, ancak bazı sözde pratik hemşireler sıradan eğitimli hemşirelerden daha iyidir.

Ancak, diyelim ki rahim kaçınılmaz olarak enfekte oldu. Bu enfeksiyon, steril aletlerle bir hastanede çalışan yetenekli bir kadın doğum uzmanı tarafından yapılmışsa, kadını ekstraperitoneal veya servikal transperitoneal sezaryenle doğurtmak güvenli olabilir. Uygulayıcı, kadını evinde forsepsle doğurtmaya çalışmışsa ve başarısız olmuşsa, özellikle de hekim ve bir asistan veya danışman tarafından tekrarlanan girişimlerde bulunulmuşsa, rahim kesilmelidir. Düşük sezaryenle doğurtmak ve gelişmeleri beklemek doğru olmayacaktır, çünkü enfeksiyon ciddiyse, daha sonra rahimin çıkarılması kadının hayatını kurtaramaz. Rahmin çıkarılmasıyla yapılan ciddi sakatlama, elbette meşrudur, çünkü kadının hayatını kurtarmanın tek yoludur. Bazı ahlakçılar, rahimi alınmış bir kadının iktidarsız olduğunu savunurlar, ancak bu soru hiçbir zaman yetkili bir şekilde karara bağlanmamıştır, bunu Vazektomi bölümünde göstereceğiz; ve bu karara varılıncaya kadar kadına şüphe duyma hakkı verilmelidir. Rahimin yalnızca daha sonraki doğumların tehlikesini önlemek için alınması sorusu, az önce ele alınan durumdan farklıdır. Kadın kesinlikle dar bir pelvis için sezaryenle doğum yaptıysa, sonraki doğumları aynı yöntemle yapılmalıdır. Sezaryen sonrası diğer doğumlarda yara izinde yırtılma tehlikesi daha fazla veya daha azdır. Bazıları plasentanın yara izine yerleşmesi durumunda tehlikenin daha büyük olduğunu düşünür; diğerleri ise bu yerleşmenin iyi bir yara izini zayıflatmadığını düşünür. Daha önce yapılmış sezaryen sonrası iyileşme anormal ise, yırtılma prognozu iyi değildir. Anormal bir iyileşme varsa, her yeni gebelik yakından izlenmelidir ve yırtılmayı önlemek için genellikle erken bir sonraki sezaryen endikedir. Sezaryen ne kadar iyi yapılmış olursa olsun, latent bel soğukluğu yaranın mükemmel iyileşmesini önleyebilir. İkizler, hidramnios ve fazla mesaili gebelik yırtılmanın diğer nedenleridir. Gelecekteki kadın doğum uzmanlarının eğilimi muhtemelen bölümü uterusun servikal ucuna doğru yapmak olacaktır; ve uterus orada en ince olduğundan, kırılma olasılığının daha yüksek olduğu düşünülebilir, ancak Spalding[110] bunun tam tersini buldu - yırtılma genellikle uterusun kalın kısmındaydı. Versiyon, yüksek forseps, rahim tamponları, hidrostatik torbalar
ve hipofiz özütü eski bir sezaryen izi
varsa kaçınılmalıdır, ancak Vogt ve Kroback birkaç kez
kopma olmadan versiyon uyguladılar. Vogt'un gerçek konjugatı 6-3/4 cm.
(2-8/16 inç) ila 7 cm. (2-3/4 inç) olan bir hastası vardı. İlk üç doğumda kraniotomi ile; dördüncüsünde versiyonla; beşinci ve altıncısında sezaryenle; yedincisinde ikizleri oldu
biri kendiliğinden doğdu; sekizincisinde versiyonla ve
sonraki başın delinmesiyle; dokuzuncusunda ameliyatı
reddetti ve kendiliğinden doğurdu. Becerikli operatörler sezaryenle
doğumdan sonra en az kopma yaşarlar. Olshausen 120 vakada bir, Leopold 232 vakada hiç, Schauta 177 vakada hiç, Kuestner 100 vakada hiç. Olshausen, 29 vakalık bir seride iki hastayı iki kez ve üç hastayı üç kez ameliyat etti. Daha 1875'te, Philadelphia'lı Nancrede aynı kadını altıncı kez ameliyat etti. Bu gibi vakalarda rahim genellikle karın duvarına yapışıklıklarla o kadar geniş bir şekilde bağlıdır ki periton boşluğuna girmeden açılır. Polak tarafından 1909'da toplanan tekrarlanan 150
kesit vakasında ölüm oranı sadece %5'ti.

[110] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 1 Aralık 1917.

Bir kadın, yalnızca sonraki gebeliklerden ve sezaryen doğumlardan kaynaklanan tehlikeyi veya morbiditeyi ortadan kaldırmak için, uterusun alınması, fallektomi veya başka bir şekilde kısırlaştırılamaz. Böyle bir kısırlaştırma, mevcut bir mazur gösterici tehlike olmadan ciddi bir sakatlama olurdu ve evliliğin birincil amacını her zaman imkansız hale getirirdi. Bir kadının bu şekilde kısırlaştırılması, Vazektomi bölümünde verilen Gregory'nin[111] kararnamesine aykırıdır. Ayrıca, kadınlara kısırlığa neden olan ilaçlar verenlere ve fetüsün gelişimini bilerek engelleyen veya bu eylemi herhangi bir şekilde destekleyenlere kürtajcılar için öngörülen tüm cezaları genişleten Sixtus V.'nin _Effraenatam_ adlı fermanına da aykırıdır; cezalar, bu yöntemleri isteyerek kullanan kadınlara uygulanır. Bu cezalar Kürtaj bölümünde sıralanmıştır. Kutsal Ofis Cemaati, 22 Mayıs 1895'te şu soruya olumsuz yanıt verdi: "Kadınların kısırlaştırılmasını kasıtlı olarak öneren bir prosedürde, bu uygulama pasif olarak aktif hale getirilirse?"[112]

[111] _Corpus Juris_, lib. v, tit. xii, c. 5.

[112] Bir kadını kısırlaştırma amacıyla yapılan herhangi bir aktif veya pasif prosedür meşru mudur?

Bu yasaların nedeni, bir kişiyi üretme gücünden mahrum eden, gebe kalmayı engelleyen ve meninin amacından sapmasına neden olan herhangi bir eylemin, evliliğin temel amacına ve bundan doğan herhangi bir faydaya, yani yavruların iyiliğine aykırı olmasıdır. Eylem ayrıca, meninin içsel amacı olan
üretmeye karşıdır; ve meninin amacını gerçekleştirmesi mümkün olmadığından, evlilik eylemi mastürbasyonun eşdeğerine dönüşür. Tüm vücudu acil tehlikeden kurtarmak için yapılmayan bu kısırlaştırma eylemi içsel olarak kötüdür ve bu nedenle haklı gösterilemez.

Evliliğin aynı zamanda şehvetin meşru bir çaresi olduğunu söylemek mazeret değildir. Evlilik yalnızca ikincil bir anlamda böyledir ve bu ikincil amaç zorunlu olarak birincil amaca tabidir ve
çocukların üretilmesi olan birincil amaçla birlikte var olur. Bir cerrah Porro ameliyatı yaparken bile, asıl amacı kadını kısırlaştırmak olmayabilir. Enfekte olmuş rahmi çıkararak hayatını kurtarmayı doğrudan amaçlamalı ve kısırlaştırmaya nedensel ampütasyondan kaynaklanan çift etkinin kötü bir parçası olarak isteksizce izin vermelidir.

BÖLÜM VIII

PLASENTA PRAEVIA VE ABRUPTIO PLASENTAE


Plasenta previa'da sezaryen doğum son zamanlarda sıklıkla kullanılmaktadır. Ayrıca, abruptio plasenta, gebelik sırasında karında meydana gelen ateşli silah yaralanmaları, bazen gebeliği zorlaştıran apandisit, nadiren çocuğu kurtarmak için kordon sarkması ve ikizlerin doğumda birbirine kenetlenmesi durumunda da gerekli olabilir. Plasenta previa, plasentanın gebeliğin sonunda veya doğum sırasında genişleyen uterus kısmında gelişmesidir. Bu genişleme, çocuğun mekanik basıncıyla plasentayı, kontrol edilmediği takdirde kadın için ölümcül olabilecek bir kanamaya neden olacak kadar ayırır. Kanamalar bazen gebeliğin altıncı ayında başlar, ancak en sık sekizinci ayda görülür. Erken doğum yaygın bir etkidir. Plasentanın pozisyonu fetüsün yanlış pozisyonuna, kordon sarkmasına, zayıf ağrılara, kana hava embolisi, uterusun yırtılmasına, sepsis, derin
anemi ve diğer olumsuzluklara neden olabilir. Çocuk prematüre, güçsüz, akciğerleri çökmüş, kanamaları olabilir ve doğum sırasında ölme olasılığı çok yüksektir. Kadınların ölüm oranı değişir, ancak ortalama %7'dir; çocuklarınki ise ortalama %61'dir.

Kadın doğum uzmanlarının eğilimi, tanı konur konmaz çocuğu doğurmaktır. Kanama hafifse ve çocuk yaşayabilir durumdaysa, kadın hareket etmeden iyi bir doğum hastanesinde yatakta kalırsa doğum ertelenebilir. Evde, bir doktor ona ulaşmadan önce kadın "su basabilir" ve kan kaybından ölebilir. Kadın hastaneye gitmeyi ve doğumun başlatılmasına izin vermeyi reddederse, kendi itibarını düşünen herhangi bir doktor davayı düşürecek ve kadını kendi haline bırakacaktır.

Çeşitli tedavi yöntemleri vardır ve çoğu anormal şekilde yerleşmiş plasentanın pozisyonuna bağlıdır. Tüm tedaviler, kanamayı anında durdurmak,
rahmi boşaltmak, kalıcı hemostaz sağlamak ve anemiyle mücadele etmekten oluşur.
Braxton-Hicks versiyonu bir yöntemdir. Çocuk, başı rahimde yukarı bakacak şekilde hızla çevrilir ve bir bacak, çocuğu çıkarmak için yeterli
genişleme olana kadar
rahim ağzını tıkamak için aşağı çekilir. Bu yöntemle çok sayıda çocuk kaybedilir.
Plasenta
praevia rahim ağzına marjinal veya rahimde lateral olduğunda, çocuğun bir tıkaç olarak rahim ağzına bir kolpeurynter veya şişirilebilir kauçuk torba yerleştirildiğinde daha iyi bir şansı olur. Çocuk doğana kadar bu torbanın yönetiminde çok fazla beceri ve ayrımcılık gerekir.
Kadın doğum uzmanı yatağın yanında oturmak ve torbayı üç ila on iki saat tutmak zorunda kalabilir.
Kötü bir şekilde açılmış serviksten aceleyle çıkarma çok tehlikeli bir işlemdir, çünkü bir yırtık kural olarak kanamayı kontrol etmek için yeterince hızlı bir şekilde onarılamaz ve bu da ölümcül olur. Aceleyle yapıldığında başı sıkı servikste sıkıştırabilir ve çocuğu boğabilir.

Çocuk yaşayabilir durumda olduğunda sezaryen doğum çocuk için en iyi yöntemdir, çünkü fetal ölüm oranını %61'den yaklaşık %5'e düşürür. Annenin de sezaryenle doğum yapma şansı daha yüksektir, ancak bu doğumun erken evresinde, enfeksiyon başlamadan önce ve hastanede yapılması şartıyla.

Çocuk yaşayabilir durumda değilse, kadının hayatını kurtarmak için kanama durdurulmalıdır. Kural olarak, kanamalar yedinci aydan önce tehlikeli değildir. Mueller istatistiklerine göre 128 ölümden gebeliğin yedinci ayından önce hiç ölüm olmamıştır. Ancak Hirst, plasenta
previa için beşinci ayda uterusu boşaltmak zorunda kaldığını söylüyor. Kadın yatakta tutulmalı, yatağın ayağı yükseltilmeli, sakinleştiriciler kullanılmalı, vb., kürtaj tehdidinde olduğu gibi ve vajina pamukla güvenli bir şekilde tamponlanmalıdır. Fetüsün
öldüğü aşikarsa, yaşayabilir bir fetüste olduğu gibi çıkarılmalıdır. Fetüsün
canlı olması muhtemelse, Kürtaj bölümünde açıklandığı gibi
kaçınılmaz kürtaj vakasında olduğu gibi tedavi edilmelidir. Kanamayı durdurmak için vajinanın tamponlanması, fetüsün dolaylı olarak kürtajına neden olur. Bu da bir başka çift etkili durumdur ve tamponlama, niyet doğru olduğu sürece ahlaki olarak kabul edilebilir.

Abruptio plasentae, plasenta previa'da olduğu gibi anormal olmayan, normal pozisyonda bulunan bir plasentanın yırtılmasıdır.
Nedeni plasenta veya desidua hastalığı olabilir; örneğin,
frengi, kronik metritis, darbe veya düşmeden kaynaklanan travma,
araba basamağından atlama vb. Nefrit, genellikle abruptio plasentae'nin olduğu yerde bulunur. Doğumda plasenta, bir
versiyonla, bir ikiz çiftinin ilkinin doğumuyla veya
kordon çok kısa olduğu için
yırtılabilir.

Her zaman bol miktarda kanama olur ve bu genellikle ilk başta gizlidir, ancak
sonunda dışarıdadır. Bazen bir kadının kendi rahmine, genişleyebildiğinde, kan kaybından ölmesi mümkündür. Kadınlar için ölüm oranı yaklaşık %50'dir ve gizli kanama varsa çocukların yaklaşık %95'i kaybedilir. Plasenta previa,
rahim yırtılması,
uterin gebelik,
apendiks apsesinin yırtılması, safra kesesi kolik veya karın içi yaralanmayı dışlamak için ayırıcı tanı yapılmalıdır.

Çocuk yaşayabilir durumdaysa mümkün olan en kısa sürede doğurtulmalıdır.
Ölüyse ve başı gelişmişse, çıkarmayı hızlandırmak için kraniotomi yapılmalıdır. Abruptio gebeliğin yedinci ayından önce gerçekleştiğinde, fetüs yaklaşık on dakika içinde ölecektir,
rahimde veya dışında;
rahmi boşaltmak için hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, çocuk doğumdan önce ölmüş olacaktır. Teşhis konulmalı ve aletler hazırlanmalı ve bu da fetüsün kalan on dakikadan daha fazla zamanını alacaktır. Rahim kasılmasıyla açık sinüslerin kanamasını durdurmak için fetüsü çıkarmak gerekir.

Burada fetüsün çıkarılması suni kürtaja benzemez.
Kürtajda kürtajcı plasentayı uterus sinüslerinden ayırır ve böylece fetüsü öldürür; uterustan çıkarma, öldüren o ayrılmaya ikincildir. Ahlakçıların kürtajda çocuğun uterustan çıkarılmasıyla ölüme neden olduğu yönündeki yaygın fikri yanlıştır - plasentanın koparılması gerçek nedendir. Abruptio plasentae'den sonra fetüsün çıkarılmasında fetüsün ölümü kesinlikle doktordan değil, abruptio'yu etkileyen
kuvvetten kaynaklanır. Çocuk, rahim ağzının yeterli şekilde açılması sağlanmadan önce öleceğinden,
tanı netleşir netleşmez doğuma başlanmasında bir sakınca yoktur.

IX. BÖLÜM

GEBELİKTE KARIN TÜMÖRLERİ

Rahimde veya yakınında bulunan tümörler doğuma engel olabilir veya
kötü huylu tümörler yoluyla kadının hayatını tehlikeye atabilir. Gebeliği zorlaştıran en yaygın tümörler miyomlar, kanserler ve yumurtalık tümörleridir,
özellikle kistler ve dermoidler, ancak diğer türdeki tümörler sıklıkla görülmez. Schauta, 111.112 hamile kadında miyom buldu
86'sında, 1292 vakada bir; Pinard, 13.915'te 84'ünde, 165 vakada bir; Pozzi, 12.050'de 83'ünde, 133 vakada bir; St. Petersburg'da,
13.076 doğumda, sadece 4, 3.269 vakada bir; ve
Berlin'deki Charite'de, 19.052 doğumda 6, 3.175 vakada bir. Gebelikte
yumurtalık kisti miyomdan daha nadirdir - Berlin Frauenklinik'te 17.832 doğumda 5, 3.566 vakada bir. Rahim ağzı kanseri de nadiren görülür - yaklaşık 2.000 vakada bir. Bunlarla ilişkili diğer çok nadir
durumlar, rahim ağzı polipleri, genişlemiş ve
sarkmış böbrekler, rahim içi ile birlikte ekstrauterin gebelik,
ekinococcus kistleri, parametrik apseler, rektum kanserleri,
rektal darlıklar, mesane tümörleri, mesanedeki taşlar,
pelvik kemik veya kıkırdak tümörleri ve vajina veya
vulva tümörleridir. Rahim kasında veya adnekslerde bulunan fibromyomata, fibromata ve myomata olarak da adlandırılan miyomlar, genellikle hamilelik sırasında büyür ve pelviste yeterince büyük ve alçaktaysa doğum kanalını tıkayabilir. Bu tümörler iltihaplanabilir, kangrenli hale gelebilir veya kırmızı dejenerasyona uğrayabilir; düşük, periton yapışıklıkları, ağrı veya kanamaya neden olabilir; düşük tehdidini taklit edebilir; uterusun retrofleksiyonuna, plasenta previa'ya, anormal sunumlara, bazen zayıf ağrılara veya uterusu yırtacak kadar güçlü ağrılara neden olabilir ve doğumdan sonra kanamayı başlatmak için kasılmayı kontrol edebilirler. Uterusu o kadar bükebilirler ki plasentayı hapseder ve sepsise neden olurlar. William Mayo'ya göre, miyomlarda dejenerasyon yüzdesi genellikle %22'dir.[113]

[113] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 24 Mart 1917.

Miyomlar genellikle gebelikte tanıyı belirsizleştirir. Tümör ikiz çocukla karıştırılabilir veya tam tersi. Büyük simetrik
interstisyel miyom gebelikle karıştırılabilir veya tam tersi.
Bazen, karın açıldıktan sonra bile, durumun gebelik mi yoksa tümör mü olduğundan emin olmak zordur. Deaver gibi seçkin bir
cerrahın söylediğine göre, bu tanı her zaman herkes tarafından konulamaz, deneyimi ne olursa olsun.

Gebelikte miyomlar için genel bir ölüm oranı ortalaması veremeyiz çünkü sadece kötü vakalar bildiriliyor, ancak kötü vakalarda ölüm oranı çok yüksektir - anne için %50 ve çocuklar için yaklaşık %60, neredeyse %30'u kürtajdır. Miyomu olan kadınların çoğu sorunsuz bir şekilde doğum yapar. Bazılarında
çok fazla ağrı veya kanama vardır ve bu durumlar sonunda
doğum uzmanını ameliyata zorlayabilir, ancak ameliyat mümkün olduğunca ertelenmelidir. Tümörün nekrozu belirtileri varsa, sepsisi önlemek için hemen ameliyat gereklidir. Hamilelik sırasında miyomun çıkarılması her zaman kürtaja neden olmaz. İstatistiklere göre, ameliyat edilenlerin yaklaşık %83'ü kürtaj yapılmadan çıkarılmaktadır. Mayo Clinic'te[114] hamile rahimlerindeki on dört dejeneratif miyom vakası çıkarıldı ve çoğunluk
sonuna kadar devam etti. Çıkarma her zaman çok kanlı bir operasyondur ve büyük cerrahi beceri gerektirir. Sadece tümörün çıkarılması amaçlandığında
sonunda kanamayı durdurmak için
rahmin kesilmesi gerekebilir. [114] _Aynı eser._

Vaka doğum sancıları çekmeye başladığında, tümörün konumu ve boyutu ile ilgili tanı konulmalı ve kanalı tıkamak veya tümörü ezerek dökülmesine neden olmak
üzere etkileri ne olacaktır. Kanalı tıkayan tümör çocuğun yolundan yukarı doğru itilemiyorsa, hemen sezaryen yapılmalıdır. Böyle bir sonuçta, operatörün deneyimi tümörün o anda mı yoksa daha uygun bir
fırsatta mı çıkarılacağına karar vermelidir. Sıkışmış bir plasentayı serbest bırakmak için sezaryen yapılması gerekebilir.

Bazen fetüs kangrenli bir miyomla o kadar iç içedir ki, tümörün çıkarılması fetüsün ölümüne veya ölümünün hızlanmasına neden olur. Böyle bir komplikasyonda, kadının hayatının tümörün derhal çıkarılmasına bağlı olduğu aşikar olduğunda, operasyondan ikinci ama kötü bir etki daha ortaya çıkar, yani fetüsün kaçınılmaz ölümü, operatörün uygun bir niyeti olması koşuluyla çıkarma işlemi ahlaki olarak meşrudur. Bu durumda çocuğun ölümü bir etki olarak yalnızca fiziksel açıdan dolaylı olarak gönüllüdür ve ahlaki açıdan yalnızca izin verici bir şekilde gönüllüdür.[115]

[115] Ferreres, _Nouvelle Revue Theologique_, Eylül
ve Ekim 1912 ve _De Vasectomia
Duplici_ adlı kitabının ekine bakın, Madrid, 1913.

Söylendiği gibi, gebelikte yumurtalık tümörleri miyomatadan daha nadirdir. Bu tür tümörler çoğunlukla kistler ve dermoidlerdir. MacKerron tarafından toplanan 862 vakada %68. kistlerdi, %23'ü dermoidlerdi, %5'i kötü huylu tümörlerdi ve birkaçı da miyomlardı. Kistler ve dermoidler, miyomlar gibi hamilelik sırasında büyümezler, ancak doğumu engelleyebilir veya kangrenleşip septik hale gelebilirler. Erken tedavi edildiğinde, kadınlarda hamilelikteki ölüm oranı %2,1 ila %5,9 arasındadır, ancak gecikme %31 ila %39 arasında bir anne ölüm oranına neden olur. Heiberg'in 271 vakalık istatistiklerindeki fetal ölüm oranı %66'dır.

Çoğu kadın doğum uzmanı, doğumda zorluk yaratacak boyutta olması koşuluyla, teşhis konur konmaz hamilelikte bir yumurtalık tümörünün çıkarılmasını önerir, ancak böyle bir çıkarma vakaların %20'sinden fazlasında kürtaja neden olur. Bekleme tedavisi yaklaşık %17'sinde kürtaja neden olur. Çocuk yaşayabilirse, Fehling, Martin, Norris ve De Lee bekleme tedavisinin lehindedir.
Geç ameliyatlar doğumda zayıf izler bırakır. Tümörün pedikülünün torsiyonu, enfeksiyon, pelviste sıkışma, uterus geniş bağının tutulumu veya
göbeğin aşırı gerilmesi belirtileri olduğunda, tümör derhal çıkarılmalıdır.
Vajinal ponksiyon veya laparotominin daha iyi yöntem olup olmadığına özellikle karar verilmelidir. Dermoid kistler, enükleasyonda kırılırsa sepsise yol açma olasılığı yüksektir ve tanı ve operasyon dikkatlice yapılmalıdır.
Kadının hayatını kurtarmak için
yumurtalık tümörünü çıkarmak gerektiğinde, kürtaj riski
hoş karşılanabilir.

Rahim ağzı kanserleri her zaman kötü huyludur ve metastaz yapmadan önce çıkarılmazlarsa ölüme neden olurlar.
Bu tümör genellikle doğurganlık çağından sonra ortaya çıktığından,
gebelikte nadirdir; normal oran 2000 doğumda birdir, ancak De Lee Chicago'da 16.000 ardışık doğumda yalnızca bir tane gördü. Vakaların %30 ila %40'ında kürtaj meydana gelir. Rahim kendiliğinden yırtılabilir ve plasenta previa nispeten sık görülür. Gebelik kanser büyümesini ve yayılmasını çok hızlandırır. Kadınların %8'i doğum yapmadan ölür ve %43'ü doğum sırasında veya hemen sonrasında ölür. Tüm rahim kanserlerinin %80'i rahim ağzı kanseridir.

Teşhis mümkün olduğunca kesin olmalıdır. Nadiren gebelik sırasında rahim ağzında kanserli olmayan nodüller görülür ve bunlar mikroskobik olarak incelenmelidir. Nodülden bir parça kesip muayene etmek kürtaja neden olmaz. Michigan Üniversitesi'nden yetenekli ve dikkatli bir gözlemci olan Vaughan,[116] 200 kanser vakası üzerinde yapılan bir araştırmada, 30.000'den fazla farklı kan sayımının yapıldığı bir kanserin çalışabilirliğini şu şekilde teşhis etme yöntemini keşfettiğini söyledi: Bir kan sayımı yapıyor ve ardından intraperitoneal olarak bir cc plasenta kalıntısı enjekte ediyor. Ertesi gün bir dizi kan sayımı yapıyor ve eğer polimorfonükleer hücrelerin sayısı _azalırsa_ vaka ameliyat edilebilir durumdaysa,
metastaz oluşmamış demektir; polimorfonükleerlerin sayısında bir değişiklik yoksa veya büyük mononükleerlerde buna karşılık gelen bir azalmayla _artış_ yoksa, vaka ameliyat edilemez durumdadır,
metastaz başlamıştır.

[116] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 8 Aralık 1917.

Rahim ağzı kanserinde ameliyat edilebilirlik her zaman tedavi edilebilirlik anlamına gelmez.
İnat edilebilirlik, kadının yaşam için hiç şansının olmadığı ve
bir şey yapmanın faydasız olduğu anlamına gelir; ameliyat edilebilirlik, kadının
dörtte bir şansı olduğu ve şansını denemeye değer olduğu anlamına gelir. Aşağıdaki
koşullar karşılanabilir:

1. Vaka ameliyat edilebilir ve çocuk yaşamaz olabilir.

2. Vaka ameliyat edilebilir ve çocuk yaşayabilir olabilir.

3. Vaka ameliyat edilemez ve çocuk yaşamaz olabilir.

4. Vaka ameliyat edilemez ve çocuk yaşayabilir olabilir.

İlk vakada, vaka ameliyat edilebilir ancak
çocuk yaşamazdır. Kadını kurtarmak için rahim, ekleriyle birlikte
çıkarılmalıdır ve bu da elbette fetüsü öldürür. Bu vaka, yaşama şansı olmayan bir fetüsün ölümünü içeren
gangrenli bir miyomun enükleasyonundan farklıdır. Miyom vakasında kadının ameliyatla yaşama şansı neredeyse her türlüdür; bu kanser vakasında kadının sadece dörtte bir şansı vardır, çünkü bu tür ameliyatların %75'i kanserin tekrarlaması nedeniyle başarısız olur.

Çocuğun yaşama şansı, ameliyat yapılmazsa kürtaj eğilimi nedeniyle yaklaşık ikide birdir; ancak anne ameliyat hemen yapılmazsa yaşam şansını kaybeder, çünkü kanser tedavi edilemeyecek şekilde yayılır. Zweifel böyle bir büyümenin bir haftada bir parmak genişliğinde uzadığını görmüştür. Hemen ameliyatta dörtte bir şans anneye umut için sağlam bir zemin sağlar ve bence olasılık, fetüsün izin verilen kaybıyla ameliyata izin vermek için yeterlidir.

İkinci vakada kanser ameliyat edilebilir ve çocuk yaşayabilir.
Çocuk hemen sezaryenle doğurtulmalı ve
rahim, ekleriyle birlikte çıkarılmalıdır.

Üçüncü vaka, ameliyat edilemeyen bir kanser ve yaşaması mümkün olmayan bir çocuk vakasıdır.

Bu vakada, mümkünse, çocuk yaşayabilir hale gelene kadar ameliyat ertelenmelidir.

Dördüncü vaka, kanserin ameliyat edilemediğini ancak çocuğun yaşayabilir olduğunu varsayar. Çocuğun çıkarları için, derhal sezaryen yapılması en iyi şeydir; doğuma kadar beklemekten çok daha iyidir. Doğumda bu ameliyat her halükarda yapılmalıdır ve ne kadar erken yapılırsa, kadın zorluğa o kadar iyi dayanabilir. Yaşaması mümkün bir çocuğu doğurmak için yapılan ilk ameliyattan ölme riski vardır, ancak kendi çocuğu olmasa bile bir çocuğu kurtarmak için yanan bir eve koşabileceği için bu riski meşru olarak alabilir. Ayrıca ilk ameliyatı da meşru olarak reddedebilir.

BÖLÜM X

GEBELİKTE APANDİSİT

Gebelikte birincil apandisit çok nadirdir; tekrarlayan
apandisit o kadar nadir değildir. Apandisit süpürasyona ve perforatif peritonite dönüştüğünde durum hamile kadınlarda hamile olmayanlara göre daha kötüdür. Gebelikte koruyucu yapışıklıklar, duvarlar, oluşma olasılığı daha düşüktür; iltihap, artan damarlanma nedeniyle daha yoğundur; tromboz ve flebit daha sık görülür; drenaj tıkanabilir ve irin yaygın olarak oyulabilir; timpani de dispneye daha erken neden olur. Vakaların yaklaşık %75'i üçüncü aydan sonra ortaya çıkar ve apandisit ne kadar erken ortaya çıkarsa prognoz o kadar iyi olur. Doğum sırasında kasılan
uterus bazen yapışkan bir apandisi yırtar veya bir irin kesesini yırtar ve genel bir peritonit başlatır. Bu durum, puerperal olan genel bir sepsis ile karıştırılabilir. Akut apandisit, bir Fallop tüpünün iltihabı ile karıştırılma olasılığı yüksektir. Apandisit perforatif kürtaj olduğunda, çoğu durumda uterus içeriğinin enfeksiyonu ve çocuğun ölümü gerçekleşir. Apandisit mevcut olduğunda doğum çok
ağrılıdır ve uterus kasılmaları
genellikle zayıftır. Doğumdan sonra uterusun ve eklerinin birçok enfeksiyon şekli mümkündür.

Ameliyat, gebeliğin ilk yarısında, sonraki aylara göre çok daha az zordur. Gebeliğin başlangıcında, ameliyat kural olarak kürtaja neden olmaz. Gebeliğin sonlarına doğru
apandisit hızla süpürasyona ve perforasyona dönüşür ve yüksek bir ölüm oranı vardır. Hirst, süpürasyondan şüphelenilmesi gereken durumlarda median bir kesi yapılması ve pelvik boşluğun olası enfeksiyon alanları açısından
incelenmesi gerektiğini söylüyor. John Deaver, "Her zaman
hastalıklı noktadan kesin ve uterusa dokunmayın." diyor.
Sezaryen sonrası apandisit ile komplike olan enfekte bir uterusun ampute edilmesi gerekir.

Apandisit, ektopik gebelik, bükülmüş
yumurtalık tümörleri, üreterit ve üreter taşı arasındaki tanı konulmalıdır. Finley'nin Gebelikte Apandisit üzerine yazdığı bir makalenin tartışılmasında,[117]
Chicago'dan büyük bir otorite olan Dr. John Murphy, tanı konur konulmaz ameliyat önerdi ve bu tanının
gebelikte konulmasının zor olmadığı
fikrindeydi. Deaver, kataral apandisit tanısının nadiren çok zor olmadığını söyledi. Bu form hamilelikte çok nadir görülür. Deaver, tüm vakalarda tanı konur konmaz ameliyat yapılması konusunda Murphy ile aynı görüşte değildir. Genel bir peritonit varsa, ameliyat genellikle enfeksiyonu yayarak durumu daha da kötüleştirir. Ameliyat edilmeden bırakılan hamilelikteki apandisit vakalarının ölüm oranı %77 kadar yüksektir; vakalar tanıdan sonraki kırk sekiz saat içinde ameliyat edilirse ölüm oranı %6,7'dir ve ameliyatın yirmi dört saat içinde yapılması daha iyi olur. Finley, makalesinde incelenen on beş vakada operasyonun kürtaja neden olmadığını söylüyor. Deaver, apandisitin karakteristiği olan sağ kasıktaki kas sertliğinin hamilelikte genellikle eksik olduğunu ve bazen ağrının karnın sol tarafında olduğunu söylüyor.

[117] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 24 Aralık 1912.

BÖLÜM XI

LOJİ DELİLİĞİ VE KISIRLAŞTIRMA

Kadınlardaki tüm deliliklerin %8 ila %10'u lohusalık döneminde gelişir--insidans yaklaşık 400 doğumda bir vakadır. Vakaların yaklaşık %70'inde lohusalık deliliği doğumdan sonraki ilk iki hafta içinde başlar. Oluşum sıklığında bir sonraki
dönem emzirme dönemidir, özellikle çok doğum yapmış kadınlarda. Gebelik sırasında delilik nispeten nadirdir ve genellikle dördüncü aydan sonra başlar.

Diğer delilik türlerinde olduğu gibi, vakaların %25 ila %30'unda kalıtsal yatkınlık bulunur. Alkolizm, sepsis ve histeri, kore ve epilepsi gibi nevrozlar yatkınlık oluşturan unsurlardır. Hamilelik sırasında en sık görülen ani heyecan verici neden, hatalı metabolizma ve boşaltımdan kaynaklanan toksemi. Diğer sık ​​görülen doğrudan uyarıcılar ise yoksulluk, terk edilme, baştan çıkarılma ve benzeri sorunlardan kaynaklanan zihinsel endişelerdir.

Emzirme döneminin, dokuzuncu aydan on ikinci aya kadar, normal sütten kesme süresinin ötesinde uzaması, cahil ve tembel kadınlar arasında yaygındır. Bazı kadınlar, yeniden gebe kalmayı engellediği şeklindeki yanlış düşünceyle emzirmeyi uzatırlar.
Bu tür emzirme, kural olarak, çocuk için zararlıdır. Ploss,
hiperlaktasyonun İspanya'da sık görüldüğünü ve bazı Japon,
Çinli ve Ermeni kadınların çocuklarını yıllarca emzirebileceğini, ancak
bu uygulamanın özellikle Avrupa ırkları arasında şüphesiz zararlı olduğunu söylüyor. Kadınlar, zayıflık, asteni, anemi,
sırt ağrısı,
göğüs ağrısı, nevrasteni, kramplar ve körlükle birlikte tabes lactea hastalığına yakalanırlar.
Bazı durumlarda rahim atrofiye uğrar ve kalıcı olarak hasar görebilir. Delilik olağandışı değildir.

Lohusalık deliliğinde en sık görülen zihinsel bozukluk biçimleri deliryumlu veya deliryumsuz mani, melankoli ve bunamadır. Demans kronikleşen vakalarda son aşamadır. Mani doğumdan sonra delilikte yaygın olan türdür ve gebelik sırasında delilikte melankoli görülür. Gebelik sırasında deliliğin melankolisi genellikle intihara yöneliktir ve her zaman izlenmelidir. Dini ve erotik semptomlar da görülür.

Doğum sırasında başlangıç ​​çok ani olabilir. Doğumdan sonra bir salgın intihara veya cinayete yönelik olabilir. Manik lohusa kadınlar tehlikelidir.
Sanrılar ve halüsinasyonlar yaşarlar ve müstehcenlikten dua etmeye kadar çok hızlı ve aralıksız
değişimler gösterirler. Lohusalıkta melankolinin intihara yönelik olma olasılığı yüksektir.

Lohusalık deliliği vakalarının yaklaşık %75'i beş veya altı ay içinde iyileşir. Yüzde 2 ila 10'u sepsis, bitkinlik veya araya giren hastalıklardan ölür; geri kalanlar kalıcı olarak delirir. Delilik doğuma ne kadar yakınsa, prognoz o kadar iyi olur.
Menzies, gebelik sırasında başlayan vakaların yüzde 56,7'sinin deli kaldığını; lohusalık sırasında başlayanların yüzde 25'inin iyileşmediğini; emzirme sırasında başlayanların yüzde 43,5'inin deli kaldığını buldu. Melankoli, gebelikte maniden daha iyidir, ancak doğumdan sonra mani daha iyi prognoz verir. Manik hastanın ölme olasılığı daha yüksektir, ancak melankolik hastanın deli kalma olasılığı daha yüksektir. Kadın ne kadar yaşlıysa, gebelik sayısı o kadar fazlaysa, depresyon o kadar fazlaysa ve ateş ne ​​kadar yüksekse prognoz o kadar kötüdür. Alkolizm her zaman ek bir risktir.

Tüm lohusalık delilikleri sanatoryumlarda veya akıl hastanelerinde tedavi edilmelidir
ve evde değil. Lohusalık deliliği olan bir kadının evde kalmasına izin verildiğinde uygun tedaviyi alamaz ve kendi hayatı ve ailesinin hayatı için sürekli bir tehdittir.

Lohusalık deliliği geçirmiş ve ruh sağlığını geri kazanmış bir kadının, sonraki gebeliklerinde hastalığının tekrarlama olasılığı yüksektir. Bana birkaç kez şu soru soruldu: "Böyle bir kadını, tehlikeleri ve dehşetiyle birlikte, bu tekrarı önlemek için kısırlaştırmak haklı gösterilemez mi?"

Haklı gösterilemez: 1. Çünkü olası veya muhtemel bir gelecekteki kötülüğü önlemek için ciddi bir sakatlama yapmak meşru değildir. 2. Tehlikeden kaçmanın başka yolları da vardır: Bu eğilime sahip bir kadın debitumu reddetmekte haklıdır. 3. Bir kez delirmiş, her zaman delirmiş, içinde çok fazla gerçeklik barındıran bir aforizmadır ve kısırlaştırmanın kendi başına nihai deliliği engelleyeceği şüphelidir. 4. Kısırlaştırılmış bir kadının evlilik ilişkisi, onanistikten daha iyi olmazdı. 5. Kısırlaştırma, Sezaryen bölümünün sonunda açıklanan hükümler ve cezalar kapsamına girerdi.

BÖLÜM XII

GEBELİKTE NEFRİT

Gebelikte böbrekler her zaman sürekli bir tıkanıklık belirtisi verir ve bunun başlıca belirtisi idrarla birlikte dökülen büyük miktardaki böbrek epitelyumudur. Bu şişkinlik "gebelik böbreği" teriminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu durum hakkında, özellikle de başlangıç ​​nefritinden ayırt etme olasılığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Gebelik boyunca idrarın kısa aralıklarla kendim tarafından incelendiği 227 ardışık gebelik vakasında her zaman muazzam miktarda epitel vardı ve bu epitelin varlığı o kadar sabitti ki yokluğu gebeliğin var olmadığının kanıtıydı. Bu, lohusalıktaki diğer somatik değişiklikler kadar fizyolojikti. Von Leyden ve diğer Alman gözlemciler, böbrek tübüllerinin epitelindeki dejeneratif
değişikliğe patolojik olarak bakıyorlar, ancak belirgin nefrit tanısı koymak için daha belirgin semptomlara ihtiyaç duyuluyor. Williams[118], Baltimore'daki Johns Hopkins Hastanesi'nde 1000 hamile kadının muayenesinde albümin izlerinin %50'sinde daha sonra ciddi bir rahatsızlık olmadan bulunduğunu, ancak hiyalin dışındaki alçılarla önemli miktarda albüminin görüldüğü yerlerde daha sonra toksemi semptomları olduğunu ve bunların birçoğunun eklampsiye dönüştüğünü söylüyor. Fisher[119] bu vakalardaki kırmızı kan hücrelerinin akut nefriti; granüler ve epitelyal döküntülerin ise kronik nefriti gösterdiğini ileri sürmüştür. Johns Hopkins vakalarında olduğu gibi hastalarının %50'sinde albümin bulmuştur. Az miktardaki albüminin gebeliğin sonuna doğru son derece yaygın olduğu bulunmuştur. Meyer[120] Kopenhag'da yapılan gebelikte böbrekle ilgili kapsamlı bir çalışmada kadınların %5,4'ünde albümin bulmuştur. Gebeliğin son ayında kadınların %71'inde albümin görülmüştür. Prematüre doğumlar albüminürisi olan hastaların %8'inde, ancak döküntüsü olan kadınların %21,5'inde görülmüştür. Bu yüksek ortalamaları bulan erkekler tarafından albümin için hassas testler kullanılır, çünkü lökoreden gelen birkaç lökosit reaksiyona neden olur. Bu vakaların çoğunun klinik bir önemi yoktur.

[118] _Obstetrics_, s. 456.

[119] _Praeger medizinische Wochenschrift_, 1892 n. 17.

[120] _Zeitschrift fuer Geburtshuelfe_, bd. 16, n. 2.

Genellikle gebelikte eski bir nefritin alevlenmesini bir toksemiden ayırt etmek imkansızdır. Gebelikten önce nefrit öyküsü varsa, bu genellikle tanıyı netleştirir. Nefrit, gebelikte toksemiden daha erken kendini gösterir; albuminürik retinit nefritte daha yaygındır, ancak bu gerçekler farklılaşmada gerçek bir yardım sağlamaz.

Amerikan Obstetrik Metin Kitabı'na göre uterusun pozisyonu nefritin bir nedeni olabilir; ancak De Lee ve diğerleri büyüyen rahmin bir neden olamayacağını savunur. Başka birçok kaynak
önerilmiştir, ancak yeterli kanıt yoktur.

Gebelik nefritlerinin tedavisi, eklamptik semptomlar için
bölüm xiii'te açıklanan tedavidir. Albuminürik retinit oluştuğunda,
tıbbi eğilim uterusu boşaltmaktır. Tüm ders kitapları bu prosedürü önerir, ancak bu tavsiye için ikna edici bir neden sunmazlar.
Çocuk yaşayabilirse, gerektiğinde terapötik kürtaj yapılabilir; çocuk yaşayabilir değilse, operasyon elbette
yasal değildir. Gebelik nefritinde, rahmin yapay olarak boşaltılmasının, beraberinde şokun da getirilmesiyle, en iyi tedavi yöntemi olduğu kesin değildir; ancak, kural olarak, nefrit gebelikle daha da kötüleşir ve tahriş bazı vakalarda gebeliğin sonlandırılmasıyla azalır, ancak gerçek kronik nefritte böyle olmaz. Eklampsi, nefritten daha toksiktir ve tedavi önemli ayrıntılarda farklılık gösterebilir: eklampside yapay kürtajın şu anda tercih edilen yöntem olduğu kesinlikle şüphelidir. On yıl önce, daha kötü olamayacak bir albüminürik retinit vakası gördüm. Kadın gebeliğinin yedinci ayındaydı; neredeyse kör ve yarı komadaydı. İdrarındaki albümin _her zaman_ o kadar fazlaydı ki, bir santrifüj tüpünde tam olarak çökelmezdi ve mikroskop altındaki her alan, birbirine yapışmış gibi görünen büyük miktardaki döküntülerle kaplıydı. Yine de kadın Dr. Joseph O'Malley tarafından doğurtuldu ve tamamen gelişmiş bir çocuk doğurdu. O zamandan beri, mükemmel derecede sağlıklı olan iki çocuğu daha oldu ve kendisi de hayat sigortası muayenesinden geçebildi. Bu elbette sadece bir vaka ve istisnai; ancak herhangi bir özel vakada ne olacağını söylemek imkansız -- ölüme mi yoksa iyileşmeye mi gideceğini.

Hem subakut hem de kronik parenkimatöz nefrit klinik olarak çok fazla albümin, çok sayıda alçı, belirgin ödem (çok zayıf vakalar hariç), yüksek tansiyonun olmaması ve kalbin büyümemiş olduğunu gösterir. Bu durum genellikle kronik tüberküloz, sifiliz, sepsis ve kötü huylu tümörlerden kaynaklanır. Bu klinik semptomlarla
ve geçmişle, gebelik nefritini Bright hastalığından
ayırt edebiliriz. Yine, akut intestinal nefrit veya glomerülonefrit, az önce açıklanan nefritlere benzer idrar bulgularına sahiptir ve ödem olabilir. Kalp ve kan damarları normaldir. Neden genellikle bir irin mikroorganizmasıdır ve sepsis kaynaklı anemi olabilir. Subakut glomerülonefrit veya intestinal nefritte, idrar bulguları belirgindir (çok fazla albümin ve çok sayıda alçı), anemi oldukça sabittir, kan basıncı kademeli olarak 180 veya 200'e çıkar, ödem belirgin olabilir veya olmayabilir. Neden genellikle bir irin mikroorganizmasıdır. Kronik glomerülonefrit
çok fazla epitel ve çok sayıda alçı (bazen duşlarda) gösterir, kan
basıncı yüksektir, kalp genellikle biraz büyümüştür,
poliüri ve biraz kan vardır, ödem yaygındır (ancak kuru vakalar da vardır), albüminürik retinit nadirdir ve anemi belirgindir
ve sekonderdir. Bu kronik glomerülonefritin nedenini bulmak zor olabilir, ancak kural olarak, bademcik iltihabı, septik romatizma, endokardit, gerçek bir grip veya
benzeri enfeksiyon öyküsü vardır. Birincil arteriosklerotik büzüşmüş böbrek
hipertansiyon ve sekonder dolaşım bozukluğu gösterir. İdrar
bulguları nispeten hafif ve geçicidir ve çok az
anemi vardır veya hiç yoktur. Gelişim sinsidir ve etiyolojisi bilinmemektedir. Son zamanlarda, enfeksiyöz ateşler, dişlerde piyore ve benzeri bakteriyel zehirlenmeler gibi çoğu nefrit için septik bir nedenin bulunduğuna dair kanıtlar vardır; gebelikte nefrit bakteriyel olmayan kaynaklardan toksik olabilir. Söylendiği gibi, herhangi bir ayrım yapmak son derece zordur ve nadiren imkansızdır. Çocuk yaşayabilir olduğunda, uterusun boşaltılıp boşaltılmaması bireysel vaka için kararlaştırılmalıdır; tüm koşulları kapsayacak genel bir kural koyulamaz.

Gebelik sırasında böbreklerden biri yerinden çıkabilir - genellikle sağ böbrek. Yüzen bir böbrek pedikülünde bükülürse, bunun sonucu kürtaj olabilir. Torsiyon böbrek kan damarlarını sıkıştırabilir ve yüksek ateş, büyük karın hassasiyeti ve peritonik yüz ifadesiyle birlikte akut hidronefroza neden olabilir.

Gebelikte böbrek pelvisinin piyelitine nadiren rastlanmaz. Gonokok, kolon basili veya başka bir piyojenik bakteri, basınç ve direnç gücünün azalmasından sonra bir
nodüs kazanır. Bu durum bazen apandisit ile karıştırılır.

Katalepsi, kadının bilinçsiz bir durumda yattığı nadir bir gebelik komplikasyonudur. Hastalık bir nevrozdur, ancak yüzeysel bir gözlemci tarafından toksik veya üremik bir durumla karıştırılabilir. Bu tür kadınların bebekleri kataleptik olabilir ve bu durumun bir sonucu olarak ölebilir.

BÖLÜM XIII

EKLAMPSİ PARTURİENTİUM

Eklampsi terimi ilk olarak ergenlikte hayati yeteneklerin aniden yükselmesini,
flaşlanmasını (_eklampsis_) tanımlamak için kullanılmıştır;
daha sonra konvülsiyonlara uygulandı, ancak şimdi bazen aniden, bir
flaş gibi başlayan gebelikteki konvülsiyonlarla sınırlıdır. Hastalık bir dizi şiddetli konvülsif hareket, bilinç kaybı ve koma ile karakterizedir ve gebeliğin en tehlikeli komplikasyonlarından biridir. Histeri, epilepsi, servikal tüberküloz, apopleksi, zatürre, fosfor, strikni ve benzeri zehirler, üremi ve menenjit nedeniyle olmayan gebelikteki tüm konvülsiyonlar ve komalar genellikle eklamptik olarak sınıflandırılır. Konvülsiyonlar hariç eklampsi semptomları mevcut olduğunda, nadir bir durum olan bu durumun da eklampsi olduğu söylenir. Reineke[121] buna benzer bir vaka bildirdi. Ölümden sonra kalp, böbrekler ve karaciğer eklampsinin tüm belirtilerini gösterdi.

[121] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 30 Temmuz 1907.

Eklamptik atak uyarı olmadan meydana gelebilir, ancak neredeyse her zaman
birkaç saatten birkaç haftaya kadar süren ön belirtiler vardır.
Eklamptik öncesi belirtiler baş ağrısı (genellikle frontal), mide bulantısı
ve kusma, baş dönmesi, sinirsel heyecan veya uyuşukluk, kas seğirmesi, ara sıra deliryum, baldırlarda kramplar, görme bozuklukları, kulak çınlaması ve epigastriumda ağrıdır. Epigastrik ağrı,
baş ağrısı ve optik yol bozuklukları önemli belirtilerdir.
Bu son belirtiler ödem ve nefrit olan bir kadında mevcutsa, durumu hafifletmek için uygun araçlar derhal alınmazsa eklampsi kesinlikle meydana gelecektir. Prodromata
ortaya çıktığında kural olarak nefrit vardır, ancak istisnalar da gözlemlenir.

Saldırı geldiğinde, hasta ayaktaysa
baygın düşer. Göz bebekleri genişler, gözler ve baş yana doğru döner.
Ağzını açar ve çenesi yana doğru çekilir.
Kadın kaskatı kesilir, yüzü çarpıtılır, kolları bükülür ve
tüm vücudu tonik bir spazmla yana doğru eğilir. Birkaç saniye sonra
çeneleri çatlar ve dili dişlerinin arasındaysa yırtılır;
seğirme yüzünden aşağı doğru akar ve tüm vücudun şiddetli bir kasılmasıyla
son bulur, bu da hastayı yataktan fırlatabilir ve hatta
düşme sırasında kafatasını veya uzun kemiklerini kırabilir.
Solunum durur, kan çanağına dönmüş gözler dışarı çıkar, yüz şişer ve koyulaşır,
dudaklar morarır. Kasılmalar yavaş yavaş azalır ve kadın
ölüyormuş gibi görünür; ancak derin bir iç çektikten sonra
hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlar; sonra komaya girer veya uygun vakalarda
canlanır.

Birkaç dakikadan bir saate veya daha fazlasına kadar bir süre sonra başka bir kasılma
geçebilir veya birden fazla kasılma geçirmeyebilir. Çok ciddi vakalarda
ilk nöbetten sonra bilinci asla geri dönmeyebilir. Kasılmalar
olağanüstü sayılara ulaşabilir - yüz veya daha fazla. Kasılmaların
iki yüze kadar çıktığı bir psödoeklampsi vardır. İlk yirmi dört saatte çok sayıda atak olursa
ve bunların azalmasına dair net bir kanıt yoksa, kadın neredeyse her zaman ölür.
Bu gibi vakalarda ateş başlar ve 103 veya hatta 107 dereceye kadar çıkar.
Tedavi edilmeyen bir vakada Black, ölümden önce 110 derecelik bir ateş buldu. Bu vakalarda ortalama atak sayısı beş ila on beş arasındadır ve konvülsiyonlar yarım dakikadan iki veya üç dakikaya kadar arayla gerçekleşir. Olshausen'in yirmi iki ila otuz altı konvülsiyon geçirdikten sonra iyileşen altı hastası vardı, ancak on beşten fazla olanlar genellikle ölür.

Konvülsiyonlar şiddetliyse kadın kural olarak düşük yapar ve genellikle hızlı bir şekilde. Çocuk doğduktan sonra eklamptik semptomlar azalabilir veya doğumdan bir hafta sonra bile tekrar ortaya çıkabilir. Genellikle fetüs atak sırasında ölür; nadiren hayatta kalır ve doğuma kadar taşınır; yine ölebilir ve eklampsi azalabilir, ancak fetüs bir süre rahimde kalır.

Kadın ölürse eklamptik ataklar genellikle sıklık ve şiddette artar; sıcaklık çok yükselir veya
düşür; nabız zayıflar ve akar, akciğerlerde ödem başlar, hırıltı ve siyanoz olur ve idrar akışı durur. Kadın felç veya kalp felci nedeniyle konvülsiyon geçirerek ölebilir. Bazen çocuk doğar, ancak koma derinleşir ve kadın ölür. Diğer vakalarda konvülsiyon olmadan koma ve ölüm olur. Nadiren karaciğerin akut sarı atrofisine benzer bir durum, deliryum, seğirmeler, koma ve ölüm görülür.

Kronik nefriti olan kadınlar, beyin kanaması olmadıkça hamilelikte nadiren konvülsiyon geçirirler, ancak kronik Bright hastalığının diğer sonuçlarından muzdarip olurlar - su toplaması,
üremi, akciğer ödemi, kalp felci ve albüminürik
retinit; ayrıca erken doğuma ve
plasentayı gevşeten kanamalara eğilimlidirler. Akut nefrit
gebelikte olduğunda konvülsiyonlar oldukça yaygındır ve kronik veya akut nefrit sonucu konvülsiyonlar olduğunda bu konvülsiyonları gerçek eklampsiden ayırt etmek çok zordur.

Eklampsinin gerçek nedeni bilinmemektedir, ancak Leipsic'li Zweifel'in adlandırdığı gibi bu "teoriler hastalığı"nın en makul açıklaması, karaciğere ve doğrudan veya dolaylı olarak böbreklere saldıran ve ön serebral kortekste toksik etkiyle konvülsiyonlara neden olan bir toksemi olmasıdır. En büyük zorluk, bu toksinlerin nasıl ortaya çıktığını açıklamaktır. Bir otorite, zehrin karaciğerden geldiğini öne sürüyor; bir diğeri, fetüsten; üçüncüsü, plasentadan, bağırsaklardan, genel metabolizmadan, bozulmuş bez dengesinden, bakterilerden vb. ancak etiyoloji konusunda kesin olan tek şey, bunun bir zehirlenme olduğudur.

Ortalama olarak, %20. eklampsi geçiren kadınların ölmesi,--ancak
istatistikler anne için %5,31 ile %45,7 arasında ve çocuk için %30 ile %42 arasında değişmektedir. Doğum öncesi oluşan eklampsi
en kötü ölüm oranına sahiptir; doğum sırasında daha az; doğum sonrası en az.
Çocukların yaklaşık yarısı prematüre doğum, toksemi, asfiksi,
anneye verilen narkotikler veya doğumda yaralanmalar nedeniyle ölür.

Hastanın nabzı dolu ve sert kalırsa ve 120'nin altındaysa,
ani bir ölüm tehlikesi yoktur; ancak daha hızlı, daha zayıf ve koşarsa,
prognoz kötüdür. Yüksek ateş anne için mutlaka ölümcül değildir, ancak fetüs için çok tehlikelidir. Akciğer ödemi
çok ciddi bir semptomdur, ancak iyileşme mümkündür. Konvülsiyonlar
yirmiyi geçtiğinde prognoz kötüdür, ancak iyileşmeler olmuştur. Derin siyanoz, belirgin huzursuzluk, anüri ve yoğun albüminüri hepsi kötü semptomlardır. Apopleksi neredeyse her zaman ölümcüldür.
Doğumdan sonra kadının iyileşmesi kesinlikle kesin değildir.
Zatürre, sepsis veya başka bir eklamptik atak geçirebilir. Hirst
diyastolik basınç nabız basıncının 1 ila 3 katının üzerine çıkmazsa (_yani_, sistolik ve diyastolik basınçlar arasındaki fark) prognozun iyi olduğunu
bulmuştur.

Mümkünse eklampsiyi önlemek için her hamile kadın izlenmelidir, çünkü hepsi bu sonuca maruz kalabilir. Kürtaj bölümünde belirtilen hijyenik
yöntemler burada en önemli olanlardır. Aile geçmişi önemlidir--hastanın ailesindeki kadınlar eklamptikse, ebeveynleri alkolik veya akıl hastasıysa, bu gerçekler hastalığa yakalanma olasılığını artırır. Daha önce eklampsi geçirmişse, böbrekleri akut olarak hastaysa,--özellikle enfeksiyonlardan
yaralanmışsa,--sindirim bozukluğuna meyilliyse,
eklampsiye yatkındır. Albüminüri, günlük idrar atılımındaki miktarların azalması ve idrardaki toplam katıların, dökümlerin veya kanın azalması ciddi semptomlardır. Albümin
artarsa ​​ve üre azalırsa, bu ciddi bir işarettir.

Kan çeşitli anemiler açısından incelenmelidir. Tiroid bezi eksikse veya aktivitesi değişmişse, tiroid özütü endike olabilir--bu aynı zamanda bir diüretik görevi görür. Rahim yanlış pozisyonları
düzeltilmelidir. Baş ağrısı, değişen salgı ve boşaltım, nevralji, zihinsel eksantriklik, artan vazomotor uyarım, yüksek gerginlik, duyusal aparatta rahatsızlık, inatçı kabızlık ve sarılık gibi herhangi bir toksemi kanıtı varsa tedavi uygulanmalıdır. Toksemi mutlaka böbrek kökenli değildir.

Bu durumlardan herhangi birinde, böbreklerin aşırı yüklenmemesi için proteinler diyette düşük tutulmalıdır. Toksinleri atmak için, dışkılar müshillerle, diürez için suyla, ılık banyoyla uyarılmalıdır. Semptomlar tehdit edici hale gelirse ve böbrekler etkilenirse, kadın sadece suyla yatağa yatırılmalıdır. Üç gün sonra mutlak bir süt diyeti başlatılmalıdır. İyileştikçe, nişastalar, ardından protein içeren sebzeler, bitkisel yağlar ve tereyağı eklenir. İyileşme devam ettikçe, diyet sebzeler, sindirimi kolay meyveler ve günde bir yumurta olabilir. Daha sonra
balık ve tavuk kullanılır, ancak asla tam et diyeti uygulanmaz. Sığır eti, koyun eti,
dana eti ve benzeri ağır etler yenmemelidir. İçecek
su, ayran veya kımız olmalıdır.

Eklampsi kaçınılmaz olduğunda doğumun başlatılması
sorunu ortaya çıkar. Çocuk yaşayabilir durumda değilse, kürtaj söz konusu değildir,
Kürtaj bölümünde ve Cinayet
konusunda genel bölümde kanıtlandığı gibi. Çocuk yaşayabilir durumdaysa, üç görüş vardır: birincisi,
erken doğumun mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilmesi gerektiği;
ikincisi, bu doğumun mümkün olduğunca geciktirilmesi gerektiği;
üçüncüsü, hiç denenmemesi gerektiği.
Rahimin mümkün olan en kısa sürede boşaltılması gerektiğini savunanlar,
ilk konvülsiyonda, hızla ve derin narkoz altında doğumu başlatırlar. Kloroform
bu gibi durumlarda tam anestezi için kalp için tehlikelidir; eter
daha iyidir. Braun, konvülsiyonların doğumdan sonra durduğunu veya azaldığını ilk olarak gözlemledi. Duehrssen bu sonuçları %93,72, Olshausen %85, Zweifel %66 oranında buldu. Peterson, 615 erken doğum vakasında (ilk konvülsiyondan sonra mümkün olan en kısa sürede) anne ölüm oranının %15,9, ancak aynı doğumlarda bekleme yöntemiyle %28,9 olduğunu söyledi. Olshausen zorla doğumdan yana değildi. Charpentier[122], zorla doğumun tehlikeli olduğunu ve kesinlikle yasaklanması gerektiğini savundu. Ölüm istatistikleri şunlardır: kendiliğinden doğumdan sonra,
18. 96; suni doğumdan sonra, 30.04; zorla doğumdan sonra, 40.74.

[122] _Nouvelle Archives d'Obstetrique et de Gynecologie_, 1893.

Lichtenstein[123], Leipzig'teki Zweifel kliniğinden 400 eklampsi vakasının sonuçlarını bildirdi ve eklamptik konvülsiyonların herhangi bir doğumdan sonra vakaların yalnızca üçte birinde sona erdiğini buldu. İndüklenen doğumun ölüm oranının zorla doğumdan sonrakinden daha iyi olmadığını ve her iki yöntemin ölüm oranının böyle bir müdahalenin olmadığı uzun bir vaka serisinin ölüm oranından önemli ölçüde farklı olmadığını söylüyor. Doğumsuz veya doğumlu eklampsi arasındaki ölüm oranı farkı, göreceli kan kaybına bağlı gibi görünüyor. %40. eklamptik
operasyon yapılan vakalarda, kan kaybı spontan doğum vakalarındaki kayıptan 500 cc. daha fazlaydı. Kan kaybı, kan uterustan geldiğinde çökmeye neden olma eğilimindedir, ancak doğumdan önce veneseksiyonla çıkarılırsa faydalı olabilir. Beş yüz cc. kan, ortalama büyüklükteki bir kadında vücudun tüm kan tedarikinin sekizde biri ila dokuzda biridir. 500 cc. kan, zorla doğumun şokundan önce çekilir ve eşit miktarda normal tuz solüsyonuyla değiştirilirse, toksin böylece dörtte bir veya üçte bir oranında azaltılır ve ardından normal tuz solüsyonuyla seyreltilir, böylece daha az zehirli etkisi olur.

[123] _Archiv fuer Gynaekologie_, 1911, xcv, 1.

Lichtenstein[124], operatif müdahaleyi değiştirmek için flebotomi ve narkotiklerle beklenen tedaviyi açıklar ve bu yöntem
eklampsi tedavisinin ölüm oranında devrim yaratmıştır.
Doksan dört eklampsi vakasında ölüm oranı yalnızca %5,3'tü ve ölümlerin hiçbiri tedaviye atfedilemedi.
Bebek ölüm oranı, önceki yıllarda aktif operatif müdahalede %38,8'e karşılık %37,3'tü.
Werner, Viyana Üniversitesi'ndeki İkinci Jinekoloji Kliniği'nde[125], bu yeni yöntemle
otuz sekiz eklampsi vakasında Lichtenstein'ınki gibi %5,2'lik bir maternal ölüm oranına sahipti, ancak bebek ölüm oranı yalnızca %14,65'ti, bu da daha iyiye doğru muazzam bir ilerlemeydi. Daha önce
Viyana kliniğinde ölüm oranı, 120 eklampsi vakasından oluşan bir seride kadınlar için 15,8 ve çocuklar için 44,3 idi. Eski yöntemde çocuklarda %50'lik bir ölüm oranı yaygındır.
Lichtenstein'ın vakalarında kadınların %2,1'inde zihinsel bozukluklar vardı, eski yöntemde ise bu oran %6,75'ti.
Eklamptikler
çıldırabilir ve doğumdan sonra çocuğu öldürebilir. Lichtenstein tek bir ölüm olmadan 74 ardışık vakayı tedavi etti. Vakalarının %54'ünde konvülsiyonlar bir veneseksiyondan sonra sona erdi ve doğum öncesi atakları olan kadınların %42'si doğum başlamadan önce iyileşti. Engelmann[126], 188 konvülsiyon geçiren bir kadının üçüncü veneseksiyondan sonra iyileştiği bir vaka bildirdi.

[124] _Monatsschrift fuer Geburtshuelfe und Gynaekologie_, xxxviii,
2. Berlin.

[125] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 23 Kasım 1915.

[126] _Centralbl. f. Gynaek._ xxxi, 11.

Bu yöntemde kadın karanlık, sessiz bir odaya alınır; veneseksiyonla 400 ila 600
c.c. kan alınır ve 0,002 gm. morfin
enjekte edilir; iki saat sonra lavmanla 3 gm. kloral verilir. Fetüs hemen doğum pozisyonundaysa, anneyi korumak için forsepsle veya sağma yoluyla çıkarılır; ancak sağma her zaman tehlikeli bir işlemdir.

Cincinnati'li Zinke[127] anne ölüm oranını azaltan bir yönteme sahip, ancak bu yöntemde bebek ölüm oranı çok yüksek. Veratrum viride ile anne nabzını düşürüyor ve bu düşüş muhtemelen asfiksi nedeniyle bebek ölüm oranının nedeni. Veit eklampside morfin kullanımını, Winckel ise kloral kullanımını tanıttı. Narkotiklerin toksinlerin hücre çekirdekleri üzerindeki etkisini kontrol ettiği ve eklampside narkotiklerin etkisinin bu nitelikte olabileceği bulundu. Alabama'lı Baker 1859'da ilk olarak eklampsi için veratrum viride verdi. İlaç, vazomotor merkezleri ve kalbin kendisini baskılayarak atardamar gerginliğini azaltır. Eklampside kanı beyinden uzaklaştırır ve omuriliğin motor nöronlarını baskılar. Aconite, akut serebral konjesyonda vazomotor merkezleri baskılamadan veya mideyi tahriş etmeden veratrum viride'in yaptığı gibi aynı etkiye sahiptir.

[127] _New York State Journal of Medicine_, xiii, 8.

Sezaryen doğum son zamanlarda eklampside sıklıkla kullanılır. Sezaryenle çocukların ölüm oranı bir miktar düşürülür, ancak annelerin ölüm oranı Lichtenstein'ın tarif ettiği bekleme yönteminden çok daha kötüdür. Eklamptik kadınların genellikle böbrekleri kötü etkilenir ve kesitte kullanılan anestezik, artan ölüm oranının bir nedeni olabilir. Peterson, çeşitli ülkelerde 259 operatör tarafından yapılan eklampsi için sezaryen doğumun 500 vakasını inceledi[128]. 1908'e kadar anne ölüm oranı 198 vakada %47,97 idi; 1908'den 1913'e kadar 283 vakada %25,79 idi. Sezaryen doğumdan sonra kadınların yalnızca %54,92'sinde konvülsiyonlar sona erdi ve konvülsiyonların devam ettiği vakalarda ölüm oranı %31,53 idi. Konvülsiyonların sona erdiği 146 vakada anneler için ölüm oranı hala %19,8 idi. Fetal ölüm oranı, doğumdan sonraki üç gün içinde ölen tüm çocukları sezaryenle sayarak %10,69 idi. Sezaryen sonrası anne ölüm oranı, hastanın yaşıyla birlikte artar. Sezaryen doğumun, vasıfsız erkekler bunu denedikçe artma eğilimiyle birlikte, geç 25,79'luk bir anne ölüm oranı vardır; beklenen yöntemde anne ölüm oranı yalnızca %5,3'tür. Sezaryen doğumun fetal ölüm oranı %10,69'dur;
beklenen yöntemde ise %14,65'tir. Beklenen yöntem tercih edilir.

[128] _Amer. Jour. Obstetrics and Diseases of Women and Children_, lxix, 6.

BÖLÜM XIV

GEBELİKTE KALP HASTALIKLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl 20.000'den fazla kadın doğum sırasında ölüyor ve yaklaşık 100.000 bebek ve doğumdan kaynaklanan az çok kalıcı yaralanmalar annelerde neredeyse geneldir. Mevcut büyük savaş sırasında siperlerdeki ölüm oranı %2'dir; Bebeklerin ilk yıldaki ölüm oranı %14'tür. Bu ölüm oranının ve sakatlığın büyük bir kısmı, lisanslı
uygunsuz doğumlardaki beceri eksikliğine atfedilebilir. Genellikle doğumu yalnızca fizyolojik bir süreç olarak görürüz ve bu nedenle devlet cahil ebelerin ve şarlatanların doğumun sorumluluğunu ve risklerini cezasızca üstlenmelerine izin verir.

Normal ve anormal doğum arasındaki çizgiyi çizmek zordur, ancak kadınların şu anda medeni ülkelerde olduğu gibi her doğum ciddi bir cerrahi operasyon olarak kabul edilmelidir ve cerrahi operasyonda karşılanması gereken endikasyonların hemen hemen her doğumda ortaya çıkması muhtemeldir. Hastanın gücü, kalbin, akciğerlerin, böbreklerin ve kanın durumu, sepsis ve antisepsi, gerekebilecek çeşitli operasyonların doğası ve tekniği ve ortaya çıkabilecek komplikasyonların hepsi anlaşılmalıdır ve vicdanlı bir şekilde karşılanmalıdır. Ahlak ve kendi itibarına saygısı olan hiçbir doktor, doğumdan önce aylarca kadını sık sık gözlem altında tutmadığı sürece bir doğum vakasını kabul etmeyecektir. Anne veya çocuk, doktorun veya ebenin beceriksizliği veya cerrahi kirliliği nedeniyle ölürse - ve ne yazık ki bu tür ölümler neredeyse her saat meydana gelir - bu doktor veya ebe cinayetten suçludur. Doğumda kullanılan
uterin veya karın kaslarında bir anormallik, doğum kanalı ile çocuk arasında bir orantısızlık veya çeşitli doğum kazaları
olabilir; ve bu durumlar o kadar sık ​​görülür ve o kadar ciddidir ki, bunların giderilmesi büyük tıbbi beceri, ince
ayıflama, hızlı ve kesin yargı ve genellikle kesinlikle cesur bir
amaç gerektirir. Yeni tedavi yöntemleri sıklıkla ortaya çıkar ve şarlatan muhtemelen yeniyi ilk deneyenlerden biridir. Pituitrinin kullanımı ve kötüye kullanımı böyle bir yöntemin bir örneğidir. Yaklaşık 1909'da, hipofiz
özütü ilk olarak bir rahim uyarıcısı olarak tanımlandı ve hemen yetenekli erkekler tarafından ve belki de daha sık olarak şarlatan tarafından benimsendi. Özüt, hipofiz bezinin arka lobundan gelir ve deri altına veya bir kas içine enjekte edildiğinde çok
güçlü bir oksitosiktir. Enjeksiyon birkaç dakika içinde ağrıların yoğunluğunu ve süresini belirgin şekilde artırır. Etkisi bir saat veya bir buçuk saat sürer. Whitridge Williams[129], ilacın akıllıca uygulanmasının vakaların üçte birinden yarısına kadar düşük forseps kullanımını ortadan kaldıracağını, ancak cahilce kullanımının anne ve çocuğun hayatını tehlikeye attığını söylüyor. Mundell[130]
on iki rahim yırtığı vakası, otuz dört fetal ölüm vakası ve
bazen bir saatten uzun süren
uzun ve şiddetli çabalardan sonra
canlandırmanın gerçekleştirildiği
kırk bir fetal asfiksi pallida vakası buldu.

[129] _Obstetrics_, 4. basım. New York, 1917.

[130] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 2 Haziran 1917.

Doğum kanalında veya fetal pozisyonda veya benzeri bir yerde doğuma yönelik herhangi bir ciddi engel varsa, pituitrin muhtemelen
rahim yırtılmasına ve çocuğun boğulmasına neden olur. Rahim yırtığı tehlikesi en ufak olduğunda; veya çocuk acı çektiğinde; veya omuzda ve çoğu pelvik pozisyonda; veya sert kaslara sahip yaşlı primiparlarda asla kullanılmamalıdır;
veya serviks tam olarak açılmadığında, açılmamış serviksin
kopmaması için; veya doğuma engel olan bir şeyi aşmak için uzun süreli çabadan sonra atalet olduğunda. Sadece doğumu hızlandırmak için normal bir doğumda asla kullanılmamalıdır. Obstetrik vakalar sıkıcıdır ve atonik bir vicdana sahip sabırsız bir hekimin
yatağına geri dönebilmek için pituitrin kullanması muhtemeldir.

Pituitrin veya forseps kullanımından sonraki fetal ölüm oranı arasındaki karşılaştırmalar hatalıdır. Quigley[131] bu koşullarda fetal ölüm oranını karşılaştırmıştır. 147 pituitrin vakasında %2,7 idi, forseps vakalarının yaklaşık beş veya altı katında %5,7 ile %15,63 arasında değişmiştir; ancak forseps için gerçek bir ihtiyaç varsa, pituitrin hemen kontrendikedir. Ancak, yetenekli bir adamın elinde pituitrin, uterusun olası enstrümantal enfeksiyonunu önlemek için forseps yerine güvenle kullanılabilir. Gebelik sonuna doğru, doğum tam olarak başlamadan önce uterus kasılmaları vardır ve bunlar Sahte Ağrılar olarak adlandırılan durumlara neden olur ve bunlar doğumun başlangıcıyla karıştırılmamalıdır, çünkü gereksiz muayeneler ve müdahaleler büyük zararlara yol açabilir. Rahim atoni veya zayıf ağrılar, hastayı doğumun ilk evresinde etkileyebilir. Bu evrede uterusun serviksi genişletilmelidir. İkinci evrede çocuk doğurulur. Üçüncü evrede plasenta atıldığında doğum sonrası dönemde. Rahim kasının kasılmaları ağrıya neden olur ve bu kasılmaların kendilerine Ağrılar denir. İlk aşamada zayıf ağrılar serviksin genişlemesini günlerce uzatabilir ve anneyi sepsis veya bitkinliğe, çocuğu da buna bağlı tehlikeye maruz bırakabilir.

[131] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 10 Nisan 1915.

İkinci aşamada, çocuğu rahimden dışarı iten karın kasları, ağrılar zayıfsa çalışmaz. İkinci evrede başarısız
ağrıların nedenleri şunlardır: infantil uterus,
uterusta veya yakınında miyomlar veya diğer tümörler, peritoneal yapışıklıklar,
dolu rektum veya mesane, uterusun anormal pozisyonu,
sarkık karın, uterus duvarı hastalıkları, geçmiş
ameliyatlardan kalan izler, kronik metritis veya endometritis, nispeten ileri yaşta primiparite, ikizler, su kesesinin gerilmesi,
uterusta gaz, çocuğun anormal pozisyonu, büzülmüş pelvis,
uterus os etrafındaki zarların yapışıklıkları, kadının yorgunluğu,
ve uterusun tetanisi veya darlığı. Kadın doğum uzmanı özel
nedeni teşhis edebilmeli ve endikasyonları tedavi edebilmelidir.

Zayıf ağrıların nedenlerinden biri de hastalıklı kalptir.
Kalp tabanında sistolik üfürümler ve belirgin ikinci aort sesi
gebelikte oldukça yaygındır ve çok önemli olmayabilir. İyi kompanse edilmiş gerçek bir kardiyak lezyon varsa, doğum genellikle başarılıdır ve kadına belirgin bir hasar vermez, ancak De Lee gibi kadın doğum uzmanları bu tür hastaların hamile olmayan kadınlara göre daha erken dekompansasyon geliştirdiğini düşünmektedir. Kalp hastalığı ilerlemişse ve kalp dengesiz bir dengedeyse, özellikle miyokardit veya yağlı dejenerasyon varsa, kalbin hamilelikte veya doğumda parçalanması muhtemeldir. Kronik kardiyak lezyonlarda, gebelik, venöz konjesyon yoluyla böbrek ve karaciğer rahatsızlığına veya dispneye ve karbonik asit narkozuna eğilim gösterir. Genişlemiş uterus tarafından diyaframın yukarı kaldırılması solunum zorluğunu artırır. Akciğerlerde ödem, hipostatik pnömoni, su toplaması, uykusuzluk, albüminüri ve diğer ciddi semptomlar olabilir. Doğum sırasında hastalıklı bir kalp iflas edebilir ve özellikle ikinci aşama uzarsa ani ölüme neden olabilir. Bazen doğumdan kısa bir süre sonra çökme ve ölüm olur. Gebelikte kalp hastalığının ölüm oranı çeşitli serilerdeki raporlarda %4 ile %85 arasında değişmektedir. Babcock[132], gebelikte mitral hastalıkta ölüm oranının %50 olduğunu; aort kapakçığı hastalığında ise %23 olduğunu söylüyor. Bu rakamlar daha sonraki yetenekli doğum uzmanlarının verdiği rakamların çok üzerindedir. Fellner ve Demelin, sırasıyla doksan dört ve kırk bir vakada sadece %6,3 ve %5 ölüm oranına sahipti. Hirst hiçbir vakayı kaybetmediğini söylüyor. Jaschke[133], 1548 gebe kardiyopat vakasında sadece %4 ölüm oranı buldu.
Kalp rahatsızlıklarını genel kurallara göre tedavi etmekte ve dijitalis ve diğer ilaçları ayrımcılık yapmadan vermekte büyük bir tehlike vardır.
Telafi edilmeyen kalp rahatsızlıklarında çocukların çoğu prematüre doğum, plasenta dekolmanı, plasenta hastalıkları veya asfiksi nedeniyle ölüyor.

[132] _Kalp Hastalıkları._ New York, 1905.

[133] _Medizin. Klinik_, 25 Şubat 1912.

Kadının hayatını tehlikede gördüklerinde gebeliğin herhangi bir aşamasında kürtajı başlatan doğum uzmanları bile, miyodejenerasyon ve böbrek veya karaciğer yetmezliğiyle kronik dekompansasyon olmadığı sürece kalp hastalığının kendi başına kürtaj için bir gösterge olmadığını söylüyor. Beklenti kuraldır. Lusk, mitral darlığı keşfedilir keşfedilmez kürtaj yapılmasını öneriyor.

Mayo Kliniği'nin cerrahları, Kalp Hastalığında Operatif Risk üzerine bir raporda[134], bir kapak lezyonunun cerrahi bir operasyonda prognoz açısından bir kardiyopatı yargılamak için mantıklı bir temel olmadığını savunuyorlar, ancak bu ifade bir doğum vakası için doğru değil. Angina pektoris ve ilgili hastalıkları hariç tutarsak, cerrahların ameliyatta en kötü risk olarak gördükleri kalbin mekanizmasının dört bozukluğu kulak fibrilasyonu, kulak çınlaması, bozulmuş kulak çınlaması
ve bozulmuş intraventriküler
iletimdir. Bu durumlara genellikle kalp kasının yaygın
lezyonları eşlik eder.

[134] _Jour. Amer. Med. Assoc._, lxix, 24.

Kulak fibrilasyonunda, kulak duvarının bireysel kas demetlerinde hızlı, koordine olmayan kasılmalar, seğirmeler vardır. Kulak kepçesi kanı pompalama gücünü kaybeder ve genişler. Nabız
genellikle aritmik ve hızlıdır. Kalıcı bir fibrilasyon paroksismal bir durumdan
daha kötüdür. Bu durum özellikle ileri ekzoftalmik guatr vakalarında görülür. Mayo Kliniğinde, kulak fibrilasyonu olan yetmiş ekzoftalmik guatr vakasında ameliyat
ölümü sadece %2,8'di.

Kulak titremesinde veya kalp bloğunda, kulak duvarında hızlı koordineli kasılmalara neden olan tahriş odakları vardır.
Kulak kepçesi ventrikülden iki kat daha sık kasılabilir ve nabız düzenli veya belirgin şekilde düzensiz olabilir.
Kalp kasılması için uyarı normalde kulak kepçesinden ventriküle, kulak kepçesini ve ventrikülü birbirine bağlayan ilkel doku köprüsünden geçerek ulaşır. Bu köprü o kadar etkilenebilir ki, uyarı gecikebilir veya bazen geçmesi engellenebilir veya tamamen bloke olabilir. Tam kalp bloğu olan bir hasta Mayo Clinic'te on bir yılda üç kez apandisit, meme kanseri ve tekrarlayan cilt nodüllerinin çıkarılması için ameliyat edildi ve hala hayatta ve makul derecede iyi durumda. Mayo Clinic'teki görüşe göre, intraventriküler blokta operasyon riski göze alınmaya değerdir,
ekzoftalmik guatr veya bademcik iltihabı varsa.

Genel olarak, bir kardiyopatta cerrahi operasyon söz konusu olduğunda, operasyonun kalp durumunu iyileştirmek veya makul sağlığı geri kazandırmak için kesin bir gerekçe olmadığı sürece böyle bir operasyon yapılmamalıdır. Son derece ciddi
kardiyak hastalıklar, özellikle guatr olmak üzere, kalp dejenerasyonunun enfeksiyöz, mekanik veya toksik kaynaklarının cerrahi olarak çıkarılmasıyla hafifletilebilir veya hatta tamamen iyileştirilebilir. Miyokard yetmezliği o kadar belirginse ki hiçbir tıbbi tedavi makul bir telafiyi yeniden sağlayamıyorsa, hiçbir cerrahi operasyona izin verilmez. Tıbbi
tedavi, kalbin anesteziye ve ameliyata dayanabilecek bir duruma
getirilip getirilemeyeceğini öğrenmek için tek testtir. Hayat, kulakçıklara değil, ventriküler harekete bağlıdır ve bu vakalarda ventriküler rezerv, yargılama için standarttır.

Fibrilasyon ve kalp bloğu, gebelikte bulunduğunda ciddi durumlardır, ancak sıklık nedeniyle mitral kapak hastalığı daha önemlidir ve kompanzasyon stabil olmadığında mitral lezyonlar
tehlikelidir. Mitral stenozda, gebeliğin son aylarında genişleyen rahim, bağırsakları ve diyaframı
doldurarak kalbi
zorlar. Diyafram iyi inemediğinden, sağ ventrikülden kan akışı normal koşullarda olduğu gibi solunumla desteklenmez. Karın damarlarındaki basınç, kan gerginliğini
artırır ve sol ventriküle daha fazla iş yükler. Doğumun
ekspulsif evresinde sağ ventrikülün ek yük altında çökme tehlikesi vardır.

Mitral yetmezlikte sol ventrikül genişler ve gebelikte
gerilim periferik direnç veya tıkanıklık nedeniyle artar. Genişlemiş ventrikül de hipertrofiye olmuşsa
gerilime çok daha iyi dayanır. Doğumun ikinci evresinde tehlike mitral darlıktakiyle aynıdır. Aort kapakçığı hastalığında çocuk doğurma zorluğu sol ventriküldedir, ancak
bu durumdaki hastalar mitral hastalığı olanlara göre
daha başarılı bir şekilde doğum yaparlar.

Herhangi bir kalp hastalığında doğum, kompanzasyon iyi olsa bile yakından takip gerektirir.
Üçüncü evrede veya lohusalık döneminde her zaman çökme olasılığı vardır. Kadın doğum uzmanı yatağın başında olmalı ve hemen karşılanmazsa ölümle sonuçlanma olasılığı olan ani bir acil durum için her şeyi hazır bulundurmalıdır. Operatif doğum için tüm aletler sterilize edilmeli
ve hemen kullanıma hazır olmalıdır. Yakın çöküş belirtileri
göründüğünde, doğum hemen yapılmalıdır. Bir kardiyopat gebeliğin erken evrelerinde, çocuk yaşayabilir hale gelmeden önce çökerse, Kürtaj bölümünde açıklanan kural geçerlidir - çocuk, kadının hayatını kurtarmak için çıkarılarak öldürülemez.

Jaschke,[135] 1548 hamile kardiyopatı değerlendirirken,
yedi sekizde birinin doğum yaptığını ve kadınların toplam vaka sayısının yalnızca yaklaşık %9'unda erken doğum yaptığını buldu. Gebeliğin terapötik olarak sonlandırılması yalnızca yaklaşık %1'inde gerekliydi. Birçok iyi doğum uzmanı tarafından bildirilen yüksek ölüm oranı, kalp rahatsızlıklarının tedavisinin klinik tıpta deneyim ve kural olarak dahiliyeci olmayan uzmanlarda bulunmayan bir beceri gerektirdiğinin kanıtıdır.

[135] _Loc. cit._

Kombine mitral ve aort hastalığı, kalbin büyük genişlemesi, göğüs duvarının kabarması ve biraz çıkıntı, gebeliği
çok tehlikeli hale getirir. Osler, mitral yetersizliğin kendi başına çok
tehlikeli olmadığını düşünüyor. Böyle bir rahatsızlığı, yüksek sesli
apeks sistolik üfürümü ve biraz genişlemesi olan bir hastası vardı ve dokuz çocuk doğurdu
ve altmış yaşını geçti. Mitral darlığı o kadar
elverişli değildir, ancak aşırı darlıkta bile bazı kadınlar çökmeden birkaç çocuk doğurur.

BÖLÜM XV

HİPEREMEZİS GRAVIDARUM

Hiperemesis Gravidarum, Gebeliğin Zararlı Kusması, genellikle
toksemiler arasında sınıflandırılır; ancak etiyolojisi kesin olarak bilinmediğinden, bu sınıflandırma kesinlikten
çok kolaylık sağlar. Mide bulantısı ve kusma gebeliğin ilk aylarında o kadar sık ​​görülür ki neredeyse fizyolojik olarak kabul edilir, ancak bu semptomlar çok ciddi ve kalıcı hale geldiğinde şüphesiz patolojiktir ve kürtaja veya kadının ölümüne yol açabileceği için zararlı oldukları söylenir. 1813'te Simmond, kadını bu durumda kurtarmak için ilk kez yapay kürtajı başarıyla uyguladı ve böylece hastalığa olası bir ahlaki nitelik
ekledi. Terapötik kürtaj 1608'de kullanıldı ve ikinci yüzyılda Efesli Soranus bundan bahseder.

Zararlı mide bulantısı genellikle gebeliğin ikinci ayında, daha az sıklıkla dördüncü ayda başlar, ancak altıncı aya kadar gecikebilir; altıncı aydan sonra ortaya çıkarsa, neredeyse kural olarak, nefritin bir kanıtıdır. Yaklaşık bir buçuk aydan üç aya kadar sürebilir, ancak toksik vakalarda iki hafta içinde ölümle sonuçlanabilir. Bazen remisyonlar meydana gelir.

1852'de Paul Dubois hastalığı tanımladı ve üç evreye ayırması hala kötü huylu kusmayla ilgili makalelerde kullanılıyor,
ancak bu evreler klinik olarak açıkça işaretlenmemiş. Gebeliğin ilk aylarında mide yiyecekleri tutamayabilir ve iştahta belirgin bir kayıp olur; durum daha sonra ciddileşir. Yiyecek görünce, herhangi bir pozisyon değişikliğinde veya bir kişinin odaya girmesiyle kusma olabilir. Kusma geceleri o kadar sık ​​tekrarlayabilir ki uykusuzluktan bitkinliğe neden olur.
Hıçkırık, susuzluk, midede ağrı ve torasik kaslarda hassasiyet sık görülen ve rahatsız edici semptomlardır. Bazı durumlarda tükürük salgısı olur.

Kusmuk ilk başta yiyecek, mukus ve biraz safradır; daha sonra mukus ve safra; en sonunda kan içerir. Kan ağızdan, yutaktan veya mideden gelebilir ve gastrik ise ciddidir. İdrar
azdır ve nefritik tahriş gösterir. Bazen kan,
safra, aseton, diasetik asit, indikan ve nadiren şeker içerir.

Hastalığın ikinci evresinde tüm semptomlar şiddetlenir
ve mide hiçbir şeyi tutmaz. Aşırı susuzluk vardır;
hasta sık sık bayılır ve hızla kilo kaybeder. Kronik
vakalarda çok fazla zayıflama vardır. Ağız, tifo vakasındaki gibidir. Bazen düşük ateş olur; yine, sıcaklık
normalin altındadır, ölümden önce yükselir. Nabız hızlı ve zayıftır ve
ölüm sonrası kalp, ölümcül sepsiste olduğu gibi yağlı dejenerasyon gösterir. Üçüncü aşamada zihin etkilenir, deliryum, stupor ve koma olur; kusma durur, nabız daha hızlı ve zayıflar ve güçsüzlük giderek daha da bunaltıcı hale gelir ve hasta ölür. Bu üçüncü aşama genellikle kısadır. Bu durumlarda uterusu boşaltmak için çok geçtir ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim sadece ölümü hızlandırır.

Bazı durumlarda fetüs görünüşte etkilenmez; toksik vakalarda etkilenir ve daha sonra düşük olabilir. Fetüs ölürse, kusma kural olarak durur.

Karaciğer ilk aşamada büyür ve daha sonra küçülür.
Genel hemorajik hepatit ve akut sarı atrofi veya
merkezi lobüler venler etrafında kısmi yağlı dejenerasyon olabilir. Nekroz da
oluşur. Akut parenkimatöz nefrit ve böbreklere kanamalar sıklıkla görülür.

Nevrotik ve histerik kadınlar, sinirsel olarak stabil olanlardan daha fazla bu hastalığa yakalanmaya eğilimlidir. Mide ile rahim ve ekleri arasında sempatik ve vagus sinirleri aracılığıyla doğrudan bir iletişim vardır ve bu nedenle refleks tahrişler mideye kolayca geçer. Bu yolla kusma, rahimde olağandışı bir gerginlik olmasıyla oluşur,
örneğin fetüs çok hızlı büyüdüğünde; veya yumurtanın boyutu ikiz gebeliklerde olduğu gibi normalden daha büyük olduğunda; veya hidramnios, rahimin yer değiştirmesi, akut anteversiyonlar,
retroversiyonlar veya sinirleri sıkıştıran ve geren fleksiyonlar gibi tahrişlerde.
Metrit, endrometrit ve servisit gibi iltihaplar; rahim tümörleri; eklerin veya pelvik bağ dokusunun veya peritonun hastalıkları refleks kusmanın diğer kaynaklarıdır. Bunların neden olduğunun kanıtı, belirtilen koşullar
iyileştiğinde kusmanın durmasıdır. Ancak, hamile olmayan kadınlarda kusmaya neden olmadan bu tür durumlar vardır; bu nedenle hamilelerde bazı özel yatkınlıklar vardır.

Kusmanın kendi başına bir semptom olduğu hastalıklar,
gebelikte kusmuğu pernisiyöz hale getirir. Bunlara kronik gastrit,
gastrik ülser, enterit, kanser, helmintiyazis, büyük dışkı
konkresyonları, enteroptoz, tüberküloz peritoniti ve safra kesesi taşları dahildir.
Gebelikte pernisiyöz kusma olarak görülen şey, akut miliyer tüberkülozun başlangıcı olabilir. Hava yollarının hastalıkları--hipertrofik konkalar, septum mahmuzları, laringeal ve
apikal tüberküloz--kusmaya neden oluyor veya kusmaya yatkınlık yaratıyor gibi görünmektedir.
Kusma üremi ile ilişkili olduğunda, bu kural olarak
gebeliğin son aylarında meydana gelir.

Sebep yine sinir sisteminde olabilir, ya gösterilebilir bir lezyondan ya da fonksiyonel bir dengesizlikten -parezi, lokomotor ataksi, beyin tümörleri veya tüberkülü, menenjit, polinörit.
Sinir sistemi doğrudan kusmanın nedeni olmasa bile,
uzaktaki tahriş edici sinir sistemi aracılığıyla çalışabilir.
Alkollü, deli veya zayıf ebeveynlerden gelen kötü bir
nevrotik kalıtım,
nevrotik hiperemesise neden olur.

Fetal sinsityumdan gelen toksinler kusmanın bir başka nedeni gibi görünmektedir.
Sinsityum, hücre sınırlaması olmayan bir protoplazma kütlesidir
ama çekirdekler madde boyunca dağılmıştır. Bazen bu
embriyolojik hücresel materyal bir kanser gibi büyümeye başlar ve sonra çok kötü huylu olur (_syncytioma malignum_),
ama gebeliğin kötü huylu kusmuğuyla bağlantısı
kuramsal olmaktan çok daha
teoriktir. Fizyolojik koşullarda kandaki toksinler, vücudun kanalsız bezlerinin salgıları tarafından nötralize edilir ve gebelikte muhtemelen aynı bezlerin yoğunlaştırılmış aktivitesi aynı sonucu etkiler. Sağlıklı gebe kadınlardan alınan kan serumunun enjeksiyonu, toksik pernisiyöz kusma vakalarını iyileştirmiştir ve bu da teoriyi çok daha olası hale getirir.

Pernisiyöz kusmanın etiyolojisini teşhis etmek her zaman kolay değildir. Öncelikle kusmanın gerçekten kötü huylu olup olmadığına karar vermeliyiz; ikinci olarak, bunun fetüsün varlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemeliyiz; üçüncü olarak, akıllı tedavi için birincil ve yardımcı nedenleri ayırt etmeliyiz. Tıbbi görüşe göre gerekirse fetüsü uterustan çıkarmak için yasal olarak müdahale edip edemeyeceğimizi belirlemek için fetüsün yaşı bilinmelidir. Trousseau, kötü huylu kusmasını durdurmak için bir kadının rahmini boşalttı, ancak kadın öldü ve otopside mide kanseri buldu. Caseaux, hiperemesis gravidarum tanısıyla ölen bir kadında tüberküloz peritonit keşfetti; Beau, benzer bir vakada tüberküloz menenjit. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Williams, nevrotik bir kadında çok ciddi bir kötü huylu kusma vakasını, ona yapay kürtajın tehlikelerini anlatarak durdurdu. Hiperemesis gravidarumda yerleşik bir ölüm oranı yoktur
çünkü çok şey tanı ve tedaviye bağlıdır. Braun, 150.000 obstetrik vakada, kötü huylu kusmadan kaynaklanan bir ölümle karşılaşmamıştır; diğerlerinde %40 ölüm oranı vardır.

Tedavi tekniktir ve De Lee'nin _Principles and Practice of Obstetrics_.[136] Suggestion_ gibi kitaplarda ayrıntılı olarak verilmiştir ve çevre tedavide önemli unsurlardır. Lokal anestezikler, seryum oksalat ve bizmut gibi mekanik ilaçlar,
depresomotorlar, harici uygulamalar ve gastrik lavaj hastalığın erken evrelerinde endikedir, ancak daha sonraki evrelerde yararlı olmaktan çok zararlıdır. Adrenalin, ağızdan 1:1000'lik bir çözeltinin on damlası veya doz olarak deri altına üç damla genellikle
tedavi eder. Sergent ve Lian 1913'te bir makalede bu tür altı vaka bildirdi. Korpus luteum özütünün 1
c.c. dozda hipodermik enjeksiyonu bazı vakalarda etkili olmuştur. Sağlıklı bir hamile kadından alınan defibrinli serumun enjeksiyonu da etkili olmuştur. Curtis, 28 Şubat 1914 tarihli _Journal of the American Medical
Association_'da tekniği açıklamaktadır. Jinekolog,
uterin yer değiştirmelerini ayarlamalı ve
servikal erozyonları iyileştirmelidir. Göz doktoru,
laringolog ve kulak burun boğaz uzmanı refraktif hataları düzeltmeli ve
hava yollarındaki ve kulaktaki tahriş edici maddeleri gidermelidir.

[136] Philadelphia, 1913.

Son çare olarak rahim boşaltılır. Bu, yeterince erken yapılırsa
nevrotik ve refleks kökenli tüm vakaları iyileştirecektir. Bu vakalarda, terapötik kürtaj çok geç saatlere kadar ertelenirse,
hasta yorgunluktan ölecektir. Toksik vakalar, dolaşımdaki zehirin daha önce yaptığı hasar nedeniyle, özellikle karaciğerde, terapötik kürtajdan sonra iyi tepki vermez. Toksikolojinin pozitif tanısı her zaman konulamaz ve tanı doğru şekilde konulan birçok hasta kürtaj olmadan iyileşir. Ahlaki değerlendirmeler dışında, uterusun boşaltılması için uygun zamanı belirlemek çok zordur. Karaciğerin glikolitik gücü, dahili olarak iki ons levüloz verilerek test edilir;
ve idrarda şeker görülürse, bu, karaciğerin normal şekilde hareket edemediği, toksin tarafından saldırıya uğradığı ve devre dışı bırakıldığı anlamına gelir ve bu nedenle terapötik kürtaj yapılmalıdır.
Yine, eritrositoz ve lökositoz ile gösterilen belirgin bir kan konsantrasyonu açlığı gösterir. Bazı doğum uzmanları nabız 100'ün üzerinde kaldığında, ateş, mideden kan, sarılık, albüminüri, mellitüri, asetonüri, indikanüri veya belirgin kilo kaybı görüldüğünde kürtaj yaparlar. İdrarda sarılık ve safra bulunan polinörit, kürtaj için başka bir endikasyondur;
bir hasta hiperemesis geçtikten sonra bile sadece polinöritten ölebilir. Bu gerçeklerin hepsi, kişinin kendi klinik deneyimiyle birlikte dikkate alınmalıdır.

Hiperemesis gravidarumda, başka yerlerde olduğu gibi, çocuk yaşayabilir değilse, terapötik kürtaj hiçbir koşulda asla kabul edilemez. Anne, uterus boşaltılmadan kurtarılamıyorsa, anne ölmelidir; bu zorluktan kurtulmanın bir yolu yoktur. Bu doktrinin doğru olduğuna dair kanıt, Cinayet üzerine giriş bölümünde ve genel olarak kürtajı ele alırken verilmiştir.

BÖLÜM XVI

KOREA GRAVIDARUM VE HİSTERİ

Genellikle kore olarak adlandırılan, yüz veya diğer kas gruplarının tekrarlayan, kalıcı, lokalize spazmları tiklerdir, --konvülsif tik, ağrılı tik, aksesuar spazmı vb. Kore ayrıca çeşitli tekrarlayan spazmodik hareketlerle karakterize edilir, ancak hastalığın kökeni genellikle bulaşıcı bir endokardit,
romatizma, bademcik iltihabı veya benzeri bir hastalıktır. Bu, Kore Minör,
Aziz Vitus Dansı veya Bulaşıcı Kore'dir. Ayrıca, bir enfeksiyondan değil, genellikle göz yorgunluğu gibi bazı sinirsel tahrişlerden kaynaklanan ve tahrişin giderilmesiyle ortadan kalkan yaygın bir kore vardır. Gebelik koresi sıklıkla bulaşıcı bir koredir ve sonrasında son derece tehlikeli bir durumdur: Bazı toksik vaka koleksiyonlarında ölüm oranı %22'ye kadar çıkar. Gebelikte histerik kore ve kısmen histerik kısmen bulaşıcı kökenli bir formla da karşılaşırız.

Primigravidler, multigravidlere göre gebelikte bulaşıcı koreye daha duyarlıdır. Bir kadın gerçek romatizma geçirmediyse ilk gebelikten sonra çok nadiren kore geçirir. Hastada veya yakın atalarında romatizma, epilepsi, korku ve diğer duygular ve anemi yatkınlık yaratan nedenlerdir. Hastaların hepsi çok nevrotiktir ve çocukluklarında kore geçirmişlerse, durumun gebelikte tekrarlama olasılığı yüksektir.

Hafif vakalar kadına veya fetüse zarar vermeden tedavi edilebilir, ancak birçok vaka kürtaj ve koma ve ateşte ölümle sonuçlanır. Bazı ciddi vakalar aylarca sürebilen bir maniye neden olur; yine, felç ve deliryum vardır. Atak gebelikte ne kadar erken olursa,
fetüs için tehlike o kadar büyük olur.

Enfeksiyöz koreyi histerik koreden ayırmak çok önemlidir - ikincisi tehlikeli olabilir veya olmayabilir; kore
her zaman tehlikelidir. Histerik korede hareketler ani, izole ve bazen ritmiktir, özellikle parmaklarda; anestezi bölgeleri vardır ve histeriğin sapkınlığı kısa sürede kendini gösterir. Histerideki hareketler asla hastayı
yoracak kadar yoğun değildir. Gerçek korede hareketler düzensizdir, spazmodiktir ve hareket ve gönüllü çabayla artar, özellikle de çaba sürdürülürse; hastayı
yorarlar.

Manik kore, lohusalık manisinden diğer nedenlerden dolayı farklıdır: manik korede kadın o kadar somurtkan değildir ve lohusalık manisi olan hastadan daha gevezedir. Manik korede akıl sağlığının düzelmesi açısından prognoz daha iyidir. Ancak bazen lohusa koresinin manisi aylarca devam eder veya hatta kalıcı hale gelebilir.

Fetüs yaşayabilirse ve belirgin toksik koresi olan koreik kadın spazmlar ve uykusuzluktan bitkinlik belirtileri gösteriyorsa veya
manisi sabitleşiyorsa ve sanrıları tehlikeliyse (bu tür kadınların bebeği öldürme olasılığı yüksektir) veya endokarditi varsa,
kural olarak rahim boşaltılmalıdır. Ancak, semptomlar tedavi sırasında gerileme gösteriyorsa, rahim boşaltılmamalıdır.
Albrecht[137] normal hamile bir kadından alınan serumun enjeksiyonuyla iyileşen bir kore vakası bildirdi. Her vaka kendi özelliklerine göre değerlendirilmelidir. Son sakramentler semptomlar ciddileşir

artırılmaz verilmelidir.

[137] _Zeitschr. f. Geburtshuelfe u. Gynaek._, lxxvi, 3, s. 677.
Stuttgart.

Hafif bile olsa bir kadında histeri, gebelikte melankoliye dönüştüğünde ciddileşebilir; ancak manik heyecana dönüştüğünde tehlikelidir. Manide, yemek yemeyi reddetmekten kaynaklanan bitkinlik olabilir ve doğumda manik histeri hem anne hem de çocukta ciddi hasara yol açabilir. Histerik kadınlar gebelikten önce tedavi edilmelidir; aslında histeriden kaçınma süreci hastanın büyükanne ve büyükbabasında başlamış olmalıdır. Histeri terimi, hekimlerin rahim bozuklukları ile histeri başlığı altında toplanan sinirsel semptomlar kümesi arasında bir bağlantı olduğunu düşündükleri günlerden beri kuşaktan kuşağa aktarılmıştır. Artık etimolojik olarak anlamsızdır - erkekler de histerik hale gelir. Briquet, 11 erkek ile 204 kadın histerik buldu ve daha sonraki istatistikler erkek sayısını artırdı.

Hastalık kolayca tanımlanamaz. Hasta genellikle genç, duygusal bir kadındır, çoğunlukla on beş ile yirmi yaşları arasındadır.
Genellikle vücudunda anestezik noktalar, görüş alanlarında konsantrik sınırlamalar ve renk alanlarında terslikler, histerogenetik bölgeler veya hassas noktalar vardır ve bunlara basıldığında histerik nöbeti engelliyor gibi görünür.
Burada sayılan semptomlar,
ancak, her histeri vakasında bulunmaz ve vakayı teşhis etmek
zaman zaman zordur. Histerinin
tembellik edenlerin bir hastalığı olduğu yönünde yaygın bir düşünce vardır, ancak tifo ateşi veya
kırık bacak kadar gerçektir ve bu iki durumdan her ikisinden de çok daha büyük bir rahatsızlıktır. Tembellik, hastalığın yalnızca bir belirtisidir.

Histeriye yol açan koşullar, bir ebeveynde histeri veya
bir atadaki delilik, alkolizm veya buna benzer bir nevrotik lekedir.
Dolaysız nedenler, akut depresif duygular, tehlikeden kaynaklanan şoklar,
ani keder, aşkta hayal kırıklığı veya koca tarafından terk edilme gibi şiddetli duygu tiksintileri; ve ikinci olarak, endişe, yoksulluk, kötü muamele, mutsuz evlilik
veya dini canlanmalar gibi kümülatif duygusal rahatsızlıklardır. Anemi,
kronik zehirlenmeler, pelvik rahatsızlık gibi bazı hastalıklı durumlar, gizli olduğunda onu harekete geçirir. Ayrıca taklit yoluyla iletilir ve
salgın hale gelebilir.

Büyük vebadan sonra, Kara Ölüm, on dördüncü yüzyılda,
Almanya'da ve başka yerlerde çok dikkat çekici taklitçi histeri salgınları yaşandı. 1374'te, Aix-la-Chapelle'de, erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar, kataleptik bir durumda bitkin düşene kadar sokaklarda birlikte dans ettiler. Bu danslar Hollanda ve Belçika'ya yayıldı ve
Köln ve Metz'e kadar uzandı. "Dans Vebası", 1418'de Strasburg'da ve Belçika'da ve Aşağı Ren boyunca tekrar patlak verdi. 1237'de Erfurt'taki çocuklar arasında benzer bir salgın yaşandı ve birçoğu bitkinlikten öldü. On beşinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar İtalya'daki tarantizm, salgın histerinin bir başka örneğidir.
1800'de başlayan ve birkaç yıl boyunca tekrarlayan
Tennessee, Kentucky ve Virginia'nın bir bölümünde histeri salgınları yaşandı. Bu salgınlar canlanmalar ve kamp toplantılarında başladı. Vakaların çoğunluğu on beş ila yirmi beş yaş arasındaki gençlerdeydi,
ancak histeri altı ila altmış yaş arasındaki kişilerde görüldü. Etkilenen kaslar boyun, gövde ve kol kaslarıydı ve konvülsiyonlar o kadar güçlüydü ki hastalar yere fırlatılıyor ve genellikle kıyıda sudan atılan canlı bir balık gibi
sıçrıyorlardı.

Histeride konvülsiyonlar, titremeler, çeşitli biçimlerde ve derecelerde felçler yaygındır. Majör histeride hasta yavaşça bir konvülsiyona
düşer. Nefes alma kontrol edilir, boğulma tehlikesine kadar. Ardından ağızda kanlı bir köpük olsa bile şiddetli bir konvülsiyon gelir, ancak hareketlerde bir miktar inatçılık veya amaç izi vardır. Sonra, vücudun, hastanın sadece başı ve topukları üzerinde durana kadar, bir güreşçi gibi, sert bir kemer şeklinde geriye doğru eğildiği opisthotonos aşaması gelebilir; ve bunu gevşeme ve bükülmelerin tekrarı izler. Bunu, bazen çeşitli duyguların patlamaları ve normal duruma son bir geri dönüşle birlikte, sözde çarmıha gerilme pozisyonu olan bir coşku aşaması izler. Ancak, bu aşamalardan herhangi biri, tüm nöbeti oluşturabilir. Bazı büyük histeriler, olağanüstü bir ustalıkla şeytani ele geçirilmeyi taklit edebilir. Küçük histerilerde genellikle boğazda yükselen bir top hissi vardır - globus hystericus. Kontrol edilemeyen kahkaha veya ağlama olabilir ve kaslarda sertlik sık görülür. Hasta, özellikle çocuksa, köpekleri ve diğer hayvanları taklit edebilir. Sahte kuduzun hırlaması, ısırması ve havlaması histeriktir; bu tür semptomlar gerçek hidrofobide hiç görülmez. Hastalığın sayısız fiziksel semptomu vardır, ancak zihinsel evreler tedaviyle en çok ilgilidir. Histerik kişi, daha temel içgüdülere eğilimli olmaktan ziyade, sempati, ilgi, hayranlık nesnesi olma konusunda aşırı bir arzuyla karakterizedir. İrade zayıftır, duygular patlayıcıdır, hasta dürtüseldir ve özdenetimden yoksundur. Saçma kahkahalardan gözyaşlarına kolayca geçer. Hastalığın ağrılarını ve diğer semptomlarını taklit eder ve hayatındaki durumu ne olursa olsun, hemşireden rahibeye kadar her zaman yalancıdır. Edinilmiş histeri tedavi edilebilir, ancak doğuştan gelen şekli neredeyse umutsuzdur; yine de bu son türde bile sabırlı eğitimle çok şey yapılabilir. Böyle bir kız veya erkek çocuğu dikkatlice ve sıkı bir şekilde yetiştirilmelidir. Belirgin bir doğuştan histerik evlenmemelidir. Evlilik onları daha da kötüleştirir ve başka histerikler doğururlar. Histerik bir kız nöbetlerinden birini geçirdiğinde, tedavinin önündeki en büyük engel akraba ve arkadaşlardan gelen sempatik ziyaretlerdir. Buharlardaki bir hasta okuldan alınıp ağlanırsa, bir daha asla dünyaya inemez. Cemaat rayında düzenli olarak bayılan kız her zaman bir histeriktir ve onun için tedavi kutsal eşya odasında bir kova soğuk su veya onu polise teslim etme tehdididir. Bu bayılanları bayılmalarına rağmen mükemmel bir nabızla bulacaksınız. Ancak sert muamelenin zararlı olduğu ve tek yöntemin sabırlı bir nezaket olduğu başka durumlar da vardır. Bu tür kişiler büyük bir acıma nesnesidir ve
herhangi bir eksik zihne davranıldığı gibi davranılmalıdır.

BÖLÜM XVII

GEBELİKTE KARACİĞERİN AKUT SARI ATROFİSİ

Gebelikte karaciğerin akut sarı atrofisine eskiden
Icterus Gravis denirdi. Hastalık mutlaka
gebelikle bağlantılı değildir, ancak vakaların yarısı hamile kadınlarda görülür ve onlarda
gebeliğin herhangi bir zamanında veya doğumdan kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir.
Pernisiyöz kusma, eklampsi, sepsis, kloroform zehirlenmesi,
tifo, osteomiyelit, difteri, erizipel, alkolizm veya
hamile kadınlarda fosfor zehirlenmesi bu akut sarı
atrofiyle sonuçlanabilir. Bendig[138], ikisi de ölümcül olan ve frengiden kaynaklanan iki vaka bildirdi.

[138] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, Ağustos 1915.

Karaciğer küçülür, ufalanır, sarı çizgili, kırmızı beneklidir; kalp dejenerasyona uğrar ve tüm dokular safra ile lekelenir,
ikteriktir. Karaciğer atrofisi yukarıda sayılan hastalıkların bir sonucuysa, bu hastalıkların semptomları atrofinin semptomlarından önce gelir. Kloroform zehirlenmesinde atak altı saat içinde ölümcül bir şekilde sonlanabilir veya ölümden önce beş veya altı gün sürebilir.

Hamile bir kadında halsizlik ve baş ağrısıyla birlikte mide nezlesi varsa ve sonra aniden deliryum başlarsa, başını bir yandan diğer yana sallayarak yatakta dönmeye başlarsa, sarılık varsa, epigastrik hassasiyet gösterirse ve karaciğer donukluğunda azalma olursa,
tanı neredeyse kesindir. Refleksler abartılı, gövdede, kollarda ve bacaklarda minik peteşiler var, dil kuru ve kahverengi, nefes kötü, nabız hızlı ve zayıf, sıcaklık genellikle yüksek (102-104 derece) ve idrarda nefrit görülüyor. Prognoz her zaman kötüdür. Fetüs neredeyse her zaman ölür. Fetüs yaşayabilirse, kadın ölüme o kadar yakın olsa bile, rahim hemen boşaltılmalıdır: en azından bebeği vaftiz etme şansı verebilir. Diyelim ki belirli bir durumda bir danışman veya sorumlu doktor, annenin terapötik kürtajın sadece ölümünü hızlandıracağı kadar hasta olduğunu düşünüyor, ancak fetal kalp sesleri karın duvarından duyulabiliyor. Bu durumda, bebeği vaftiz etmek için kürtaj yapılmasından yana olmalıyım, istemeyerek de olsa annenin ölümünü hızlandırma şansına izin vermeliyim. Ancak bu hızlandırma kesinlikle kesin değildir.

Akut sarı atrofi tanısı konulduğunda, hasta
en kısa sürede son kutsal ayinleri almalıdır.

BÖLÜM XVIII

GEBELİKTE BULAŞICI HASTALIKLAR

Tifo, tifüs, çiçek hastalığı, kızamık, kızıl ve diğerleri gibi akut enfeksiyonlardan herhangi biri, hamile bir kadına hamile olmayan bir kadın kadar
kolayca saldırır. Gebelik, kural olarak, enfeksiyona karşı direnci azaltır ve enfeksiyonun kürtaja neden olma olasılığı yüksektir. Enfeksiyonun toksini, gebeliğin fizyolojik toksinlerine eklenir, böbrekler sıklıkla bunalır ve kanama eğilimi olur. Hastalığın neden olduğu bitkinlikten sonra,
doğum, ister erken ister tam doğum olsun, özellikle kalp veya akciğerler hasar görmüşse, çöküşle sonuçlanma olasılığı yüksektir.
Genel veya lokal puerperal sepsis, bu bakteriyel
hastalıkların yaygın bir etkisidir. Çiçek hastalığında püstüllerden ve virüsün kendisinden enfeksiyon vardır; tifo hastalığında tifo basili ve Peyer lekelerindeki streptokoklar kana karışır; grip, zatürre, erizipel ve difteride bakteriler doğrudan sepsise neden olur ve
skarlatina hastalığında boğazdan gelen irin organizmaları septik
odaklarda bulunur.

Bu enfeksiyonlarda fetüs yüksek sıcaklıktan ölebilir;
zayıf maternal kan basıncı ve buna bağlı olarak uterus sinüslerindeki dolaşımın durgunlaşması sonucu oluşan asfiksi nedeniyle ölebilir;
anne kanamasıyla boğulabilir; anne kanının deoksidasyonuyla, zatürrede olduğu gibi; plasentada kanamayla ve
plasentanın uterus duvarından ayrılmasıyla;
gazların solunmasını imkansız kılan fetal villusların yağlı dejenerasyonuyla. Yine, çocuk annenin
hastalığıyla enfekte olabilir veya maternal dolaşımdaki toksinler tarafından öldürülebilir.

Fetal ve maternal kan sistemleri arasındaki iletişim, bir erkeğin akciğerlerindeki hava ile kanı arasındaki iletişim kadar dolaylıdır.
Anne ve fetus arasındaki iletişim ozmozla olur, ancak
bazı toksinler, ilaçlar ve bakteriler de plasenta aracılığıyla maternal dolaşımdan fetal dolaşıma geçebilir. Savory ve Gussarow tarafından hayvanların embriyolarına doğrudan enjekte edilen strychnia, plasentadan geçtikten sonra
anneyi öldürür.
Fetal koryonik villus ile maternal intervillöz kan boşlukları arasında doğrudan bir iletişim yoktur (ozmoz hariç). Gebeliğin ilk yarısında fetal ve maternal kan, sinsityum, Langhan hücre tabakası, villus stroması ve fetal kılcal damarların duvarları ile ayrılır; gebeliğin ikinci yarısında Langhan tabakası yavaş yavaş kaybolur. Fetal kan damarlarında birçok çekirdekli kırmızı kan hücresi bulunur, ancak bunlar maternal intervillöz boşluklarda eksiktir. Saenger ayrıca pernisiyöz lösemide annenin lökositlerinin fetal dolaşımda bulunmadığını keşfetti. Gaz halindeki maddelerin fetal doku bariyerinden geçtiği Zweifel, Cohnstein ve Zuntz tarafından kanıtlandı. Zweifel, anneye verilen kloroformun fetüse hızla ulaştığını gösterdi. Mayer, 1817 gibi erken bir tarihte potasyum siyanürünün geçişini kanıtladı. O zamandan beri iyodürün, potasyum ferrosiyanürün, salisilik asitin, cıva biklorürünün, metilen mavisinin ve diğer birçok maddenin iletildiğinden emin olduk. Kroenig ve Futh, 1901'de, anne ve fetüs kanının aynı sıcaklıkta donduğunu, bunun da eşit ozmotik güce sahip olduklarını ve ozmosun her iki yönde de meydana gelebileceğini belirlediler. Bazı bakteriler fetüse ulaşamaz, ancak birkaçı ulaşır.
1891'de Birch-Hirschfeld[139] tarafından fetüste tüberkül basili bulundu ve Schmorl[140] bir dizi incelemede plasentaların %50'sinde bunları gösterdi. Bar ve Renon[141] bunları beş vakadan ikisinde göbek kordonunun kanında buldular. Gerçek
doğuştan tüberküloz mümkündür, ancak çok istisnai: bakteriler ya anne ile fetüs arasındaki duvardan geçer,
ya da bu duvarı yok eder ve sonra içeri girer. Çiçek hastalığı, kızamık ve
skarlatina, nedenleri henüz gösterilmemiştir;
tifo, kolera asyatik, zatürre, bubonik veba, erizipel,
irin enfeksiyonu, şarbon, frengi, tekrarlayan febris ve sıtma
fetüste daha önce gösterilmiştir. Johns Hopkins'ten Lynch
fetüste on altı tifo vakası topladı. Tifo basilini, annesi tifo ateşi olan ölü doğmuş bir fetüsün karaciğerinde ve böbreklerinde buldum; bu vaka Lynch tarafından toplanan vakalar arasında değildi.

[139] _Arbeiten d. pathologisch. Leipsig Enstitüsü._ Jena, 1891.

[140] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 1904, cilt li, s.
1676.

[141] _L'Obstetrique_, cilt i, s. 69.

Yazarların çoğu gebelikte tifo için olumsuz prognozlar verir. Kürtaj veya erken doğum son derece yaygındır ve
annenin hayatı için büyük tehlike oluşturur. Bu vakalarda doğum başladığında
son sakramentler erken uygulanmalıdır. Tifoda terapötik kürtajın ölüme neden olma olasılığı çok yüksektir, ancak bazı
kadınlar kürtajdan sonra iyileşir. Kadının hayatı söz konusu olduğunda, erken doğum vakalarının prognozu erken kürtajdan daha kötüdür. En büyük tehlike
ateş yüksekkendir ve düşük, ateşin ilk haftasında ikinci veya üçüncü haftadan daha yaygındır. Uzun
süreli
tifoda düşük muhtemelen dördüncü haftada veya daha sonra meydana gelir.
Ateş düştükten sonra prognoz daha iyidir, ancak her zaman
tehlike vardır. Farklı hekimlerin belirgin şekilde farklı sonuçları vardır.
Tifüsteki kadar hekimin becerisinin önemli olduğu
hiçbir tıbbi durum yoktur; bu, terapistin en önemli sınavıdır. Sacquin[142]
çeşitli kaynaklardan 233 vakanın tifo sırasında gebe kalma istatistiklerini topladı ve bunların 150'sinde düşük veya erken doğum meydana geldi, bunların %16'sında ölüm oldu. Birçok becerikli erkeğin, gebelikle
karışık olmayan tifoda %3 kadar düşük bir ölüm oranı vardır.

[142] _Bunlar._ Nancy, 1885.

Tifo konusu burada tam olarak ele alınamayacak kadar geniştir:
Nothnagel'in
_Pratik Tıp Ansiklopedisi_'nin Amerikan baskısındaki Tifo makalesi 472 büyük oktav sayfayı kaplar.
Çok önemli bir nokta, tifoyu erken evresinde bir septisemi ile karıştırmamaktır.
Tifoyu dışlamak için görünüşte septik vakalarda bir Widal reaksiyonu yapılmalıdır. Ancak bazen, bir streptokok enfeksiyonu pozitif bir Widal verir ve karışık bir tifo ve streptokok enfeksiyonu olabilir.

Hamilelikte çiçek hastalığı vakaların çoğunda düşük veya erken doğuma neden olur ve çocuk genellikle ölür. Çocuk döküntü aşamasında veya çiçeksiz doğabilir. Franklin, aşılanmış bir kadının, kocası çiçek hastalığıyla evdeyken bir çocuk doğurduğu bir vakayı bildirdi. Anne enfeksiyonu almadı,
ama çocuk çiçek hastalığından ölü doğdu: Bulaşma,
etkilenmemiş anne aracılığıyla çocuğa geçmişti. Aşılanmış kadınlar
bazen
doğduktan sonra çiçek hastalığına ve aşı hastalığına karşı bağışıklık kazanan çocuklar doğururlar - aşı hastalığı, günümüzde yaygın olarak kabul edilen görüşe göre,
zayıflatılmış bir çiçek hastalığıdır. Gebe kadınlar, mahallelerinde çiçek hastalığı olduğunda, kendilerini ve çocuklarını korumak için aşılanmalıdırlar, ancak dört veya beş yıl içinde başarılı bir şekilde aşılanmadıkları takdirde.

Aşılama, hastalığa maruz kalmaların %90'ından fazlasında çiçek hastalığını önler. Ölüm oranı aşılanmamış vakalarda %58 ve %16 idi. Welch'in 1894'te incelediği 5000 çiçek hastalığı vakasından oluşan bir grupta aşılananlarda. Bernouilli'nin hesaplamasına göre, 18. yüzyılda doğan tüm çocukların on ikide biri bu hastalığa yenik düştü. 1707'de İzlanda'da 50.000 kişilik nüfusun 18.000'i çiçek hastalığından öldü. 1885'e kadar, aşılama ihmal edildiği bir dönemde ortaya çıkan bir salgında Montreal'de 3164 kişi hastalıktan öldü. Prusya'da, 1851'den 1860'a kadar, siviller için zorunlu aşılama yapılmadan, çiçek hastalığından 36.577 ölüm oldu; aynı dönemde, Prusya ordusunda, zorunlu aşılamayla, sadece on dört ölüm oldu. 1870 savaşı sırasında, Fransız orduları, aşılama yapılmadan, çiçek hastalığından 23.469 adam kaybetti; Alman orduları sadece 459 adam kaybetti ve o sırada Almanya'da büyük bir hastalık salgını yaşandı.

Çiçek hastalığına karşı aşılamanın etkinliği ve gerekliliği, her zamanki gibi
şimdi de çok tehlikelidir, o kadar kesin bir şekilde belirlenmiştir ki, hastalığa maruz kaldığında çocuklarını aşılatmayı ihmal eden veya reddeden bir ebeveyn veya veli, bakımı altındaki aşılanmamış bir çocuk çiçek hastalığından ölürse ihmalkarlık nedeniyle cinayetten suçludur. Çiçek hastalığı tekrar ortaya çıkarsa her sekiz yılda bir yeniden aşılama gereklidir. Aşıya karşı ajitasyon sadece cehalet değildir: tıpkı deli bir köpeği kaybetmek gibi tehlikeli bir suçtur; ve cehaletin küstahlığıyla birleşmiştir. Çiçek hastalığını görmüş kişiler bundan çok korkarlar, çünkü insanlığın maruz kaldığı en korkunç hastalıklardan biridir; onu görmemiş ancak bundan korkmadıklarını söyleyenler ise sadece aptallardır.

Çiçek hastalığına yakalanmış hamile bir kadın, son kutsal ayinleri mümkün olan en kısa sürede almalıdır. Eğer kürtaj yaparsa çok
hızlı bir şekilde çökerek ölebilir. Eğer açıkça _articulo mortis_ durumundaysa ve
fetal kalp duyulabiliyorsa, serviksi zorla genişletilmeli,
çocuk döndürülmeli ve vaftiz için doğurtulmalıdır. Eğer hekim ölümü beklerse,
çocuk da ölecektir ve sezaryenle doğum
herhangi bir fayda için çok geç olacaktır.

Gebelikte zatürre nadir görülen ancak çok tehlikeli bir hastalıktır.
13.611 gebelikten oluşan bir seride 120 zatürre vakası vardı--yüzde birin sekizde biri; 1842 gebelik serisinde iki ve üçte birinde zatürre vardı. Wallich,[143] bu durumun ölüm oranı üzerine yaptığı bir çalışmada, zatürrenin gebeliğin ilk altı ayında meydana gelen vakaların üçte birinde ve altıncı ay ile doğum arasında meydana gelen vakaların üçte ikisinde düşüklere neden olduğunu buldu. Zatürrenin üçüncü gününde düşükler en olasıdır. Anne ölüm oranı incelenen gruplarda %50 ile %100 arasında değişir ve fetal ölüm oranı genel olarak %80'dir, ancak yaşayabilir fetüsler için yaklaşık %40'tır. Gebeliğin son aylarında uterusun büyük boyutu solunumda diyaframın inişini engeller ve kalbin iflas etme olasılığı yüksektir. Gebelik ne kadar ilerlerse, hem anne hem de çocuk için zatürre tehlikesi o kadar artar. Çocuk için tehlikeler arasında kanının oksijenasyonunun yetersiz olması ve birkaç vakada pnömokokların fetüse ulaşması vardır.

[143] _Annales de Gynecologie._ Haziran 1889

Randall, zatürreye yakalanmış 190 hamile kadın üzerinde yaptığı bir çalışmada,
Walich'in gözlemlediğinden biraz daha düşük bir ölüm oranı buldu.
Randall'ın serisinde 70 kişi öldü (%36,7); kürtaj yaptırmayan 118 kişiden sadece 12'si öldü (%10,7). 352 vakadan oluşan ikinci bir grupta ise kürtaj %58,8'inde gerçekleşti. Gebeliğin ilk altı ayında 144 hastanın %22,08'i öldü, ancak kürtaj yaptıranların %52,08'i öldü. Yine, son üç ayda 164 vakanın %30,49'u öldü, ancak bu üç ay içinde kürtaj yaptıranların %70,12'si öldü. Kürtaj yaptıran 82 kişiden %87,8'i öldü. 25 yaş altı kadınlarda ölüm oranı yüzde 13,33; 25-35 yaş arası kadınlarda yüzde 23,2; 35 yaş üstü kadınlarda ise yüzde 22 oldu. Gebelikteki zatürre, uterusun genişlemesiyle oluşan mekanik solunum müdahalesiyle daha da kötüleşir ve normal zatürrede aşırı yüklenen kalp, gebelik zatürresinde gebeliğin ek zorlanmasıyla daha da bitkin düşer; ayrıca, gebelikte boşaltım için daha fazla emek harcamak zorunda olan akciğerler zatürre tarafından tıkanır; o zaman, eğer fetüs yaşayabilirse, anneye iyileşme şansı vermek için
rahim boşaltılmalıdır. Ancak istatistikler, terapötik kürtaja karşıdır. Rahmin boşaltılması, zaten aşırı yüklenmiş olan iltihaplı akciğerlere kan gitmesini belirler.
Emek yorgunluğu hastayı zayıflatır ve onu genel septik enfeksiyona karşı savunmasız hale getirir.
Matton[144], gebeliğin yapay olarak kesildiği on sekiz vakada dokuz kadının öldüğünü (yüzde 50);
hiçbir müdahale yapılmayan yirmi vakada ise sadece bir kadının öldüğünü
bulmuştur. Bu karşılaştırma kesin değil, belki de her gruptaki enfeksiyonun ciddiyetini bilmediğimizden, ancak her değerlendirmede fark dikkat çekicidir. Chatelain[145] tarafından incelenen bir grupta, doğal ve yapay doğumlardaki sonuçlar neredeyse aynıydı. Terapötik kürtaj en iyi ihtimalle müdahalesizlikten daha iyi olmadığı için, olağandışı
koşullar dışında terapötik kürtaj için hiçbir gerekçe yoktur.

[144] _Jour. de Med. de Bruxelles_, 1872, s. 412.

[145] _Aynı eser_, 1870, cilt l, s. 430, 516 ve cilt li, s. 11.

Zatürre bulaşıcı bir hastalıktır ve hamile bir kadın, hem kendi hem de fetüsün iyiliği için enfeksiyona maruz kalmaktan
kaçınmalıdır. Hastalık mevcut olduğunda son ayinler ertelenmemelidir, çünkü ölüme yakınken itirafta bulunmak imkansız olabilir.

Hamilelikteki grip, gebe olmayan duruma göre daha şiddetlidir.
Laikler ve hatta bazen doktorlar tarafından grip, la grippe ile karıştırılır, ancak bir influenza vera ve bir
influenza nostras veya la grippe vardır ve bu ikincisi o kadar ciddi bir hastalık değildir. Gerçek grip, belirli bir
basilden kaynaklanır; pandemi olma eğilimi olan salgınlarda ortaya çıkar ve ardından hastalık bir nesil boyunca ortadan kaybolur. La grippe, biraz ateş ve kas ağrısı olan bir bronşit veya nezledir. Gerçek grip (adı İtalyancadır, _influenza di freddo_) çok
bulaşıcıdır. 1889-90 salgını Haziran 1889'da Türkistan'da başladı ve Ekim 1890'da grip batıya doğru ilerledi ve ticaret yolları boyunca dünyayı sardı. Önceki salgın 1847-48'de meydana geldi.

Hamile kadınların grip enfeksiyonuna özellikle yatkın olduğuna dair net bir kanıt yok, ancak hastalığın belirgin salgınlarından sonra doğum oranında her zaman belirgin bir düşüş olur. Bu, Fransa, Almanya ve İsviçre'de gözlemlendi. Hamilelikte meydana geldiğinde kürtaja neden olma olasılığı yüksektir. Pasquier, 1410 gibi erken bir tarihte bu gerçeği fark etti. Hastalığın gebe olmayan kadınlarda, özellikle de klimakterik dönemi geçmiş olanlarda rahimden kanamaya ve hamile olmayan genç kadınlarda menorajiye neden olma olasılığı yüksektir.
Moeller[146] %28,3'ünde kürtaj veya erken doğum buldu.
yirmi bir şiddetli vaka. Yaygın
kılcal bronşit, plöropnömoni veya spazmodik öksürüğün olduğu şiddetli gripte, düşük
olma olasılığı en yüksektir ve bu tür düşükler her zaman tehlikelidir.
Gripten kaynaklanan kürtajlardaki kanamalar genellikle endişe verici derecede fazladır.

[146] _Deutsch. med. Wochensch._, 1900, No. 28.

Gripte solunum veya kalp yetmezliği tehdidinde
gebeliği zorlaştıran terapötik kürtaj söz konusu olabilir,
ancak böyle bir durumda bitkinlik ve şoktan kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir. Çocuk çıkarılmalı; kadına
doğum yaptırılmamalıdır. Grip ve hamilelik konusundaki önemli ahlaki değerlendirmelerden biri, kadının gereksiz yere enfeksiyona maruz kalması durumunda, çocuğun hayatı için tehlike ve vaftiz olmadan kaybetme riski ve ayrıca kendi hayatı için tehlike nedeniyle büyük günah işlemiş olmasıdır.

Scarlatina (İtalyanca _scarlattina_, Aşağı Latince _febris scarlatina_)
veya Kızıl Ateş, hamilelikte çok nadir görülür. Yaygın olarak, kızıl ateşin hafif bir formu için kullanılır, tıpkı varioloidin çiçek hastalığının hafif atağı için kullanılması gibi; ancak doktorlar kızıl ateş ile kızıl ateşi arasında bu ayrımı yapmazlar: terimleri eşanlamlı olarak kullanırlar. Nothnagel'in _Pratik Tıp Ansiklopedisi_

Juergensen, lohusalıktaki gerçek kızıl hastalığı ile o durumda nispeten sık görülen
septik eritem arasındaki ayrımı ayrıntılı bir şekilde ele alır, ancak şu anda kabul gören görüş
gerçek kızıl hastalığının hamilelikte çok nadir olduğudur. Hamilelikte çok sayıda kızıl hastalığı vakası bildirenler tanıda hata yapmaktadır.

Gebelikte kızıl hastalığında ölüm oranı çok yüksek olabilir - bazı salgınlarda %52; ve enfeksiyon doğumdan hemen sonra
olursa ölüm oranı daha da yüksektir. Septik döküntü
bazen kızıl hastalığıyla karıştırılır, ancak gerçek hastalık
varsa hamile kadın hem kendi iyiliği hem de
fetüsün iyiliği için buna maruz kalmaktan ciddi şekilde kaçınmak zorundadır. Gebeliğin ilk aylarında kızıl hastalığı genellikle kürtaja neden olur.

Gebelikte kızamık da çok nadirdir, ancak olduğunda ciddi bir
hastalıktır. Gebelik vakaların %55'inde kesintiye uğrar ve kadınlarda ölüm oranı %15'tir. Kızıl hastalığında görülen aynı ahlaki ve ilgili koşullar kızamıkta da bulunur. Kanama ve zatürreye belirgin bir eğilim vardır. Klotz tarafından bildirilen on bir vakadan[147] dokuzu kürtajla sonlandırılır.

[147] _Archiv. f. Gyn._, cilt xxix, s. 448.

Asya kolera salgınlarında hamile kadınlar arasındaki ölüm oranı
son derece yüksektir. 1897 Hamburg salgınında etkilenen hamile kadınların %57'si öldü. Hemorajik endometrit nedeniyle kürtaj çok sık görülür. Asya kolerasındaki tüm hastaların ölüm oranı çok yüksektir--salgının başlangıcında neredeyse %50.

Tifüs ateşi 1847'deki kıtlık ateşidir. Şimdi çok nadirdir. Gerçekleştiğinde tifodan yaklaşık üç kat daha ölümcüldür.
Bu bir yoksulluk ve savaş hastalığıdır ve 1915'te Sırbistan'da olduğu gibi büyük ölçüde vücut biti tarafından yayılır. Ancak, yetenekli hijyen
kısa sürede salgının kontrolünü ele geçirir.

Erizipeller hamilelikte nadirdir, ancak doğumdan sonra nadir değildir.
Lohusalık döneminde genellikle doğum kanalındaki sıyrıklarda septik bir enfeksiyon olarak görülür. Yüzde,
kafa derisinde veya göğüste başladığında prognoz nispeten iyidir, ancak o zaman bile ölüme neden olur; cinsel organlarda başladığında %43'lük bir ölüm oranı vardır. Erizipeller düşüklere neden olur. İrin bakterilerinden başladığı için, asepsiye daha fazla dikkat edilmesi nedeniyle artık eskisi kadar sık ​​görülmemektedir. Lohusalık döneminde genellikle kirli ebeler veya doktorlar tarafından bulaştırılan bir enfeksiyondur.

Sıtma, şiddetliyse, ateş veya kaşeksi yoluyla gebeliği kesintiye uğratabilir. Bu gibi durumlarda doğum sırasında uterus hareketi zayıftır ve doğumdan sonra kanamalar yaygındır. Gebelik sırasında uygun tedaviyle bu kötülükler önlenebilir. Enfeksiyon, bir sıtma hastasından diğerine bir sivrisinek (_Anopheles_) tarafından yayılır, tıpkı sarı hummanın başka bir sivrisinek (_Stegomyia fasciata_) tarafından yayılması gibi.

Gebelikte akciğer tüberkülozu oldukça sık görülür; tahminlere göre Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık 32.000 tüberkülozlu kadın hamile kalıyor; ve doğum uzmanları gebeliğin genellikle, her zaman olmasa da, tüberkülozu daha da kötüleştirdiği
görüşüne eğilimlidir. Neredeyse hepsi,
gebelik, lohusalık ve emzirmenin birleşik etkisinin
tüketici üzerinde ciddi bir yük olduğu ve direnç gücünü düşürdüğü konusunda hemfikirdir.

Saranac Lake Sanatoryumu'ndan Trembley, gözlemlediği 240 tüberkülozlu evli kadının %63'ünün, hastalığın ilk olarak
gebelik veya lohusalık sırasında tanındığını gösteren bir öykü verdiğini bildirdi. Schauta'nın kliniği, %29'unda bu tür kökenler buldu. Fisberg, Funk, Jacob, Panwitz ve diğer gözlemciler, 1100 vakadan oluşan bir seride, bu kadınların %39'unun hastalığın
gebelik veya lohusalık sırasında başladığını düşündüğünü söyledi.

Bazı tüberkülozlu kadınlar, hamilelik sırasında akciğer hastalığının
kötüleştiğine dair klinik bir kanıt göstermez, ancak bu vakalar
istisnaidir. Hamilelik sırasında görünüşte iyileşen tüberkülozlu kadınların
daha sonra zararlı bir reaksiyon geçirme olasılığı yüksektir. Ancak tüberküloz vakaları gebe olmasalar bile alevlenme göstermeye eğilimli olduğundan, belirli durumlarda ilerleyici lezyonların tek nedeninin gebelik olduğunu söylemek mümkün değildir. Geniş veya derin enfeksiyon alanları olmadığında, gebelikten kaynaklanan fark edilebilir bir hasar olmayabilir, ancak ateş veya boşluk oluşumuyla birlikte ileri ve aktif tüberküloz, özellikle boğaz etkilenmişse, kötü sonuç verir. Genişlemiş uterusun baskısı dispneye neden olur; öksürük ve ateş düşükle sonuçlanabilir. Ancak düşük, tüberkülozda nadirdir; kalp ve böbrek hastalıklarında daha yaygındır. Bernheim, 315 tüberküloz gebeliğinden oluşan bir seride, düşüklerin %23'ünde gerçekleştiğini bulmuştur. Tüberküloz gebeliğin ilerleyen dönemlerinde florid hale geldikçe, düşük olma olasılığı daha yüksektir. Gebe kalma, tüberkülozun herhangi bir aşamasında gerçekleşebilir,
ancak son aşamadaki kadınlar genellikle kısırdır. Bazen
bir kadın sağlıklı bir çocuk doğurur ve doğumdan birkaç gün sonra kendisi de tüberkülozdan ölür.

Tüberkülozlu kadınlarda gebelik, her bir hasta için mutlaka zararlı değildir ve kural olarak,
canlı fetüsün bile
rahmini boşaltmak için bir gerekçe değildir. Tüberküloz durumu gebelik sırasında kötüleştiğinde bile,
gebeliğin kendisinin bozulmanın nedeni olduğunu kanıtlamak her zaman mümkün değildir. Kadın akciğer tüberkülozunun son aşamasında gebe kalırsa, ister doğum yapsın ister yapmasın ölecektir.
Bonney[148], gebelik sırasında, bu duruma özgü bedensel değişikliklerle tedavi edilen üç ileri akciğer tüberkülozu vakasını anlatır, ancak bu sonuçlar tamamen istisnaidir.

[148] _Pulmonary Tuberculosis_, s. 550. Philadelphia, 1908.

Yapay olarak başlatılan erken doğum bazen normal doğumdan daha fazla hasara neden olur. Çok şey kürtajın başlatılmasında kullanılan yöntemlere bağlıdır. Bujilerin,
kateterlerin veya seslerin yerleştirilmesi ileri tüberkülozda her zaman kontrendikedir. Pennsylvania Üniversitesi'nden Hirst[149], tüberkülozlu kadınların hamilelikte iyileştiği fikrinin "bir batıl inanç" olduğunu ve bu tür kadınların ne evlenmesi ne de çocuk sahibi olması gerektiğini düşünüyor. De Lee[150], tüberkülozlu kadınların evlenmemesi gerektiğini, çünkü kadının kocasını ve çocuklarını enfekte etme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor. Hastalığın hamilelikte daha da kötüleştiğini ve kronik ülseratif tüberküloz dışında kanamanın sık olduğunu düşünüyor. Bu son durumda hamilelik genellikle durumu kötüleştirmez.
Gebeliği zorlaştıran tüberküloz larenjitinde, Kuettner ölüm oranını %90 olarak buldu. Bu tür larenjit genellikle ölümcüldür,
gebelik olsun veya olmasın. Tüberkülozda düşük olduğunda,
enfeksiyon sıklıkla florid hale gelir ve zatürreye benzer. İleri vakalarda, dispne ve ara sıra kanama veya kalp yorgunluğuyla birlikte sıkıcı ve tehlikeli bir doğum vardır.
Akciğer ödemi nadir değildir.

[149] _A Text-book of Obstetrics_, s. 427. Philadelphia, 1912.

[150] _The Principles and Practice of Obstetrics_, s. 480.
Philadelphia, 1913. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Williams, 1903 tarihli _Obstetrics_ adlı eserinde, doğumdan kısa bir süre sonra tüberküloz peritonitinden ölen bir kadından bahseder. Rahim tüberküllerle kaplıydı ve içi tüberküloz ülserleriyle kaplıydı. Tüberküloz basili, yaşamı boyunca rahmin içinden alınan kültürlerde bulunmuştu. Çocuğu tamamen sağlıklı doğdu ve öyle kaldı. Williams aynı yerde, tüberküloz nedeniyle erken doğumun başlatılmasının yalnızca çocuğun çıkarları için haklı olduğunu ve bunun da yalnızca kadının muhtemelen doğumdan önce ölecek kadar hasta olduğu nadir durumlarda geçerli olduğunu söyler. Philadelphia'dan Norris[151], Williams'ın erken doğumun başlatılmasının yararsız olduğu konusunda hemfikirdir ve tüm otoritelerin bu görüşte birleştiğini söyler.

[151] _Pennsylvania Medical Journal_, Şubat 1916.

Tüberkülozlu bir kadın bebeğini emzirmemelidir çünkü
onu enfekte eder ve kendini tüketir. Bebekler tüberküloza karşı çok hassastır. Birch-Hirschfeld, 1891'de ilk olarak fetüste tüberkülozu gösterdi ve Schmorl incelediği bir dizi vakanın %50'sinde plasentada buldu. Ancak, çocuğun _rahimdeyken_ enfeksiyonu plasenta yoluyla bile son derece nadirdir. Bebekler arasında tüberkülozdan yüksek bir ölüm oranı vardır,
ancak enfeksiyon doğumdan sonra gerçekleşir. Berlinli Dietrich, Prusya'daki çocuklar arasında tüberkülozdan ölüm oranının yaşamın ilk yılında diğer yıllara göre daha yüksek olduğunu buldu.

Ahlaki sonuç, tüberkülozla komplike olan gebelikte suni kürtajın, gebeliğin son aşamasında çocuğun iyiliği söz konusu olmadığı sürece asla endike olmadığıdır.

BÖLÜM XIX

GEBELİKTE VE EVLİLİKTE SİFİLİZ

Gebelikte sifiliz zaman zaman özel bir kötü huylu tümör gibi görünür. Virülans, hastanın direnç gücüne ve sifilitik spiroketlerle
karışık septik mikroorganizmaların olup olmadığına bağlıdır. Ayrıca, virülans bakımından farklılık gösteren çeşitli spiroket türleri veya ailevi özellikler vardır.
Tropikal sifiliz, kuzey enfeksiyonlarından daha kötüdür ve sinir sisteminin sifilizinin tedavisi
çoğu zaman mümkün değildir. Fournier, hamile kalan sifilitik bir kadının sifilitik olan hamile bir kadından
daha fazla kürtaj olma ihtimalinin olduğu görüşündeydi. Fetal ölümlerin yüzdesi de birinci sınıfta ikinci sınıftan daha yüksektir. Kadın sifilitik olduğu sürece, hastalık için tedavi edilmediği sürece, gebelik süresi ve fetüsün yaşamı boyunca prognoz daha kötüdür. Sifiliz gebelikte ne kadar erken ortaya çıkarsa, gebelik prognozu o kadar kötüdür. En iyi koşullar altında sifiliste genel fetal ölüm oranı %75'tir. Sifiliz, kürtajın nedeninin belirgin olmadığı her durumda aranmalıdır. Ruge, tekrarlayan kürtajların %83'ünde sifilisin suçlu olduğunu; geç kürtajların bu hastalığın karakteristiği olduğunu savunmaktadır. Gebe kalmadan önce sifilis aşılaması neredeyse her zaman kürtajla sonuçlanır. Le Pileur tarafından incelenen 130 kadında sifilis enfeksiyonundan önce %3,8 ölü doğum, enfeksiyondan sonra ise %78 ölü doğum olmuştur. Erken doğumda çocuk kural olarak ölü doğar; daha az sıklıkla sifilitik doğar; daha az sıklıkla
görünüşte sağlam doğar, ancak frengi daha sonra ortaya çıkar; birkaç vakada, annenin frengisi eski olduğunda, çocuk normal
doğabilir. Gebeliğin kesintiye uğraması, frenginin hamileliği zorlaştırması durumunda en sık görülen semptomdur. Doğumun kendisi etkilenir:
ağrılar zayıf ve gecikir. Fetüs öldüğünde sıklıkla anormal sunumlar meydana gelir.
Serviksteki şankrlar tıkanıklığa neden olabilir ve
sezaryen doğumu gerektirecek kadar yoğun sertleşmeler olabilir.
Perineum, De Lee'nin dediği gibi "ıslak kağıt gibi" yırtılacak kadar ufalanabilir hale gelebilir.

Anne gebe kalma sırasında enfekte olduğunda çocuk her zaman frengilidir. Anne hamileliğin erken dönemlerinde enfekte olursa çocuk neredeyse her zaman enfekte olur. Hamileliğin geç dönemlerinde enfekte olursa çocuk enfeksiyondan kurtulabilir. Üçüncül sifilizli erkekler, klinik olarak bakıldığında, karısını aşılamadan çocuk sahibi olmuşlardır. Böyle bir durumda anne çocuğu güvenle emzirebilir, ancak çocuk kendi annesi dışındaki bir sütanneyi enfekte edecektir ve çok nadir durumlarda bu durumdaki anneler aşırı derecede enfekte olmuştur. Burada açıklanan duruma Colles Yasası denir.[152] Colles Yasası doktrini artık kullanılmamaktadır, çünkü artık Wassermann reaksiyonuyla bu sınıftaki neredeyse tüm sağlıklı annelerin gerçekte enfekte olduğunu gösterebiliyoruz. Artık kullanılan terim "Doğumla Sifiliz"dir.[153] Virüs, plasenta yoluyla anneye geçer, ancak plasenta tarafından bağışıklık kazandırıcı maddeler tutulur. Bir fetüs sekizinci ayından önce bağışıklık kazandırıcı vücutlar üretemez ve bu nedenle fetüs ne kadar erken enfekte olursa ölme olasılığı o kadar artar. Ancak son zamanlarda Colles Yasası'nı birkaç vakada destekleyen yetersiz tanıklıklar toplandı. Ledermann üç vaka bildirdi ve Nonne başka vakalarda, sedef veya felçli erkeklerin eşleri sifilitik çocuk doğurdu ve yine de Wassermann testine asla olumlu yanıt vermediler veya sifilisi düşündüren herhangi bir semptom göstermediler. Kroon[154] bu listeye Colles Yasası'nın gerekliliklerine tamamen uyan bir vaka daha ekledi. Sekiz kürtaj yaptırmış yirmi sekiz yaşında bir kadın, şüphesiz doğuştan sifilisli bir çocuk doğurdu. Çocuğun babası on iki yıl önce sifilisle enfekte olmuştu. Kadında sifilis belirtisi yoktu, iki Wassermann testi negatifti ve çocuğu kendisine zarar vermeden emzirdi. [152] Abraham Colles, Dublin, 1837'den.

[153] Wolff, 1879.

[154] _Nederlandisch Tijdschrift voor Geneeskunde_, i, 9.

Kocanın florid primer veya sekonder sifiliz olması ve
gebe kalma sırasında karısını enfekte etmesi durumunda, kural kürtajdır. En yaygın
vakalar, kocanın evlenmeden önce sifiliz için az çok kapsamlı bir şekilde tedavi edilmiş olduğu vakalardır. Gebe kalma sırasında kocanın belirgin bir enfeksiyöz lezyonu olmasa bile,
çocuk genellikle sifilizlidir veya hastalığın belirtilerini yaşamın ilerleyen dönemlerinde gösterebilir. Ibsen'in _Ghosts_ adlı eseri buna benzer bir vakaya dayanmaktadır.
Eğer sifiliz yeniyse veya tedavi edilmemişse, çocuk ölür, masere olur ve
dışarı atılır. Bu durumlar, virüs zamanla veya ilaçlarla ortadan kaldırılıncaya kadar hamilelikten sonra hamilelikte tekrarlar. Spermatozoonun çekirdeği sifilizin spiroketini taşıyamayacak kadar küçük olduğundan, enfeksiyon henüz bizim için net olmayan bir şekilde semen yoluyla gerçekleşir.

Wolff[155] dokuz sifilitik kadın ve çocuklarından oluşan bir grubu inceledi. Altmış altı gebelik vardı, ancak sadece otuz üç yaşayabilir çocuk doğdu. Bunlardan son on dördü çocuklukta öldü, üçü on iki, yirmi ve yirmi sekiz yaşında intihar etti; ve hala yaşayan on üç kişiden sadece ikisi normaldi. Diğerleri ise
zayıf, epileptik, histerik veya başka türlü
nevrotikti. Post[156], 168 gebeliğin olduğu otuz sifilitik ailedeki ölüm oranlarını tablolaştırdı. Bunlardan elli üçü ölü doğum veya düşükle sonuçlandı ve kırk dört erken ölüm oldu - toplam %57'lik bir kayıp. Canlı doğan çocukların %38'i artık ölü ve hayatta olan yetmiş bir çocuktan yalnızca otuz dokuzu görünüşte sağlıklı. Çok sayıda belirsiz etiyolojiye sahip ciddi lezyonları olan hastalıklı çocuk ve yetişkin vakası var ve çok sayıda anemi, yetersiz beslenme, aşırı sinirlilik, aort iltihabı, kemik hastalıkları, belirsiz ağrı ve benzeri durumlarda köken doğuştan sifilizdir. Stoll,[157] altmış sekiz vakada pozitif bir luetin sifilitik reaksiyonu ve %17'sinde pozitif bir Wassermann buldu.

[155] _Zeitschr. f. klinisch. Med._, cilt lxxvi. Berlin.

[156] _Boston Med. and Surg. Jour. _, cilt clvii, n. 4.

[157] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 31 Ekim 1914.

Fordham Üniversitesi'nde dermatoloji ve sifilografi profesörü olan Gottheil[158], bir adamın yetenekli bir doktor tarafından verilen ve üç yıl süren
modern bir sifiliz tedavisinden geçmesi ve dördüncü yıl boyunca tedavi görmeden tekrar tekrar olumsuz bir Wassermann reaksiyonu göstermesi durumunda evlenebileceğini ileri sürmektedir. Bu, doktorların genel görüşüdür, ancak kesinlikle hatalıdır.

[158] _Forchheimer's Therapeusis of Internal Diseases_, cilt ii,
s. 421. New York, 1913.

Büyük sifilograf Fournier tarafından gözlemlenen 562 kalıtsal sifiliz vakasından oluşan bir seride, altmış çocuk veya %10'dan fazlası, birincil ebeveyn aşılamasından altı yıldan fazla bir süre sonra enfekte olmuştur. Sifilizden art arda on dokuz ölü doğum yapan bir kadından bahseder. Gowers[159] şöyle der: "Hastalığın hiçbir zaman iyileştirildiğine veya iyileştirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur, 'hastalık' kelimesi burada hastalığın çeşitli tezahürlerine neden olanı belirtmek için kullanılmıştır." Bu ifade çok kapsamlıdır, ancak gerçeğe çok yakındır.

[159] _Sifiliz ve Sinir Sistemi_, 1892.

Bruhns yakın zamanda, raporun yazıldığı tarihten on yıl veya daha önce sifilizle enfekte olmuş yüz özel vakada 1908'den 1915'e kadar her yıl tekrarlanan Wassermann testinin sonucunu bildirdi.
Kırk ikisinde test sürekli negatifti; otuz ikisinde,
ilk başta pozitif ama sonra negatif; yedisinde, tekrarlanan tedavi kürlerine rağmen sürekli pozitif; üçünde,
ilk başta pozitif, sonra uzun süre negatif ama sonunda tekrar pozitife döndü; sekizinde,
ilk başta negatif, sonra pozitif ve sonunda negatif; ve sekizinde,
ilk başta negatif ama sonunda pozitif. Son üç grup özellikle önemlidir. Bazılarında, beş veya altı yıl süren uzun süreli negatif reaksiyon, iyileşmeyi gösterir ve doktorlar bu tür vakaların
pozitif olarak iyileştiğini söylerdi; ancak aniden, o sırada herhangi bir klinik belirti göstermeden pozitif bir reaksiyona dönüştüler. Sonraki iki yılda yenilenen tedavi kürlerinden sonra reaksiyon negatif oldu. Sürekli negatif reaksiyon gösteren vakalar arasında beyin sifiliz veya tabes geliştirenler vardı ve bu da hastalığın klinik belirtilerinin ve negatif Wassermann reaksiyonlarının olmamasına rağmen iyileşmediklerini kanıtladı. Berlinli Profesör Blaschko, 1913'te düzenlenen on yedinci Uluslararası Tıp Kongresi'nde Ehrlich, Wassermann ve Hata'nın huzurunda, on yıllık bir semptomsuz
aralık oluşmadan sifilizin tedavisinden kimsenin söz edemeyeceğini söyledi. Kan
Wassermann negatif olduğunda omurilik sıvısı reaksiyonu pozitif olabilir.

Tabes veya parezi vakalarının %60 ila %75'inde hastanın dışındaki aile üyelerinde enfeksiyon görülmüştür. Tabetics ve paretics ailelerindeki enfeksiyon oranı, sifilizin bu uç noktalara ulaşmadığı ailelerde bulunandan çok daha büyüktür. Tabes, lokomotor ataksi olarak da adlandırılır. Omurganın bir kısmının dejenerasyonudur, dengesizlik ve hareket koordinasyonsuzluğu, şimşek çakması ağrıları, görme bozuklukları ve diğer semptomlarla birliktedir. Parezi, delilik ve ölümle birlikte beynin yumuşamasıdır.

Bu ve diğer gerçekler, tabes veya parezi ile sonlanan sifiliz formunun, normal sifilizden çok daha uzun süre bulaşıcı kaldığını güçlü bir şekilde göstermektedir. Hiç kimse tabes veya pareziyi
tedavi etmemiştir. Raven, 1914'te her birinde bir metalues ​​vakası gelişen doksan aileyi araştırdığını bildirmiştir. Enfeksiyon tarihi ile evlilik arasındaki süre bunların yaklaşık yarısında biliniyordu ve iki ailede dört yıl, birinde beş yıl ve on ailede _altı ila yirmi bir yıl_ arasındaydı! Fournier, 4400 sifiliz vakasında, üçüncül semptomların enfeksiyondan elli yıl sonra, bir vakada ise enfeksiyondan elli beş yıl sonra ortaya çıktığı üç vaka gördü. Bonnet[160] enfeksiyondan elli dört yıl sonra tedavi için kendisine gelen böyle bir vakayı bildirdi. Adamın çocuğu yoktu.

[160] _Lyon Med._, 7 Kasım 1907.

Sinir sistemini etkileyen frengi, örneğin tabes ve parezi, tedavi edilemez bir frengidir ve ne kadar yetenekli olursa olsun hiçbir hekimin, belirli bir hastanın böyle bir enfeksiyona sahip olup olmadığını söyleyebilmesi mümkün değildir. O halde, bir frengiliye iyileştiğini söyleyen ve böyle bir kişinin evlenmesine izin veren hekim, onun pervasızlığından kaynaklanan tüm kötülüklerden sorumludur.
Bir kez frengili olunca, mutlaka her zaman frengili olmak zorunda değildir; ancak bir kez frengili olunca, _muhtemelen_ ve muhtemelen her zaman frengili olur ve tedavi veya klinik semptomların olmaması ne olursa olsun. Bu tür hasarlı
mallar sonsuza dek hasarlı mallar olarak görülmelidir.

O halde, daha önce sifiliz geçirmiş herhangi bir erkek veya kadın
(ve tanı, kural olarak kolaydır) hayatının geri kalanında sifiliz enfeksiyonunun kaynağı olma olasılığı yüksektir.
Tifo ve difteri taşıyıcıları gibi, kendileri acı çekmezken başkalarını enfekte edebilen spiroket taşıyıcılarının da son zamanlarda ortaya çıkması söz konusudur. Sifiliz hastası olan biri, sözleşmenin diğer tarafını koşuldan haberdar etmeden evlenirse,
şüphesiz ki adaletsizlik çok ciddidir. Böyle bir
gizliliği ölümcül bir günah ve kutsallığı kutsallığa
teşhir eden bir koşul olarak adlandırmalıyım.

İkinci tarafın eski enfeksiyondan haberdar edildiğini ve
sonra evliliği riske atacak kadar aptal olduğunu varsayalım. Deneyimli bir doktor dışında hiç kimse bu riski almanın tarif edilemez dehşetini bilmez ve hiç kimse evliliğin avantajı için kendi bedenini frengi enfeksiyonuna maruz bırakma hakkına sahip değildir. Bu iki koşul arasında hukuki bir dengeye yönelik bir yaklaşım yoktur. Eğer böyle bir evlilikte çocuklar
doğurulur ve enfekte edilirse, (1) embriyolar
vaftiz olmadan ölecektir; (2) daha sonra olası çocuklar
doğacaktır ve doğuştan frengiden ölecektir; (3) frengiden kurtulacak olası çocuklar; (4) diğer dejeneratları doğurduktan sonra, tabes veya felce uğramak zorunda kalabilecek çocuklar.

Vaftiz olmadan ölen frengili bir embriyo hiç çocuk olmamasından
daha iyidir. Kürtajdan sonra doğal bir mutluluk
durumunda yaşayacaktır. Doğuştan frengisi olan vaftiz edilmiş bir çocuk
vaftiz olmayan sağlıklı bir çocuktan ölçülemeyecek kadar daha iyidir. Öjeni, evlilik öncesi koşulların ihtiyatlı bir şekilde incelenmesi olarak iyi bir şeydir; öjeni, bir beyefendi ile mısırla beslenen bir domuz arasındaki farkı söyleyemeyen kışkırtıcıların saçmalıkları olarak bambaşka bir şeydir. Bu nedenle, frengili bir kişinin bu durumu bilen veya bilmeyen biriyle evlenmesi, ölümlülüğünü esas olarak, sözleşme taraflarından birinin yakın gelecekte göreceği zarardan alır. Bu eylemin, doğuştan enfekte olan çocuklar ve toplumla ilgili ahlaki yönünü tahmin etmek zordur. Doğal düzen, hayırseverlik, adalet ve ilgili ilkeler, böyle bir olay mümkünse, her çocuğa bedensel olarak sağlıklı doğma hakkı verir. Belirli koşullarda mümkün değilse, o zaman _melius esse quam non esse_ ve her durumdaki karar kendi niteliklerine bağlıdır.

Bir doktor, sifilizle enfekte olmuş bir kişinin evlenmek üzere olduğunu biliyorsa, masum tarafı uyarmalı mıdır?

Birkaç koşul vardır: (1) evlenmek üzere olan enfekte kişi
aktif olarak bulaşıcı olabilir; (2) kişi muhtemelen bulaşıcı olabilir,
bir zamanlar sifiliz geçirmiş olan herkes gibi; (3) doktor, enfeksiyonun gerçeğini resmi veya gayriresmi olarak bilebilir; (4) bulaşıcı kişi, sifilizle bağlantılı olmayan bir durum için tedavi için doktora gitmiş olabilir - örneğin, bronşit veya kırık bir kemik için - ve doktor muayenede sifiliz keşfeder.

Yine, çeşitli sırlar vardır. St. Alphonsus Liguori[161]
sırları üç gruba ayırır: (1) doğal; (2) vaat edilmiş;
(3) emanet edilmiş sırlar. Doğal bir sır, ifşa edilmesinin herhangi birinin itibarına veya mal varlığına ciddi şekilde zarar vereceği
durumlarda, onu gözetmemizi adalete uygun olarak zorunlu kılan bir sırdır.
Bu tür bir sırrı, ifşa edilmesinden kaynaklanan zarar toplumu ciddi şekilde
etkilemeyecekse, hayatımızı riske atarak gözetmekle yükümlü değiliz.
Vaat edilmiş bir sır, vaat edenin niyetine göre, ya ciddi şekilde ya da hafif şekilde susturmayı zorunlu kılar. Ciddi bir yükümlülük konusunda makul şüphe varsa, böyle bir yükümlülük yoktur.
Yemin altında bile yapılan bir gizlilik vaadi, kişi sırrı ifşa etmekle adalete uygun olarak yükümlüyse bağlayıcı değildir; bu nedenle, bir yargıç meşru olarak ifademizi istediğinde, hiçbir şey söylememeye söz vermiş olsak bile, bir başkasının suçuna tanıklık etmeliyiz. Birine bir sır emanet edilirse ve ifşa etmek ciddi hasara yol açacaksa, ancak adalet veya benzeri
durumlar bizi bunu ifşa etmeye mecbur etmiyorsa, meşru bir otorite tarafından sorgulandığında bile buna uymak zorundayız. O zaman, en azından vahiy açısından,
bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi söyleyebiliriz. Aziz Alphonsus'un metni şöyledir: "Potes respondere te nihil scire, scilicet ad revelandum." Onun anlamı şu gibi görünüyor: "Soruşturulan konu hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söyleyebilirsiniz." Başka bir anlamlandırma boşuna olurdu.
Kelimenin tam anlamıyla, "Söyleyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum" demek, kişiyi yalnızca
aşağılama cezasına maruz bırakır. Cevabı, bir suçlunun "suçsuz" olması gibi, geleneksel bir inkar haline getiriyor gibi görünüyor. Bir yargıç, emanet edilen bir sırrın korunmasını sağlayan doğal hakkı, sır başka bir şekilde zaten biliniyor olmadıkça veya ifşa edilmesi için haklı bir sebep olmadıkça iptal edemez.[162]

[161] _Theologia Moralis_, iv, n. 970 vd.

[162] Bkz. De Lugo, _De Justitia et Jure_, disp. 14, n. 141.

Ancak, aynı zamanda kesin veya kesinlikle doğal bir sır olarak da adlandırılan emanet edilen bir sır, açıkça veya zımnen, örneğin, doktorlara, avukatlara veya rahiplere verildiğinde ve mesleki bir sır haline geldiğinde, diğerlerinden daha katı bir şekilde bağlayıcıdır. Böyle bir emanet edilen sırrın ifşa edilebileceği dört koşul vardır, en azından ölümcül bir günah olmadan (bir itirafçı hariç): (1) Eğer müvekkilin varsayılan
onayına sahipsek. (2) Sırrın içeriği önemsizse veya başka bir kaynaktan biliniyorsa veya zaten kamuya açıksa. Aynı bağ altında olan sorumlu bir kişiye büyük bir emanet sırrı ifşa etmek ölümcül bir günah mıdır? Aziz Alphonsus, De Lugo ve diğerleri, sırrın, asıl kişinin gizlenmesini istediği kişiye ifşa edilmemesi koşuluyla muhtemelen olmadığını söyler. Buradaki _muhtemelen_ terimi tekniktir ve bir iddianın pratik uygulamasından çok mutlak doğruluğuna atıfta bulunur. (3) Kişi böyle bir sırrı ölümcül günah olmadan, dikkatsizlik veya düşüncesizlik yoluyla veya bunun büyük bir sır olmadığı varsayımıyla ifşa edebilir. Ancak bazı ahlakçılar, ölümcül günahtan muaf olmak için ifşa edenin sırrın ciddi olmadığından emin olması gerektiğini savunur. (4) Böyle bir sır, saklanması kamuya zarar verecekse veya masum bir kişiye zarar verecekse veya sırrın emanet edildiği kişiye zarar verecekse ifşa edilebilir; o zaman hayırseverlik yasası sırrın ifşa edilmesini gerektirir. Bu nedenle, bir kişi yemin etmiş olsa bile sırrı ifşa edebilir - her zaman bir rahip veya itirafçı hariç. Bu, ahlaki teologların ortak doktrinidir. İnsan toplumunun ortak yararı için, emanet edilen sırların, böyle bir uygulamadan dolayı başkasına o kadar ciddi bir zarar gelmediği sürece, ifşa etmenin gizlemekten kamu yararına daha elverişli hale gelmesi durumunda, kesinlikle saklanması gerekir. Örneğin, bulaşıcı bir frengili kişinin, sadece emanet edilen bir sırrın saklanması gerektiği için bulaşıcılığını yaymasına izin vermek, kamuya bir iyilik yapmaktan çok daha büyük bir zarardır. Barrett[163], bir doktorun bir ailenin hastalıklarını, aile onay vermediği sürece bir sigorta şirketine açıklayamayacağını; evlenmeden önce erkeğe, kadının, diyelim ki, yumurtalık ameliyatı geçirdiğini, kadın izin vermediği sürece söyleyemeyeceğini; ayrıca, evlenmeden önce kadına, erkeğin bulaşıcı olmayan hastalıklarını bildiremeyeceğini söylüyor. Ho ayrıca, bir erkek frengi geçirmişse ve şimdi tamamen iyileşmişse, doktorun bu önceki durumu kadına açıklayamayacağını söylüyor.

[163] Sabetti-Barrett, _Compend. Theol. Moral._, n. 565. New York, 1915.

Çift yumurtalık ameliyatı içeriyorsa, yumurtalık ameliyatı hakkındaki bu doktrin, doktorlar tarafından tartışılıyor çünkü, böyle bir kadının kısır olduğunu ve bilerek erkeğin çocuk sahibi olma şansını elinden alacağını söylüyorlar; ikinci olarak, çift yumurtalık ameliyatı geçiren bir kadın neredeyse her zaman belirgin bir delilik eğilimi olan nevrastenik bir sakattır ve böyle bir dejenerasyonu hainlikle hayatı boyunca ona yüklemek herhangi bir erkeğe karşı büyük bir haksızlıktır. Erkeğe yönelik olası zarar o kadar büyüktür ki hekim önce kadını durumunu açıklamaya ikna etmeye çalışmalıdır ve eğer kadın bunu yapmazsa hekim en azından _açıklayabilir_.

İkinci olarak, herhangi bir hekimin bir kez frengi geçiren bir erkeğin tamamen iyileştiğini ve enfeksiyon kaynağı olmadığını söyleyebileceğini kesinlikle reddediyorum. Bu bölümde alıntıladığım gerçekler, bir kez frengi geçiren birinin muhtemelen her zaman frengili olduğunu ve riskin her zaman o kadar büyük olduğunu kesin olarak kanıtlıyor ki hekim önce erkeğin evlenmemesi konusunda ısrar etmek zorundadır ve erkek ısrar ederse hekim kadına bunu bildirebilir. Evlilik hazırlıkları
aleni olarak yapılmışsa, hekim, kural olarak,
kadından ve ailesinden çektiği acılara karşılık sadece bir azar işitir ve kadın daha sonra az çok kesin olarak frengiye yakalanır. Eğer erkek aktif olarak
bulaştırıcıysa, hekim, başka bir yol yoksa, itirafçısı aracılığıyla kadına bunu bildirmek zorundadır, ancak erkeğin alçaklığından
korkmaması gerekir. Başka hiçbir şey işe yaramazsa, hekimin böyle bir adamı Sağlık Kuruluna veya sağlık polisine bildirmesinde haklı
olur. Barrett, hekimin, böyle bir ifşanın hastalarının güvenini
kaybetmesine neden olacağı takdirde, erkeğin bulaştırıcı frengiye sahip olduğunu ifşa etmekten muaf tutulabileceğini söylüyor. Hekimler insanlık yararına bu tür vakaları sürekli olarak ifşa etseler de, bunun asla böyle bir etkisi olmaz. Çünkü
görünüşe göre frengiden iyileşmiş bir adam kadını enfekte edebilir veya etmeyebilir, bu şüphe muhtemelen hekimi durumu ifşa etme yükümlülüğünden muaf tutar, ancak isterse ona söyleyebilir, _salvo meliore consilio_, ifşa etme yükümlülüğünden muafiyet söz konusu olduğunda.

Eğer frengili bir hasta başka bir fiziksel engelin tedavisi için bir hekime giderse ve hekim muayene sırasında frengiyi keşfederse, frengiyle ilgili bu bilgi
zımnen emanet edilmiş bir sır olur. Ancak, bir erkeğin aktif olarak bulaşıcı veya çok büyük olasılıkla bulaşıcı olduğu sırrı zımnen veya doğrudan emanet edilse de, masum ikinci taraf için olağanüstü bir felaket tehlikesi veya kesinliği nedeniyle ayrıcalıklı bir sır değildir.

Bu aktif veya latent sifiliz vakalarında hastalığın cezai olarak edinilmiş olması, sorunun durumunu bir şekilde etkilemez - suçlu bir sifilizli, ahlaki durumuna rağmen itibarına ve mallarına sahip olma hakkına sahiptir; ancak hastalık ahlaki bir suçluluk duymadan edinilmiş olsa bile, sifilizli, masum ve enfekte olmamış bir kadınla olası bir evlilikte her zaman resmi veya maddi olarak haksız bir saldırgandır ve buna göre muamele edilmelidir. Bir kadın iffetini korumak için haksız bir saldırganı öldürebilirse ve eğer _quod liceat per se licet per alium_ ise, onun doğal koruyucuları, akrabaları, hekimleri vb. en azından tecavüzden daha kötü bir kaderden onu korumak için erkeğin durumunun sırrını ifşa edebilirler.

Emanet edilen sırlar konusuyla uyumlu olarak, hekimlerin ölümlerinde arkalarında bıraktıkları veya muayenehanelerinde korumasız bıraktıkları vaka geçmişlerinin, içerdikleri sırlara hakkı olmayan üçüncü bir kişi tarafından okunma olasılığının yüksek olduğunu unutmamaları gerektiğini belirtmekte fayda var. Hastaların ifşa etmeyeceği vaka geçmişleri, uygun isimler ve adresler söz konusu olduğunda şifreli olarak tutulmalıdır.

BÖLÜM XX

EVLİLİKTE BEL SOĞUKLUĞU

Bel soğukluğu, 1879'da Neisser tarafından keşfedilen gonococcus'tan kaynaklanır.
Hastalığa isim, ikinci yüzyılda, durumun bir spermatorrhea olduğunu varsayan Galen tarafından verilmiştir. Enfeksiyon, yüzeysel bir iltihap olarak başlar ve giderek daha fazla veya daha az derinlere, alttaki dokulara nüfuz eder. Erkeklerde bel soğukluğu vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebilir; ve hastalık kronik olduğunda, yıllarca bir enfeksiyon kaynağıdır. Bel soğukluğu geçiren bir erkek, dikkatli bir tedaviden sonra evlenmek isterse, çoğu doktor, iyileşmeyi gösteren geleneksel testleri geçerse buna izin verecektir, ancak her zaman tehlikelidir. Testler şunlardır: (1) santrifüjlenmiş sabah idrarının mikroskobik ve kültürel incelemeleri - üretradan yıkamalar, tekrarlanan denemelerden sonra ve aylarca negatif olmalıdır; (2) üretranın kendiliğinden ve yapay akıntılarının mikroskobik ve kültürel incelemeleri aynı şekilde negatif olmalıdır; (3) prostat ve seminal veziküllerden ifade edilen salgıların mikroskobik ve kültürel bulguları aynı şekilde negatif olmalıdır; (4) ön ve arka üretranın üretroskopik incelemeleri iyileşmemiş lezyon göstermemelidir; (5) tamamlayıcı fiksasyon testi tekrar tekrar negatif olmalıdır. Tamamlayıcı fiksasyon testi Wassermann reaksiyonuna benzer, ancak antijen çok değerli olmalıdır. Bu test, bel soğukluğu olmadığında pozitif bir reaksiyon vermez, ancak gonokok olduğunda genellikle negatiftir. Bu nedenle pozitif bir sonucun değeri vardır, ancak negatif bir sonucun çok az veya hiç değeri yoktur. Tüm bu testler tekrar tekrar denenmelidir ve aylarca negatif sonuç alınırsa, doktor adamın muhtemelen iyileştiğini söyleyebilir, ancak hiçbir doktor kararın sorumluluğunu üstlenecek şekilde iyileşmeyi garanti edemez. Beş yüz kişiden biri bile bu testleri kendisi yapamaz, çünkü doktorlar genelde bunları yapmak için gereken özel eğitimden ve araçlardan yoksundur. Bel soğukluğu enfeksiyonunun bir kadındaki etkileri çok korkunç olduğundan, bel soğukluğu olan bir adamla bilerek evlenen herhangi bir kadın çok pervasızdır ve böyle bir kadını enfekte etme riskini alan erkek bir haylazdır.

Bir doktor, masum bir şekilde "iyileşmiş" bir bel soğukluğu olan bir kadınla evlenmek üzere olan bir kadına, sözde iyileşmiş bir frengi vakasında olduğu gibi, adamın durumunu bildirmek zorundadır. Taber Johnson, Noble ve diğer otoriteler, bir bel soğukluğunun ne zaman tamamen iyileştiğini kimsenin bilemeyeceğini söylüyor.

Kadınlarda serviks uteri enfeksiyonu, akut bel soğukluğu vakalarının yaklaşık %80'inde ve tüm kronik vakaların %95'inde görülür. Enfeksiyon, adet döneminde veya doğumdan hemen sonra uterusa kadar uzanabilir. Servikste, histolojik oluşum nedeniyle hastalık kronikleşmeye eğilimlidir, ancak uterus içindeki iltihabın doğal olarak azalması çok daha olasıdır. Endometriumun kronik bel soğukluğu genellikle tübüler enfeksiyonla birlikte görülür. Rahim enfeksiyonu yüzeysel olabilir veya alttaki miyometriuma kadar uzanabilir. Enflamasyon endometriumdan fallop tüplerine ve ötesine kadar uzanarak salpenjit, piyosalpinks, hidrosalpinks, tüboovaryan apse, tüboovaryan kistler ve pelvik peritonite neden olur. Tubal gonore'nin en sık görülen formu piyosalpinks veya irin tüpüdür.

Tüp enfeksiyonunun akut evresinde tüpler uzar ve şişer ve içindeki mukoza yüzeyleri seropürülan bir eksüda ile kaplanır. Bu duruma salpinks veya salpenjit denir. Durum tüpün dış karın ostiumu kapanacak kadar ilerlediğinde, piyosalpinks oluşur. Pyosalpinks oldukça büyük olabilir. Hidrosalpinks, piyosalpinks gibidir, her iki tubal ucu da kapalıdır, ancak içeriği seröz veya sulu bir sıvıdır. Enfekte materyal tüpün distal ucundan kaçtığında, periooforit gelişir ve yumurtalık tüpe ve diğer adnekslere yapışır. Daha yaygın olarak sadece yumurtalığın yüzeyi etkilenir, ancak sıklıkla enfeksiyon yumurtalığın gövdesine
girer ve ooforite neden olur. Yumurtalık daha sonra şişer ve
tutulma ve diğer kistlerin oluşumuna eğilim olur,
veya yumurtalıkta apse oluşur. Bir tuboovarian kist, bir
yumurtalık tutma kisti ile iletişim halinde olan bir hidrosalpinkstir ve bir tuboovarian
apsesi de benzer bir oluşumdur.

Bel soğukluğu, özellikle kadınlarda, çok kronik olma olasılığı yüksektir. 1872'de hastalıkla ilgili tıbbi doktrini değiştiren bir kitap[164] yayınlayan Emil
Noeggerath, kadınlar için "Bir kez enfekte oldu mu,
her zaman enfekte olur." demiştir. Norris[165], gonococcus'un bir erkekte yirmi yıl boyunca gizli kaldığı ve daha sonra karısını enfekte ettiği ve
kendisinin suçlu olduğunu anlayana kadar ondan boşanmak istediği bir vakayı bildirmektedir.
Sax[166], on dört yıl sonra bir enfeksiyon bildirdi; MacMunn,[167], on beş yıl sonra bir enfeksiyon bildirdi. Bunlar erkeklerde virülans için istisnai sürelerdir, ancak diplococcus'un devamı için değil.

[164] _Die latente Gonorrhoea in weib. Geschlect._ Bonn.

[165] _Gonorrhea in Women_, s. 123. Philadelphia, 1913.

[166] _Trans. Amer. Urological Assoc._, cilt iii.

[167] _Lancet_, 24 Kasım 1906.

Bel soğukluğunun nedenini keşfeden Neisser, kızamık hariç bel soğukluğunun tüm hastalıkların en yaygını olduğunu ileri sürer. Erkekleri ve kadınları kısırlaştırarak ve kürtajla doğum oranını diğer hastalıklardan daha fazla düşürür. Bel soğukluğunun sonuçlarından (pelvik apse, peritonit, septisemi, endokardit vb.) kaynaklanan ölümlerin sayısı muazzamdır. Norris, yılda 12.000 fahişenin sadece bel soğukluğunun etkilerinden öldüğünü düşünüyor. Woodruff[168], 60.000'in gerçeğe daha yakın olduğunu savunuyor. Tahmin, ayrıca, kadınlardaki tüm pelvik inflamatuar hastalıkların %50'sinin bel soğukluğu olduğudur; Neisser, Bumm ve Fuerbinger ise çocuksuz evliliklerin %20 ila %50'sinin bel soğukluğundan kaynaklandığını savunuyor. Muhtemelen dünyadaki tüm körlüklerin %20'sinden fazlası aynı nedenden kaynaklanıyor. Yediler Komitesi,[169] 1901'de New York'taki hastane kayıtlarının çoğunu inceledikten ve 4750 doktordan bilgi aldıktan sonra New York şehrinde 220.000'den fazla zührevi hasta olduğunu tahmin etti. Bierhoff[170] 1910'da o şehirde yaklaşık 800.000 bel soğukluğu hastası olduğunu hesapladı. 1906'da Baltimore'da kızamık, difteri, kızıl ve tüberküloz gibi bulaşıcı hastalıkların toplam 3310 vakası, ancak 9450 zührevi hastalık vakası vardı. New York şehrinde, yuvarlak sayılarla, zührevi grubu hariç, yılda yaklaşık 41.000 bulaşıcı hastalık vakası, ancak 243.000 zührevi hastalık vakası var; bu, diğer tüm bulaşıcı hastalıkların toplamından beş kat daha fazla zührevi hastalık vakası anlamına geliyor. Almanya'da sigortalı 12.000.000 kişiden 750.000'i her yıl zührevi hastalıklara yakalanıyor. 1904 ile 1908 yılları arasında ABD donanmasında, donanma ve deniz piyadelerinde ortalama 43.165 erkekle, zührevi hastalıklar nedeniyle hastanelere 32.852 kişi kabul edildi ve bunların 11.526'sı bel soğukluğu vakasıydı. Bu rapor gerçek sayıların çok altındadır, çünkü listede yalnızca iş göremez hale gelen erkekler yer almaktadır. 1906'da İngiliz donanmasında zührevi hastalıklar nedeniyle günlük olarak etkisiz hale getirilen erkek sayısı 867 idi. Cinsel yolla bulaşan hastalıkların toplam göreceli sayısında, mevcut savaştan önce Amerikan ordusu ve donanması dünyanın en kötüsüydü, ardından Japon donanması, ardından İngiliz ordusu ve donanması geliyordu.

[168] _Irkların Genişlemesi._ New York, 1909.

[169] _Medical News_, 21 Aralık 1909.

[170] _New York Med. Jour._, 12 Kasım
1910.

Sullivan ve Spaulding[171] Massachusetts'teki bir kadın ıslahevinde 522 kadın ve kızda bel soğukluğunun yaygınlığı ve etkileri hakkında rapor verdi. Bu kadınların %75,7'sinde pozitif tanı ile bel soğukluğu vardı. Enfeksiyonun teşhis edildiğinde var olduğu ortalama süre dört yıl beş aydı, ancak bir kadında hastalık yirmi altı yıldır, yedisinde ise yirmi yıldan uzun süredir vardı. %82,7'sinde enfeksiyon zamanından tanı zamanına kadar klinik semptomlarda bir azalma olmamıştı. Toplam sayının %68'inde bir tarafta pelvik iltihap, %27'sinde ise her iki tarafta iltihap vardı. Vakaların %41'inde cerrahi operasyonlar geçirilmiş veya bu tür tedaviler gerekmişti.

[171] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 8 Ocak 1916.

Alkolizm nedeniyle hapsedilen 63 kadından %52,4'ünde bel soğukluğu, %42,8'inde frengi ve %9,6'sında şüpheli frengi vardı; ancak bir zamanlar fahişelik yapmış olan 400 kadından %98,2'sinde bel soğukluğu, %65,5'inde frengi ve %9,5'inde şüpheli frengi vardı. Bu kadınların 119'unda zihinsel engellilerin %90,8'inde bel soğukluğu, %61,3'ünde frengi ve %6,7'sinde şüpheli frengi vardı.

Dr. Thomas Haines[172], Ohio ıslahevine gönderilen on sekiz yaş altı 365 erkek ve kız çocuğundan bahsetti ve bunların %20,8'inde frengi vardı ve bu frengi çoğunlukla doğuştan değil, sonradan edinilmişti - erkek çocukların dörtte birinden fazlası bundan etkilenmişti. McNeil[173], Teksas, Galveston'da 1200 yetişkin zenciyi frengi açısından muayene etti ve 1200'ün %30'unda bu hastalığı buldu.

[172] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 8 Ocak 1916.

[173] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 30 Eylül 1916.

Howard Kelly[174], zührevi hastalıkların Amerika Birleşik Devletleri'ne yıllık üç milyar dolara mal olduğunu tahmin etti ve Norris bu tahminin çok düşük olduğunu düşünüyor. Hastalığın tahribatı, fiziksel ve ahlaki olarak o kadar korkunç ki, özellikle masum bir kadına enfeksiyon yoluyla
yayılan herhangi biri, en büyük ahlaki
adaletsizlikten suçludur. Morrow[175], Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 250.000 evli kadının bel soğukluğundan muzdarip olduğunu düşünüyor. Bu talihsiz kadınların çoğu ahlaksız kocalar tarafından enfekte edildiğinden ve yaşadıkları sakatlık ve acı tarif edilemez ve tedavi genellikle imkansız olduğundan, bel soğukluğu olan birinin itiraz etmeden evlenmesine izin veren doktor, suç ortağı olarak kötülükten sorumludur; ve,
söylendiği gibi, bir kez bel soğukluğu geçiren, muhtemelen her zaman bel soğukluğu geçirir.

[174] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 6 Ekim 1912.

[175] _Social Diseases and Marriage_, 1904.

Pelvik inflamatuar hastalık, uterus ve adnekslerinde tek başına metrit, salpenjit, ooforit, pelvik peritonit,
selülit, lenfanjit ve perimetriti içerir. İrin pelvik boşluğa
açılabilir ve lokal veya genel peritonit veya septisemi oluşturabilir.
Uterusun arkasından vajinaya, rektum veya bağırsakların diğer kısımlarına veya mesaneye doğru ilerleyebilir ve
fistüller bırakabilir. İrin karın duvarından
kendi kendine geçtiği bilinmektedir. Hastalık tüplerin ötesine ilerlediğinde, kural olarak, menopozdan sonrasına kadar geçersizlik söz konusudur, ancak kadın
ameliyatla iyileştirilebilir. Yetenekli bir ameliyat bile her zaman iyileştirmez,
çünkü gonococcus dokulara yerleştikten sonra ondan kurtulmak neredeyse imkansızdır. Gonoreik veya diğer bakteriyel enfeksiyonun rahim adnekslerinde kronik olduğu durumlarda, palyatif tedavi vakaların belirli bir yüzdesinde cerrahi müdahaleyi gereksiz kılacaktır ve bu tür bir tedavi işe yaramadığında organların tamamen çıkarılması ile kısmi çıkarılması arasında karar vermeliyiz. Kısmi çıkarmaya konservatif cerrahi denir ve konservatif terimi koruyucu terimiyle eşanlamlı olarak kullanılır. Prochownick[176] tüplerdeki veya yumurtalıklardaki irinin ekstraperitoneal olarak boşaltıldığı ve hiçbir organın çıkarılmadığı 420 vaka bildirdi. Bu vakalardan yüz altmışı veya yüzde 38'i kalıcı olarak iyileşti. Sadece bir tedavi gören yüz altmış kişiden on dördü daha sonra çocuk doğurdu ve üçü düşük yaptı. İkinci bir tedaviden sonra yirmi yedisi iyi kaldı ve üçü hamile kaldı, bunlardan biri düşük yaptı. Olshausen,[177]
jinekolojide büyük bir otorite, palyatif tedaviyi kullandı ve
genellikle enfeksiyondan sonra dokuz ay ve sıcaklık normale dönene kadar bekledi. Goth[178], palyatif yöntemle tedavi edilen yedi yüz pelvik hastalık vakasında mükemmel sonuçlar bildirdi.
Bu yönteme yönelik başlıca itirazlar, sonucu elde etmek için gereken süre ve tıbbi olarak evlilik ilişkisinin yasaklanmasına rağmen hastaları ve kronik olarak hasta olan kocalarını kontrol etmenin zorluğudur.

[176] _Monatschrift f. Geburt. u. Gynae._, 1909, n. 20.

[177] _Zeitschr. f. Geb. u. Gyn._, 1907, cilt lix, n. 1.

[178] _Archiv. f. Gyn._, cilt xcii, n. 2.

Kronik pelvik peritonit vakalarında sıklıkla rahim ve her iki tüp ve yumurtalıkların tamamen mi yoksa kısmen mi çıkarılacağı sorusu gündeme gelir. Ders kitapları bu soruyu, sakatlamanın ahlaki olduğu kavramına hiç aldırmadan karara bağlar. Hastanın yaşını, çocuk sahibi olup olmadığını veya anne olmak isteyip istemediğini, kendini elle çalıştırıp çalıştırmadığını, mizacını ve karakterini ve çeşitli ameliyat yöntemlerini
denemiş erkeklerin elde ettiği sonuçları hesaba katarlar.

Gonokokal pelvik peritonitte rahim ve adnekslerinin konservatif cerrahisi, cerrahlar tarafından uzun yıllar olumsuz karşılandı. Bu konservatif operasyonlar genellikle başarısız oldu veya daha sonra ikincil müdahale gerektirdi. Şimdi kullanılan ön palyatif tedavi, başarısızlık sayısını büyük ölçüde azalttı. Peritonik koşullardaki operasyonlar tehlikelidir çünkü kistli bakterileri serbest bırakabilir ve ölümcül olabilen genel bir septik peritonit başlatabilirler. Geciktirme ve palyatif tedavi ile bakterinin virülansı azalır, ancak kadın kocası tarafından tekrar enfekte edilmediği sürece. Her durumda, herhangi bir cerrahi müdahaleye teşebbüs edilmeden önce kan sayımı en az bir buçuk ay normal olmalıdır. Olshausen doğanın irini dezenfekte etmesine izin vermek için dokuz ay bekledi.

Bir tüpün bir kısmının çıkarılmasına salpingotomi denir; tüm tüpün çıkarılmasına salpingektomi denir; kapalı bir tüpün açılmasına salpingostomi denir. Bir tüpte irin bulunması, şu anda jinekologlara göre çıkarılması için kesin bir endikasyondur.
Howard Kelly ve diğerleri bu tür vakalarda zaman zaman konservatif cerrahiyle başarılı oldular, ancak bu tür tedavi artık modası geçmiş olarak kabul ediliyor - tehlikeler ve başarısızlıklar, sağlanan küçük faydayı gölgeliyor gibi görünüyor. Muhafazakar cerrahinin amacı, işlevi ağrısız bir şekilde geri kazandırmaya çalışmak, adet ve yumurtlamayı korumak, organları gebeliği mümkün kılacak bir duruma getirmek ve yumurtalıkların iç salgısını korumaktır. Yumurtalıklar, kadının sağlığı açısından, onun en önemli üreme organlarıdır. Bir kadın çocuk doğurma yaşının sonundaysa, etkilendiklerinde tüpleri korumak için hiçbir neden yoktur ve korumanın başarısız olma olasılığı yüksektir; ancak yumurtalıklar mümkün olduğunda her zaman tamamen veya kısmen korunmalıdır. Bir tüp rahimden enfekte olursa birçok jinekolog her iki tüpü de çıkarmaya eğilimlidir. Tek bir tüp etkilendiğinde neden nadiren gonokoktur, ancak kalıcı olmayan başka bakterilerdir. Her iki tüp de etkilendiğinde neden genellikle gonokoktur ve kural olarak koruma girişimleri başarısız olur. Güvenilir bir otorite olan Norris, "salpingostominin haklı olduğu tek vakalar eski, aktif olmayan hidrosalpingler ve bazen apandisit veya ektopik gebeliklerden kaynaklanan tüp tıkanıklığı veya fimozis vakalarıdır."[179] Bir tüp kapatıldığında, açılabiliyorsa açıklık tekrar kapanma eğilimindedir. Salpingostomiden sonra birkaç sonraki gebelik vakası meydana gelmiştir, ancak böyle bir sonuç istisnaidir, çünkü köken genellikle dokuyu tahrip eden ve çok kalıcı olan gonokoktur. [179] _Kadınlarda Bel Soğukluğu_, s. 285. Philadelphia, 1913.

Yumurtalık testislere, Fallop tüpü ise
vas deferens'e karşılık gelir. Yumurtalıkların çıkarılması veya Fallop tüplerinin çıkarılması veya kapatılması kadını kısırlaştırır, ancak yumurtalıkların çıkarılmasının kısırlığın yanı sıra başka derin etkileri de vardır. Yumurtalıkların kaybı yumurtlamanın, adet kanamasının, gebeliğin ve
yumurtalık iç salgısının baskılanmasına, çeşitli nevrozlara ve bazı durumlarda deliliğe eğilime neden olur.

Testisler ve prostat bezi spermin içeren bir iç salgı üretir ve yumurtalıklar da spermin gibi davranan
ovarin adı verilen benzer bir azotlu baz üretir. Böbrek üstü bezleri epinefrin salgılar; Tiroid bezi ve hipofiz bezi de iç salgılar üretir ve bu salgılar kan damarlarının tonunu korur ve vücuttan atılmadan önce metabolik atık maddelerden kaynaklanan toksinlere karşı bağışıklık sağlar. Bu bezlerden bir veya daha fazlasından aşırı salgı varsa, aşırı salgı beyin ve beyincikte ve oradaki sinir merkezlerinde tıkanıklığa neden olur ve bir etkisi de mastürbasyona ve benzeri deordinasyona yol açan cinsel erethizm olabilir.

Erkekte kastrasyon veya dişide ovariotomi tüm spermin ve ovaryum üretimini durdurur. Erkeklerde prostat bezi de kastrasyondan sonra işlevini durdurur ve vazektomi spermin üretimini azaltır. Hadım etme veya kısırlaştırmada, yine, spermin veya yumurtalık üretme gücünü ortadan kaldırdığımızda, vücudun kendi zayıf materyali tarafından zehirlenmeye karşı bağışıklık kazandığı testis ve yumurtalıkların işlevi de engellenir ve bu atık materyalden kötü etkiler ortaya çıkar. Bu toksinler, aşırı spermin veya yumurtalığın yaptığı gibi etki eder - kranial sinir merkezlerini tıkar, ateşi, nevrozları veya geçici cinsel sertleşmeyi tetikler. Bu heyecan, vücutta kalan diğer bezler tarafından iç salgıların telafi edici aşırı üretimi yoluyla denge yeniden sağlandığında ve nötralizasyon gerçekleştiğinde kademeli olarak azalabilir. Cimoroni[180], yumurtalık ektomisinden sonra hipofiz gövdesinin boyutunda bir artış ve kan damarlarının genişlemesi olduğunu buldu. Goldstein[181], hadım etme
sonrası hipofiz bezinin aşırı aktivitesinden kaynaklanan bir gigantizm vakası bildirdi. Kastrasyonun olmadığı vakalarda akromegali,
testis ve yumurtalıkların atrofisiyle birlikte görülmüştür. Cecca[182]
tiroidde benzer etkiler buldu ve birkaç kişi bu etkileri
adrenallerde gözlemledi. Tüm bu sonuçlar ayrıca
deneysel olarak hayvanlar üzerinde de üretildi.

[180] _Policlinico_, 1907, s. 16.

[181] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 8 Nisan 1913.

[182] _Soc. Med.-Chir. de Bologne_, 1904.

Menopozdaki kadınlarda sıklıkla
yumurtalıkların işlevini yitirmesi nedeniyle nötrleştirilemeyen atık madde zehirlenmesinin tahrişinden dolayı nevrastenik hale geldikleri gözlemlenmiştir. Genç kadınlarda ovariotomi bu menopozu yapay ve aniden üretir; ve her iki yumurtalığı da alınmış kadınlar, kural olarak, karakter olarak dengesizlerse veya kötü bir kalıtıma sahiplerse delirmeye eğilimli nevrotik sakatlar haline gelirler. Tüm tiroid bezi çıkarılırsa, zehirlenmeden ölüm meydana gelir. Aşırı
obezite, bezlerin yetersiz salgılanmasının ve buna bağlı olarak oksidasyon eksikliğinin bir etkisidir. Şişman çocukların bezleri kural olarak yetersizdir ve hadımlar kaponlar gibi şişmanlar. Ergenlikten önce yumurtalıkların alınması uterusun gelişimini durdurur veya engeller; ergenlikten sonra alınması adet kanamasını durdurur, göğüsler küçülür ve genel fiziksel büyüme durur.

Gordon[183] ​​112 ooferektomi vakası bildirdi. Bunlardan
otuz dördü ameliyattan önce çeşitli nevrasteni, histeri veya psikosteni semptomları ve belirsiz karın
rahatsızlıkları yaşamıştı. Bu otuz dört vakanın her birinde cerrahlar semptomlardan
yumurtalıkları sorumlu tuttular; ve bu organlar herhangi bir derecede
hastalıklı olmasa da, cerrahlar onları çıkardılar. Bu vakaların yirmi beşinde
hiçbir iyileşme olmadı; kalan
dokuzunda birkaç hafta iyileşme oldu, ancak daha sonra tamamen
nüksetti ve sonunda semptomları kötüleşti. Saplantılar
kalıcı hale geldi ve genişledi. Histerik paroksismler geçiren gruptaki kadınlar daha güçlü ve daha sık ataklar geçirmeye başladı. Birkaç
psikastenik akıl hastanesine kapatılmak zorunda kaldı. Sadece karın, baş veya sırt ağrısı veya kabızlık veya ishal gibi belirsiz sinirsel semptomlardan şikayet eden kadınlardan üçü, ooferektomiden sonra sinirli, aşırı sinirli, kavgacı, kararsız, huzursuz oldu, seyahat etme, başkalarından şikayet etme eğilimi gösterdi; son olarak uykusuzluk ve iştahsızlık veya oburluk kaybı oldu. Kalan yetmiş beş vakada bir veya her iki yumurtalık da hastalandı, ancak her iki yumurtalık da tamamen alındı. Tüm bu kadınlar, yukarıda açıklananlara benzer semptomlar geliştirdi, ancak birkaçı, ilk otuz dört kadın arasında, psikotiklerden çok daha kötü zihinsel duruma geldi. Genel olarak gözlemlenen semptomlar şunlardır: bir yerden bir yere hareket etme eğilimiyle birlikte huzursuzluk; özdenetim kaybı; tüm kişilerden ve şeylerden memnuniyetsizlik; işe ilgi duymama; tembellik; karamsarlık. Bazen, saldırma eğilimiyle birlikte öfke patlamaları olur. Zihinsel koşullar, kural olarak, açıkça gelişmiş melankoli veya mani haline gelmez, ancak birkaçı kesinlikle delirir. Ancak, hastalıklı semptomlar inatla devam eder. Gordon, on yıllık gözlemden sonra bu psikotiklerin bazılarında hiçbir iyileşme bulamadı.

[183] ​​_Jour. Amer. Med. Assoc._, 17 Ekim 1914.

Kistik dejenerasyon veya apse gibi hastalıklar nedeniyle yumurtalıkların çıkarılması gerektiğinde, cerrah mümkünse bir yumurtalığın bir kısmını bırakır veya bir yumurtalığın bir kısmını karın yarasına, cildin altına veya başka bir yere nakleder. Bu nakil birçok durumda faydalıdır, ancak diğer birçok durumda çok az veya hiç etkisi yoktur. Nakil emilir ve bir veya iki yıl içinde kaybolur, ancak emilmeden önce cerrahi menopozun başlangıcını kademeli hale getirir ve böylece çok fazla acıyı önler. Chalfant[184] tarafından bildirilen otuz iki vakada, greft, uterus ve yumurtalıkları alınmış olan on yedi kadından beşinde işlev gördüğüne dair kanıt sağladı; diğerlerinde aylarca etki etti ve sonra başarısız oldu; diğerlerinde olumsuz semptomları azalttı; diğerlerinde ise hiç etkisi olmadı. Stocker[185], iki başarılı yumurtalık greft implantasyonu ve bir testis greft implantasyonu bildirdi.

[184] _Surgery, Gynecology, and Obstetrics_, Kasım, 1915.
Chicago.

[185] _Correspondenz-Blatt f. Schweizer Aerzte_, 12 Şubat, 1916.

Giles[186], 157 çift ooferektomi vakasından oluşan serisinde çeşitli gruplarda %10 ila %33 arasında şiddetli zihinsel depresyon meydana geldiğini ve iki kadının delirdiğini söylüyor. Seks içgüdüsü
yüzde 16'sında ortadan kaldırıldı. Dickinson[187], bir veya her iki yumurtalığın çıkarıldığı 200 vakada, rahim çıkarılmış olsa bile %20'den fazlasının cerrahi menopoza girmediğini buldu; ancak Giles, bir yumurtalığın çıkarıldığı 50 vakada, %16'sında adet düzensizliği, azalması veya kesilmesi buldu. Carmichael, Valtorta ve McIlroy[188] hayvanlarda, bir yumurtalık çıkarıldıktan sonra kalan yumurtalıkta telafi edici bir hipertrofi keşfetti. İç fonksiyon ve beslenme, çift taraflı ooferektomiden sonra atrofi meydana geldiğinden, yumurtalık salgısına bağlı görünüyor. Yumurtalıklarda veya yakınında yapılan tüm operasyonlarda, yumurtalığın kan akışına müdahale olasılığı vardır, ya yumurtalık atardamarlarının bağlara dahil edilmesiyle ya da bu damarların gerilmesiyle, onları tıkayarak ya da yumurtalığın yanlış pozisyonu ve prolapsusu
ile, onları kıvırarak: bu kazalar dejenerasyona veya retansiyon kistlerine neden olur. Pelvik peritonit vakalarının çoğunda uterus
retrodeplase olur ve bu pozisyon düzeltilene kadar iyileşmeyi engeller.

[186] _Jour. Obstet. and Gynecol. of Brit. Empire_, Mart ve Nisan 1910.

[187] _Trans. Amer. Gyn. Soc._, cilt xxxvi, s. 324.

[188] Norris, _Gonorrhea in Women_, s. 289.

Yumurtalıkta irin olduğunda, jinekologların görüşüne göre rezeksiyon şu anda tavsiye edilen bir operasyon değildir; yumurtalık
çıkarılmalıdır. Ancak Watkins,[189] genç kadınlarda küçük
yumurtalık apselerini iyi sonuçlarla rezeke ettiğini söylüyor. Rezeksiyonda, söylendiği gibi, genellikle kan akışı bozulur ve operasyonun nedeni kural olarak gonokoktur ve bu iki durum da prognozu kötüleştirir. Rezeksiyon operasyonlarında zorunlu olarak kullanılan dikişler ek bir tahriş kaynağıdır.
Turetta[190] belirli vakalarda rezeksiyondan yanadır. Özellikle saplı olduğunda tek bir retansiyon kisti rezeke edilebilir.
Boldt[191] yumurtalığın bir kısmının kurtarıldığı kırk beş rezeksiyonda yalnızca bir kötü sonuç aldı. Rezeksiyondan sonra kan temini açıkça zayıfsa, rezeksiyon işe yaramaz. Cerrahi teknikteki beceri, tüm bu vakalarda başarıda büyük rol oynar. Rahim, tümörler nedeniyle çıkarıldığında, menopoza yakın olsa bile, bir veya her iki yumurtalık bırakılabiliyorsa, bu yapılmalıdır. Bu tür konservatif operasyonlarda Dickinson, hastaların %80'inin menopoz sırasında sinirsel rahatsızlıktan uzak olduğunu buldu.

[189] _Jour. Amer. Med. Assoc._, Ocak, 1913.

[190] _Il Policlinico_, 3 Ocak, 1919.

[191] _Trans. Amer. Gynecol. Soc._, cilt xxxiv, s. 327.
Philadelphia, 1909.

Polak[192], tüplerin çift süpüratif hastalığında ve kronik metritte adet fonksiyonunun korunması için bir operasyonu anlatır. Sadece bir tüp enfekte olsa bile, her ikisinin de çıkarılması gerektiğini, çünkü bu görünüşte sağlam ikinci tüpün daha sonra, neredeyse kural olarak, muhtemelen uterusun fundusundan uzantı yoluyla enfeksiyon göstereceğini savunur. Normalde tüplerin iltihabı iki taraflıdır. Gonokokun uterus kasında kalması nedeniyle, cerrahlar tüm uterusu ve her iki tüpü çıkarmaya eğilimlidir. Böyle bir operasyondan sonra adet durur ve uterusun çıkarılmasıyla yumurtalığa giden kan akışı engellenir, böylece yumurtalıklar dejenerasyona uğrar. Bunun sonucunda oluşan yapay menopoz, kadının genel fiziksel ve ruhsal sağlığı üzerinde kesinlikle zararlı bir etkiye sahiptir. Kronik bel soğukluğu nedeniyle kalıcı olarak enfekte olan rahim kısımları servikal bölge, fundus ve fallop tüplerinin partes
interstisyelleridir. Polak, cerrahların genellikle tüpleri ve tüm rahmi çıkardıkları durumlarda bunun yerine servikal enfeksiyonu koterle tedavi edip tüpleri çıkarmaları gerektiğini, ancak tüm rahmin çıkarılması yerine fundus ve tüplerin partes
interstisyellerini içeren bir kama kesmeleri gerektiğini öneriyor. Bu, uterusun gövdesini bırakır
ve yumurtalıklara giden kan dolaşımına zarar vermez. Son on yedi vakada kendisi bu şekilde ameliyat etti ve başarılı oldu.

[192] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 8 Aralık 1917.

Hem yumurtalıkların hem de tüplerin çıkarılması gerektiğinde, günümüzde çok yaygın olan bir görüş,
rahmin de çıkarılmasının daha iyi olduğudur, çünkü
bu gibi vakalarda uterus ve vajina atrofiye uğrar ve bu durum daha sonra
sorun yaratır. Giles, altmış iki vakanın %11'inde bu tür sorunlarla karşılaştı. Yumurtalıkların ve tüplerin çıkarılmasından sonra uterus işe yaramaz hale geldiğinden, çıkarılması için hiçbir neden yoktur.
Atrofi tehlikesi, sakatlama için yeterli bir nedendir.
Pelvik peritonit için yapılan
operasyonlarda, apandisi de çıkarmak iyidir, çünkü neredeyse her zaman hastalıklıdır, aksi takdirde daha sonra yapışıklıklardan dolayı sorun yaratır ve ikincil bir operasyona neden olur. Şu anda bildiğimiz bir işlevi yok.

Pelvik inflamatuar hastalıklar için rahim ve adnekslerin konservatif cerrahisinde, dört yetenekli cerrahın elde ettiği sonuçlar şunlardır: Giles 132 vakanın %90'ını iyileştirdi; Polak 300 vakanın %35'ini iyileştirdi; Robins 20 vakanın %100'ünü iyileştirdi; Norris 191 vakanın %73'ünü iyileştirdi. Polak'ın hastaları diğer operatörlerinkinden
çok daha sık ameliyattan sonra hamile kaldı.
Bir yumurtalığını çıkardığı ve diğerini rezeke ettiği hastalarının %17'si hamile kaldı. Giles, ameliyat sırasında elli yaşın altındaki evli hastalarının %25'inin hamile kaldığını ve doğum yaptığını
buldu. Yirmi beş çocuk doğurdular. Bunlardan beşi de düşük yaptı. Morris'in vakalarının altmış sekizinde, on yedisi ameliyattan sonra canlı çocuk doğurdu; üçünün her birinin iki çocuğu, birinin üç çocuğu vardı
ve yedi düşük oldu. Bir yumurtalığını ve _her iki_ tüpünü çıkardığı vakalarından birinde, kadın operasyondan iki yıl sonra sağlıklı bir
tam dönemli çocuk doğurdu. Dudley[193], rezeksiyon yapılan 2168 vakanın yaklaşık %10'unun operasyondan sonra
hamile kaldığını buldu. Muhafazakar operasyonlardan sonra birkaç vakada ektopik gebelik meydana gelmesi muhtemeldir. Giles'ın 132 operasyonluk serisinde yedi vakası vardı, Polak bir ve Norris iki.

[193] _Jour. Amer. Med. Assoc._, cilt xli, n. 24.

Rahimin çıkarılması gerektiğinde,
mukozasının tahribatından sonra serviksin bırakıldığı
supravajinal histerektomi ile
rahim ağzının ve
rahim gövdesinin çıkarıldığı panhisterektomi arasındaki seçim, kadın için en iyi olana karar verme zorunluluğu dışında hiçbir ahlaki sorun yaratmaz.
İrin tüpünün yırtılması çok tehlikeli bir kazadır--böyle bir yırtılmadan muzdarip olan tüm hastalar ameliyat edilmezse ölür ve yüzde ellisi ameliyattan sonra bile ölür. Bir doktor bu hasarı cahilce veya dikkatsizce muayene ederek yapabilir ve ölümden ahlaki olarak sorumlu olabilir. Kaza evlilik
kongrelerinden dolayı sık sık gerçekleşir ve eğer koca bir doktor tarafından uyarılmışsa ancak bu uyarıyı dikkate almazsa, kadın irin tüpünün yırtılmasından sonra ölürse cinayetten suçludur.

Gebe kadınlar, gebe olmayan kadınlara göre gonokok enfeksiyonuna daha yatkındır, çünkü gebelikte üreme organlarına kan akışı artar ve bu organlar yumuşar. Aynı nedenle, latent bel soğukluğu aktif hale gelme ve hamilelik sırasında yayılma olasılığı yüksektir. Benzer bir aktivite ve latent bel soğukluğunun uzaması genellikle adet döneminde gerçekleşir. Bel soğukluğu olan kadınlar genellikle kısırdır - fahişelerin genellikle kısır olmasının başlıca nedeni budur. Evli kadınlarda bel soğukluğu dispareuniye neden olabilir; endometrit yoluyla kürtaja neden olabilir; tüpleri kapatabilir ve gebe kalmayı önleyebilir; yumurtalıkları tahrip edebilir.

Hastalık hamilelik sırasında son derece sık görülür. Gurd[194], pelvik ağrı nedeniyle dispanser hizmetine gelen 113 hamile kadından 52'sinde gonokok izole etti. Leopold, Stephenson,
Fruhinholtz ve diğerleri, tüm hamile kadınların yaklaşık %20'sinin bel soğukluğu olduğunu tahmin ettiler, ancak daha yakın gözlemciler %5 ila %10'unun gerçeğe daha yakın olduğunu düşünüyorlar.

[194] _Montreal Med. Jour._, cilt xxxvii.

Hamile bir kadında bel soğukluğu olduğunda, kürtajı önlemek için tedavide büyük özen gösterilmelidir. Rahim ağzında güçlü antiseptikler veya rahim ağzının genişlemesi kabul edilemez ve operatif müdahale mümkün olduğunca geciktirilmelidir - her durumda kürtajı önlemek için. Rutin bir tedavi olarak vajinal duş artık bu vakalarda obstetrisyenler tarafından kullanılmamaktadır. Bel soğukluğu rahimdeyken, gebeliğin son birkaç haftasında günde iki kez 1 ila 10.000'lik sıcak biklorür solüsyonu duşu kullanılır ve bu, bebeğin gözlerini doğum sırasında enfeksiyondan korumak amacıyla yapılır. Doğumdan sonra, enfeksiyon taşınabileceğinden
rahim boşluğuna aletlerle girilmemelidir, aksi takdirde bu aletli prosedür mutlak bir zorunluluk gerektirir. Doğum sonrası bel soğukluğu sepsisi, diğer septik durumlardan esas olarak kocada bel soğukluğu öyküsü, bakteriyolojik muayeneler ve semptomların teknik olarak farklılaştırılmasıyla ayırt edilir.

Başka birini bel soğukluğuyla enfekte eden bir kişinin ahlaki suçu, yapılan fiziksel yaralanmanın derecesinden etkilenir. Bel soğukluğu, daha önce açıklanan etkilerin yanı sıra şunlara neden olur: (1) kronik sistit,
bu durumda tüm acı, iş kaybı ve böbrek enfeksiyonu tehlikesi; (2) kasık kanalının lenfadenit ve
nadiren diğer yerlerin; (3) proktit veya rektum iltihabı,
özellikle kadınlarda ve küçük çocuklarda; (4) oftalmi, vajinit,
bebeklerde ve çocuklarda proktit ve metastatik konjonktivit;
(5) yetişkinlerde ve çocuklarda stomatit veya ağız iltihabı;
(6) burun gonore (şüpheli bir durum); (7) tüm vücuttaki herhangi bir organı etkileyebilen gonore septisemi, bakteriyemi veya toksemi; (8) kemik ve eklem lezyonları: (_a_) vücuttaki herhangi bir eklemde gonore artriti (bu durum ölümcül olabilir,
kalıcı sakatlığa yol açabilir veya kaybolabilir); (_b_)
tenosinovit veya etkilenen tendon kılıfları boyunca ağrı, şişlik ve ödem; (_c_) kemik ve eklemin yakınındaki periostun etkilendiği gonore periostiti; (_d_) kıkırdağa saldırıldığı nadir bir durum olan perikondrit ve kondrit; (9) endokardit veya
kalbin astar zarının iltihabı (gonorenin en sık görülen ikincil lezyonlarından biri); (10) perikardit veya
kalbi içeren kesenin iltihabı; (11) miyokardit,
genellikle endokarditin bir uzantısı olarak
kalp kasının iltihabı; (12) aort iltihabı veya aort iltihabı - nadir bir durum; (13) flebit, damarların iltihabı - çok nadir bir durum; (14) tromboz veya bir kan damarının eksüda ile tıkanması (bu ölümcül olabilir); (15) eritem, eritema nodosum, büllöz ve hemorajik döküntüler, hiperkeratoz ve ülserler gibi cilt lezyonları; (16) septisemideki akciğer gonore; (17) septisemideki gonore plörezi; (18) gonore nefriti, gonore septisemisinde sık görülür - durum genellikle ölümcüldür; (19) çok nadir görülen bir durum olan perinefrit; (20) sinir sistemi gonore, nevrit veya nevralji veya hafif melankoliden şiddetli zihinsel bozukluklara kadar değişen nevrozlar; (21) çok nadir görülen bir durum olan parotidit; (22) orta kulak iltihabı veya otitis, çok nadir görülen bir durum; (23) kaslarda veya deri altında iltihap;
(24) yara septisemisi; (25) cinsel siğiller; ve (26) epididimit,
genellikle sadece kısırlığa değil aynı zamanda iktidarsızlığa da neden olur.

Campbell[195] ayak bileğinde bileşik bir kırığın bel soğukluğu enfeksiyonu olduğunu bildirdi - yaranın enfeksiyondan
kurtulması dört ay sürdü. Bel soğukluğu yok eden epididimit oldukça yaygındır.
Delbet ve Chevassu[196] 131 epididimit vakasında 114 erkek kısırlığı vakası buldu. Bu tür vakaların yarısından fazlası kalıcı olarak kısır kalır ve testis fonksiyonu cerrah tarafından geri kazanılamazsa hasta iktidarsız olur ve yapacağı herhangi bir evlilik ... geçersiz sayılır. Bu iki cerrah, Martin'in operasyonuyla vas'ı epididimle birleştirerek altı vakada fonksiyonu geri kazandırmıştır. Vazektomiden sonra fonksiyonu geri kazanmak, epididimiti yok ettikten sonra olduğundan çok daha kolaydır.

[195] _New York Medical Journal_, 22 Şubat 1908.

[196] _Canadian Presse Medic._, Temmuz 1908.

Enfeksiyon kaynağının seminal veziküllerin kronik bel soğukluğu olduğu sık görülen artritik romatizma vakaları vardır.

Fuller[197] bu durum için 101 vezikülotomi yapmıştır ve bunların
yirmi üçü bel soğukluğuydu. Bu yirmi üç
hastada enfekte veziküllerin çıkarılması romatizmayı iyileştirdi. Vezikülotomide, vas deferens'i kesmemeye büyük özen gösterilmelidir.
Eğer kesilirse, vas restore edilene kadar adam iktidarsız kalır ve veziküllerin yakınında kesilirse vas'ı yeniden birleştirmek çok zor bir operasyon olur.

[197] _New York Medical Journal_, 30 Mayıs 1908.

Vücudun tüm bel soğukluğu rahatsızlıkları arasında en tehlikeli ve en önemlileri kalp iltihapları ve oftalmia neonatorum'dur.

Bu oftalmi, bebeklerde gözün dış kısımlarının pürülan bir enfeksiyonudur. Birçok türde toksik bakteriden kaynaklanabilir,
ancak en kötü vakalar difteri basili (çok nadir bir durum) ve gonokok (çok sık görülen bir durum) kaynaklıdır. Crede, 1881'de oftalmia neonatorum için profilaktik tedaviyi uygulamaya koymadan önce, her doğum hastanesinde bu hastalıktan muzdarip bebeklerin bakımı için ayrılmış bir bölüm vardı. Ancak günümüzde, alınan önlemlere rağmen, bu hastalık oldukça yaygındır. Sadece Pensilvanya ve New York, körler için sığınma evlerinin desteği için yılda 242.000 dolar harcıyordu ve bu kurumlardaki çocukların yaklaşık %40'ı gonore kaynaklı oftalmi nedeniyle kördü. Amerika Birleşik Devletleri, oftalmia neonatorum kurbanlarına yılda 1.800.000 dolar harcıyor. Stephenson[198], kendisine rapor veren kırk bir göz doktorunun muayenehanesinde, 1658 oftalmi vakasının %67,14'ünde gonococcus bulunduğunu söylüyor. Mayou, 1483 vakanın %63,5'inde gonococcus buldu.

[198] _Ophthalmia Neonatorum._ Londra. 1907.

Çocuğun gonokoklar tarafından gözlerinde enfeksiyon oluşması
mümkündür
hatta çocuk rahimdeyken bile, ancak bu çok istisnai bir durumdur; enfeksiyon
genellikle doğum sırasında vajinada gerçekleşir.
Çocuğun başı doğduğunda, gözler açılmadan önce, göz kapakları ve kirpikleri vazelin veya 1 ila 5000 biklorür veya karbolize yağ ile temizlenmelidir.
Bu çözelti saf bir ilaçtan yapılmalıdır, aksi takdirde gözlere zarar verir.
Yüzde birlik bir çözelti rutin işler için yeterince güçlüdür, ancak
gonokok şüphesi varsa veya annenin bel soğukluğu olduğu biliniyorsa, bebeğin göz kapakları dışa doğru çevrilmeli ve her yere yüzde beşlik bir gümüş nitrat çözeltisiyle dokunulmalıdır. Bu,
tuzlu bir solüsyonla nötrleştirilir ve göz kapakları kapatılmadan önce yıkanır.
Gonore veya gözlerde bel soğukluğu şüphesi olanlarda argyrol, silvol veya protargol gibi gümüşten yapılmış albüminoid preparatlara güvenmek aceleciliktir.

Çocukta oftalmi gelişirse, mümkün olduğunda tedavi bir göz doktoruna devredilmelidir.
Bir çocuğun gündüz ve gece hemşiresi
olabildiğinde, bu yöntem benimsenmelidir, ancak normalde evde bir kadın veya anne dışında hemşire yoktur.
Bu gibi durumlarda
bir göz, genellikle sağ göz, diğerinden daha iyi sonuç verir çünkü
tedavi edilen ilk göz kolayca açılır, ancak bebek tahriş olduktan sonra gözlerini o kadar güçlü kapatır ki
açmak zorlaşır.
Tedavi edilen ilk göz genellikle aynıdır.
Danışman bu nedenle gözleri dönüşümlü olarak tedavi etmeye başlamalı veya
bebek sakinleşene kadar ikinci gözü tedavi etmeyi beklemelidir. Buzlu kompresler kullanılmalıdır, ancak gözü çok fazla
soğutacak kadar uzun olmamalıdır--bir seferde beş ila on dakika yeterlidir. Eğer hekim gümüş nitrat uygulamalarını kendisi yapıyorsa, hemşire argyrol gibi
bir miktar gümüş tuzu kullanmalıdır. Bu durumlarda sekiz ons borik solüsyona üç ila sekiz tane çinko sülfat iyi bir düzenli göz yıkamadır. Ayrıca irisi korumak için atropin de damlatılmalıdır.
Sadece bir göz etkilenmişse, diğer göz üzerine kapatılmış bir saat camı altında korunmalıdır. Bel soğukluğu olan veya bel soğukluğunu tedavi eden tüm kişiler kendi gözlerini enfekte etme tehlikesi konusunda uyarılmalıdır.

Weiss tarafından bel soğukluğuna karşı yeni bir tedavi açıklanmıştır.[199] Gonokoklar 107.6 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklıkta öldürülür ve Weiss on bir vakada erkekleri kırk ila elli beş dakika boyunca sıcak bir banyoya tabi tuttu, suyun sıcaklığı kademeli olarak 104'ten 110 dereceye çıkarıldı. Bir vakada vücut sıcaklığı kırk dakikalık bir banyoda 108.5 dereceye çıkarıldı ve gonokoklar anında kayboldu. Diğer vakalarda vücut sıcaklığı o kadar yükselmedi, ancak gonokokun canlılığı açıkça azaldı ve birkaç lokal enjeksiyonla hepsi kayboldu. [199] _Muenchener medizinische Wochenschrift_, 2 Kasım 1915.

XXI. BÖLÜM

GEBELİKTE DİYABET

Diyabet Mellitus gebelikte nadir görülür, ancak ortaya çıktığında hastalık çocukların dörtte üçünde ölümcüldür ve
kadının ölümünü hızlandırır, buna rağmen kadın doğum uzmanlarının ortak görüşüne göre,
ancak bu görüş tartışmalıdır. Tanıyı koyarken laktozüri ve diğer psödodiyabetik durumları dışlamalıyız. Genellikle gerçek diyabetin glikozürisi ile karıştırılan bir şeker reaksiyonu, aşırı süt salgısındaki laktozdan kaynaklanır. Bu laktozüri zararsızdır.
Yine, kadınlar yabani kiraz türevleri içeren tonikler veya öksürük şurupları aldıklarında idrarları yabani kirazın floridininden kaynaklanan bir şeker reaksiyonu verebilir. Floridzin böbreklerin epitelinde o kadar etkili olur ki kan şekerinin idrara kaçmasına izin verir. Çok sayıda hamile kadında diyabet bildiren tıp yazarları bu reaksiyonları gerçek glikozüri reaksiyonuyla karıştırırlar.

Hamileliğin gerçek diyabetinde yüksek bir ölüm oranı vardır.
Offergeld,[200] altmış vakada kadınların iki buçuk yıl içinde öldüğünü ve çocukların %76'sının kaybedildiğini bulmuştur. Diyabet hastaları genellikle rahim ve yumurtalıkların atrofisinden dolayı kısırdır: 114 diyabetli evli kadından oluşan bir seride Lacorche yalnızca yedi gebelik bulmuştur. Hamile kalanların üçte birinde kürtaj veya erken doğum gerçekleşir. Bu gebeliklerin %30'unda koma görülür ve neredeyse her zaman ölümcüldür. Doğum sıklıkla çöküşe, komaya veya ani ölüme neden olur. Karaciğer herhangi bir gebelikte
gebe bırakılmamış halde olduğundan daha fazla iş yapar, ancak diyabetik
bir karaciğer neredeyse hiçbir normal işlevi yerine getiremez. Albüminüri bulunursa prognoz çok kötü olur. Diyabetik kadınların tüberküloz enfeksiyonuna karşı direnci zayıftır. Çocuklarının yarısı ölü doğar ve %10'u doğumdan sonraki birkaç gün içinde ölür (bu çocukların çoğu diyabetlidir).

[200] _Archiv. f. Gyn._, bd. 86, n. 1.

Diyabette kalıtımla ilgili bazı kanıtlar vardır - "bir ailede görülmesi muhtemeldir." Heiberg[201] on üç çocuktan beşinin diyabet hastası olduğu bir aile bildirdi; bir diğerinde sekiz çocuktan dördünde, anne, annenin iki kardeşi ve anne tarafından büyükbabada diyabet vardı. Bir diğerinde iki kardeş, baba ve büyükbaba bundan öldü. Ailedeki tek iki oğul ve babanın bundan öldüğü bir vaka biliyorum. Heiberg, kalıtsal vakalar ile kalıtsal olmayan vakalar arasında histolojide herhangi bir temel
fark bulamadı.

[201] _Deutsche medizinische Wochenschrift_, xlii, 9.

Joslin[202] gebelikle ilişkili yedi diyabet vakası bildirdi. Yedi kişiden dördü artık öldü, biri intihar etti, biri üremiden, biri komadan, biri tüberkülozdan. Yaşayan üç kişiden biri iyi durumda, biri iyi değil ve üç çocuğundan ikisini kaybetti ve biri diyabet nedeniyle çok hasta. Orta yaşın üzerindeki kişilerde diyabet uygun tedaviyle ölümcül olmadan önce on ila on beş yıl sürebilir, ancak genç hastaları hızla öldürür. Evlenebilir yaştaki diyabet hastası genç bir kadın zaten iki veya üç yıl içinde ölecektir ve evlenip hamile kalırsa büyük olasılıkla ilk hamileliğinde ölecektir.

[202] _Boston Medical and Surgical Journal_, 25 Kasım 1915.

Çocuk yaşayabilir durumda olduğunda ve diyabetik annede albüminüri, ilerleyici güçsüzlük veya belirgin miktarda diacetic asit görüldüğünde, terapötik kürtaj yapılması gerekebilir; ancak bu yapılırsa
anestezik kullanılmamalı ve fiziksel ve zihinsel şoku önlemek için büyük önlemler alınmalıdır. Bu vakalarda ergot bile kötü etki eder. Son sakramentler zamanında verilmelidir, özellikle
koma tehdidi varsa. Bir diyabetikte doğum başladığında ve her şey
normal görünüyorsa sakramentler verilmelidir, çünkü
her zaman ani çöküş ve ölüm tehlikesi vardır.

XXII. BÖLÜM

ALACA KARANLIK UYKUSUNDA DOĞUM

Skopolamin ve morfin kullanımıyla ağrısız doğum yapma yöntemi ilk olarak 1902'de Steinbuechel tarafından kullanıldı
ve 1906'da Baden'deki Freiburg Üniversitesi'nden Gauss,
skopolamin ve morfinin kullanıldığı beş yüz doğum vakasından oluşan bir dizi rapor etti. Kadının durumu Freiburg'da _Daemmerschlaf_, yani Alacakaranlık Uykusu olarak adlandırıldı, çünkü
uykulu ve ağrıyı unutkandı. 1903'te önde gelen Amerikan ve Alman üniversitelerinin birçoğundaki baş doğum uzmanları ilaçları denediler, ancak tehlikeli ve bilimsel olmayan buldukları için yöntemi hemen terk ettiler. İşlem burada _McClure's Magazine_,[203] _The Ladies' Home Journal_ ve diğer laik süreli yayınlar tarafından kullanıldı. Bu dergilerdeki makaleler hekim olmayan kişiler tarafından yazılmıştır ve hatalı ifadeleri yanıltıcıdır. Ancak _The Ladies' Home Journal_, yöntemi desteklerken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen doğum uzmanlarından mektuplar yayınladı, bunların hepsi doğum sırasında bu ilaçların kullanımına karşı çıkıyordu, çünkü bunları denemişler ve bilimsel olmayan bulmuşlardı. Yöntem ahlaki olarak yasadışıdır ve bilimsel değildir.

[203] Haziran 1911.

Doğum uzmanları doğumu üç aşamaya ayırır. Çoğu primiparda ve birçok multiparda prodromal bir aşama vardır ve bu aşamada
yalancı doğum sancıları (_dolores praesagientes_) en belirgin
belirtidir. Gerçek doğum başladığında, yaklaşık her on beş dakikada bir ritmik
uterin kasılmalar olur ve bu kasılmalar
fetüsün uterus sinirlerine yaptığı baskıyla kadına ağrı verir--_dolores
praeparantes_. Ağrılar ritmik hale geldiği ve
rahim boynunu ve ağzını genişletmede etkili olduğu andan
rahim ağzı tamamen gerilerek vajinal duvarla aynı hizaya gelene ve böylece sürekli doğum kanalı tamamlanana kadar geçen süre doğumun ilk aşamasıdır. Fetal zarf zarları ("su kesesi") genellikle bu evrenin sonunda yırtılır, ancak bazen kese
sonundan önce veya doğumun ikinci evresinde patlar. İlk dönem genişleme evresidir.

İkinci evre, genişlemenin sonundan çocuğun atılması tamamlanana kadar uzanır. Bu, atılma evresidir.

Üçüncü evre, çocuğun doğumundan plasenta ve zarların atılması ve uterusun geri çekilmesinin
sona ermesine kadar sürer - doğum sonrası dönem.

Normal doğum kadın için her zaman ağrılıdır. Doğum ilerledikçe
ağrılar giderek daha yoğun hale gelir ve aralarındaki süre
kısalır. Birkaç saat sonra ağrı kadının
a ağlamaya
neden olacak kadar güçlüdür, ancak kadınların karakterleri farklı olduğundan bu ağrıların dayanıklılığında büyük bir çeşitlilik vardır. Nevrotik
kadınlar ilk aşamanın erken dönemlerinde bile çığlık atmaya ve histerik davranmaya başlarlar. Ağrılar tamamen geliştiğinde her biri yaklaşık
yarım dakika sürer.

Çoğu durumda bebek başı önde çıkar, ancak vücudunun hemen hemen her
bir kısmı görülebilir. İlerleyen çocuktan önce, fetal zarf zarları içindeki _sıvı
amnii_ kısmı rahim boynuna doğru zorlanır ve genişlemeye neden olur. Özellikle primiparlarda
su kesesi erken yırtılabilir ve böylece kuru doğum adı verilen, genellikle sıkıcı ve ağrılı olan bir duruma neden olabilir. Kuru doğumlarda genellikle cerrahi müdahale gerekir.

İkinci aşamada ağrılar daha güçlüdür, her iki veya üç
dakikada bir tekrarlar ve dışarı atılır. Kadın daha sonra çocuğu
çıkarmaya çalışır. Karın kaslarını şiddetle zorlar - kelimenin tam anlamıyla
çalışır; nabzı yüksektir, boynundaki damarlar belirgindir, yüzü
şişkindir ve vücudu terle kaplıdır. En sonunda çocuğun başı
çıkarıldığında kadın sanki _dolores conquassantes_ içinde
parçalanıyormuş gibi hisseder. Acı o kadar şiddetlidir ki
kadın bundan bayılabilir, ancak kural bu değildir. Bir duraklamadan sonra
omuzlar dışarı zorlanır ve sonra gövde tek bir uzun
sarsıcı çabayla
çıkarılır. Göbek bağı bağlanır ve kesilir ve çocuk doğar.

Beş ila yirmi dakika sonra rahim tekrar kasılmaya başlar,
ancak ağrılar (_dolores ad secundum partum_) doğum sırasında olduğu kadar yoğun değildir. Sonra on beş dakikadan yaklaşık üç saate kadar plasenta dışarı atılır.

Doğum sancıları o kadar belirgindir ki,
rahimin
ekspulsif kasılmaları, ki bunların semptomlarıdır, kendilerine
"ağrılar" denir. Bu ağrılar, ifadenin tüm bilimsel kesinliğiyle
söylendiği gibi, acı vericidir. "In dolore paries filios" çok
gerçek bir metindir. Skopolamin-morfin yöntemi,
bunları hafifletmek veya kadını en azından doğumun bir kısmında bunların bilincinde olmaktan çıkarmak amacıyla tasarlanmıştır.
Eğer kadın
ağrıdan bihaberse,
şok ve depresyondan da kurtulur, ki bu da onu enfeksiyona karşı hassas hale getirir. Bu tür sonuçlar, ahlaki kötülük lekesi olmadan elde edilebilirse kesinlikle ölçülemeyecek kadar değerlidir, ancak
yöntem şu anda olduğu gibi, bu lekeden arınmış değildir.

Bu yöntemde kullanılan ilaçlardan biri olan skopolamin hidrobromür, _Scopolia_ (veya _Scopola_) _karniolika_ köklerinden elde edilen bir alkaloiddir ve _Solanaceae_ grubundaki henbane ve diğer bitkilerden yapılan
hiyosin hidrobromürden kimyasal olarak ayırt edilemez. Rusby, skopolaminin
aslında hiyosin, hiyosiyamin ve atropinin bir karışımı olduğu görüşündeydi: onda bir hiyosin ve onda dokuz hiyosiyamin ve atropin. Cushny ve diğerleri
bu alkaloidlerin farklı oranlarını buldular. _Scopolia_ yaprakları, atropinin türetildiği belladonna yapraklarını bozmak için kullanıldığından, hiyosin ve skopolamin birbirlerinin yerine kullanılır - eğer aralarında gerçek bir fark varsa. Savaştan önce Almanya'daki en büyük ilaç evlerinden bazıları aynı stok şişesinden hyoscine ve scopolamine tedarik ediyordu - isim soran kişiye bağlıydı. Saf halde bile hyoscine ve scopolamine aynı kimyasal formüle (C{17}H{21}NO{4}) sahiptir ve fizyolojik etkileri aynıdır. Her biri üç izomerik formda bulunabilir ve bu formlardan birinde polarize ışığı sola, diğerinde sağa çevirir, üçüncü bir formda ise ışığı hiç etkilemezler. İlaçların dönme gücü ne kadar yüksekse, fizyolojik olarak o kadar aktiftirler. Cushny, Peebles ve Hug'a göre levorotator skopolamin, vagusun kardiyak inhibitör lifleri üzerinde inaktif skopolaminin iki katı etkiye sahiptir, ancak levoaktif ve inaktif skopolamin, merkezi sinir sistemi üzerinde aynı etkiyi üretir. Piyasadaki ilaç genellikle levoaktif ve inaktif formların bir karışımından oluşur ve biri veya diğeri baskın olduğunda sonuçlar farklılaşır: belirli bir numunenin dönme gücü bilinmelidir. Eski skopolamin çözeltileri ayrışır ve toksik maddelere yol açar. Gauss, kadınlarda doğum sonrası kanamaları ve bebeklerde asfiksiyi bu ayrışma ürünlerine bağladı, ancak morfin dozunu azaltarak bu istenmeyen etkilerden bir şekilde kaçındı. Morfini azaltmadan önce beş bebek ölümü yaşadı ve çocukların %25'i sarhoştu. Skopolamin veya hiyosinin başlıca etkisi serebral korteks üzerindedir ve uyku üretir, buna sıklıkla düşük bir deliryum eşlik eder. Solunum merkezini baskılarlar ve vücudun hareketlerini yöneten omuriliğin o kısmı üzerinde de baskılayıcı bir etkiye sahiptirler. Morfin ve diğer narkotiklerin etkisini yoğunlaştırırlar. Ağrıyı önlemek için kullanılan morfin, alacakaranlık uykusu yöntemindeki başlıca ilaçtır ve skopolaminin varlığıyla etkisi büyük ölçüde yoğunlaşır. Ancak, morfin ve skopolamin hamile bir kadına derialtından verildiğinde, bu ilaçlar hemen kan yoluyla fetüse taşınır. Doğumdan sonraki yıllar boyunca çocuklar morfinin etkisine kötü bir şekilde dayanır ve _rahimdeki_ bir fetüs bundan bunalmış olabilir. Tam da bu gerçek, doğumda alacakaranlık uykusu yönteminin kullanılmasındaki başlıca ahlaki temel noktadır. Kadın, yetenekli ellerde sonuna kadar az çok güvenli bir şekilde gidebilir, ancak yetenekli bir gözlemci tarafından yatağın başında sürekli bir gözetim tutulmazsa, bebek öldürülebilir ve tehlike yalnızca ilaca bağlı olarak gelmez - amniyotik sıvıda boğulabilir, durumu annenin huzursuzluğuyla maskelenebilir ve bu da uygun gözlemi engeller: Kadın yatakta çok sık olduğu gibi, alacakaranlık uykusunda, bebeğin nabzı uygun şekilde izlenemez. Anne skopolamin veya morfine karşı özellikle hassassa, ilki deliryuma ve ikincisi komaya neden olur; veya solunumlar aritmik hale gelebilir ve dakikada sadece beş veya altıya düşebilir. Böbrekler, idrarın tamamen baskılanmasına neden olacak şekilde morfin tarafından etkilenebilir. Doğum uzar ve çok uzun sürebilir. Bazı kadınlarda morfin, uterus atonisine neden olur ve bunun sonucunda çok tehlikeli doğum sonrası kanama meydana gelir. Morfin tüm kasları gevşetir ve atardamar duvarlarının kaslarını gevşetir ve böylece kanamaya neden olur. Bu özelliklerle ilgili çok az veya hiç ön belirti yoktur (yaralı böbrek durumu hariç) ve hekime skopolamin-morfin tedavisinden kaçınması gerektiğini bildirir. Long Island College Hastanesi'nde doğum profesörü olan Dr. Polak, alacakaranlık uykusu yönteminin 155 vakasını bildirdi[204] ve birkaç kısıtlama altında bu yöntemin lehindedir. O, bir iki yüzüncü tane skopolamin ve yarım tane narkofin içeren ampullerden ilaçlar kullanır. Narkotin, moleküler oranda morfinin mekonatından ve narkotinin mekonatından oluştuğu söylenen tescilli bir ilaçtır. Morfin kendisi bir
tribazik mekonattır ve narkotin de tabii ki bir başka afyon türevidir.
Amerikan Eczacılık ve Kimya Konseyi, narkofin için yapılan iddiaları kabul edemedi.[205] Polak, morfin ve narkofin arasında hiçbir fark bulamadığını söylüyor.

[204] _Long Island Medical Journal_, Aralık 1914 ve
_American Journal of Obstetrics_, Mayıs 1915.

[205] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 21 Kasım 1914. Alacakaranlık uyku tedavisinde, özellikle primipar ise, hasta herhangi bir enjeksiyon yapılmadan önce kesinlikle doğum sancıları içinde olmalıdır. İlk skopolamin ve morfin enjeksiyonu yapılmadan önce, tercihen her dört veya beş dakikada bir olmak üzere düzenli aralıklarla ağrılar oluşmalıdır; yani doğumun ilk aşaması oldukça ilerlemiş olmalıdır. Gauss ilk enjeksiyonda bir tanenin altıda biri kadar morfin, Polak ise yaklaşık dörtte üçü kadar narkofin ve iki yüzüncü tanenin biri kadar skopolamin verir. Kadın multipar ise, Polak tedaviye ağrıların en başında başlar. Hasta, tüm gürültü ve heyecandan uzak, karanlık bir odada yatakta tutulur. Bazıları kulakları tıkar ve hastanın gözlerini bağlar ve Chicago'dan Baer'e göre, kadınlar kendilerini enfekte etmelerini önlemek için bazı kliniklerde rutin bir uygulama olarak kısıtlayıcı çarşaflara konur. Sıradan uygulama, ilk dozdan bir saat sonra ve sonrasında her iki saatte bir, endikasyonlara göre, yarım doz skopolamin vermektir. Morfin kesilebilir veya uzun bir doğumda yaklaşık altı saatte bir kullanılabilir. İlk doz doğumun erken evresinde verilirse daha küçük dozlar, ağrılar iyi gelişmişse daha büyük dozlar gerekir. Bu son vakalarda çocuk için tehlike elbette daha büyüktür. Zehirlenmeye karşı korunmak için hastanın nabzı, solunumu, göz bebeği reaksiyonu ve uterus kasılmalarının sıklığı ve karakteri sürekli izlenir. Fonyo[206], cerrahide kullanılan skopolamin-morfin yöntemiyle iki ölümcül zehirlenme bildirdi. Her ikisi de kadınların laparotomi ile doğum yapması için yapılan operasyonlardı ve her iki vakada da solunum merkezi
boğuldu. Bu operasyonların her birinde sadece bir yüzde bir skopolamin tanesi ve bir üçte bir morfin tanesi kullanılmıştı, ancak daha sonra kloroform uygulandı. Robinson yakın zamanda bir zencinin skopolaminle ölümcül şekilde zehirlendiğini bildirdi,
ve Philadelphia'lı Chandler ise bir otuz üçte bir skopolamin tanesinin kullanıldığı iki tane daha bildirdi. Deri altına verilen bir tanenin doksanda biri, yirmi sekiz saat süren ciddi bir toksik rahatsızlığa neden oldu ve Root[207] ağızdan verilen bir tanenin üç yüzde birinin şiddetli bir şekilde zehirlendiği bir vaka bildirdi.

[206] _Zentralblatt f. Gynaekologie_, 19 Eylül 1914. Leipsic.

[207] _Therapeutic Gazette_, cilt ii.

Freiburg'da Gauss, kadınların bilincini her yarım saatte bir onlara bir nesne göstererek test eder ve bu nesneyi gördüklerini
hatırlarsa ek bir skopolamin dozu verir. Polak, bu hafıza testinin gerekli olmadığını söyler: hasta çığlıklar ve hareketlerle dışarıdan ağrı belirtisi gösterse bile, onun görüşüne göre görünüşte çok belirsiz bir şekilde bilincindedir.

Doğumun ilerlemesi, sepsisten kaçınmak için fetal omuz dönerken takip edilerek tekrarlanan
ekstraabdominal veya rektal muayenelerle sürekli olarak izlenmelidir -vajinal muayenelerle değil.
Fetal kalp, ağrılar arasında ve sırasında en fazla yarım saatte bir dinlenmelidir. Çocuğun nabzı ağrılar arasında aritmik veya yavaşlarsa, bunlar kötü prognoz belirtileridir. İlaçların tüm kullanımı kesilmeli ve çocuk hayatını kurtarmak için en uygun yöntem ve yolla hemen doğurtulmalıdır.

Polak, ilaçların çözeltilerinin kesinlikle saf olması gerektiğini ve
hyoscine'in skopolamin yerine kullanılamayacağını, ancak
narkofinin morfinden daha iyi olmadığını savunur: Amerikan preparatları
hezeyan yaratmıştır. Gösterdiğim gibi, hiç kimse
hyoscine ile skopolamin arasındaki farkı, kimyasal analizle bile
söyleyemez. Tek yapabileceğimiz, eczacının, eldeki ilacın _Scopolia_'dan yapıldığı ve _Hyoscyamus niger_'den yapılmadığı yönündeki sözünü kabul etmektir.
Tedarikin kaynağının hangisi olduğu hiçbir fark yaratmaz. Polak, morfinin serviksi yumuşatarak doğumun ilk evresini kısalttığını, ancak tedavinin ikinci evreyi uzattığını söylüyor. Diğer gözlemciler bunun ilk dönemi kısalttığını bulamadılar. Bize, bu ikinci evre, yani os'un tam genişlemesinden çocuğun doğumuna kadar geçen süre multiparlarda bir saatten fazla, primiparlarda ise iki saatten fazla sürerse, doğumun Kristeller ekspresyonu veya düşük forsepsle gerçekleştirilmesi gerektiğini söylüyor. Kristeller ekspresyonunda çocuk, hekimin fundus uteri'ye uyguladığı ellerle kanaldan dışarı itilir. Bu, son çare olarak başvurulması gereken bir yöntem olmalı, çünkü rahmin yırtılması, plasentanın gevşemesi veya yumurtalığın ezilmesi tehlikesi vardır. Polak, raporunda hiçbir başarısızlık yaşamadığını, hastaların doğumu hatırlamadığını; elli birin ilk serisinde
çocuklarda iki vaka dışında
asfiksi veya siyanoz belirtisi görülmedi. Bu ilk seride bir hastada uzun bir ikinci evre oldu ve çocuğun
canlandırılması gerekti. Dediğine göre,
doğum sonrası kanama yoktu; düşük forseps yoktu; plasentalar
zorluk olmadan
çıkarıldı; kadınların hiçbiri ertesi gün yorgunluk veya bitkinlik belirtisi göstermedi; aslında, normal doğum yapan kadınlardan
daha iyi durumdaydılar. Bu rapor, tıpkı aynı yetkinliğe sahip diğer erkeklerin ve tam olarak aynı
koşullarda yaptıklarından farklıdır; Gauss bile birçok başarısızlığı itiraf ediyor. Laik dergiler
Gauss'un hiçbir başarısızlığı olmadığını söylüyor, ancak kendisi bunu bilmeli. Nisan 1915'te, New York şehrinde bana orada hiçbir başarısızlık olmadığı söylendi, ancak Mayıs ayında, o şehirdeki Tıp Fakültesi'nde doğum profesörü olan Dr. Broadhead, yetmiş iki vakayı gözlemledikten sonra, çocuğun söz konusu olduğu birkaç başarısızlığı itiraf etti[208]. Evli ve bekar kadınlardan oluşan
Twilight Sleep League'in yürütme kurulu üyesi olan bir Katolik kadın, 1915 yazında Brooklyn'de bu yöntemle öldürüldü.

[208] _The Postgraduate_, Mayıs 1915.

Harvard Üniversitesi'nde doğum profesörü olan Dr. Charles M. Green, bize şunları söylüyor:[209] "1903'te yayınlanan kendi gözlemlerim, o zamanlar beni 'Twilight Sleep' üretmenin ve acı bilincini ortadan kaldırmanın veya en azından
tüm anılarını engellemenin bu terapötik yolunu tercih etmeye yöneltti. Ancak, bu ilacı uzun zaman önce iki nedenden dolayı terk ettim: Birincisi, görünüşe göre ara sıra fetal asfiksiye neden olmuş olması. İkincisi, ilacın anne üzerindeki etkisi genellikle belirsizdir ve büyük bir dikkatle kullanılmadığı takdirde olumsuz veya tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Dahası,
doğum için başka ve daha güvenli önlemlerimiz var Doğum sancısının hafifletilmesi. Bu yüzden
derslerimde skopolamin kullanımını öğretmeyi bıraktım."

[209] _Ladies' Home Journal._

Johns Hopkins Üniversitesi'nde doğum profesörü olan ve çok değerli bir doğum kitabının yazarı olan Dr. Williams şöyle diyor:[210] "Skopolamin ile doğum tedavisini Johns Hopkins Hastanesi'nde iki ayrı vaka serisinde kullandık, ancak
hiçbir seride sonuçlar tatmin edici olmadı ve tedavi için yapılan iddialara hiçbir şekilde yaklaşamadılar. Gelecek yıl daha fazlasını yapmayı umuyoruz." 1917'de yayınlanan _Obstetrics_ adlı kitabının dördüncü baskısında, alacakaranlık uykusu yönteminin kullanımdan kalkacağını veya en azından kullanımının küçük bir grup nevrotik hastayla sınırlı olacağını düşünüyor. Deneyimlerine göre, yöntemin özel muayenehaneler için
uygun olmadığını söylüyor.

[210] _Aynı eser._

Pensilvanya Üniversitesi'nde doğum profesörü olan Dr. Hirst,
üniversitenin doğum hastanesinde skopolamin tedavisini üç farklı zamanda yaklaşık 300 vakada denedi. İlk olarak 1903'te denedi, ancak ağrıyı ortadan kaldırmak için yeterli morfin verilirse
annede kanama ve çocukta asfiksi tehlikesi olduğunu buldu. Philadelphia Obstetrik Derneği'nin bir toplantısında[211] Hirst, Polak'ın bir makalesi hakkında yorum yaparak şunları söyledi:
"Arkadaşım Dr. Polak'ın sonuçlarına katılamayacağımı söylemekten üzgünüm... Morfi ve skopolamin'i kesmek zorunda kaldım çünkü
çok fazla doğum sonrası kanama vakası, forseps kullanılması gereken çok fazla vaka, çok fazla boğulmuş bebek vardı. Bu yüzden ben
'alacakaranlık uykusu' meraklısı değilim."

[211] _American Journal of Obstetrics_ dergisinde basılan bildiriler,
Mayıs, 1915.

Chicago'daki Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde obstetrik profesörü ve şu anda İngilizce'de sahip olduğumuz en iyilerden biri olan obstetrik üzerine bir kitabın yazarı olan Dr. Joseph B. De Lee, bize, Profesör Kroenig'in Freiburg'daki kliniği "kesinlikle 'Alacakaranlık Uykusu' yöntemine uygun değildi." On vakanın hepsinde, ifadesine göre, doğum sancıları zayıfladı ve doğum uzadı - iki vakada kırk sekiz saat boyunca. Üç vakada, uterus neredeyse boşalmadan önce kullanılması tehlikeli bir ilaç olan pituitrin, çocuğu yakın asfiksiden kurtarmak için verilmek zorunda kaldı. Vakaların beşinde ilacın felç edici etkileri nedeniyle forseps kullanıldı ve bu forseps vakalarının hepsi kapsamlı bir şekilde kesildi. Kadınların birkaçı o kadar çılgın ve şiddetli hale geldi ki onları sakinleştirmek için eter kullanılması gerekti ve bunun sonucunda bebekler "bir dereceye kadar narkozlu ve asfiksili" olarak doğdu. Bir çocuk birkaç gün boyunca kasılmalar yaşadı.

[212] _Ladies' Home Journal._

Bu on vakadaki tam başarısızlık o kadar belirgin ki bir skandal, ancak De Lee bunu söylemiyor. Yöntemi on iki yıl önce kullanmayı bıraktı ve 1913'te Berlin, Viyana, Münih ve Heidelberg'deki doğumevlerini ziyaret etti ve hepsinin yöntemi denediğini ve reddettiğini gördü.

"Tokanalgin" ve "analgin" gibi morfin için birkaç sözde detokslanmış ikame denendi; ancak bunların morfin olduğu ve normalde sahip olduğumuz
morfine eşit güçte olduğu ortaya çıktı. Bunlar _Cosmopolitan Magazine_'de "birkaç yıl önce Freiburg'da ortaya çıkan
morfin-skopolamin tedavisiyle hiçbir ilgisi olmadığı" savunulan ilaçlardı. Bunlar haince gizlenmiş morfindir ve _Cosmopolitan_'daki iddialar, _Journal of the American Medical
Association_ tarafından gerçeğe aykırılığa dikkat çekildiğinde asla geri çekilmedi. _American Journal of Obstetrics_ dergisinin Mayıs 1915 sayısında, bu ilaçların tam bir açıklaması yer almaktadır (sayfa 772).

Dr. Joseph Baer, ​​Chicago'daki Michael Reese Doğum Hastanesi'nde morfin-skopolamin tedavisinin altmış vakasını bildirdi[213] ve
sonuçları Dr. Polak'ın kendisinin elde ettiği sonuçlarla taban tabana zıttı. Kullanılan odalar büyüktü ve mantar kaplı ses geçirmez duvarları ve kapıları vardı; doğum uzmanları ve özel eğitimli hemşireler gece gündüz oradaydı. O zaman koşullar olabilecek en iyi durumdaydı.

[213] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 22 Mayıs 1915, lxiv, 21, s. 1723.

İlk başta Merck'in skopolaminini kullandı ve daha sonra daha kararlı olan
Freiburg'lu Straub'un formülüne göre yapılmış bir çözelti kullandı. Morfin
dozları bir sekizde bir ila dörtte bir grendi;
Gauss bir sekizde bir ila altıda bir grendi; Polak ise ilk dozu için
üçte dörtte bir gren kadar narkofin kullandı.

Baer'in serisi 5 Şubat 1915'te sona erdi ve altmış vakasından
sadece beşi başarılı oldu. Başarılı vakaların üçü toplamda bir grenin ellide birini skopolamin olarak aldı ve başarısız vakaların bazıları bir grenin on altıda birine kadar çıktı ve bunun sonucunda sadece
vahşi deliryum oldu.

Doğum, tedavi edilmeyen vakalarda yaklaşık yedi saat uzadı.
Amneziye gelince, yirmi altı vakada hafıza hiç körelmedi, ancak hafızanın bulanık olduğu otuz dokuz vakadan daha fazla skopolamin aldılar. Otuz iki kadın doğum boyunca dayanılmaz bir susuzluk çekti ve
hiçbir şey bu susuzluğu gideremedi. Su için durmadan ağlamaları
sağlık görevlileri için çok sıkıntı vericiydi. Yirmi yedi vakada baş ağrısı ve otuz bir vakada baş dönmesi vardı ve bazı kadınlarda çok yoğun olan baş ağrısı doğumdan sonra birkaç gün
sürdü.

Ağrı otuz dokuz vakada azaldı, birinde yoktu, on dokuz vakada ortalama tedavi edilmeyen kadındaki kadar şiddetliydi ve birinde arttı.
Yani, altmış kadından yalnızca biri, tedavinin
tasarlandığı ağrıyı çekmedi. Bunun nedeni açıkça, morfin dozunun çok düşük olmasıydı, ancak bu dozun üzerine çıkarsa doğum sonrası kanama ve bebeği uyuşturma riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Aslında, yedi doğum sonrası kanaması oldu, ancak altmış seçilmemiş normal doğum vakasından oluşan bir seride yalnızca bir kanaması oldu.

On sekiz vakada huzursuzluk, dokuz vakada ise deliryum vardı; bu kadınların altısı kısıtlayıcı çarşaflara sarılmak zorunda kaldı ve biri bir hemşireyi pencereden atlamak için etkisiz hale getirdikten sonra dört gün boyunca zincire vurulmak zorunda kaldı. Onu deli gömleğine sokmak için üç görevli gerekti. Philadelphia'dan Chandler, altı görevlinin birlikte onu yakalamasından sonra zincire vurulan benzer bir deliryumdaki bir kadın gördü. Chicago doğumhanesindeki iki doktor, alacakaranlık uykusu deliryumundaki kadınlar tarafından ciddi şekilde dövüldü.

Baer, ​​bu kadınların kontrol edilemeyen hareketleri nedeniyle doğum sırasında kendi kendine enfeksiyon kapma riskinin sürekli bir endişe kaynağı olduğunu söylüyor.
Bacak bacak üstüne atarak oturuyorlar ve topukları onları dışkılarından kaynaklanan coli communis ile enfekte ediyor. Sersemlemiş kadınlar sürekli olarak elleriyle belirsiz ağrıya ulaşmaya çalışıyorlar ve bu nedenle, Baer'e göre, alacakaranlık uykusu yöntemini uygulayan bazı klinikler tüm
kadınları deli gömleği içinde tutuyorlar, ancak bu gerçeği yayınlamayı ihmal ediyorlar.

Baer'in hastalarından biri rahim yırtılmasından öldü ve ölü
bebeği göbek boşluğundan alındı. İlaç, böyle bir vakada semptomları maskeleyecektir. Yırtılmanın bir semptomu olarak doğum ağrısının aniden kesilmesi ve plasentanın erken gevşemesinin tuhaf ağrısı, her ikisi de ilaçlar, odanın karartılması ve hastanın doğru şekilde muayene edilmesini engelleyen
karanlık uyku yöntemiyle gözlemden gizlenir.

Bir hastada mitral yetmezlik ve miyokardit vardı. Alacakaranlık uykusu
erkeklerine göre, bu tedavi için ideal bir vaka olmalıdır. Ancak kadın, üç doz skopolamin aldıktan sonra akciğer ödemi geliştirdi. Çocuğu asfiksi
pallida ile dünyaya getirildi ve zorlukla canlandırıldı.

Çocukların on üçü doğumda nefes almadı, altısı asfiktikti ve iki vakada asfiksi tekrarladı. Bir çocuk, dediğimiz gibi, annenin rahmi yırtıldığında öldürüldü. Avarffy[214]
ellide bir ölümcül vakaya ve Chrobak'ta yüz yedide bir ölümcül vakaya sahipti.

[214] _Gynaekol. Rundschau_, 1909, iii.

Kadınlardan sekizi doğumdan sonra yirmi dört saatten fazla süren bulanık görüşe sahipti; ikisi doğumdan sonra iki ila dört gün boyunca belirgin deliryum yaşadı. Doğumdan sonra bitkinlik konusunda Baer, ​​alacakaranlık uykusundaki kadınlarla normal vakalar arasında bir fark bulamadığını söylüyor.

Alacakaranlık uykusu yönteminin bazı savunucuları, bu yöntemde forseps kullanımının normal doğumdan daha az olduğunu söylüyor. Örneğin Freiburg'da, operatif doğum %6 veya %7'ye "indirildi". Gerçek şu ki, %6, on sekiz Alman doğumevinde forsepsle doğum için normal ortalamanın %2 üzerindedir. Bu hastanelerdeki 95.025 doğumda, ortalama forsepsle doğum %4,5'ti ve bazıları, sınıf gösterileri için forsepslerin herhangi bir provokasyonda kullanıldığı küçük eğitim hastaneleriydi. Alacakaranlık uykusu yöntemi çok daha yüksek bir operatif doğum oranına sahiptir ve bu, elbette operatörlerin becerisine ve yargısına göre değişir. Chicago'da yeni canlandırılan yöntemi ilk deneyenlerden biri olan Holmes, Temmuz 1914'te, büyük savaş başlamadan önce, morfin-skopolamin çılgınlığı sonucu bir Alman şehrinde yirmi beş adet malpraktis davasının beklediğini söylüyor[215]. Bu konuda tanınmış bir doğum uzmanından alıntı yapıyor: "Yöntemi kullanacaksanız, hastayı mümkün olan en iyi hastaneye, çocuğun canlandırılması için gereken tüm donanımla birlikte yatırın; bilmiyorsanız, asfiksi, oligoapne ve narkotik zehirlenme arasındaki farkları ve bunları tedavi etme yöntemlerini hemen öğrenin; skopolamin adı verilen en iyi ve en güvenilir ürünü edinin; ve sonra malpraktis davalarında deneyimli bir avukat tarafından yeterince savunulabileceğinizden emin olun." [215] _American Journal of Obstetrics_, Mayıs 1915.

Sorunun durumu şu şekildedir. En iyi
koşullardaki iki veya üç erkek yüz mükemmel sonuç aldıklarını söyler; diğer erkekler,
eşit veya çok daha yetenekli ve eşit derecede elverişli koşullarda,
başarılı olmaktan çok uzak, sıklıkla
bilime bir utanç ve şüphesiz ahlak dışı olan yüz sonuç alırlar. Ahlaksızdırlar
çünkü fizyolojik bir acıyı hafifletmek için insan hayatını riske atarlar ve bu yeterli bir sebep değildir; ayrıca, bu girişimler
başarılı olduklarından daha sık başarısız olurlar. İkinci grup uygulayıcının
onları olumsuz başarısızlık raporları vermeye iten dürüstlükten başka bir motivasyonu yoktur. İki grubun raporları
doğrudan çelişkilidir ve bu nedenle yargı bir motivasyon meselesidir.
Bu süreçten geçmiş kadınların tanıklıkları dikkate alınmamalıdır.
Akılları başlarından aşkındı ve her halükarda
tamamen teknik olan bir konuyu yargılamaya yetkin değillerdi.

Morfin ve skopolaminin sınırlamalarını biliyoruz ve bunların kullanımını iyileştiremiyoruz. Eğer ağrıyı dindirmek için yeterli miktarda verilirse, bir
suç riski alırız; eğer ağrı hissini ortadan kaldırmak için yeterli miktarda vermezsek,
neden daha güvenli olan azot oksit, eter ve kloroform kullanmayalım? Eğer
çoklu bir kadına doğumun erken evresinde yeterli miktarda morfin ve skopolamin verilirse, doğum genellikle durdurulur; eğer bu doz
ağrılar geliştikten sonra verilirse, bebek kural olarak, etki göstermeden
önce doğar.

BÖLÜM XXIII

VASEKTOMİ VEYA STERİLİZASYON, EYALET KANUNLARINA GÖRE

Indiana Eyaleti, 1907'de bazı hapishane ve tımarhanelerin müdürlerini, kurumun başhekimiyle istişare ederek, sözde dejenerasyonlar tarafından çocuk üretilmesinin toplum için zararlı olduğuna karar verirlerse, cinsel suçluları, aptalları,
geri zekalıları ve benzeri kişileri kısırlaştırmak üzere iki cerrah atamaya zorlayan bir vazektomi yasası çıkardı.
Aynı yasa New York, New Jersey, Washington, Iowa, Nevada, Wisconsin, Connecticut, California,
Utah, Kansas, Oregon ve Minnesota'nın tüzüklerine dahil edildi. Yasa, Pensilvanya Yasama Meclisi'nde birkaç kez önerildi, ancak iki kez veto edildi ve Meclis'te bir kez onaylandı.

New Jersey'de epilepsi hastası bir kızın kısırlaştırılması söz konusuydu
ve o eyaletin Yüksek Mahkemesi[216] 1913'te yasanın Eyalet ve Federal anayasalara aykırı olduğuna karar verdi. 1916'da Michigan'dan Sulh Hakimi Lapeer, 1913'te eyaletinde kabul edilen yasanın anayasaya aykırı olduğunu ilan etti, ancak eyalet bu karara itiraz etti. Washington Yüksek Mahkemesi[217], tecavüzden hüküm giymiş bir adamın yargıç tarafından müebbet hapse ve ceza olarak vazektomiye mahkum edildiği bir davada yasanın lehine karar verdi. Iowa yasasının anayasaya uygunluğu, bir Federal yargıcın yasayı anayasaya aykırı ilan etmesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi. Indiana'daki yasa yüzlerce davada yürürlüğe girdi, ancak Vali Marshall yasayı askıya aldı. Kansas'taki iki Federal yargıç, yasanın anayasaya aykırı olduğunu söyledi ve belirli bir davada uygulanmasına karşı ihtiyati tedbir kararı verdi. 1808'de
Kansar'daki zihinsel engelliler kurumunun müdürü
kırk sekiz çocuğu hadım etti. Nisan 1916'ya kadar, Chippewa Falls'daki Wisconsin kurumunda yaklaşık yirmi beş
zayıf zekalı çocuk
kısırlaştırıldı ve yetkililer daha sonra kızları kısırlaştırmayı planladıklarını söylediler. Yasa İsviçre'deki akıl hastalıkları uzmanları tarafından savunuldu ve Fransız ve İngiliz doktorlar da savundu.

[216] _Smith vs. Zayıf Zekalıların Sınav Kurulu, 88 alt.
R. 963._

[217] _State vs. Feilen, 126 Pac. R. 75._

Bu yasanın savunucuları tarafından verilen gerekçe, suçluluğa eğilimi olan zayıf zekalılığın endişe verici yaygınlığıdır; ve
dediklerine göre, kalıtım zayıf zekalılığın %65'ini oluşturduğundan,
zayıf zekalıların kendi türlerini yaymaları engellenmelidir. 5.500.000 nüfuslu İsveç'te 18.000 deli, 14.000 aptal, 20.000 gerizekalı ve 7.000 epilepsi hastası var. Bu yozlaşmanın çoğu, ancak yakın zamanda kontrol altına alınabilen İsveçlilerin meşhur alkolizminden kaynaklanıyor. Pensilvanya'da 1913'te yaklaşık 17.000
zayıf zekalı vardı. O eyaletteki tek bir ilçe yoksullar evinde 101 sakat çocuk doğurmuş 105 kadın vardı. Aynı eyaletteki bir
zayıf zekalı çiftin 19 sakat çocuğu vardı;
diğer iki ailenin 9 gerizekalı ve 7 gerizekalısı vardı. New Jersey'de, Devrim Savaşı sırasında yaşamış zayıf zekalı bir kadından gelen ünlü "Kallikak" ailesinin (bir takma ad) 480 bireyinin geçmişi araştırıldı ve bu
torunlardan sadece 40'ı normaldi. New York Eyaletinde 32.000 zayıf zekalı kişi biliniyor. 1908'de Indiana'daki zayıf zekalılar için bir Eyalet okulunda 1054 kişi vardı. Chicago'daki okullarda 6000 zihinsel engelli çocuk var. 1907 civarında Illinois'de yapılan bir araştırma, o dönemde o Eyaletteki tüm
zayıf ve suçluların 150 aileye kadar izlenebileceği sonucuna vardı. Bonn'lu Poehlmann, 800 kişide altı nesil boyunca bir kadın sarhoşun torunlarını izledi ve bunlardan 107'si gayri meşru, 102'si dilenci, 181'i fahişe, 76'sı ciddi derecede suçlu, 7'si katildi ve bunlar Devlete 1.206.000 dolara mal olmuştu. New York Eyaleti'ndeki iki gayri meşru fahişe olan Jukes kardeşler, beş nesilde 709 suçlu yetiştirdi. Kadınların yüzde elli ikisi fahişeydi,
oysa fahişelerin diğer kadınlara göre normal oranı yüzde 1,66'dır. Alkolikler dejenere insanlar doğurur. Legrand, 215 Fransız alkolik ailenin üç neslinde çocukların yüzde 60'ının dejenere olduğunu buldu. Bourneville, yüzde 62'sinin Paris'teki 1000 aptal, epileptik ve zayıf zekalı çocuğun alkolik ebeveynleri vardı.

Kalıtsal aktarım kesinlikle sinir sisteminin birçok
hastalığının da nedenidir. Friedrich ataksisi kalıtsaldır. Genellikle onuncu ve yirminci
yıllar arasında ortaya çıkan, uzuvların, dilin, gırtlağın ve gözlerin
tedavisi mümkün olmayan ilerleyici bir koordinasyon bozukluğudur ve hasta genellikle bir enfeksiyon olan bazı araya giren hastalıklardan
ölür. İlerleyen kas distrofisi de kalıtsaldır ve tedavi edilemez. Bacaklar ve gövde atrofiye uğrar ve ölüm araya giren bir hastalıktan
gelir. Bu hastalıkla ilişkili olanlar kalıtsal
ilerleyen nevrotik kas atrofisi, bebeklerde ilerleyici spinal kas atrofisi ve yetişkinlerde ilerleyici spinal amiyotrofidir.
Amaurotik (_amaurosis_, körlük) ailesel aptallık kalıtsaldır ve çocuk yaklaşık iki yaşında ölür. Huntington koresi
etkilenen bir ailenin her neslinde görülür. Semptomları
otuz ile kırk yaşları arasında görülür ve
koreik ve ataksik belirtilerden bunamaya ve ölüme doğru ilerler. Ölüm genellikle
intiharla gerçekleşir. Doğu Long Island, güneybatı Connecticut ve
doğu Massachusetts'te 962 vakanın hepsi altı kişiye,
üçünün muhtemelen kardeş olduğu ve on yedinci yüzyılda Amerika'ya gelenlere kadar izlendi. Bu koreiklerin 3000 akrabasında
39 epilepsi vakası, 51 beyin iltihabı vakası, 41 hidrosefali vakası, 73 zeka geriliği olan çocuk ve nevrozların diğer kanıtları vardı. Bu hastalığın kalıtımı görünüşe göre Mendelyendir.
Burada sayılan hastalıkların yanı sıra, kalıtsal olan birkaç patolojik göz durumu daha vardır - presenil katarakt,
sabit gece körlüğü ve retinitis pigmentosa. Bu hastalıklara sahip kişiler
cinsel olarak kısır ise, kalıtımın onlar açısından kesileceği açıktır; bu nedenle yasal kısırlaştırmanın savunucuları, toplumu korumak için bu hastaların kısırlaştırılmasını isterler.

Yukarıda belirtilen Eyalet yasalarına göre erkeğin kısırlaştırıldığı cerrahi operasyon, testislerin yakınındaki vasa deferentia'nın sürekliliğinin
kesilmesidir. Bu kesinti, her bir vazın kesilmesi, her bir vazın bir kısmının kesilmesi veya vazın bağlanması olabilir. Vazektomi terimi artık tüm bu yöntemleri kapsayacak şekilde gevşek bir şekilde kullanılmaktadır. Vas deferens veya seminal kanal, testislerden her iki tarafta kasık boyunca yukarı, karın duvarından kasık kanalıyla içeri, pelvis boyunca aşağı ve mesanenin altından geçer ve mesane çıkışının önünden kısa bir mesafede üretra tabanına açılır. Her vaz yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve uzunluğunun büyük bir bölümünde çapı onda bir inçtir, ancak lümeni son derece dardır.

Menide iki temel kısım vardır, spermatozoa ve taşıyıcı sıvı. Yumurtayı dölleyen spermatozoa, testiste oluşur; Spermatozoa'nın temel taşıyıcısı olan ve spermatozoa'nın hareketsiz ve steril olduğu sıvı, testislerden birkaç damla hariç, mesanenin tabanının altındaki vasa deferentia'nın distal ucunda, seminal veziküllerde, prostat bezinde ve Cowper ve Littre bezlerinde salgılanır. Meni %90 su ve %10 katılardan oluşur ve bu katılarda, testislerin interstisyel hücreleri ve prostat bezi tarafından üretilen spermin adı verilen azotlu baz bulunur. Yumurtalıklardan salgılanan ovarin, kadında erkekte spermine karşılık gelir. Kanalsız bezler ve kanalları olan bazıları, kan damarlarının tonunu koruyan ve vücuttayken atık maddelerden gelen toksinleri atılmadan önce nötralize eden salgılar üretir. Spermin veya yumurtalık fazlalığı serebrum ve beyincik ile oradaki sinir merkezlerinin tıkanmasına neden olur ve bunun sonucunda cinsel erethizm ortaya çıkar. Spermin veya yumurtalık fazlalığından kaynaklanan patolojik bir cinsel erethizm olduğunda, vazektomi,
hadım etme, kısırlaştırma veya menopoz bu fazlalığı keser ve erethizm ortadan kalkar. Bazen atık ürün toksinleri, spermin veya yumurtalık ortadan kaldırıldığında hastayı heyecanlandırır, tıpkı spermin veya yumurtalık fazlalığının heyecanlandırması gibi ve nevrotik rahatsızlık veya cinsel erethizm, diğer bezler tarafından telafi edilene kadar devam eder.

İnsandaki testisler kesinlikle tek üreme organı değildir.
Erkek üreme sisteminde en az on yedi farklı organ vardır. Prostat beziyle birlikte seminal veziküller, üremede testisler kadar gereklidir, çünkü bunların çıkarılması spermatozoayı sterilize eder ve sıvı taşıyıcının oluşumunu engeller. Kastrasyon, generatif yolun birkaç bölümünde atrofiye ve onarılamaz bir dejenerasyona neden olur; vazektomi spermatozoayı keser ancak atrofi veya dejenerasyona neden olmaz ve durum onarılabilirdir. Philadelphia'dan Dr. Edward Martin, yirmi yıldır bağlanmış bir testiste aktif yaşayan spermatozoa buldu.

İki spermatik kordonun kılıfı içinde, vasa deferentia boyunca uzanan spermatik arterler, pampiniform ven pleksusu ve deferansiyel arterler bulunur. Vas deferens ve demeti saran kılıf ile bu damarlar spermatik kordonu oluşturur. Vazektomide, lokal anestezi altında, skrotumun arkasındaki deriden bir yarık açılır, spermatik kordonun kılıfı açılır ve vas izole edilir ve bağlanır veya kesilir. Cilt yarası iyileşmeye bırakılır. Bu operasyon ikinci vas üzerinde tekrarlanır. Eğer kordondaki kan damarları vas ile bağlanırsa veya kesilirse,
testis atrofiye uğrar; eğer sadece vas ameliyat edilirse,
testis yaralanmaz. Vazektomi yapılan kişi
hiçbir değişiklik olmadığının bilincinde değildir. Meni, operasyondan önceki gibi boşaltılır, ancak biraz daha az miktarda ve tabii ki spermatozoa eksikliğinden dolayı
sterildir.

Virginia'lı Dr. Carrington, 1910'da[218] hükümlülerde on iki vazektomi vakası bildirdi. Bu düzineden onunun doğrulanmış
mastürbatör olduğunu ve hepsinin vazektomi ile iyileştiğini söyledi. Mastürbasyon yapan bir
epilepsi hastası her iki durumdan da kurtuldu. İki tehlikeli cinayet
zararsız ve barışçıl hale getirildi. Bu iki cinayetten biri, cinayetten dolayı uzun bir ceza alan bir zenciydi. Hapishanede delirdi
ve delirmişken ikinci bir kişiyi öldürdü. Kesin bir mastürbasyoncu ve
sodomist ve tehlikeli bir vahşiydi, aklı başına geldi ve birkaç kez deliliğe
döndü. Vazektomiden bir yıl sonra "şık, şişman,
uysal, zeki bir adam, bahçede güvenilir bir adamdı."

[218] _Virginia Medical Semi-monthly_, ciltler xiv, xv.

Indianapolis'li Dr. Sharp, operasyonla ilgili on yıllık deneyiminden sonra, bu süre zarfında 456 vazektomi yaptı ve şunları söyledi:[219]
"Testiste atrofi, kistik dejenerasyon, sonrasında rahatsız edici zihinsel veya sinirsel bir durum yok." Ayrıca, Indiana Islahevi'ndeki 176 erkeğin kendisinden bu operasyonu yapmasını istediğini söylüyor. Vazektomi mastürbasyonu kontrol etme eğilimindedir ve mastürbatörlerin zihinleri operasyondan sonra sıklıkla iyileşir.

[219] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 4 Aralık 1909.

Bir erkek vazektomi ile kısırlaştırılmışsa, işlevin geri kazanılması
ve kısırlığın giderilmesi neredeyse her zaman mümkün görünmektedir.
Bir bağ kullanılmışsa, bağın serbest bırakılması işlevi geri kazandırır.
Chicago'dan Dr. William T. Belfield[220] bağın uygulanmasından sekiz hafta sonra bağın çıkarılmasıyla işlevi tamamen geri kazandırmıştır. Bana yazdığı bir mektupta Dr. Belfield şöyle diyordu: "Gözlemim, vazektomi veya ligasyon veya her ikisinden sonra lümenin restorasyonunun, bu önlemlerle vasanın kalıcı olarak tıkanmasından daha kesin olduğu genel deneysel ve klinik deneyimle örtüşüyor. Vas lümenini restore etmede doğal güçlerin sebat etmesi ve ipek bağlar gibi engellerin
üzerinden elde edilen başarı, böyle bir restorasyonu destekleyen doğal faktörler düşünülene kadar şaşırtıcıdır. Bir vakada, her bir vasın kılıfının etrafına mumlanmış (kesilmemesi için) bir ipek bağ
_sıkıca_ bağladım; bir ay sonra incelenen bir örnekte sperm yoktu; altı ay sonra incelenen bir örnekte bol miktarda sperm vardı. Bağları kestim, yerlerinde ve düzgünce
kistlenmiş halde buldum ve çıkardım. Açıkça arkadan gelen basınç en azından bir tarafta bir geçit sıkıştırmıştı. Jinekologlar, Fallop tüpleri kesilmeye meyillidir, bunun üzerine tüp lümeni yeniden sağlanır, ancak basınç
vazdakinden daha az olmalıdır. Vasın bir parçası çıkarıldığında bile, erkeklerde ve köpeklerde kendiliğinden iyileşme vakaları gözlemlenmiştir."[221]

[220] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 19 Ekim 1912.

[221] _Belfield, loc. cit._

Kesilmiş bir vasın uçları skatrisyel dokudan serbest bırakıldığında,
bu uçlar birbirine dikilebilir; ancak vasın lümeni aşırı derecede küçük olduğundan, bazen birleşme noktasında tıkanma nedeniyle obliterasyon olur. Christian ve Sanderson[222] bu obliterasyonu önlemenin bir yöntemini tanımladılar. 0 numaralı yirmi günlük katgüt parçası, vasın her iki ucuna üç sekizde bir inç yerleştirilir ve bu uçlar iki katgüt dikişiyle bir araya getirilir ve yerleştirilen katgüt kanalda bırakılır. Uçlar birlikte iyileşir ve katgüt kanalda
emilir. Bu yöntem, Fallop tüpünün kesik ucunu birleştirmek için başarıyla kullanılmıştır.

[222] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 13 Aralık 1913.

Gemelli[223] on bir köpek ve yedi kedide vazektomi yaptı; yaklaşık altı ay sonra kesik uçları yeniden birleştirdi ve diseksiyonda on sekiz hayvanda anatomik ve işlevsel olarak mükemmel bir restorasyon buldu. Bu hayvanlardaki vas deferens, insandakinden daha küçüktür;
ve bu nedenle dikiş atmada daha fazla zorluk çıkarır. Yerleştirilmiş bir katgüt kullanmadı, ancak Carrel'in kesik atardamarları birleştirmede uyguladığı yöntemi kullandığını söyledi. Diseksiyonun geniş olduğu bir vakada, başka bir hayvandan alınan bir vas parçasını başarıyla yerleştirdi.
Uçtan uca dikiş atıldıktan sonra tıkanıklık olup olmadığı büyük ölçüde cerrahın becerisine bağlıdır.

[223] _La Scuola Cattolica_, Kasım 1911.

Pensilvanya Üniversitesi'nden Dr. Edward Martin[224] ve Delbet[225]
vaz ile epididim arasında patulous bir anastomoz yaparak kısırlığı ortadan kaldırdılar ve bu yöntem kesilerek yapılan vazektomiden sonra uygulanabilir, ancak kural olarak başarılı olmaz. Vas'ın daralmadığı yerlerde etkili bir şekilde yapılmıştır. McKenna[226]
erkekler üzerinde yaptığı beş denemede bir kez başarılı oldu. Fuerbringer[227], bin çift epididim vakasıyla ilgili deneyiminde, bel soğukluğu enfeksiyonlarının %80'inin bu durumdan tedavi edilemediğini söyledi.

[224] _Pensilvanya Üniversitesi Tıp Bülteni_, 1902, s.
388; 1903, xv, 2; _Therapeutic Gazette_, 15 Aralık 1909.

[225] _Revue de Therapeutique Medico-chirurgicale_, 15 Ocak
1912.

[226] _Journal Amer. Med. Assoc._, 26 Ocak 1915.

[227] _Deutsche med. Wochenschrift_, xxxix, 29.

Sözde vazektomi yasasının dışında, jinekologlar kronik
kalp hastalığı,
tüberküloz, nefrit, diyabet veya kalıtsal zihinsel bozuklukları olan kadınları oldukça sık kısırlaştırırlar.
Spinelli, Cramer, Polak ve diğerleri gibi bazı erkekler kronik
anemi, kalıcı albüminüri, epilepsi, sifiliz,
kasılmış pelvis, metabolizma hastalıkları, enfeksiyonlar ve
karaciğer sirozu olan kadınları da kısırlaştırırdı. Kadınları kısırlaştırmanın çeşitli yöntemleri vardır: yumurtalıkların çıkarılması, fallop tüplerinin bağlanması, tüplerin bazı kısımlarının çıkarılması, her iki taraftaki tüm tüpün çıkarılması, tüplerin kesilmesi ve kesilen ucun çeşitli yöntemlerle dokulara gömülmesi ve uterus astarının buharlaştırma veya termokoterle yok edilmesi. De Tarnowsky[228] çeşitli yöntemleri açıklar. Bazı bağlamalar ve kısa rezeksiyonlar sterilize etmekte başarısız olmuştur. Yumurtalıklar veya uterus çıkarıldığında veya tüplerin büyük bir kısmı çıkarıldığında veya uterus astarı tahrip edildiğinde, sterilizasyon kalıcıdır. Tüplerin çıkarılması çok yıkıcı olmadığında, işlev neredeyse kesinlikle geri kazanılabilir. Sakatlama konusunun dışında, çift ooferektominin etkileri çok ciddidir[229] ve uterusun veya yumurtalıkların yalnızca sterilizasyon için çıkarılması sadece ahlaka aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda bilimsel olarak tamamen haklı gösterilemez. [228] _Jour. Amer. Med. Assoc._, 19 Nisan 1913.

[229] Bel soğukluğu bölümüne bakın.

Bu konunun önemli olan ve çok fazla tartışmaya yol açan bir aşaması, vazektominin cinsel iktidarsızlığa neden olup olmadığıdır.
Tıbbi bir bakış açısından, iktidarsızlık diye bir şey söz konusu değildir;
hekimler bunun yalnızca kısırlığa neden olduğunu söylerler. Ancak, çoğu kanonist, vazektomi sonrası durumun teknik olarak kanonik anlamda iktidarsızlık olduğunu savunur. Önde gelen bir İspanyol kanonist olan Tortosa'lı Ferreres, _Ecclesiastical Review_'daki birkaç makalede, _Razon y Fe_ (xxviii, 376; xxxi, 496) ve _De
Vasectomia Duplici_ (Madrid, 1913) adlı kitabında, 1912 ve 1913'te yayınlanan ve o zamanlar vazektominin kanonik iktidarsızlığa neden olmadığı şeklindeki görüşüme karşı çıktı. Bruges'lü De Smet[230] iktidarsızlığa neden olduğunu savunuyor. Aynı şekilde Ojetti,[231] Rene Michaud,[232] Wouters,[233] Eschbach,[234]
Capello,[235] Stucchi,[236] De Becker, Vermeersch, De Villers,
ve Louvain Üniversitesi'nden Salsmans ve diğerleri de benimle aynı fikirde. Milano'dan Gemelli[237] de benimle aynı fikirde. Otoritenin ağırlığı kesinlikle
iktidarsızlık kavramının lehine, ancak argümanlar hiçbir şekilde ikna edici değil, çünkü bu konuyu
tartışmış olan hemen hemen her kanonist davadaki fiziksel gerçekler hakkında büyük yanlış beyanlarda bulunmuştur.

[230] _Ecclesiastical Review_, Eylül 1912.

[231] _Synopsis Rerum Moralium et Juris Pontificii_, 31. basım, n. 2425.

  [232] _Nouvelle Revue Theologique._

  [233] Nederlandische Katholische Stemmen, 15 Ocak 1911.

  [234] _Analecta Ecclesiastica_, Eylül, 1911, ve _La Scuola
  Cattolica_, Şubat, 1912.

  [235] La Scuola Cattolica, Şubat 1912.

  [236] _Age._, Kasım, 1911.

  [237] _Age._, Kasım, 1911.

Bir erkek ya da kadın iktidarsızsa, engellilik bir engeldir
juris naturalis ve bu nedenle herhangi bir evliliği geçersiz kılacaktır, hayır
muafiyetin ne olduğu önemli. Ahlakçılar arasında kanonik iktidarsızlığın özüne ilişkin iki görüş vardır.

I. Bazıları, fizyolojik sürecin hangi aşamasında veya genital bölgenin hangi bölümünde meydana gelirse gelsin, döllenmenin kalıcı olarak engellenmesinin iktidarsızlık oluşturduğunu savunurlar. Yumurtalıkları veya rahmi alınmış bir kadının iktidarsız olduğunu savunurlar. Roma
Cemaatleri, özel durumlarda kısırlaştırılmış kadınların evlenmesine izin veren birkaç kararname çıkarmıştır; ancak bu ahlakçılar, bu özel durumlarda tüm rahmin her iki tarafındaki tüm yumurtalıkların çıkarıldığının açık olmadığını, bu olguya ilişkin şüpheler olduğunu savunurlar. Ve ahlakçılar arasında fikir ayrılığı olduğu için, Kutsal Ofis veya diğer cemaatler _dubium juris_ nedeniyle aynı kararı verirdi.

2 Nisan 1909'da, Sakramentlerin Disiplini Cemaati, davayı yürüten hekime göre, rahmi ve her iki yumurtalığı kesinlikle alınmış olan İspanyol bir kadının evliliğinin engellenmemesi gerektiğine karar verdi.

3 Şubat 1887'de, Kutsal Ofis, rahmi ve her iki yumurtalığı alınmış olan bir kadın için aynı kararı verdi.

23 Temmuz 1890'da, Kutsal Ofis aynı koşullar altında benzer kararı verdi.

31 Temmuz 1895'te, Kutsal Ofis, her iki yumurtalığı alınmış olan bir kadının evlenmesine izin verdi.

1902'de, hekimin her iki taraftaki yumurtalıkların tamamının alındığından emin olmadığı başka bir dava da aynı şekilde karara bağlandı.

O halde, şimdiye kadar her iki yumurtalığı da olmayan kadınların evlenmesine izin veren dört karar olmuştur ve bu kadınların üçünde de
rahim de yoktu. Konsey Cemaati yakın zamanda iktidarsızlık nedeniyle kadınların evlenmesini yasaklayan dört karar almıştır;
21 Mart 1863, ne vajina ne de rahim bulunan bir dava;
24 Ocak 1871, vajinanın sadece iki inç derinliğinde olduğu bir dava;
7 Eylül 1895, vajinanın büyük kısmının
yok edildiği bir dava;
16 Aralık 1899, vajinanın sadece beş santimetre derinliğinde olduğu bir dava.

Kesinlikle her iki yumurtalığı da olmayan bir kadının kanonik olarak iktidarsız olduğu
Antonelli,[238] Lehmkuhl,[239] Rosset,[240] Alberti,[241] Bucceroni,[242] ve diğerlerinin görüşüdür. Bu adamlar, kısırlaştırılmış kadınlarla ilgili cemaat kararlarına, tüm yumurtalık dokusunun veya tüm rahmin çıkarılmış olmasının kesin olmadığını söyleyerek uyuyorlar, ancak gerçekte bir vakada doktor, her iki yumurtalığın ve tüm rahmin
şüphesiz çıkarıldığına açıkça tanıklık etti. Her iki yumurtalığı da olmayan bir kadının iktidarsız olmadığı görüşü Gasparri, D'Annibale, Genicot, Berardi,
Aertnys, Tanquerey, Ojetti, De Smet ve diğerlerinin görüşüdür.[243]

[238] _Medicina Pastoralis_, cilt ii, n. 43.

[239] _Theologia Moralis_, 8. baskı, ii, n. 744.

[240] _De Matrimonio._

[241] _Theologia Pastoralis_, s. iv, n. 88. [242] _Theologia Moralis_, ii, n. 994.

[243] Bkz. Ferreres, _De Vasectomia Duplici necnon de Matrimonio
Mulieris Excisae_, s. 110. Madrid, 1913.

II. İktidarsızlık hakkındaki ikinci görüş, bu durumun yalnızca kopulanın kendisinde var olan kalıcı engellerden kaynaklandığıdır. Cinsel eylem, üreme için gerekli olan her şeyi kendi içinde içeriyorsa, kopula _de se apta ad generationem_ ise, üremeye yönelik tüm önceki ve sonraki, geçici veya kalıcı engellerden uzaksa, iktidarsızlık yoktur. Bu görüşe göre yumurtalıkları olmayan kadın iktidarsız değildir, ancak vazektomi uygulanan erkek iktidarsızdır; ilk görüşe göre hem _mulier excisa_
hem de vazektomi uygulanan erkek iktidarsızdır. İkinci grup, vazektomize edilmiş erkeğin, menisinde temel spermatozoa bulunmadığı için _de se apta ad generationem_ eylemini gerçekleştiremeyeceğini söyler. Bazı ahlakçıların cemaatlerin kararlarını bu şekilde yorumlamalarına göre iktidarsız olmayan kısırlaştırılmış kadının, _de se apta ad generationem_ eylemini gerçekleştiremeyeceği, çünkü üretecek bir şeyi olmadığı için itiraz edilirse, onun çiftleşmesinin _per se apta_ olduğu, yani çiftleşmede gerçekleşen her şeyin aslında ondan geldiği yanıtını verirler. Vazektomize edilmiş erkek, spermatozoa bulunmadığı için, eylemin biçimini, _eylem söz konusu olduğunda_, üretim için gerekli ve yeterli olan tüm unsurlarla geçemez, ancak _mulier excisa_ geçebilir. Onun yetersizliği eylemin özünde vardır, eylemin özünü bozar; Onun
yumurtalarını
sunamama durumu eylemin özünde yoktur, derler. Onun durumunda gerekli olan tek şey,
meniyi alabilmesidir.

Evlilik, çocuk sahibi olmak için kurulmuştur; bu, sözleşmenin uygun sonudur, temel gerekçesidir. Debitum ne zaman kullanılırsa kullanılsın,
çocuk üretme niyetiyle olmalıdır. Evliliğin bir şehvet ilacı olarak kullanılması bile o kadar ikincil bir amaçtır ki,
tek başına evliliği meşrulaştırmaya yeterli değildir. Bir kadının tüplerinde her zaman yumurta bulunmadığı için--ve yumurtaların tam olarak ne zaman mevcut olduğunu bilmenin bir yolu olmadığı için--kadın gebe kalana kadar evlilik eylemini tekrarlamak haklıdır; ikincil olarak
ve bağımlı olarak, tekrarlama bir şehvet ilacı olabilir.
Cinsel eylem ne spermatozoayı ne de yumurtayı oluşturmaz;
bunlar önceden vardır. Spermatozoa her zaman normal bir cinsel eylemde serbest bırakılır; spermatozoa serbest bırakıldığında yumurtalar her zaman mevcut değildir. Mükemmel bir şekilde _de se apta ad generationem_ olan bir kopula, o anda hem spermin hem de yumurtanın varlığını varsaymaz, ancak yumurtanın olasılığını varsayar, aksi takdirde üreme tamamen
imkansızdır; ve her bir kopula yalnızca
mevcut olabileceği umudu olduğu için haklı hale gelir. Hiçbir olasılıkla üreme gerçekleşemiyorsa bir eylemin _de se apta ad generationem_ olduğunu söylemek sadece bir laf kalabalığıdır; yine de cemaatler dört davada görünüşe göre aksi yönde karar vermişlerdir. Ancak bu özel kararlarda Rosset, Antonelli, Bucceroni
ve Palmieri, cemaat üyelerinin zihninde yumurtalıkların veya
rahmin tamamen çıkarılması konusunda bir şüphe olduğunu ileri sürmektedir. Bucceroni açıkça belirtir[244] Kutsal Ofis Kardinal Sekreteri'nin cemaat üyelerine kişisel olarak söylediğini
belirli vakalarda neslin takip edebileceğini söyledi.
Bu nedenle bu kararlar _mulier excisa_'nın genel olarak
iktidarsız veya güçlü olmadığını söylemez; yalnızca bu vakalardaki kadınlara şüphe avantajı sağladılar. Bu kararlar söz konusu olduğunda soru tamamen açıktır.

[244] _Theologia Moralis_, 5. baskı, cilt ii, s. 391, n. 994.

Vazektominin kanonik iktidarsızlığa neden olduğunu savunanlar ayrıca Sixtus V'nin anayasasını da söylerler. Hadımların evlenmesini yasaklamak, vazektomize edilmiş adam için zorunlu olarak geçerlidir, çünkü vazektomize edilmiş adamdan gelen meni, spermatozoa içermediği için, gerçek meni değildir ve Sixtus V. hadımların gerçek meni üretemeyeceğini söylemiştir. Anayasadaki ilgili pasaj şu şekildedir: "İstis'te cum frekans
Regionibus eunuchi et spadones, qui utroque teste carent, et ideo
certum ac manifestum est eos verum meni emittere non posse; quia
impura carnis tentigine atque immundis kompleksibus cum mulieribus
se comiscent, et mizah forsan quemdam benzer semini, lisanslı reklam
Generationem et ad matrimonii causam minime aptam, efundunt,
evlilik ... evlilik sözleşmesine aykırı ... mandamus ut conjugia per
dictos et alios quoscumque eunuchos... contrahi prohibeas."

Sixtus V. burada şunu söylüyor: (1) "her iki testisten de yoksun olan hadımlar
kesinlikle ve açıkça gerçek meni yayamaz"; (2) "hadımlar belki de meniyi andıran bir tür sıvı üretebilirler,
bu kesinlikle üreme veya evlilik için uygun değildir"; (3) bu nedenle
hadımların evlenmesi yasaktır.
Hadım edilen kişide hadım edilmenin etkileri şunlardır: (_a_) tüm spermatozoaların yok olması; (_b_) testislerin yokluğunun bir sonucu olarak, penetrasyon gücünün
kaybolması; (_c_) başka bir sonuç olarak, normalde seminal veziküllerde, prostatta ve diğer bezlerde oluşan
_sıvı seminis_'in artık salgılanmaması. O halde, hadım, terimin tam anlamıyla
tamamen iktidarsızdır. Ferreres, hatalı bir şekilde, hadımların kural olarak nüfuz etme
ve _humor semini similis_ yayma gücüne sahip olduğu ve hadımlarda iktidarsızlığa neden olmak için penisin kesilmesinin gerekli olduğu görüşündedir. Modern tıbbi kayıtlarda, hadımlarda geçici belirgin iktidara dair sadece beş gerçek vaka vardır ve bunlar atık ürün zehirlenmesinden kaynaklanan eretizm vakaları olarak açıklanabilir.

Vazektomi uygulanan erkeğin iktidarsız olduğunu savunan din bilginleri, Sixtus V.'nin sözlerini kendi görüşlerine uyacak şekilde yorumlarlar, ancak
vazektomi uygulanan erkek, spermatozoalarının tıkalı olması dışında, normal bir erkeğin tüm cinsel gücüne sahiptir. _Potestas coeundi_ hiçbir şekilde kaybolmaz; ne o ne de kadın herhangi bir
değişimin bilincinde değildir. Sadece mikroskop, vazektomi yapıldığı söylenmezse spermatozoaların
yok olduğunu söyleyebilir.
Ayrıca, vazektomi önemli bir rezeksiyon olmadan sadece kesilerek yapılmışsa ve özellikle de vasalar sadece ligasyonla
kapatılmışsa, hiç kimse tıkanıklığın kesin veya kalıcı olduğundan emin olamaz. Mikroskop kullanılmadığında spermatozoaların
var olduğundan her zaman şüphe duyulur ve bu kanonistlerin hepsi bu gibi durumlarda mikroskop kullanımını reddeder. Ferreres'in, spermatozoaların yokluğunun kadına ciddi şekilde zarar verdiği yönündeki argümanı, vazektomi uygulanan kişideki potansiyele ilişkin hatalı bir anlayıştan kaynaklanan kendi varsayımıdır. Bu yokluk kadına zarar vermez, ancak kısmi boşalma nedeniyle vazektomi uygulanan erkeğe muhtemelen zarar verir. Farklı olan mastürbasyon ise hem erkek hem de kadın için kesinlikle zararlıdır.

_Onanizm, _coitus interruptus_ veya boşalmadan önce çekilme,
_extra vaz_ gerçekleşir, gebeliği önlemek için tasarlanmıştır.
Normal cinsel eylemde erkek genital yolu aniden
lomber kordon ve serebrumdaki merkezlerin sinirsel
etkisiyle kanla tıkanır. Cowper ve Littre bezleri
üretradaki asitli idrarı nötralize eden
ve böylece spermatozoanın öldürülmesini önleyen alkali bir sıvı salgılar. Kas peristaltik
etkisi spermatozoayı ve seminal veziküllerin ve prostatın salgılarını dışarı iter. Eylem normal olduğunda semen yolunun tamamen boşalması ve kanın
dolması olur;
_coitus interruptus_ durumunda ise eksik boşalma ve sadece
kısmi tükenme olur. Seminal veziküller gergin kalır ve bu gerginlik, prostatın tıkanıklığıyla birlikte, cinsel merkezlerin rahatlamadan sürekli uyarılmasına neden olur. Merkezlerde sinirlilik ve yorgunluk vardır ve bu durum erken boşalmaya ve nihai _impotantia coeundi_'ye neden olur. Diğer yaygın etkiler arasında idrar kesesinin tenesmusu, idrar tutamama, gece kirlenmeleri, cinsel nevrasteni, bacaklarda, gözlerin üzerinde ve vücudun hemen hemen her yerinde ağrı, genel halsizlik, baş ağrısı, vertigo, kalp çarpıntısı, nevrotik dispepsi ve nadiren intiharla sonuçlanan bir dizi psişik semptom bulunur. Kadında da benzer bir kan toplanması ve Bartholin ve diğer bezlerin salgılarının dışarı akması vardır, ancak
tükenme kadında erkeğe göre daha sonra gerçekleşir ve
bu nedenle kadın _coitus interruptus_'tan erkekten daha fazla muzdarip olur. Mastürbasyonda olduğu gibi mastürbasyonda da hastalıklı durumlar
yerleştikten sonra hastanın neredeyse bunaltıcı tahrişe direnmesini sağlamak
son derece zordur.

Kanonikler Sixtus V.'nin metnini
hadımın tam ve sadece "_elaboratum in testibus_" meni üretememesi nedeniyle iktidarsız olduğu yönünde yorumlamışlardır. Hiçbir erkek meni üretmez
_elaboratum in testibus_--meni %93'ten fazlası tamamen testis dışında üretilir; testislerde sadece spermatozoa ve iki veya üç damla yağlayıcı sıvı üretilir. Hadım gerçekten iktidarsızdır çünkü testislerin ve sinir sistemlerinin alınması, en az on yedi ayrı parçadan oluşan genital devreyi keser, ereksiyon engellenir, spermatozoa oluşumu imkânsız hale gelir, spermin ve onu doğurgan kılan sıvıların salgılanması kesilir. Hadım nüfuz edemez ve herhangi bir
meni oluşturamaz; iktidarsızdır; vazektomi uygulanan adam nüfuz edebilir ve
steril olan bir meni oluşturur.

Şimdi vazektomi uygulanan adamın gerçekten iktidarsız olduğunu düşünüyorum çünkü
mulier excisa'nın iktidarsız olduğunu düşünüyorum, ancak Sixtus V.'nin yapısı nedeniyle iktidarsız değil, ki bu onun durumuyla hiç alakalı değil.

Vazektomi uygulanan adam iktidarsızsa, aşağıdaki durumlar da iktidarsızdır:

1. Germ hücreleri X-ışınının etkisiyle yok edilmiş bir adam.

2. Çift kalıcı tıkayıcı epididimitli bir adam.

3. Vasa deferentileri üreterlere açılan ve üretraya açılmayan bir adam.

4. Taş,
veya prostat kistleri veya seminal veziküller için cerrahi operasyonlarla vasaları kapatılan bir adam.

5. Konkresyonlar,
kistler veya tümörler tarafından seminal vezikülleri kapatılan bir adam.

6. İki taraflı kriptorşidizmli bir adam.

7. Testislerde tüberküloz rahatsızlığı olan bir adam.

8. Mutlak nevrotik aspermisi olan bir adam.

9. Testislerin veya vasaların doğuştan gelişmemiş olduğu bir adam.

Erkekte kısırlık sadece ileri diyabet,
genel tüberküloz, bunaklık veya prostat bezi veya seminal veziküllerin yokluğu veya hastalıklı olduğu durumlarda ortaya çıkar.

Burada, kopulanın doğal olması, doğal şekilde üremeye uygun olması gerektiğinden, aletlerin kullanımıyla yapay döllenmenin ahlaksız olduğunu ve 24 Mart 1897'de yürürlüğe giren Kutsal Ofis kararnamesiyle yasaklandığını belirtmekte fayda var. Yapay döllenme, doğası gereği üremeye özgü olan bir kopulayı etkilemez, ancak doğaya aykırı bir eylemdir, üreme doğal bir şekilde gerçekleşmez, _secundum communem speciem actus_. Vajinanın dışında kasıtlı kirlenme ve döllenme olduğunu varsayar, bu eylemlerin her ikisi de özünde kötüdür.

Vazektominin ahlakını tartışırken aşağıdaki noktalar dikkate alınmalıdır:

1. Vazektomi hangi derecede bir sakatlamadır?

2. Vazektomi, vazektomi uygulanan kişinin talebi veya izniyle; veya Devletin emriyle yapılabilir. (_a_) Vazektomi uygulanan kişinin isteği veya izniyle yapılırsa, (1) çocuk sahibi olmanın sakıncası olmadan debitumu kullanmanın bir yolu olarak veya (2) bir hastalığı iyileştirmek için bir terapötik önlem olarak yapılabilir.

(_b_) Devletin emriyle yapılırsa, (1) bir ceza olabilir;
veya (2) toplumdaki fiziksel veya ahlaki kötülüğü önlemek için bir profilaktik önlem olabilir.

Vazektomi kanonik iktidarsızlığa neden oluyorsa, bu gerçek özel bir ahlaki nitelik ekler. Otoritenin ağırlığı, daha önce belirtildiği gibi kanonik iktidarsızlığa neden olması yönündedir.

Terimin yaygın olarak kullanıldığı anlamıyla hafif bir sakatlama, bir yaranın, morluğun veya benzeri bir nedenin herhangi bir kalıcı etkisi olabilir, basit bir yara izinden vücudun herhangi bir üyesinin normal hareket etmeye uygunsuz hale geldiği bir uzuv kesilmesine veya başka bir yaralanmaya kadar. Nedensel yara veya yaralanmanın, vazektomide olduğu gibi, etkisi dışında kendi başına önemsiz olması, 
kesmenin ahlakiliği üzerinde çok az veya hiç doğrudan bir etkiye sahip değildir.
Kapsamlı bir
yaralama olmadan çok büyük bir
kesme yapmak mümkündür.
İnce bir kambrik iğnenin ucunu göz bebeğinin yirmide bir inç içine sokarak bir adamı kalıcı olarak kör edebiliriz.

Vazektomi ciddi bir
kesmedir çünkü (1) insandan üretme
gücünü alır; (2) vücudun önemli bir organı olan
testisin işlevini engeller.
Tüm üretme
organı olmasalar da, testisler birlikte kendi başlarına
tam bir organdır ve işlevi insan türünün
üremesi için gerekli olan spermatozoayı üretmektir.
Bir kişi bir yarayla testislerin işlevini engellerse, insan
vücudunu ciddi şekilde
keser, çünkü ciddi bir
kesme, bir yara yoluyla belirli bir organın işlevini engellemekten başka bir şey değildir.

Bu tür bir sakatlama, insan üreme sperminin üretimini ve eylemini engellediği ve üremeyi engellediği için, teknik olarak doğaya karşı ölümcül bir günah olarak adlandırılır, ancak engellenmeyi gerektirecek yeterli bir sebep olmadığı sürece, örneğin hayat kurtarmak, tek başına tüm vücudun sağlığını geri kazandırmak, toplumu korumak veya benzeri bir sebep. Burada vazektomi hakkında söylenenler, fallektomi veya kadını kısırlaştırmanın diğer yöntemleri için de geçerlidir. Ancak fallektomi kendi başına tehlikeli bir operasyondur ve ooferektomi, kadının tüm vücudu ve zihni üzerindeki çok zararlı etkileri nedeniyle, asla sadece bir kısırlaştırma yöntemi olarak haklı gösterilemez. Gregory'nin _Corpus Juris_ (lib. v, tit.
xii, c. 5) kararnameleri arasında şu kural vardır: "Herhangi biri, şehvet uğruna veya intikam almak için bir erkeğe veya kadına bir şey yaparsa veya onlara içecek bir şey verirse, böylece onlar çocuk sahibi olamaz, gebe kalamaz veya doğuramaz, cinayet işlemiş sayılır." Bir erkeği vazektomi veya bir kadını fallektomi veya ooferektomi ile uygunsuz bir sebepten kısırlaştıran herhangi biri, _ipso facto_ bu kararnameye girer ve kanun hukuku önünde bir katille aynı kategoride sınıflandırılır; yani, fail doğaya karşı ağır bir suçtan suçlu kabul edilir.

Bir erkek kendisine vazektomi yaptırırsa, niyeti (1) çocuk sahibi olma zahmetine girmeden debitumu kullanmak olabilir; veya (2)
dar pelvisli bir eşten sezaryen veya diğer obstetrik operasyonların kendisine ve çocuğa getireceği tehlikeleri önlemek; veya
(3) Huntington koresi veya bu bölümün başında belirtilenlerden biri gibi kalıtsal bir hastalığın olası yavrulara geçmesini önlemek; veya (4) kendisini bir hastalıktan kurtarmak.

1. Vazektomi sadece çocuk sahibi olmanın verdiği rahatsızlık olmadan debitumu kullanabilmek için yapılıyorsa, açıkça yasadışıdır. Bu durumda mastürbasyonla aynıdır; evliliğin temel gerekçesine aykırıdır; doğanın bir engellenmesidir; vb.

2. Dar pelvisli bir eşi korumak için yapılırsa, bu
doğrudan iyi bir sonuca ulaşmak için kullanılan, kendi başına kötü bir araçtır; ve
iyi bir amaç veya herhangi bir amaç veya etki, doğrudan kötü bir aracı veya nedeni asla haklı çıkarmaz. Gerçekte kötü bir araç veya nedenden iyi bir etki diye bir şey yoktur; kötü araç veya neden esasen
ve önemli ölçüde etkiyi bozar. Burada
iyi ve kötü olmak üzere çift bir etki söz konusu değildir, burada iyi etki amaçlanmıştır ve kötülüğe izin verilmiştir, her ikisi de tek nedensel eylemden eşit doğrudanlıkla gelir. Aksine, vazektomiden
burada erkeğin kısırlaştırılması gibi tek bir doğrudan etki vardır,
ve sonra doğrudan bu kısırlıktan istenen etki, eşin korunması gelir. Tam olarak aynı sebepten dolayı, kalıtsal bir hastalığın bulaşmasını önlemek için yapılan vazektomi yasadışıdır; amaçlanan bir sonuca ulaşmak için doğrudan kullanılan kötü bir araçtır. Yapay kürtajda, fetüs yaşamaz olduğunda yapılan eylem rahmi boşaltmaktır ve bu eylemin kendisi haksız bir saldırgan olmayan fetüsü öldürür ve cinayettir. Bu cinayet annenin hayatını kurtarabilir, ancak amaç aracı meşru kılmaz. Annenin hayatını korumak veya kötü bir kalıtımı önlemek için yapılan vazektomi paralel bir durumdur.[245]

[245] Eylemin çift etkili bir açıklaması için Mutilasyonla İlgili Genel İlkeler bölümüne bakın.

Dördüncü durum, vazektominin adamı bir hastalıktan
kurtarmak için yapıldığını varsayar. Hastanın hayatını tehlikeye atan veya vücudun sağlığını bozan bir hastalık varsa ve vazektomi ile
tedavi edilebiliyorsa, operasyon Mutilasyonla İlgili Genel İlkeler bölümünde verilen nedenlerden dolayı elbette meşru olacaktır. Dr. Carrington bize[246] epilepsi hastası bir mahkûma vazektomi yaptığını ve onu iyileştirdiğini söyler. Böyle bir tedavinin kalıcılığı şüphelidir. Vazektomiyle zararsız hale getirilen iki tehlikeli deli zenci cinayetini anlatır. Cinayetler gibi vakalarda, bunlardan sorumlu olan herhangi biri muhtemelen operasyonu yaptırmak için haklıdır, ancak bu iki vaka kayıtlardaki tek doğrudan vakalardır. Epilepsi hastaları bazen cinayet eğilimi gösterir, ancak vazektominin onlara yardımcı olacağı şüphelidir. Vazektominin bedensel hastalıkların tedavisi olarak uygulanmasının çok sınırlı bir alanı vardır. Kadınlarda yumurtalıkların veya tüplerin hayat kurtarmak veya dayanılmaz nitelikteki kronik sakatlığı iyileştirmek için çıkarılması gereken çok sayıda durum vardır. Bu durumlar Bel soğukluğu bölümünde tartışılmaktadır. Bir tüpün veya yumurtalığın çıkarılmasına itiraz yoktur
bu tür bir çıkarma kesinlikle gerekli olduğunda, ancak gereklilik açıkça belirgin olmalıdır. Bazı cerrahlarda yeterli bir sebep olmadan kadınları bu şekilde sakatlama veya bir
terapötik teoriyi takip etme eğilimi vardır.

[246] _Virginia Medical Semi-monthly_, ciltler, xiv, xv.

Sharp gibi yüzlerce vazektomi yaptırmış erkekler, bu operasyonun genellikle mastürbasyon eğilimini ortadan kaldırdığını söylüyor.
Mastürbasyon, kural olarak, ahlaki bir durumdur, ancak alkolizm gibi, büyük bir fiziksel unsura sahip olabilir.
İdiyotlar neredeyse istisnasız olarak bu kötü alışkanlıktan muzdariptir ve onlarda ahlak mümkün değildir. Eğer vazektomi ile sağlıklarına zarar veren, toplumsal bir ahlaksızlık ve gözlemcilere göre bir günah kaynağı olan bu kötü alışkanlıktan
kurtulabilirlerse, operasyon onların durumunda meşru olacaktır. Hasta ahlaki olarak sorumlu olduğunda vazektomi meşru olmazdı, çünkü kısırlaştırma gibi fiziksel bir kötülük ile ahlaki bir ahlaksızlık arasında bir
denklik yoktur. Patolojik cinsel erethizm vakaları vardır ki bunlar o kadar şiddetlidir ki, hastaların sürekli mastürbasyon yapmasını önlemek için
delik gömleği giydirilmesi gerekir. Bu tür hastaların menisi genellikle
spermlerden yoksundur. Hasta bir deli gömleğiyle
kapalıysa
ölür ve Sharp'a göre vazektomi böyle bir adamı susturur. Bu koşullar altında vazektomiye izin verilebilir. Aklı başında, nevrotik, iradesiz ve kötü alışkanlıklarına bağımlı bir mastürbasyoncunun durumunda, vasa'sının geçici olarak, daha sonra bağları çıkarıp işlevi geri kazandırmak amacıyla bağlarla bağlanıp bağlanamayacağı sorusu ortaya çıkmıştır. Bence hayır. Geçici kısırlaştırma bile kısırlaştırmadır, sürdüğü sürece ciddi bir sakatlamadır ve durum gerçekten ahlakidir ve bu nedenle fiziksel tedaviler için uygun bir nesne değildir. Vazektomi Devlet tarafından yapıldığında, bu ya cezai bir önlem olarak ya da önleyici bir önlem olarak yapılır. Genel bir ifade olarak, Devletin belirli koşullarda toplumsal düzeni korumak için bir suçluyu öldürme veya sakatlama hakkına sahip olduğunu söyleyebiliriz; ancak o zaman bile herhangi bir cezanın haklı olabilmesi için etkili ve gerekli olması gerekir ve işlendiği suç açısından ya düzeltici, örnek teşkil edici ya da onarıcı olması gerekir. İdam cezası
ve sakatlama genellikle etkilidir ve toplumun korunması için gereklidir. Doğal yasa, Devletin bireylerin haksız tecavüzlerine karşı, bu kısıtlamanın etkili ve gerekli olduğu ölçüde haklarını kısıtlayarak kendini korumasına izin verir: Doğal yasa medeni toplumun varlığını gerektirdiğinden, o toplumun korunması için gerekli olana izin vermelidir. Burada iyi bir amacın kötü araçları meşrulaştırması söz konusu değildir; aksi takdirde bu koşullarda kötü olacak araçlar iyi hale gelir. Adam öldürme ve sakatlama, sadece öldürme veya sakatlama değil, haksız öldürme veya haksız sakatlamadır. Öldürme veya sakatlama, yalan söyleme, küfür etme ve diğer bazı suçlar gibi her koşulda özünde yanlış değildir; yine de, sakatlama yoluyla bir ceza olarak
vazektomi genellikle yanlıştır ve bu nedenle bunu belirli suçlu sınıfları veya tüm suçlular için sıradan bir ceza yöntemi haline getiren bir yasa adaletsizdir.

Yanlıştır çünkü bir ceza olarak ne etkili ne de gerekli ne ıslah edici ne örnek teşkil edici ne de onarıcıdır - haklı bir cezanın
her niteliğinden yoksundur. Dr. Sharp'ın Indiana hapishanelerinde yapılan vazektomiler listesinde, gönüllü olarak vazektomi isteyen erkeklere 176 operasyon yapılmıştır. Operasyondan kaynaklanan hiçbir acı, hiçbir rahatsızlık, fark edilebilir bir cinsel değişim yoktur,
ancak suçlunun hamile kalmanın çeşitli rahatsızlıkları olmadan şehvetini tatmin etmesi uygundur. Islah edici olmak yerine,
suç işlemeye yol açar. Vazektomiye itiraz eden tek bir adam buldum.[247] Bu adamda, tecavüze bir ceza olarak müebbet hapse vazektomi eklendi.

[247] _Washington Eyaleti Feilen'e Karşı, 126 Pac. R. 75._

Vazektomi yasasını çıkaran eyaletlerdeki yasa koyucular
hepsi, suçluluğun kalıtsal bir durum, fiziksel bir hastalık olduğu ve bir irade meselesi olmadığı şeklindeki sözde bilimsel düşünceden etkilenmiş gibi görünüyor. Bu Lombrosa saçmalığı artık hiçbir fiziksel bilim insanı tarafından kabul edilmiyor ve etik açıdan saçmalık.
Dahası, eyalet hapishanelerdeki tüm suçluları vazektomize etseydi,
bu yöntem suçluların arzını önemli ölçüde etkilemezdi veya
suçlu sınıfının önemli bir azınlığına ulaşmazdı, çünkü en tehlikeli suçlular hapishanelerde değildir.

Operasyon, yapıldığı erkeklere bir ceza değildir,
ama bu erkeklerin temel bir hakkının gereksiz yere mahrum bırakılmasıdır,
insanın birincil hakkına aşırı, düzensiz bir saldırıdır,
ve insan doğasına ve Yaratıcısına karşı yeterli sebep olmaksızın bir şiddet eylemidir. Yasa doğal düzene aykırıdır çünkü
bir insanı doğrudan ve iradesi dışında, zaman zaman onun için ahlaki bir zorunluluk olan işlevlerden mahrum eder ve onu günaha sokar.
Vazektomi onun cinsel arzularını ortadan kaldırmaz,
ama şehvete fırsat verir; evlilik ilişkisini salt onanizme dönüştürür ve evliliği bir suça indirger. Diğer koşullar, örneğin askerlik hizmeti, devletin vatandaşlarını yerleştirmesini ve böylece evlilik ilişkisini önlemesini zorunlu kılar, dolaylı bir geçici önlemeye neden olur, isteksizce izin verilir, doğrudan amaçlanmamıştır. Vazektomi doğrudan amaçlanan bir kötülüktür. Kalıtsal hastalıkların bulaşmasını önlemek devletin çıkarınadır ve bunu yaparken vatandaşlarının doğal özgürlüğünü bir dereceye kadar kısıtlayabilir. Tehlike büyük olduğunda, örneğin bir vebada, devlet enfekte olmuş kişileri izole edebilir ve böylece dolaylı olarak ancak geçici olarak doğal bir hakkı, yani evlilik ilişkisini engelleyebilir. Hatta cüzzamda olduğu gibi sürekli olarak izole edebilir. Ancak vazektomi sebepsiz bir doğrudan önlemedir ve asla ulaşamayacağı sözde bir amaca ulaşmak için doğrudan kötü bir araç olarak yapılır. Huntington koresi olan bir adam, evliyse ve çocukları varsa,
kesinlikle hastalığı bu çocuklardan bazılarına ve onlar da
onların çocuklarına bulaştıracaktır. Kendisine uygulanan vazektomi, türünün yayılmasını önleyecektir ancak
hiçbir hastalığı iyileştirmeyecektir. Dahası, o bir suçlu değildir
ve cezaya tabi değildir. Kötü etki, kısırlaştırma, onun durumunda sürekli olmalıdır, aksi takdirde aptalca olur, ancak kısırlaştırma
bir ceza değildir, hastanın sağlığını kurtarmanın bir yolu da değildir.
Eylemden gelen her türlü iyilik kötü bir sebepten kaynaklanır. Böyle bir adam evlenmeye devam ederse, evliliği engellenebilir, ancak bu onu sakatlamaktan farklıdır.

Devletin vatandaşlarının hayatları veya üyeleri üzerinde _doğrudan bir hakimiyeti_ yoktur ve vatandaşlar doğal olarak hükümetin iyiliği için
sadece birer araç değildir; aksine, hükümet yalnızca vatandaşın iyiliği ve faydası için
vardır. Devlet, masum bir kişinin hayatını alamaz veya onu sakatlayamaz, ancak bu eylemler (1) bireylerin hayatını veya haklarını korumak veya (2) toplumun sosyal hayatını korumak için gerekliyse. Şimdi, bir erkeğin vazektomisi söz konusu olduğunda bu iki gereklilikten hiçbiri mevcut değildir.

Hiçbir bireyin hakkı veya hayatı tehlikede değildir. Henüz doğmamış olası çocukların hakları
zarar görmez, çünkü bu çocuklar
var olmadıkları için hakları yoktur. Var olurlarsa, hasta olsalar bile var olmak, olmamaktan her zaman daha iyidir. Sığır yetiştiricilerinin insanlarla başa çıkma yöntemleri Devlette bir erdem değil, insan doğasının bir rezaleti ve aşağılanmasıdır.

Eşin hakları zarar görmez, çünkü o kişisel olarak
zarar görmez; ve eğer olası çocuklarının koresi varsa, örneğin, evlendiğinde bu riski gönüllü olarak üstlenmiştir veya
eğer üstlenmemişse, cehaletinden dolayı, kısırlaştırmanın kötülüğünden daha fazla sorundan kaçınmanın başka yolları vardır, ki bu da evliliğin kullanımını mastürbasyona dönüştürür. Kocanın frengisi, bel soğukluğu, cüzzam, tüberküloz veya başka bir bulaşıcı hastalığı varsa,
vazektomi karısı için bir koruma değildir.

Devlet tarafından bir hapishanede, zihinsel engelliler için bir kurumda veya benzeri bir yerde istihdam edilen bir doktor, kanunun emriyle
vazektomi yapabilir mi? Elbette, yukarıda açıklandığı gibi vazektominin izin verildiği nadir durumlar hariç, yapamaz.

Garip yasama savunucuları,
deliliğin ve geri zekalılığın endişe verici şekilde arttığı ve bunun sonucunda tüm ulusun yozlaştığı iddiasını ileri sürüyorlar. Bu kötülüğü tedavi etmek için bazı suçluları ve zihinsel engellileri sakat bırakmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri'nde deliliğin ve zihinsel geriliğin çok belirgin bir şekilde arttığı doğru değildir. Bu ülkedeki nüfus
hızla artıyor ve burada birkaç yıl öncesine göre daha fazla insan olduğu için deli ve zihinsel engellilerin sayısı _eşit oranda_ arttı, ancak yüzde oranı ahlaksız ve etkisiz mevzuatı gerektirecek kadar artmıyor. Eyalet hükümetleri ancak son yıllarda, her zaman yanımızda bulundurduğumuz delileri ve gerizekalıları sınıflandırmaya, teşhis etmeye ve toplamaya başladı ve bu süreçler kusurluları gün ışığına çıkardı.

Geçmiş göçmenlerimiz ırk, zihinsel ve ahlaki güç açısından eski Kuzey Avrupalı ​​göçmenlerle eşit değil. Philadelphia'da yabancı doğumlu nüfus toplamın %24,7'sini oluşturuyor, ancak bu yabancı doğumlu nüfus bize yoksulların %44'ünü veriyor. New York Eyaletinde kayıtlı delilerin %27'si Amerikan vatandaşı değil. Burada ihtiyacımız olan şey kısırlaştırma değil, göçmenlerin daha iyi kontrol edilmesi, uygun olmayanların uzak tutulması. Tekrar ediyorum, delilik oranımız zenciler arasındaki şüphesiz delilik artışıyla önlenebilir şekilde artıyor. Bunun sorumlusu biziz çünkü çaresiz zencilerimizi umursamıyoruz. Bu insanlar sendikalar tarafından meslekleri öğrenmekten ve geliştirmek için çalışmaktan alıkonulurlar ve böylece haksız yere ahlaksızlığa ve zihinsel bozulmaya yol açan bir yoksulluk ve yozlaşmaya zorlanırlar. Çare, açıkça, bir hapishane cerrahının neşteri değildir.

Ahlak ve erdemin dayandığı iradeyi göz ardı eden ve cahil eğitim kurulları tarafından hazırlanan ve duygusal, yarı eğitimli kadınlar tarafından yönetilen sahte bir entelektüellik ile gerçek bir dinin eksikliğini bir araya getiren bir eğitim sistemi, zihinsel ve ahlaki bozulmanın ve bunun sonucunda fiziksel ve ahlaki düzenlerde yozlaşmanın verimli bir kaynağıdır. Bizim Amerikan kamu okulu sistemimiz böyledir ve onun tanrısı, İncili akşam gazetesi olan yıkanmamış ve kaba bir şekilde yozlaşmış tanrı Demos'tur.
Okullarımızı medenileştirebilseydik,
kafadan geçen yasalar hakkında hiçbir şey bilmezdik.

KAYNAKÇA

     Dini İnceleme, cilt, xlii, xliii, xliv, xlvi, xlvii,
     xlviii, _passim_. Philadelphia.

     Gemelli. La Scuola Cattolica, Kasım 1911. Milano.

     Stucchi. _Aynı yerde._

     Eschbach. _Ibid._, Şubat 1912; Analecta Ecclesiastica,
     Eylül ve Ekim 1911.

     Capello. La Scuola Cattolica, Şubat 1912.

     Michaud. Nouvelle Revue Theologique. Paris, 1914.

     Schmidt. Zeitschrift fuer katholische Theologie, nn. 1 ve 4,
     1911.

     Ferrere'ler. Matrimonio Mulieris'in Vasectomia Duplici'si
     Eksizyon. Madrid, 1913.

De Smet. Collationes Brugenses, Aralık 1910.

Wouters. Nederlandische kathol. Stemmen, 15 Ocak 1911.

Waffelaert. De Virtutibus Cardinalibus, cilt ii. Bruges, 1889.

Sharp. Journal of the American Medical Association, 4 Aralık
1909. Bu, tüm vazektomi tartışmasını başlatan makaledir.

Barker. Maryland Medical Journal, Nisan, 1910.

Bell. Hereditary Criminality. Medico-Legal Journal, cilt xvii.
New York.

Desfosses. Presse Med., cilt xviii.

Rentoul. St. Thomas Hospital Gazette, cilt xx. Londra.

Swift. Maine Medical Association Journal, Aralık, 1914.

Lydston. Tıbbi Kayıt, 8 Kasım 1913. New York.

BÖLÜM XXIV

DOĞUM KONTROLÜNÜN ETİĞİ

Mevcut insan yaşamının tıbbi uygulamalarda yok edilmesini ele alan doktrinin bir sonucu, Doğum Kontrolü veya olası insan yaşamının mastürbasyoncu doğum kontrol yöntemleriyle suç teşkil edecek şekilde engellenmesi olarak adlandırılan şeyin dikkate alınmasıdır. Batı ve kuzeybatı Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gebe kalmayı önleme yöntemleriyle ilgili bilgilerin yayılmasını yasaklayan yasaların yürürlükten kaldırılması için birkaç yıldır bir ajitasyon yapılıyor.
Ajitatörlerin yürürlükten kaldırılmasını istediği yasalar,
doğum kontrol bilgilerinin uygunsuz olduğunu ve müstehcen edebiyatın, pornografik resimlerin ve kürtaj talimatlarının
dolaşımıyla aynı kategoriye konulması gerektiğini beyan ediyor. Doğum kontrolü savunucuları, yasalarda ifade edilenlere veya ahlak ve genel nezaket konusunda doğru fikirlere sahip kişiler tarafından yapılanlara hiç dikkat etmiyorlar, ancak doğum kontrolü bilgilerinin yayılmasının bireye ve insan toplumuna fayda sağladığını iddia ediyorlar.

Uygulayıcıları tarafından savunulan doğum kontrolü, özünde doğal yasaya aykırıdır ve bu nedenle ahlaksızdır; bu uygulamadan suçlu olanları zihinsel ve fiziksel olarak aşağılar; savunucularının iddia ettiği gibi yoksullara fayda sağlamaz; destekçileri tarafından öne sürülen argümanlar aptalca ve sıklıkla kasıtlı yalanlardır;
ve toplum ve devlet için yıkıcıdır. Genel olarak doğal yasa, düzen, akıl, adalet, bir varlığın veya yeteneğin doğasıyla uyumlu olan ve varlığı veya eyleminde mükemmelliğe yönelen şeyin hakim olması ve düzensizliğin, akılsızlığın, adaletsizliğin, doğal olmayanın önlenmesi gerektiği ilkesine dayanır. Doğanın Yüce Yaratıcısı tarafından belirlenen doğru doğa düzeni, eylemin standardıdır; bu düzene aykırı olan şey, farklı
koşullarda kötü,
yanlış, yıkıcı, suç teşkil eden, zararlı veya benzeridir, ancak bu düzensiz koşullar tamamen kaldırılmalı, kabul edilmemelidir. Ahlak da bu olgulara bağlıdır. Ahlak,
sadece doğal yasanın gözetilmesidir ve ahlaksızlık, bu yasaya karşı bir isyandır.

Doğal yasa, insanın toplum içinde yaşaması gerektiğini ve bu toplumu oluşturan insan ırkının, ölenlerin veya hastalık veya başka bir kaza sonucu işe yaramaz hale gelenlerin yerini alacak yeni insanların
üretilmesiyle korunması gerektiğini açıkça belirttiğinden, insanlığın doğal yasaya göre ve uygun koşullarda bu şekilde devam etmesine yönelik olan her şey iyidir ve insanlığın yıkımına yönelik olan her şey kötüdür ve kaçınılmalıdır.

Yeni insanların neslinin oluşumu yalnızca evlilik durumunda gerçekleşmelidir, çünkü bu şekilde yalnızca eş ve çocuk korunur, çocuklar fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak eğitilir ve rastgele cinsel ilişkinin aşağılanması ve hayvanlığı önlenir. Evliliğin ilk ve temel amacı çocuk doğurmaktır. Evliliğin bu sonu, öncelikle bu sözleşmenin doğal gerekliliğinin üzerine kurulu olduğu amaç olmalıdır, ancak sözleşmenin doğal gerekliliği, insan türünün yasal üretim ve eğitim yoluyla yayılmasıdır. Evlilik de, doğası gereği, bu temel amaç için uygundur ve bu amaç için doğanın Yaratıcısı tarafından kurulmuştur - insanlığın yayılması için gerekli olan şeyin elde edilmesi için cinsiyetlerin istikrarlı, sürekli birleşmesi. Evliliğin, karı koca arasındaki karşılıklı sevgi ve yardım gibi ikincil amaçları ve ayrıca evliliğin, onu rastgele şehvete karşı bir kısıtlama haline getiren yönü vardır. Ancak, sonuncular, çocuk sahibi olmak olan ilk veya başlıca amaç olmadan evliliği kendi başlarına haklı çıkarmak için yeterli değildir.

Evliliğin amacını ve insanlığın yayılmasını baltalayan her şey, insan toplumunun temelini baltalar, insanın doğasına aykırıdır, doğanın temel işlevini engeller ve bu nedenle özünde ve her zaman kötüdür, tıpkı hayvanlarla cinsel ilişki, sodomi veya ensest gibi. Doğum kontrolü, genellikle uygulandığı şekliyle böyledir. Evli bir çiftin karşılıklı rızasıyla, ciddi bir nedenle ve yalnızca _debitum_'dan karşılıklı olarak uzak durmasıyla etkili olan doğum kontrolü, belirli koşullarda ahlaki olarak kayıtsız bir eylem olabilir. Ancak, doğum kontrolü, doğum kontrol ilaçları veya benzeri yöntemlerle gerçekleştirilirse, bu doğaya karşı bir suçtur ve hiçbir koşul
mazur gösterilemez, tıpkı hayvanlarla cinsel ilişki, sodomi veya ensesti mazur gösteremeyeceği gibi. İkincisi, esas olarak Tanrı'nın yaratıcı eylemini sürdürmek için kurulan evlilik, bu tür uygulamalar yaygınlaştığında, polis tarafından korunan bir şehvet tatmini olan basit bir cariyeliğe dönüşür. Bu tür uygulamalar, ayrıca, erkek ve kadını vahşilerden aşağı düşürür, çünkü vahşiler doğal yasayı erkek fare ve birkaç düşük dereceli kemirgen ve yaban domuzu hariç
bozmazlar. Onan, Doğum Kontrolü savunucularının hamisidir. Yaratılış Kitabı, Yahuda'nın oğlu Onan'ın "iğrenç bir şey yaptığını, bu yüzden Rab onu öldürdüğünü" söyler.

Bunlar, cahil ve kötü insanların doğal yasaya aykırı hareket etmeleri
öğretilmesini istemeyen bizlerin bildiği temel nedenlerdir. Dahası, doğum kontrolü savunucularının
çoğu hayali olan zorluklardan
çıkmanın her zaman başka bir yolu vardır. Çoklu doğumlardan kaynaklanan tüm zorlukların
gerçek olduğunu kabul edersek, hiçbir amaç özünde kötü araçları haklı çıkarmaz ve doğal yasanın
altüst edilmesi her zaman özünde kötüdür. Savaş, cinayet ve benzeri eylemler her zaman kötü değildir; belirli koşullar altında hem savaş hem de cinayet kutsal eylemler olabilir; ancak doğaya aykırı hareket etmek
hiçbir koşulda haklı gösterilemez. Bir adama büyük miktarda
para borcum varsa
bu adamın ortadan kaldırılması benim veya çocuklarımın yararına olabilir, ancak bu iyi niyet cinayeti haklı çıkarmaz;
hiçbir yoksulluk durumu da doğaya aykırı bir doğum kontrol eylemini haklı çıkarmaz, özellikle de böyle bir eylem asla tek kaçış yolu olmadığında. Evlilik durumunu korumamız gerekir, ancak Amerika'da onu
yok ediyoruz. İnsan toplumu evlilikten kaynaklanır ve korunması için
evliliğe bağlıdır, ancak Amerikan boşanma yasalarımız
evliliği bir rezalet haline getirmiştir. Sadece New York'ta 1916'da
74.893 kadın boşandı, bu sayı o yıl İngiltere ve Galler'de boşananların neredeyse yirmi sekiz katıydı ve bu kadınların
yüzde kırk dokuzundan fazlası çocuksuzdu, çok önemli. Muhtemelen yüzde doksan beş. Çocuksuz kadınların doğum kontrol yöntemleri
kullanmış olmasına rağmen, evlilik düğümünü bir çocuğun parmaklarından daha iyi bağlayabilen çok az güç vardır. İngiltere ve
Galler'de de, 1916'da, boşanmış çiftlerin yüzde kırkı
aynı zamanda doğum kontrolcüydü, en azından çocukları yoktu. Pensilvanya
hiçbir sebep olmadan boşanmaya izin verme konusunda New York'tan çok daha utanmazdır.

Doğum kontrol bilgilerinin yayılmasından yana olanlar tarafından kullanılan argümanlar arasında, büyük ailelerin çalışan sınıfları düşük yaşam standartlarına sahip tuttuğu ve bu çocukların doğmamasının bu aileler ve devlet için daha iyi olacağıdır. Büyük aileler
kendi başlarına çalışan sınıfları düşük yaşam standartlarına sahip tutmaz; Kötü mevzuat, vurgunculuğa izin veren, yiyecek, giyim, vergiler, kiralar, kömür maliyeti ve benzeri konularda
gasp yapmaya izin veren, işverenleri işçilere emekleri için dürüst bir fiyat vermeye veya tekelcilerin gasplarını kontrol etmeye
zorlamayan ve yüzlerce benzer ekonomik adaletsizlik eylemi,
ebeveynlerin kayıtsızlığı, tutumsuzluk, alkolizm, ihmal
yoluyla eğitim eksikliği vb. sonsuza kadar, nedenlerdir.
Büyük ailelerin küçük ailelerden daha fazla maaşı vardır ve kural olarak
çocuklar çalışacak kadar
büyük olduklarında küçük ailelerden daha iyi durumdadırlar. Toplum suçludur, ailenin büyüklüğü değil; aktif
ve pasif benciller suçludur, bebekler değil; yalancılar,
ikiyüzlüler ve düğmeli cepler suçludur, kutsal
masumlar değil; daha iyi insanların işine karışan profesyoneller
rahatsız edicidir, kutsanmış çocuklar değil, bu karanlık dünyadaki en parlak şeylerdir, ta ki onları şımartıp, daha iyileri yerine kendimiz gibi yapana kadar. Tek bir düzgün anne, kucak köpeklerinden başka bir şey
yetiştirmeyen yüz tembele bedeldir.

Doğum kontrolcüleri, kalabalık ailelerin çocuklarının küçük ailelerin çocuklarından daha fazla bulaşıcı hastalıklara yakalandığını söylüyor.
Yıllarca Washington Sağlık Bakanlığı'nın bulaşıcı hastalıklar
Bürosu'nun başındaydım ve bu konuyu incelemek için burada ve Avrupa'da bolca fırsatım oldu. Uygun ekonomik konumdaki geniş aileler, bulaşıcı hastalıklar açısından küçük ailelerden farklı değildir. Bu hastalıklar fakirler arasında yayılır çünkü fakirlerin evleri genellikle arazi köpekbalıkları ve sağlık düzenlemelerine gülen politikacılar tarafından işgal edilir; sağlık departmanlarımız iktidardaki siyasi liderlerden yetenekli sağlık uzmanlarını işe almak için yeterli parayı alamaz; tıbbi uygulama ve eğitimin düzenlenmesine ilişkin yasalarımız medeniyetimiz için bir utançtır ve her kasaba çiçek hastalığını gördüklerinde bile tanıyamayan şarlatanlarla doludur. Buradaki hata geniş ailelerde değil, kendimizdedir. Profesyonel politikacıları ve şarlatanları kontrol edersek doğum kontrolü hakkında aptalca konuşmalara fırsat kalmaz. Yine, fakir ama geniş ailelerin çocuklarının sosyal düzende yükselme şansının çok az olduğu veya hiç olmadığı söylenir. Ancak, Amerika'nın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olan Benjamin Franklin, fakir bir ailenin on yedi çocuğunun en küçüğüydü; Lyman Beecher, fakir bir adamdı, on bir çocuğu vardı ve aralarındaki her erkek ve kadın
ünlü oldu; hücre doktrininin
ve tüm modern biyolojinin babası olan Theodore Schwann, on üç fakir çocuktan biriydi; John
Mueller, modern bilim insanlarının en büyüklerinden biri ve Alman tıbbının
Babası, çok fakir bir ailenin beş çocuğundan biriydi;
Emerson beş oğuldan biriydi, Farragut da öyle; Metodizmin kurucusu John Wesley, ebeveynlerinin on sekizinci çocuğuydu;
Ignatius Loyola sekizinciydi; Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki olarak
en büyük kadınlarından biri olan Siena'lı Aziz Catherine, ebeveynlerinin yirmi dördüncü çocuğuydu. Bu liste biyografik sözlüklerden sonsuza kadar uzatılabilir. Amerika'da kazanılan her büyük servet, başlangıçta derinliklerden yükselen bir adam tarafından inşa edildi - Rockefeller, Carnegie, Vanderbilt, Astor, Ryan, Havemeyer, Schwab, Ford, Gould, vb. Yoksulluk, büyük bir servet için gerekli bir
temeldir. Dünyanın büyük askerleri neredeyse istisnasız olarak yoksulluk saflarından yükseldi - Napolyon,
Washington, Sheridan, Grant, Sherman, Pershing, Rusya'da De Lacy,
İspanya'da Prim, Şili'de O'Higgins, Stonewall Jackson ve diğerleri.
İspanya'daki güçlü Tetuan Dükleri, yoksul bir adamın sekiz oğlunun beşincisi olan İrlandalı bir maceracıdan geldi. Büyük aileler, varoluş mücadelesinde karakter gücü sağlar; bir ailedeki yalnız çocuk şımartılır, şımartılır.

Doğum kontrolünün savunucuları, Hollanda'nın 1881'den beri açıkça faaliyet gösteren bir Neomalthusçu Birliği'ne sahip olduğunu ve doğum kontrolü bilgilerinin kamuya açık olarak verildiği elli iki klinik olduğunu söylüyor. Doğrudan bir sonuç olarak ve yalnızca bu Birliğin çalışmalarından dolayı, Hollanda'da ölüm oranı düşüyor ve nüfus artıyor ve hatta Hollandalıların statüsü bile 1881'den beri dört inç arttı. Hollanda hakkındaki bu ifadelere yönelik temel itiraz, Hollanda nüfusunun başka nedenlerle artması dışında her açıdan kesinlikle yanlış olmalarıdır. Büyük savaştan önce her medeni ulusta ölüm oranı düşüyor ve nüfus artıyor, ancak Fransa'da doğum kontrolü, önleyici tıbbın ilerlemesi ve hijyenik yöntemlerin yaygınlaşmasıyla sağlanan artışa karşı çalışıyordu. Hollanda'daki elli iki klinik hakkındaki iddia araştırıldı. Komite tarafından gönderilen bir ordu subayı, gizli bir doğum kontrolü propaganda istasyonu bile bulabilmesi için on dört gün boyunca arama yaptı. Hollanda'nın şu anki başbakanı de Beerenbrouk, samimi bir Katolik adamdır ve eğer birileri Hollanda'da onun yönetimi sırasında doğum kontrolünden bahsederse, onlara uzun süreli hapis cezası garanti eder. Hollanda'nın kuzey Protestan eyaletlerinde, sayıları büyük ölçüde azalmış olan 6.704 üyeli bir Neomalthusian Birliği vardı. Aslında, bu birliğin var olduğu yerlerde doğum oranı azaldı ve ölüm oranı arttı ve olmadığı yerlerde ise tam tersi geçerlidir. Boyda dört inçlik artışa gelince - bu fiziksel olarak imkansız olduğundan, orijinal hikayeyi anlatan kişi cahil bir romancıydı ve yalanında inandırıcılık yoktu. Doğum kontrolünün olduğu yerde, nüfusu artıracak veya koruyacak çocuk yoktur, ancak Hollanda hikayesini uyduran New York'lu doğum kontrol görevlisi, doğum kontrolüyle doğan çocuk olmayan Hollanda'da nüfusun doğum kontrolüyle arttığını söylüyor. Doğum kontrolü hareketi, dünyanın aşırı nüfustan muzdarip olduğunu varsayıyor. Yok; nüfusun yanlış dağılımından muzdarip ve hiçbir doğum kontrolü doktrini bu gerçeği
etkilemeyecek. Nüfus istatistikleriyle ilgili tüm yetkililer, nüfusun sabit kalması için her ailede ortalama dört çocuk olması gerektiğini söylüyor, aşırı kalabalıktan bahsetmiyorum bile. İki
çocuk olgunluğa eriştiğinde ebeveynlerinin yerini alır ve bebeklikteki yüksek ölüm oranı ve evlenmemişlerin, doğum kontrolcülerinin ve kürtajcıların çokluğu nedeniyle, yeni bir nesli eski nesil kadar büyük yapmak için bir aileye dört çocuk gerekir. Bir aileye ortalama bir, iki veya üç çocuk verilmesi, kayıp göçle karşılanmadığı sürece, nüfusta bir kayıp anlamına gelir. Ortalama beş veya altı çocuk verilmesi, nüfusta bir artış anlamına gelir. Bir aileye hiç veya iki çocuk verilmesi ve ulusları korumak için göçe güvenilmesi, kolayca gösterilebileceği gibi, siyasi bir yok oluş anlamına gelir. 1919'da New York Eyaletinde, nüfusu sabit tutmak için gereken dört çocuk yerine, yerli Amerikalılar açısından, her on aileye bir çocuk düşüyordu.

Amerikan ulusu tamamen İskandinav ırkları, Büyük Britanya ve İrlanda, Almanya ve birkaç Fransa, Hollanda ve İsveç'ten gelen göçmenler tarafından kurulmuş ve inşa edilmiştir. Tüm ulusal geleneklerimiz
bu İskandinav göçmenlerinden, özyönetim anlayışımızdan, özgün demokrasimizden, anayasamızdan, dil ve edebiyatımızdan gelir. Bu
İskandinav halkları burada korkunç sayılarda iki temel nedenden dolayı yok oluyor, bunlardan biri doğum kontrolü, diğeri ise Amerikan iklimidir. Bizi etkileyen medeniyet her zaman Britanya Adaları'ndan Roma'nın üstüne kadar uzanan ve
Büyük Britanya, İrlanda, Fransa, İspanya, orta ve batı Almanya'yı ve İtalya'yı Floransa'nın altına kadar kapsayan
coğrafi bir kuşak boyunca var olmuştur. Yunan medeniyeti
yerli değildi, bir İskandinav işgalinin sonucuydu ve İsa'dan yüzyıllar önce sona erdi. Yale'den Huntington ve diğerleri, binlerce parça işçinin ve öğrencinin üretimini uzun süre inceleyerek, insanın fiziksel ve zihinsel olarak en iyi işini dört iklim koşulunda yaptığını gösterdiler: fiziksel iş için yaklaşık altmış iki derece Fahrenheit ve zihinsel iş için yaklaşık kırk derece Fahrenheit ortalama sıcaklık; ikinci olarak, yaklaşık yüzde yetmiş beş nem
olmalıdır.; üçüncü olarak, iklim değişken olmalıdır, siklonik fırtınalar kuşağının iklimi olmalıdır; dördüncü olarak, söz konusu kişinin Avrupa ırksal yaşam alanında bulunan miktarda güneş ışığı olmalıdır. Bu koşullar ilginçtir ki Avrupa'nın medeni bölgelerinde tam olarak bu derecelerde bulunur ve başka yerde bulunmaz. Bu alanın üstünde ve altında eksiktirler ve
eksik oldukları yerde hiçbir zaman medeniyet olmamıştır. Fiziksel ve zihinsel üretkenliğin her yıl Aralık, Ocak ve Şubat aylarında azalmasının nedeni, bu iklim koşullarının bu üç ay boyunca
yok olmasıdır.

Yine, insanlar ırklara ayrılır, gelişir, büyür ve iyi tanımlanmış iklim alanlarında
zihinsel ve fiziksel mükemmelliğe ulaşır ve bunu sürdürür. Doğa, belirli bir ortamda sayısız çağ boyunca iklime uyum sağlamış olan ırkı korur ve
belirli enlemlerin çok kuzeyinden veya güneyinden gelen göçmenleri çok hızlı bir şekilde öldürür. Siyah adamın doğal coğrafi konumu ekvatordan kuzey veya güney enleminin otuzuncu paraleline kadardır. Amerika'daki otuzuncu paralel, yukarı Florida, güney Louisiana ve Teksas'ın en alt üçte birinden geçer. Otuzuncudan otuz beşinciye kadar olan paralel, Malaylar gibi esmer adamın bölgesidir. Otuz beşinci paralel, Kuzey Karolina ve Tennessee'nin güney sınırı boyunca, Arkansas, New Mexico, Arizona'nın ortasından ve Kaliforniya'nın en alt üçte birinden geçer. Otuz beşinciden kırk beşinciye kadar olan paralel, esmer Akdeniz ırklarının bölgesidir. Kırk beşinci paralel, Halifax, Maine'deki Bangor, Ogdensburg, Ottawa ve St. Paul'un yakınından geçer. Avrupa'da ise Bordeaux, Torino, Bosna ve Kırım'ın yakınından geçer. New York, Napoli kadar güneydedir, Philadelphia Napoli'nin altmış mil güneyindedir ve güney İtalya'nın güneşine sahiptir. Kökenlerimiz olarak ilgilendiğimiz İskandinav ırklarının hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde yaşar ve alışkın oldukları yaz sıcaklıkları Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerindedir. Kuzey İrlanda'dan Philadelphia'ya gelen bir göçmen bin mil güneye doğru hareket eder; Teksas'a giden bir Norveçli iki bin mil güneye doğru hareket eder ve ailesi kural olarak iki nesilde ortadan kaybolur.

Tarihi dönemlerde Avrupa ırklarının yaklaşık yedi yüz mil güneye doğru ani hareketleri olmuştur ve hepsi felaketle sonuçlanmıştır. Lombardlar, yukarı Prusya'dan Boston seviyesinde orta İtalya'ya doğru güneye gittiler ve iki yüz yılda ortadan kayboldular.
Töton Gotları Baltık'tan İtalya ve İspanya'ya gittiler. İtalya'da altmış iki yıl kaldılar. Aileleriyle birlikte seksen bin Vandal Brandenburg'dan Virginia seviyesinde Kuzey Afrika'ya indi. İklim tarafından yüz sekiz yılda yok edildiler. Burgonyalılar altmış yılda Yunanistan'dan kayboldular, tıpkı Homeros destanlarını Yunanistan'a taşıyan Keltlerin de
kaybolması gibi. Roma muhteşemdi, İskandinav Cisalpine Keltleri yönetiyordu
ve Keltlerle birlikte sonsuza dek öldü. İtalyan sanatı, Cisalpine Galya'nın
güney sınırı olan Floransa'da sona erdi. Slavlar da aynı şekilde
güneydoğu Avrupa'dan kayboldular ve orada sadece Turan ve Sami dil izleri bıraktılar. Hiçbir safkan Avrupalı ​​ırkın tropiklerde
torunu olmadı.

Avrupa'nın kuzey ırkları, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde inanılmaz bir hızla yok oluyor. New York seviyesindeki İrlandalı ölüm oranı, çok daha kötü ekonomik
koşullar altında İrlanda'daki ölüm oranının iki katıdır; güney İtalyan ve güney Rusların ölüm oranı, Avrupa ırksal yaşam alanlarından çok daha iyidir.

1910'da İngiliz göçümüz sadece yüzde altıydı. bütünün
ve İrlanda göçü artık ihmal edilebilir düzeyde çünkü İrlanda'da onu terk edecek
insan kalmadı, ancak savaştan önceki on yıl içinde gelen yedi milyon Slav var. Üç milyon güneyli İtalyan, üç milyon Polonyalı ve eski dünyanın tüm arka sokaklarından gelen yüz binlerce belirsiz insan var. Savaşın
sonunda Massachusetts'teki bir ordu kampında İngilizceden başka otuz dil konuşuluyordu ve oradaki yedi bin adam
Anglo-Sakson terimini hiç duymamıştı. Aşırı güney, doğu ve güneydoğu Avrupa orduları bizi eziyor ve bu ordular, bizim Amerikan ilkeleri olarak anladığımız şeye uzaktan bile benzeyen tek bir siyasi ilkeyi asla bilmediler. Bunlar, eğer bir yönetimleri varsa, despotlar tarafından yönetilen ırklardan geliyorlar, ancak
bu barbarlardan "Anglo-Saksonlar", Amerikalılar veya
son dönüşümü ne adlandırmak isterseniz onu yapacağız.
Asla! Binyılda bile. Bugünden yüzyıllar sonra buradaki Slav
bir Slav, Sicilyalı bir Sicilyalı, Rus bir Rus olacak, hepsi
sonsuz bir ırksal karakterin dilinde Amerikan argo bir kaplamayla. Pennsylvania'nın tüm ilçeleri, Devrim'den önce burada bulunan ve henüz İngilizce
öğrenmemiş Almanlarla dolu. İskandinav halkları burada ölüyor. Sadece koyu tenli güney Almanları bizimle kalıyor; güneş, kızıl ve sarışınları iki veya üç nesilde öldürüyor. Yakın zamanda mükemmel bir şekilde tanıdığım elli İrlandalı aileyi gördüm ve kendi yaşam sürem boyunca sayısal ve diğer açılardan yüzde seksen altısı yozlaşmış:
güney eyaletlerimizi beyaz adamlardan
arındıran iklim tarafından öldürülmüşler. İki Amerikan nüfus sayımına ve bir İngiliz nüfus sayımına göre Washington'un ordusunun yüzde ellisinin İrlanda'da doğduğunu biliyoruz, ancak devrimci toplumlarda İrlandalı yok çünkü Devrimci İrlandalılar
yok oldu.

Eğer medeniyetimiz için en ufak bir şans varsa, bu dünya İskandinav Avrupalı ​​ırklar tarafından yönetilmeli, güney, doğu ve güneydoğu Avrupalı ​​barbar Sami ırkları tarafından değil. Kendi iyiliğimiz ve onlar için yönetmeliyiz; onlar hiçbir şeye hükmedemezler. Eğer biz onları yönetmezsek, o zaman mümkün olan en kısa sürede son perdeyi karşılayalım. Yerimize geçecek İskandinav çocuklarımız olmadıkça, dünyanın geri kalanını düşünmeden Amerika'yı nasıl yönetebiliriz ve cinsel beyinli uyumsuzların doğum kontrolü saçmalıklarını yaymasına izin verirsek, nasıl böyle çocuklarımız olabilir? Bu tür doktrinleri vaaz eden düzenbaz, Amerika'ya ihanet eden, ülkemizin sahip olduğu en kötü düşmandır, savaştan yeni geçmişken aramıza gizlice giren herhangi bir casustan daha haindir. Fransızlar doğum kontrolü konusunda derslerini aldılar ve biz de onların talihsizliğinden ders çıkarmalıyız. Avrupa'nın hala barış içinde olduğu 1914'ün ilk altı ayında Fransa'daki toplam doğum sayısı 381.398'di; 1913 yılına göre 4.000'lik bir düşüş. Aynı zamanda ölümler 20.845 arttı. Böylece 1914'ün ilk altı ayında Fransa'nın nüfusu 24.816 azaldı. Son otuz yıldır bu ülkenin doğum oranı doğum kontrol yöntemleriyle istikrarlı bir şekilde azalırken, ölüm oranı nüfusa orantılı olarak arttı. Ocak 1916'da Fransa, Ocak 1914'tekinden yaklaşık yedi yüz bin daha az insanla karşılaştı ve ardından büyük savaşın korkunç katliamı geldi. Savaş Fransa'ya ne tür bir kalp değişikliği getirirse getirsin, nüfusunda önümüzdeki yıllarda bir artış beklenemez. Almanya'nın bitkinliğine rağmen, Almanya'dan kendisini koruyacak anlaşmalar için dünyaya her gün haykırıyor, çünkü Almanya'nın bir erkek için iki erkek doğum oranına sahip olduğunu biliyor ve Almanya önümüzdeki yirmi yıl boyunca muhtemelen Fransa'nın iki katı kadar erkek gönderebilir. Fransa kirli doğum kontrolünden vazgeçerse, koruma için sızlanmasına gerek kalmayacak. Doğum kontrolünün savunucuları, cinsel yolla bulaşan hastalıkları azalttığını iddia ediyorlar. Azaltmıyor; cinsel yolla bulaşan hastalıkların yayılmasını artırıyor.
Doğum kontrolü propagandacıları arasında daha makul olanlar,
gençlere yönelik
kamu konuşmalarının ayartma ima etmesinden endişe ediyorlar.
Şu anda gençler için şehvetin doğal sonuçlarının caydırıcı etkisi var;
Doğum kontrolü bilgisinin yayılmasıyla birlikte, kontrol kaldırılacak
ve sosyal olarak daha güvenli olduğu için, fuhuş daha yaygın hale gelecek.
Cinsel yolla bulaşan hastalıklar da idrar tutamama gibi yayılacak.
Dünyanın hiçbir yerinde
doğum kontrolü suçu Fransa'da olduğu kadar uygulanmadı ve uzun zamandır uygulanmadı ve bu ülkede, dünyanın en düşük doğum oranıyla birlikte, New York Metropolitan Life Insurance Company'nin istatistikçisi Dr. Dublin'e göre, cinsel yolla bulaşan hastalıklardan kaynaklanan en yüksek ölüm oranı var. Kısa bir süre önce, Fransa'nın önde gelen tıp yazarlarından biri olan Doyen, Paris'teki Tıp Akademisi'nde, frenginin Fransa'daki başlıca ölüm nedeni olduğunu söyledi. Fransa artık doğum kontrolünden vazgeçtiğini iddia ediyor, ancak bu
bir kez yerleştikten sonra tedavisi zor bir hastalık. İffetsizlik
kendi cezasıdır ve eğer Fransa medeniyet yolunda ölen
ulusların yolunu izlerse ve çok yazık olur, bunun için tek suçlayacağı şey bu iğrenç ahlaki
cüzzam, doğum kontrolüdür. O, doğum kontrolünün
dehşetinin Rusya'nın komünizmin
dehşeti kadar çarpıcı bir örneğidir.

DİZİN

Anormal pelvisler, 133, 134, 135

Kürtaj, 91
beşinci aydan sonra, 102
ajanları, 117
Amerikan hukuku, 119
nedenleri, 92
medeni hukuk, 121
Lerida Konseyi, 115
Worms Konseyi, 115
Gregory kararnamesi, 115
doğrudan, 109
aforoz için, 116, 117
Gregory XIV, 116
alışılmış, 98
Kutsal Ofis kararnameleri, 118
cinayet, 110
eksik, 101
kaçınılmaz, 101
düzensizlik ve, 117
ahlak, 109-114
morfin, 101
babalık nedenleri, 95
Pius IX, 116
karşı önlemler, 105, 106
prognoz sonrası, 100
sepsis sonrası, 105
Sixtus V, 115
istatistikleri, 97, 98
semptomları, 99
frengi ve, 107
tampon, kullanımı, 103
terapötik, 107, 109
tehdit, 99
tedavisi, 102
şiddet ve, 94

Abruptio plasentae, 144
nedenleri, 144
etkileri, 144

Karaciğerin akut sarı atrofisi, 186

Saldırgan, 17, 19

Amnion, 52

Amphiaster, 44

Anestezi ve fetüs, 93

Analgine, 240

Hayvan ısısı, 71

Hayvan yaşamı, 48

Animasyon, 33, 39
Aristoteles, 39
biyologlar hakkında, 49
Conklin hakkında, 73
Fienus hakkında, 35
Yunan babalar hakkında, 33
Yunan filozoflar hakkında, 33
Aziz Alphonsus hakkında, 39
Aziz Anselm hakkında, 35
Aziz Augustine hakkında, 34
Nyssa'lı Aziz Gregory hakkında, 35
Aziz. Thomas on, 35
Zacchias on, 36

Gebelikte aort stenozu, 175

Görünür ölüm, 82

Gebelikte apandisit, 152

Archenteron, 50

Yapay döllenme, 258

Cazibe küresi, 40

Alacakaranlık uykusunda Baer, ​​240

Canavarların vaftizi, 80

Yaşamın başlangıcı, 33

Kusursuz savunma, 18

Blastosist, 50

Blastulalar, 50

Braxton-Hicks versiyonu, 143

Gebelikte Bright hastalığı, 157

Geniş bağ, 124

Gebelikte kanserler, 149
Ameliyat ahlakı, 150

Kanonik düzensizlik, 23, 24, 25

Ölüm cezası, 31

Carrington vazektomiler, 248

Katalepsi, 85
gebelikte, 160

Hücre, 40
köprüler, 60
farklılaşma, 67, 68
bölünme, 41, 42
kalıtım, 45
yaşam, 48
hareket, 70
indirgeme, 45
birleşme, 65, 66

Sentrozom, 40

Sezaryen doğum, 132
rahim amputasyonu sonrası, 138
endikasyonları, 132
ahlakı, 136, 137
tekrarlanan kesitler, 140
sterilizasyonlar ve, 139, 140, 141

Kimyasal-hayati değişiklikler, 70, 71

Gebelikte kolera, 195

Chorea gravidarum, 181

Koryon, 51

Kromozom, 42
sayılar, 43

Kromatin, 41

Koşullar, 3

Devletin üyesi olarak vatandaş, 31

Coelom, 51

Gebelikte çiftleşme, 95, 96, 97

Doğuştan tüberküloz, 189

Vicdan, 12

Anayasa _Effraenatam_, 115

Olası varlık, 1

Daralmış pelvisler, 133

Kraniotomi ve aforoz, 117

_Daemmerschlaf_, 231

Ölüm, belirtileri, 89, 90

De Lugo Devlet Üzerine, 31

Vücudun gelişimi, 56

Tanı, doğru yüzdesi, 21

Gebelikte diyabet, 229

Pozisyona göre farklılaşma, 68, 69

Bölünme, doğrudan ve dolaylı, 42

Çift etkileri, 18, 26

Çift canavarlar, 78, 79

Kuru doğum, 109

Eklampsi parturientium, 161
kürtaj, 165
bekleyen tedavi, 166
zorla doğum, 165
ölüm oranı, 163, 168
Lichtenstein yöntemi, 166
önlemler, 164
belirtileri, 161
veratrum viride, 167

Ektoderm, 50
türevleri, 51

Ektopik gebelik, 123
Kutsal Ofis kararnameleri, 128, 129
tanısı, 126, 127
operasyonların ahlakı, 129, 130

Bir eylemin etkileri, 6

Yumurta kabuğu, 47

Embriyo, 33
büyümesi, 50
evreleri, 52

Bir eylemin sonu, 4

Yaşamın sonu, 82

Endoderm, 50

Endometrit, 93

Entelechy, 60

Gebelikte erizipel, 196

Hadımlar, 255, 256

Ötanazi, 1

Fallop tüpleri, 123

Döllenme, 124

Fetus, 33
ve ölü anne, 87
vadede, 54
aylar, 53, 54, 55
evreler, 53

Fibrilasyon, 174

Miyomlar, 146

Fisyon teorisi, 77

Form, 60

Gemmule teorisi, 58

Germ hücreleri, 44

Tanrı'nın varlığı, 2

Evlilikte bel soğukluğu, 211
kürtaj ve, 224
körlük ve, 226
için konservatif cerrahi, 217
etkileri, 212, 213, 215, 216, 225, 226
için operasyonlar, 216
mesleki sır ve, 212
tedavi testleri, 211
ısıyla tedavi, 228

İyi, 3

Grippe, 194

Mutluluk, 2

Ölümün hızlandırılması, 111

Hebosteotomi, 135

Kalp atışı, 83

Kalp bloğu, 173

Doğumda kalp hastalıkları, 172, 174

Gebelikte kalp hastalıkları, 169
Mayo kliniği, 173

Kalp, kökeni, 52

Cinayet, 13
kazara, 19
karşı argümanlar, 14, 15, 16, 17
bibliyografyası, 22
doğrudan ve dolaylı, 13
kendini savunma ve, 17, 18, 19

İnsan teratası, 78

Hiperemesis gravidarum, 176

Histeri,
taklit, 183
majör ve minör, 184
evlilik ve, 185
gebelikte, 181, 182, 183

Icterus gravis, 186

İktidarsızlık, 258
görüşler, 252

Gebelikte bulaşıcı hastalıklar, 188

Gebelikte grip, 194

Delilik,
lohusalık, 154
yayılması, 266

Kant ahlak üzerine, 29

Karyokinezi, 41

Gebelikte grip, 194

Hukuk, tanımı, 28

Ayrılmış dokularda yaşam, 73, 74

Gebelikte sıtma, 196

Erkek üreme sistemi, 248

Erkek pronükleus, 49

Manik kore, 182

Evlilik, sonu, 254

Mayhem, 23

Bir eylemin araçları, 5

Gebelikte kızamık, 195

Mezoderm, 50

Hücre metabolizması, 69, 70, 72

Mitozun metafazları, 44

Ebeler, 138

Mignonette vakası, 113

Mitoz, 41

Düşük, 91

Gebelikte mitral regurjitasyon, 174

Canavarlar, 75
yer değiştirmeyle, 78
çoklu, 76

Ahlak, 3
belirleyicileri, 3

Morfin,
fetüs üzerindeki etkileri, 234
doğumdaki etkileri, 234, 235

Morula, 50

Sakatlama, 23
karşı argüman, 26, 27
lehine argüman, 27
medeni hukuk, 23
doğrudan ve dolaylı, 26
Molina, 24
St. Alphonsus, 25
Devlet ve, 28, 29, 30, 31, 32
kendi kendine sakatlama, 26
Suarez, 24

Gebelikte miyomlar, 146
etkileri, 147
fetüs ve, 148
ölüm oranı, 147

Doğal yasa, 2, 12

Zorunlu varlık, 1

Gebelikte nefrit, 157
tedavisi, 158
çeşitleri, 158

Sinir sistemi, 51

Çekirdek, 40, 46

Bir eylemin nesnesi, 3

Mastürbasyon, 256

Gebelikte ameliyatlar, 94

Kardiyopatlarda ameliyat riski, 173

Ophthalmia neonatorum, 226, 227, 228

Organlar, kökeni, 51
vücudun, 64

Yumurtalıklar,
çıkarılması, 218, 223
rezeksiyonu, 221

Gebelikte yumurtalık tümörleri, 148

Yumurtalık, 247

Yumurtalık tomisi,
Kutsal Ofis kararnameleri, 252, 253
etkileri, 219
iktidarsızlık ve, 252, 254, 255
psikozlar sonrası, 219, 220, 221

Yumurta, 33, 47

Oksidasyon, 72

Pangens, 68

Parezi, 204

Doğum, 169, 231, 232, 233

Partus sezareus, 132

Patogenez, 48, 49

Pelvik çaplar, 132

Ceza hukuku, 31

Kötü huylu kusmuk gebelik, 176
kürtaj için, 180
nedenleri ve belirtileri, 177
tanısı, 179
tedavisi, 179

Pituitrin, 170

Plasental enfeksiyon, 188

Plasental ozmoz, 189

Plasenta previa, 142

Plastid, 40

Gebelikte zatürre, 192, 193

Polak'ın tüplere yaptığı operasyon, 222

Polar cisim, 46

Porro'nun operasyonu, 136

Preformasyonistler, 56

Prematüre bebekler, 55

Prematüre doğum, 98, 108

Olasılıkçılık, 6

Mitozun profazları, 44

Protoplazmik köprüler, 67

Puerperal delilik, 154
prognoz, 155
sterilizasyon ve, 154

Gebelikte piyelit, 160

Şarlatan, 22

Canlandırma, 83, 84
yöntemleri, 88

Doğru ve yanlış, 3

Fallop tüpünün yırtılması, 125

Görünür ölümde sakramentler, 82

Salpingektomi, 217

Salpingostomi, 217

Salpingotomi, 217

Gebelikte skarlatina, 195

Skopolamin, 233

Sırlar, 206, 207

Segmentasyon boşluğu, 50

Segmentasyon çekirdeği, 49

Öz savunma, 17, 18

Semen, 247

Sixtus V, boğa, 255

Gebelikte çiçek hastalığı, 191

Ruh, 60

_Spaltungstheorie_, 76

Spermatozoon, 46, 47, 48

Spermin, 247

Spindle, 44

Spireme, 43

Devlet,
vatandaş ve, 30
hakimiyeti, 28, 29
sonu, 29

Kadınların sterilizasyonu, 251

Önemli form, 60, 62, 75

İntihar, 7
karşı argümanlar, 7-12

Askıya alınmış animasyon, 85

Syncytium, 52, 66

Symphyseotomy, 135

Frengi,
kürtaj, 200
tedavi edilebilirliği, 203
fetal, 201
tedavi edilemezliği, 204
evlilik ve, 205
sinir sistemi rahatsızlıkları, 204
gebelik, 200, 202
mesleki sır, 206

Tabes, 204

Mitozda telofazlar, 44

Terata, 75

Tetradlar, 46

Tokanalgin, 240

Tonikler, 48

Tradusiyenizm, 34

Trofoblast, 50

Tüp kürtajı, 125

Gebelikte tüberküloz, 196, 197, 198

Gebelikte tümörler, 146

Tümörler ve erken doğum, 109

Alacakaranlık uykusu, 231
otoriteler karşı çıktı, 238, 239
etkileri, 240, 241, 242, 243
kullanılan yöntemler, 235, 236, 237

İkizler, 76

Embriyonun iki hücreli evresi, 65

Fetüste tifo, 190

Gebelikte tifo, 196

Gebelikte tifüs, 196

Ruhun birliği, 65

Uterin adneksleri, 123

Uterus, anormallikleri, 124
anatomisi, 123

Aşılama, 191

Vas deferens, restorasyonu, 249, 250

Vazektomi, 244
karşı argümanlar, 260-265
bibliyografya, 266, 267
Sixtus V boğası ve, 255, 256
etkileri, 248, 249
ağır sakatlama, 259
kalıtsal hastalık ve, 264
iktidarsızlık ve, 251
ahlak, 259
bir ceza değil, 263, 264
için operasyon, 247
operasyon nedenleri, 245, 246
Devlet ve, 244
Devlet cerrahı ve, 265

Zührevi hastalıklar,
yaygınlığı, 213, 214, 215

_Verwachsungstheorie_, 76

Fetüsün yaşayabilirliği, 54, 114

Hayati ilke, 58, 61

Hayati süreçler, 69

Zayıf ağrılar, 171

Weismann teorileri, 49, 56

Karaciğerin sarı atrofisi, 186

Yolk kesesi, 52

("Düşün")

"_Düşünceler Efendilerdir ve Düşünenler
Yapanlardır. _"--_Konfüçyüs._

En başarılı öğretmenlerden biri Montreal
Müdürüdür--başarılıdır çünkü lisans öğrencilerine ısrarla
DÜŞÜNMEYİ öğretir. Düşünce gücü, irade gücünden daha iyidir. Bir çekiç
tamamen güçtür, ancak bir DÜŞÜNÜR tarafından yönlendirilmediği sürece bir yığına veya kremalı pastaya eşit güçle vurur. Sonra, dengesiz, sürekli bir güce sahip dil ​​iradesine sahip bir dırdırcı vardır ama--düşünceye dayanıklı.

Ev sahibi, hostes veya misafir olarak düşünce, nükte ve hazırcevaplık için bir teşvik mi istiyorsunuz?

Düşünce ve ifade netliğinde başarısız mısınız--özellikle
sohbette?

Öğretiyor, vaaz veriyor veya ders veriyor musunuz?

Evde(?) ofiste mi dikte ediyorsunuz--ya da her ikisinde mi?

Çocuklarınıza, arkadaşlarınıza, çalışanlarınıza ve KENDİNİZE doğrudan konuya giren tavsiyelerde bulunmak mı istiyorsunuz?

Eğer bir işveren DÜŞÜNCENİN ANAHTAR TAŞLARI'nı çalışanlarınıza -kesinlikle stenograflara- tavsiye edeceğim.

Kolayca cesaretiniz kırılıyorsa, endişe, korku, hüzün kurbanıysanız,
"Anahtar Taşlar" sizin reçetenizdir.

Hristiyanlık Bir Başarısızlık mıdır? Din adamlarına karşı aktif veya pasif bir huysuzluğunuz var mı (genellikle orta koridorda sınırlı olan
günümüzde moda olan bir hastalık) "söyledikleri, yaptıkları ve
yaşam biçimleri" yüzünden?

Kamu yemekleri ve diğer durumlar için "kopyalamak" istediğiniz bir şey var mı? "Dünyanın en büyük akşam yemeği sonrası konuşmacısı" bir
New Yorkludur. Asla uzun değil, her zaman özlüdür, beş dakikada kürsüdeki tüm "balmumu eserlerinin" saatlerce vızıldamasından veya fısıltısından daha fazlasını söyler.

SONRA OKUYUN

DÜŞÜNCENİN _ANAHTARI_

AUSTIN O'MALLEY, M.D., Ph.D., LL.D.

İngilizce'de özgün ve hakiki aforizmaların yer aldığı tek kitap. "Aforistik düşünce ve ifadenin
dünyanın ustası" tarafından yazılmıştır.

"_Başarılı aforizmacı, başarılı denemeciden, hikaye anlatıcısından veya Asurologdan yaklaşık on bin kat daha nadirdir.
Çabasız mizah, acısız zekâ, iddiasız felsefe! Dr. O'Malley sahip olunmaya
değer bir kitap yazmış._"--_N. Y. Sun'ın editörü tarafından yazılan kitabın bir incelemesinden._

Özel hediye kitap baskısı, süet, altın
kenarlar, kutuda--Dan, Masa veya Oturma Odası için çok kullanışlı bir süs, 4,00 $ net, Faturalı. Kumaş, altın harfler ve tasarım, 2,00 $ net, Faturalı.

NOT: Genç veya yaşlı, Bilge veya Görücü, Şair, Filozof veya
ne olursa olsun, eğer DÜŞÜNCENİN ANAHTAR TAŞLARINI özdeyişsel özgünlük, derinlik, ustalık, zekâ, bilgelik ve mizahta - hayatın tüm endişeleri, sıkıntıları ve zorlukları için tonik neşede - eşleştirebileceğinizi düşünüyorsanız,
denemeniz
için davetlisiniz. Başarılı olursanız The Devin-Adair Company size kabul edilebilir ancak hak edilmiş bir meblağ için bir çek gönderecek ve çalışmanız derhal yayınlanacaktır.

THE DEVIN-ADAIR COMPANY, Yayıncılar

437 FIFTH AVENUE, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

"JOHN CARDINAL FARLEY"den önce Malta haçı sembolü gelir.

Sayfa 151: "3. Dava ameliyat edilemez ve çocuk yaşayamaz olabilir."
"Olmak" kelimesi transkriptör tarafından eklenmiştir.

Sayfa 194: Dipnot 145 "_Aynı eser._, 1970, cilt l, s. 430, 516,
ve cilt li, s. 11." Transkriptör 1970'i 1870 olarak değiştirmiştir.

Sayfa 215: Transkriptör Dipnot 170 "_New York Med. Jour._, 12 Kasım 1910" için eksik bir çapa eklenmiştir.

Sayfa 222 Dipnot 185 "_Correspondenz-Blatt f. Schweizer Aertze_"
Transkriptör "Aertze"yi "Aerzte" olarak değiştirmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS OF MEDICAL HOMICIDE AND
MUTILATION***


******* This file should be named 42764.txt or 42764.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/6/42764



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
