*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Committee Appointed to Investigate the Railroad Riots in July, 1877 (Temmuz 1877'deki Demiryolu İsyanlarını Araştırmak İçin Atanan Komitenin Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 22, 2013 [EBook #42766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Committee Appointed to
Investigate the Railroad Riots in July, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Committee Appointed to Investigate the Railroad Riots in July, 1877
       Read in the Senate and House of Representatives May 23, 1878

Author: Various

Release Date: May 22, 2013 [EBook #42766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILROAD RIOTS IN JULY, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

TEMMUZ 1877'DEKİ
Demiryolu İsyanlarını ARAŞTIRMAK
ÜZERE
ATANAN KOMİTENİN RAPORU.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nde 23 Mayıs 1878'de okundu._

HARRISBURG:
LANE S. HART, DEVLET YAZICISI.
1878.

Yazıcının Notu: Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Eksik kelimeler, lehçe yazımları ve
tutarsızlıklar basıldığı haliyle korunmuştur.

LEG. DOC.] No. 29.

TEMMUZ 1877'DEKİ
DEMİR YOLU İSYANLARINI ARAŞTIRMAK
ÜZERE
ATANAN KOMİTENİN RAPORU.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nde 23 Mayıs 1878'de okundu._

Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanların nedenlerini araştırmak
üzere atanan komiteden Bay Reyburn bir rapor hazırladı; aşağıdaki gibi okunmuştur:

_Pensilvanya Milletler Topluluğu Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Şubat günü, sayın organlarınızın eş zamanlı bir kararıyla atanan komite, aşağıdaki gibi okunmuştur:

"_Kararlaştırıldı_, Temsilciler Meclisi'nin beş üyesi ve üç Senatörden oluşan, hiçbiri söz konusu isyanların meydana geldiği
ilçelerden
olmayan bir komite atanacaktır. Bu komitenin görevi, Milletler Topluluğu'nun bazı bölgelerindeki, demiryolu isyanları olarak bilinen, barışın son zamanlarda bozulmasına eşlik eden tüm koşulları incelemek ve mümkünse, nedenlerini ve eyalet birliklerinin hangi yetkiyle, hangi amaçla çağrıldığını ve bunların hizmet ve yürütülmesini tespit etmeye çalışmaktır; ve söz konusu komite, soruşturmalarını sürdürürken, kişileri ve belgeleri gönderme, tanıkları yemin veya tasdik, yeminleri yönetmek ve komitenin tüm işlemlerini ve tanıklığı almak için yetenekli bir fonografçıyı istihdam etmek; Komite, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne yirmi gün içinde tam ve yazılı olarak rapor verecektir, vb.,"

Aşağıdaki raporu sunmak için izin rica ediyorum:

4 Şubat 1878'de komite Harrisburg'da toplandı ve
William M. Lindsey'in başkan,
Samuel B. Collins'in katip ve stenograf ve
J. J. Cromer'in çavuş olarak seçilmesiyle organize edildi. Söz konusu toplantıda ayrıca, ilk ve en ciddi isyanların yaşandığı yer olan Pittsburgh'da ifade almaya başlanması kararlaştırıldı.

Komiteniz 5 Şubat'ta saat 11:30'da Pittsburgh'a vardı ve 6'sında söz konusu şehirdeki yetimhanede toplandı, yetkililer soruşturma amacıyla komiteye bu mahkemenin kullanımını nazikçe teklif ettiler, ve
tanıklığın nasıl alınması gerektiği ve hangi tür
tanıkların celp edilmesi gerektiği tartışıldı, bunun üzerine başkanın
genel olarak komite adına tanıkların sorgusunu yürütmesi ve önemli gerçekleri
bilen tüm vatandaşların ifade vermek ve komiteye değerli bilgilere sahip olduğu bilinen kişilerin isimlerini vermek üzere celp edilmesi kararlaştırıldı.
Tanıklık alma işlemi 7 Şubat'ta başladı ve mümkün olan en kısa sürede devam etti. Bir haftalık sürekli çalışmanın ardından komite, yukarıdaki kararda belirtilen süre içinde kendilerinden istenen işi
tamamlayıp rapor veremeyeceklerini
açıkça gördü. Bu nedenle başkente döndüler ve sayın heyetinize, Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından aşağıdaki karar kabul edildiğinde, yaptıklarını ve kendilerinden istenen işi tamamlamak için yapılması gerekenleri belirten bir ön rapor sundular:

_Kararlaştırıldı, (Senato kabul ederse)_, Son demir yolu isyanlarını vb. araştırmak üzere atanan Senato ve Temsilciler Meclisi ortak komitesi, ön raporlarında belirtilen plana göre soruşturmalarını sürdürmeye yetkili kılınmıştır ve bu amaçla, kararın altında hareket ettikleri yirmi günlük sürenin ötesinde bir süre uzatımı verilmesi ve bu talimat uyarınca komitenin tam ve kapsamlı bir soruşturma yapması ve mümkün olan en kısa sürede rapor vermesi. Komite daha sonra Harrisburg, Philadelphia, Scranton ve Reading'de ifade aldı ve kendilerine sunulan konuyu makul ölçüde mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde araştırdı. Alınan
tanıklık sonucunda, komiteniz aşağıdaki olguların
kanıtlandığı görüşündedir:

Pensilvanya Demiryolu Şirketi, 1873'teki panikten bir süre sonra,
çalışanlarının ücretlerini yüzde on oranında düşürdü ve
iş dünyasındaki genel düşüş nedeniyle,
1 Haziran 1877'de yürürlüğe giren yüzde onluk bir indirim daha yaptı; bu indirimler,
şirketin başkanından başlayarak, maaşları aylık veya başka bir şekilde günde bir dolar veya daha az olanlara kadar tüm çalışanlara uygulanacaktır.

Bu kesintiler yalnızca Pennsylvania demiryollarına değil, aynı zamanda Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryolları ve Pan Handle demiryolları da dahil olmak üzere birkaç demir yolunu kontrol eden bir şirket olan Pennsylvania Şirketi tarafından işletilen yollara da uygulandı ve her birinin _terminallerinden_ biri Pittsburgh'daydı ve bu demiryollarını Pennsylvania demiryollarıyla bağlantılı olarak çalıştırıyordu ve hepsi pratikte 
tek bir yönetim altındaydı. 
Bunlar ülkedeki çalışanların ücretlerini düşüren tek demiryolları değildi, 1 Temmuz 1877'de New York Central demiryollarında yüzde onluk bir indirim ve 16 Temmuz 1877'de Baltimore ve Ohio demiryollarında benzer bir indirim yürürlüğe girmişti; komitenizin son adı geçen yollarda daha önce herhangi bir indirim yapılıp yapılmadığına dair hiçbir bilgisi yok. Bu ücret kesintilerinin sonucunda, özellikle yük mühendisleri, itfaiyeciler, kondüktörler, frenciler ve bayrakçılardan oluşan trenciler olarak bilinen yol çalışanları arasında büyük bir memnuniyetsizlik oluştu. Bu çalışanlar ücretler konusunda bir araya geldiler ve bu istişarelerin sonucunda, Mayıs ayının sonlarında, çoğunluğu mühendislerden oluşan bir komite atandı ve bu komite, Pennsylvania Demiryolu Şirketi Başkanı Thomas A. Scott'ı ziyaret ederek çalışanların durumunu ve iddia edilen şikayetlerini bildirdi. Albay Scott komiteyle açık bir şekilde konuştu ve demir yolu şirketinin pozisyonunu belirtti, özünde, ülke genelindeki tüm ticaret, ticaret ve imalat sektörlerindeki durgunluk nedeniyle şirketin işi o kadar geriledi ki çalışanların ücretlerini düşürmenin bir zorunluluk haline geldiği ve şirketin işi bunu gerektirir gerektirmez ücretlerin artırılacağı. Komite, Albay Scott'un yaptığı açıklamadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Pittsburgh'a geri dönüp çalışanlara bunu bildireceklerini ve bundan sonra her şeyin tatmin edici ve yolunda olacağını söyledi. Komite emekliye ayrıldı ve kısa süre sonra görüşlerini yazılı olarak ifade edip imzalayarak geri döndüler ve Albay Scott ile yaptıkları konferansın tatmin edici olduğunu ve önerilerinin komite tarafından kabul edilebilir olduğunu belirttiler. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin veya Pennsylvania Şirketi'nin çalışanlarından hiçbiri, 19 Temmuz grevine kadar, ilgili memurlara ücretlerle ilgili hiçbir şikayette bulunmadı.

1 Haziran 1877'de yürürlüğe girecek olan yüzde onluk indirim emrinin verilmesinden hemen sonra, Pittsburgh'da son durakları olan farklı demiryollarının çalışanları, söz konusu indirim nedeniyle grev yapma konusunu tartışmaya başladılar ve bu tartışma, gizli, yeminli bir topluluk olan "The Train Men's Union"ın örgütlenmesiyle sonuçlandı. Bu topluluğun ilan edilen amacı, üyelerinin yasal tüm yollarla, bir araya gelerek korunmasıydı; ancak daha da önemlisi, demiryollarını belirli bir günde greve götürerek ve demiryollarını trenleri çalıştıracak deneyimli adamlardan mahrum bırakarak demiryollarını anlaşmaya varmaktı. Derneğin locasını örgütlemek için ilk toplantı 2 Haziran 1877'de Allegheny Şehri'nde yapıldı ve üyelik yemini eden ilk kişi, daha çok "Boss Ammon" olarak bilinen ve o zamanlar Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryollarında frenci olarak çalışan ve yaklaşık dokuz aydır şirkette çalışan R. A. Ammon'dı. Boss Ammon, derneğin önde gelen ruhu gibi görünüyor ve hemen genel örgütçü olarak atandı ve ülkenin tüm ana hatlarında, özellikle Pittsburgh'da merkezlenenlerde, Birlik'in şubelerini örgütlemek için dışarı çıktı. Kısa bir süre içinde Birlik, Pennsylvania demir yolu, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demir yolu, Baltimore ve Ohio demir yolu, New York Central demir yolu, Erie demir yolu, Atlantic ve Great Western demir yolu ve diğer bazı demir yollarında tam çalışma düzenine kavuştu ve Birlik üyeleri tarafından 27 Haziran 1877'de öğlen 12'de genel bir grev düzenlendi. Mühendisler komitesinin Albay Scott ile yaptıkları konferansın sonucuyla ilgili raporu Birlik üyelerini tatmin etmedi, mühendislerin sadece kendi çıkarlarını gözettiğine ve kendilerine baktıklarına inanıyorlardı veya en azından bunu söylüyorlardı ve bu nedenle komitenin eylemi Birlik içinde önerilen grev için yapılan hazırlıkları durdurmadı. Allegheny Şehri örgütün merkeziydi ve Birliğin operasyonları için genel düzenlemelerin
mükemmelleştirildiği yer burasıydı, üyeler tüm tren işçilerinin en az dörtte üçünün, merkezleri Pittsburgh ve Allegheny Şehri olan iki şehirde olduğunu iddia ediyorlardı. 27 Haziran'da yapılması önerilen grev
Pensilvanya demir yolu,
Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demir yolu,
Allegheny Vadisi demir yolu,
Pan Handle demir yolu ve adı geçen yolların şubelerinde gerçekleşecekti,
Birlik bu yollarda diğerlerinden daha kapsamlı ve daha iyi örgütlenmişti ve hareketler
Allegheny Şehri'nden yönlendirilecekti. Diğer yollar greve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dahil edilecekti, böylece genel ve kapsamlı hale getirilecekti.

Bu operasyon planına uygun olarak, 24 Haziran Pazar günü, Sendikanın yaklaşık kırk üyesi, grevin yapılacağı zamanı bu yollardaki üyelere bildirmek ve grevi başarılı kılmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Pittsburgh merkezli farklı hatlara gönderildi. 25 Haziran Pazartesi gecesi, Pan Handle bölümündeki Sendika üyelerinin bir toplantısı yapıldı ve orada, bir kısmının önerilen grevden memnun olmadığı ve bu nedenle sorun çıktığı ortaya çıktı. Ayrıca, bazı üye veya üyelerin Sendikanın planlarını demiryolu yetkililerine açıkladığı ve ikincisinin grevi etkisiz hale getirmek ve yenmek için önlemler aldığı tespit edildi. Hareket eden ruhlar, bölünmüş danışmanlar ve demir yolu yetkililerinin bildiği planlarla grevin başlatılması halinde bir başarısızlıkla sonuçlanacağını hemen gördüler ve mümkün olan tüm noktalara kısa süre içinde mesaj göndererek grevin gerçekleşmesini önlemek için hemen önlemler alındı. Grev 27'sinde gerçekleşmedi ve Birlik üyeleri, göğüslerinde bir yara bırakan ve uzun süre acı veren bir yenilgiyle karşılaştıklarını hissettiler. Burada, 16 Temmuz'da Martinsburg, Batı Virginia'daki Baltimore ve Ohio demiryollarında ve 19 Temmuz'da Pittsburgh'daki grevin Tren İşçileri Sendikası'nın grevi olmadığını ve Sendika'nın bir örgüt olarak bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını, 27 Haziran 1877'den sonra o zamana kadar Pittsburgh veya Allegheny Şehri'nde dernek toplantısı yapılmadığını belirtmek yerinde olacaktır. Önerilen grevin ana ve neredeyse tek gerekçesi, ücretlerde yüzde onluk bir indirimdi, ancak bazı şikayetler küçük demir yolu görevlilerinin güç kötüye kullanımı ve baskıcı eylemleriyle ilgiliydi. Temmuz 1877'de bir ara, Pennsylvania Demiryolu Şirketi, Pittsburgh'dan doğuya Derry'ye giden tüm yük trenlerinin "çift başlıklı" olarak çalıştırılması emrini verdi, emir o ayın 19'unda yürürlüğe girecekti.

Sözde "çift başlıklı" otuz dört vagondan oluşur ve iki lokomotifle çekilir, on yedi vagondan oluşan tek bir tren ise bir lokomotifle çekilir. Bu, şirketin, ülkenin mali durumu ve işin yapıldığı farklı demiryollarının iş sağlamak için girdiği büyük rekabetin neden olduğu düşük ücretler nedeniyle aldığı ekonomik önlemlerden biriydi ve şirketin, Pittsburgh'daki Derry ile o yer arasındaki yol bölümünde yük kondüktörlerinin, frencilerin ve bayrakçıların yarısının hizmetlerinden vazgeçmesini sağlayacaktı, çünkü "çift başlıklı" bir tren için mühendisler ve itfaiyeciler dışında yalnızca bir grup adam kullanılıyordu. Bir lokomotif, Pittsburgh'dan Derry'e iki lokomotifin çektiği treni Derry'den Philadelphia'ya çekebilirdi. Daha önce bu iki nokta arasında özellikle kömür trenleri olmak üzere "çift başlıklı trenler" çalıştırılmıştı, ancak daha önce tüm yük trenlerinin "çift başlıklı trenler" olarak çalıştırılması için genel bir emir verilmemişti. "Çift başlıklı trenler" çalıştırma emri uyarınca işten çıkarılacak adamların seçilmesinde, bekar adamlar ve şirkette en kısa süre çalışmış olan adamlar seçildi ve aileleri olan adamlar ve yaşlı adamlar mümkün olduğunca uzun süre tutuldu. Bu tarihten önce şirket tarafından epeyce sayıda adam işten çıkarılmıştı, bazıları haklı sebeplerden, daha fazlası ise 1873 paniğinden bu yana işlerin azalmasından dolayı; ve şirket hala tam zamanlı olarak çalıştırılabilecek olandan çok daha fazla adam çalıştırıyordu, onları yanlarında tutuyor ve her birinin zamanlarının bir kısmını çalışmasına izin veriyordu, muhtemelen "yarım somun ekmekten iyidir" şeklindeki eski atasözüne inanıyordu.

Pennsylvania demiryollarının Pittsburgh bölümünün genel temsilcisi ve amiri olan Robert Pitcairn, 19 Temmuz'da başlamak üzere kısa bir süreliğine izin almıştı ve o sabah ailesiyle birlikte Pennsylvania demiryolları üzerinden doğuya doğru yola çıktı, söylediğine göre, adamlar tarafından şirket yetkililerine "çift başlıklar" çalıştırma emri nedeniyle hiçbir şikayette bulunulmamıştı ve herhangi bir sorun
olacağı veya beklendiği konusunda hiçbir bilgisi veya şüphesi yoktu. Sabahın erken saatlerindeki yük trenleri Pittsburgh'dan "çift sefer" olarak ayrıldı, ancak bir sonraki trenin hareket saati (sabah 8.40) geldiğinde, adamlar (iki frenci ve bir bayrakçı) "çift sefer"e çıkmayı reddettiler ve tren gitmedi. Kondüktör, sevk memuruna adamların greve gittiğini bildirdi ve sevk memuru gidecek adamlar bulmayı üstlendi, ancak tüm tren adamları reddetti. Daha sonra, 
sahadaki adamlardan iki ekip oluşturdu ve motorun geri çekilip trene bağlanması emrini verdi, ancak Andrew Hice önderliğindeki grevci adamlar, motoru bağlamaya çalışan frenciye bağlantı pimleri ve diğer füzeler fırlattı, bunlardan biri ona çarptı ve bir tanığın ifadesine göre, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu sırada kalabalıkta yaklaşık yirmi veya yirmi beş adam vardı; hepsi demir yolu şirketinin çalışanıydı. Grevciler, trenlerin geçmesi gereken anahtarları ele geçirdiler ve hiçbir trenin geçmesine izin vermediler ve sayıları bu zamandan itibaren, yük trenleriyle gelen ve grevcilere geldikleri kadar hızlı katılmaya ikna edilen adamların eklenmesiyle kademeli olarak arttı. Sabah saat on ile on bir arasında, Bay Pitcairn'in yokluğunda onun yerine geçen Pittsburgh bölümünün baş katibi David M. Watt, belediye başkanının ofisine gitti ve trenlere binmeye istekli adamları korumak ve huzuru bozan herhangi birini tutuklamak için şirketin bahçesine on polis gönderilmesini istedi. Belediye başkanına, onun görüşüne göre, on iyi adamın, onun (belediye başkanının) varlığıyla, bu amaç için yeterli olacağını söyledi. Belediye başkanı, adamlarının olmadığını söyledi; gündüz kuvvetinin, dokuz kişi hariç, daha önce şehir konseyinin eylemiyle terhis edildiğini ve gece kuvvetini gönderemeyeceğini ve ayrıca başka işleri olduğunu ve orada bulunmasının gerekmediğini söyleyerek gitmeyi reddetti. Ancak, Bay Watt'ın maaşlarından sorumlu olması halinde terhis edilen adamlardan bazılarını gönderebileceklerini söyledi ve Bay Watt buna
rza geçti ve on kişi Memur Charles McGovern'ın sorumluluğunda gönderildi. Bu kuvvet Bay Watt ile birlikte zorluğun yaşandığı yer olan Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına gitti ve beş polis Yirmi Sekizinci Cadde'nin hemen üzerindeki bir kavşağa yerleştirildi ve geri kalanla birlikte Memur McGovern Yirmi Sekizinci Cadde'nin hemen altındaki bir kavşağı ele geçirdi. Bir lokomotif geri çekilmeye ve trene binmeye hazırdı ve Bay Watt adamlarından birine lokomotifin doğru rayda ilerlemesi için
anahtarını açmasını emretti, ancak adam bunu reddetti ve bunu yaparsa grevciler tarafından
yaralanacağından korktuğunu söyledi. Bay Watt daha sonra öne çıktı ve "Anahtarı
açacağım" dedi, ardından Davis adında bir frenci önüne çıktı ve "Çocuklar, hemen burada ölebiliriz" dedi ve bazı
gösteriler yaptı. Bu sırada Davis'in arkasında duran McCall adında bir adam Bay Watt'ın gözüne vurdu; bu, o sırada anahtarı açma girişimini sonlandırdı. Biraz zorluk ve epeyce kovalamacadan sonra, McCall polis tarafından tutuklandı ve nezarethaneye götürüldü. Bu sırada, öğleden sonra saat on iki ile bir arasında, kalabalığın içinde yaklaşık yüz kişi vardı ve bunların yaklaşık yarısı sadece seyirciydi. Grevcilerden yirmi beş veya otuzu McCall'ın tutuklanmasını engellemek için yoldan kaçarak ve polisi onu rahat bırakmaya ikna ederek girişimde bulundu. Birkaç taş atıldı, ancak grevciler tarafından bu aşamada bundan öte ciddi bir çaba gösterilmedi. Bundan kısa bir süre sonra, Bay Watt adamlarından birini belediye başkanının ofisine elli polis daha göndermesi için gönderdi ve bu çağrıya cevaben yaklaşık beş veya altı adam öğleden sonra bir civarında Memur White'ın sorumluluğunda dışarı çıktı. Bay Watt bu adamlarla birlikte, Union deposundan beş buçuk mil uzaklıktaki Torrens istasyonundaki hayvan sahasına gitti, oradaki hayvan trenlerinin bir süredir yüklü olup olmadığını görmek için. Bu yerde büyük bir kalabalık vardı, bunların büyük bir kısmı ya demir yolu şirketinin mevcut çalışanlarıydı ya da terhis edilmiş kişilerdi ve diğerleri demir yolu yetkilileri tarafından bilinmiyordu. Bir
stok treni, saha motoru tarafından bağlandı ve kalabalık bunun treni doğuya gönderme girişimi olduğunu fark etmeden önce
sırtajam ile çalıştırıldı ve bu, sorunlar bitene kadar yönlendirilen son yük treniydi. Saat dört civarında, Torrens'ten bir stok trenini taşımak için başka bir girişimde bulunuldu, ancak makinistlerin hepsi
trene bağlanmayı reddetti, çünkü grevciler tarafından tehdit edilmişlerdi ve hayatlarından korkuyorlardı ve makinist tarafından yapılan herhangi bir harekette kalabalık müdahale edecekti, böylece mürettebat trenlerini
terk etti. Bay Watt, Pittsburgh'a döndü ve stok boşaltıldı. Bay Watt, Pittsburgh'a döndüğünde, saat beş civarında tekrar belediye başkanının ofisine gitti ve yüz veya yüz elli polis istedi. Belediye başkanı, ifadesine göre, hasta olan karısını görmek için Castle Shannon'a gittiğinden evde değildi. Belediye başkanının katibi ofisteydi ve Bay Watt'a adamların
sağlanamayacağını, toplam dokuz kişiden oluşan gündüz kuvvetinin hepsinin meşgul olduğunu, yüz yirmi iki kişiden oluşan gece kuvvetinin henüz görevde olmadığını ve karışıklıkların olduğu yere gönderilemeyeceğini, çünkü şehrin daha yoğun kesimlerinde tutulmaları gerektiğini bildirdi ve Bay Watt'a yardım için ilçe şerifini çağırmasını tavsiye etti. Cuma sabahı, 20 Temmuz'da, A. J. Cassatt, Pittsburgh'dan David Stewart'ı, belediye başkanını Union deposuna davet etmesi için gönderdi, çünkü durumla ilgili olarak kendisine danışmak istiyordu ve onu depoya götürmek için bir araba göndermişti. Belediye başkanı bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi; Bütün mesele
onun elinden alındı; oraya asker
göndermek onların işi değildi. Bay Stewart ona Bay Cassatt'ı görüp göremeyeceğini, onu
belediye başkanının ofisine getirip getiremeyeceğini sordu. Onun cevabı: "Hayır, bununla
hiçbir ilgim
olmayacak" oldu ve dönüp gitti. Bunun, oraya herhangi bir asker
gönderilmeden bir süre önce ve Philadelphia birliklerinin gelmesinden bir buçuk gün önce olduğu fark edilecektir. Bu, demir yolu yetkililerinin, mülklerine müdahale eden kalabalığı dağıtmak için belediye başkanına yaptığı çağrıyı sonlandırdı, ancak o gün, grevin elebaşlarından yaklaşık on beş veya yirmisinin tutuklanması için polise emirler verildi ve bu zamandan sonra belediye başkanı veya polis tarafından isyanları bastırmak için çok ciddi bir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. Belediye başkanı tarafından toplanan toplam ek güç, polis şefi katibi olan ve faturaların ödeme için gönderildiği J. J. Davis'in ifadesine göre, yirmi dokuz kişiydi.

19 Temmuz öğleden sonra, Yirmi Sekizinci Cadde'den yük trenlerini çalıştırmak için bir veya iki girişimde bulunuldu, ancak lokomotif çalıştırıldığında kalabalığın bir kısmı önüne geçti, ellerini salladı ve makinist lokomotifini bıraktı ve kısa süre sonra trenleri buradan çalıştırma çabaları o gün için terk edildi.

Makinistler ve itfaiyeciler ile bazı kondüktörler ve frenciler her an koşmaya istekli olduklarını söyleseler de, grevcilerden herhangi biri en ufak bir gösteri yaptığında, görevlerini yapmak için tek bir düzgün çaba göstermeden lokomotiflerini ve trenlerini terk ettiler. Demiryolu yetkilileri, eğer fırsat bulurlarsa trenleri
çalıştıracak çok sayıda adamlarının olduğunu iddia ettiler, ancak
onlara fırsat verildiğinde adamlar bundan
faydalanmak istemediler. Bu arada kalabalık
Yirmi Sekizinci Cadde'de artıyordu ve Bay Watt, belediye başkanının ofisinden ayrıldıktan sonra
şerifin ofisine gitti ve onu orada bulamayınca ikametgahına gitti, ancak orada değildi. Akşam saatlerinde geri döneceği kesinleşti ve Bay Watt kendi ofisine döndü. Yirmi sekizinci cadde kavşağında kalabalık o kadar artmıştı ki
oradaki demir yolu raylarının tamamına sahiptiler ve
arabaları bir yerden bir yere taşımak için
araba lokomotifleri hareket ettirilemedi ve mühendislere lokomotiflerini
yerleştirmeleri emredildi. Saat on bir ile on iki arasında, Bay Watt
şerifin ikametgahına doğru yola çıktı ve yolda
Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin avukatı Sayın John Scott'ın ofisine uğradı,
o beyefendinin de kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Şerif evdeydi ve
şirketin mülkünün korunması için ondan yardım istediler ve
o ana kadar olan her şeyi ona bildirdiler. Şerif, onlarla birlikte Yirmi Altıncı Cadde yakınlarındaki dış depoya gitti ve orada, Bay Pitcairn'in ofisine, durumu öğrenmek için gelen General Pearson'ı buldular. General Latta, Philadelphia'dan kendisine telgraf çekerek, Pennsylvania demir yolundaki karışıklıklar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Vali Hartranft o sırada eyaletin dışındaydı ve Batı'da bir yerde, Kaliforniya'ya gidiyordu. Gitmeden önce, General Latta'ya, askeriyenin varlığını gerektiren bir sorun olması durumunda, ilgili sivil yetkililerin talebi üzerine sorumluluğu üstlenmesi ve durumun gerektirdiği şekilde hareket etmesi gerektiği yönünde talimat vermişti. Gece yarısından biraz sonra şerif, General Pearson, Bay Watt ve yaklaşık on beş veya yirmi demir yolu çalışanıyla birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdü ve orada kalabalığın üstünde olmak için bir gondol veya düz vagona binerek onlara seslendi, dağılmalarını ve evlerine gitmelerini söyledi, reddetmeleri halinde kendilerine görevini söyledi. Kalabalık dağılmayı reddetti ve şerife bağırdı ve bağırdı, şerif onlara seslenirken havaya tabancayla ateş açtı. Şerife eve gitmesini, aralarındaki zorluk çözülene kadar hiçbir yük treninin kalkmasına izin vermeyeceklerini, belediye başkanı ve polislerin kendi taraflarında olduğunu ve önde gelen vatandaşların grevi sürdürmek için erzak ve para konusunda kendilerine yardım teklif ettiğini söylediler. Burada belirtilmesi gereken, grevcilerin iş yaptığı esnafın tekrar iş bulana kadar onlara güvenmeyi teklif etmesi ve kalabalığın ismini kullandığı önde gelen bir vatandaşın daha önce böyle bir teklifte bulunmadığına dair ifade vermesi dışında, böyle bir yardım teklifinin gerçekten yapıldığına dair hiçbir kanıt olmadığıdır. Kalabalığın bir kısmı da, başka yerlerden geldiği iddia edilen, onlara yerlerini korumaları ve kendilerine adam ve araç yardımı gönderileceği yönündeki mesajları okudu. Bu mesajların gerçekten iddia edildiği gibi gönderilip gönderilmediğini veya kalabalığı harekete geçirmek ve amaçlarında direnmelerini sağlamak amacıyla kullanılan sahte mesajlar olup olmadığını belirlemenin bir yolu yoktur. Muhtemelen sahteydiler ve şüphesiz yazarlarının amaçladığı etkiyi yarattılar. Bu sırada kalabalığın sayısı yaklaşık iki yüz erkek ve çocuktan oluşuyordu ve birkaç demiryolu işçisi, terhis edilmiş birkaç adam, epeyce sayıda fabrika işçisi (yani demir fabrikalarından, cam fabrikalarından vb. gelen adamlar) ve tanıkların dediği gibi bazı yabancılar, itici, sert görünümlü, muhtemelen serseri ve suçlular, her zaman leşe saldıran akbabalar gibi bir kargaşanın olduğu yere akın ederlerdi. Şerif, tanıklık ettiği gibi, kalabalığı kontrol etmek için yeterli güç toplayamayacağından emin olarak, Vali'ye telgrafla isyanı bastırması için ordu çağrısında bulundu. Şerif o sırada kalabalığı dağıtmak için bir ekip toplamak için hiçbir çaba göstermemişti ve sonraki gelişmeler göz önüne alındığında böyle bir çabanın boşuna olacağı muhtemeldir. Şerifin Valiye gönderdiği telgrafın kopyası, 1877 yılı için Adjutant General'in raporunda verilmiştir, ayrıca
sorunlar sırasında kendisinin gönderdiği ve aldığı diğer tüm telgrafların kopyaları ve bunların çoğu komiteniz tarafından alınan delillerde yer almaktadır ve bu nedenle bunların burada kopyalanmasına gerek yoktur.

Valinin yokluğu nedeniyle, telgraf ayrıca Commonwealth Sekreteri'ne ve Adjutant General'e de gönderildi, ikincisine Harrisburg'a giderken Lancaster'da ulaştı. General
Latta, tümgeneral rütbesine sahip olan ve Pittsburgh'da karargahı bulunan Altıncı Tümen Ulusal Muhafız'a komuta eden General Pearson'a derhal askeri durumu üstlenmesi, bir alayı göreve koyması ve bir alayı yeterince güçlü bulmaması durumunda tümenin geri kalanına emir vermesi ve genel olarak rapor vermesi için telgraf çekti. General Pearson derhal
On Sekizinci alay, Albay P. N. Guthrie'ye emir verdi ve bu emri kısa süre sonra
On Dördüncü alay, Albay Gray,
On Dokuzuncu alay, Albay Howard ve
Yüzbaşı Breck komutasındaki Hutchinson'ın bataryasına emir veren bir emir izledi. Bu emirlere çok yavaş karşılık verildi,
çünkü gece vaktiydi ve adamlar şehrin dört bir yanına dağılmıştı ve
bazı bölükler şehrin dışındaki bazı küçük kasabalardan oluşuyordu.
Albay Guthrie East Liberty'de ikamet ediyor ve emirlerini 20'sinde sabah dört buçuk civarında aldı. Hemen subaylarına haber verdi ve onlar da adamlara haber verdi, ancak habercileri almak için çok erken olduğu için
albay şahsen subaylara gitmek zorunda kaldı ve alay, Union depo oteline iki yüz elli kişiyle
geldiğinde saat öğlen on iki civarıydı. Bu alay, mülkü korumak ve hayvancılık alanlarındaki
yolu temizlemek için Torrens İstasyonu'na gönderildi ve oraya vardığında, saat bir buçukta, bin iki yüz ila bin beş yüz kişilik bir kalabalığın toplandığını gördü. Alay, uygun pozisyona geçmekte zorluk çekmedi ve Albay
Guthrie daha sonra pozisyonunu alıp emirleri bekledi. General Pearson ile Albay Guthrie arasında, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların ve bataryanın Yirmi Sekizinci Cadde'deki yolu temizlemesi ve trenlerdeki adamları harekete geçmeleri için koruması ve Albay Guthrie'nin Torrens'teki yolu temizlemesi ve oradan geçen trenleri koruması gerektiği anlaşıldı. On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar çok yavaş bir şekilde toplandı ve tugayı komuta eden General Brown, yaklaşık saat beşe kadar, yarı dolu olmayan üç veya dört bölük toplayıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdü. Orada bir pozisyon almadan önce, General Pearson'dan Birlik deposuna geri dönmesi emrini aldı, çünkü hiçbir şey başarmak için yeterli gücü yoktu ve buna göre komutasıyla geri döndü. Bu arada, General Pearson, bu alaylardaki adamların çoğunluğunun grevcilere sempati duyduğundan korkarak, Adjutant General Latta'ya bu yönde bir telgraf çekti ve Philadelphia'dan birliklerin gönderilmesini önerdi ve kalabalığı dağıtmak için iki bin askere ihtiyaç duyulacağı fikrini bildirdi, çünkü kalabalık şu anda (saat altı otuz beş, öğleden sonra) çok büyüktü (dört bin ila beş bin adam) ve her saat artıyordu. General Latta hemen Philadelphia'daki Ulusal Muhafızların Birinci Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral Brinton'a komutasını Pittsburgh'a hareket etmeye hazırlaması için telgraf çekti. General
Brinton bu emri akşam aldı ve 21'inin sabahı saat ikide tren istasyonunda altı yüz adamı yola çıkmaya hazırdı. Harrisburg'da General Brinton biraz cephane ve iki Gatling silahı aldı ve öğleden sonra birde Pittsburgh'a ulaştı ve Union depo otelinde General Latta'ya rapor verdi ve orada adamlarına yirmi mermi dağıttı. Durumu ve birliklerin gelecekteki hareketlerini anlamak için, Pittsburgh'daki Pennsylvania demir yolu mülkünün depoları, binaları, rayları ve çevresinin bir açıklaması burada gereklidir. Union deposu Yedinci ve Sekizinci caddeler arasında yer alıyordu ve buradan demiryolu hattı doğuya doğru, dik bir uçurumun eteğinde, sağda yüz elli ila iki yüz fit yükseklikte ve solda Liberty caddesi ile uzanıyordu. Yirmi sekizinci caddeye kadar ve biraz daha öteye kadar yan yana uzanan çok sayıda ray vardı ve rayların rahatça kullanılabilmesi için çok sayıda geçiş vardı ve bu rayların birçoğu deponun yakınında yolcu ve bagaj vagonları ve daha uzakta yük vagonları ile doluydu. Dış depo,
alt yuvarlak ev, makine atölyeleri, vb., Union deposundan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Yirmi Altıncı Sokak'ta ve yakınında bulunuyordu, diğer bazı atölyeler orada Yirmi Sekizinci Sokak'a kadar dağılmıştı, bu sokağın yakınında üst yuvarlak ev olarak adlandırılan yer vardı. Yirmi Sekizinci Sokak'tan Union deposuna kadar raylar Liberty Sokağı'ndan birkaç fit daha yüksekti ve setin desteklenmesi ve sokağa çökmesinin önlenmesi için Liberty Sokağı'nın yanına güçlü bir duvar inşa edildi. Yirmi Sekizinci Sokak'ta çok kullanılan bir geçit vardı, uçurum burada daha aşağıda olduğu kadar dik veya yüksek değildi ve tepe geçitten çapraz bir yol veya patika ile tırmanılır.

21'inde saat iki civarında, On Dokuzuncu alay ve
Breck'in bataryası Yirmi Sekizinci Cadde'ye gönderildi, batarya uçurumun dibinde, geçişin yakınında bir pozisyon alacaktı ve alay ise tepenin biraz yukarısında ve geçişi kontrol edecekti. Aynı günün sabahı saat dört civarında, On Dördüncü alay gönderildi ve tepede daha yüksekte ve On Dokuzuncu alaydan daha yukarıda bir pozisyon alması emredildi ve General Pearson'ın verdiği emirler bu pozisyonu tutmak ve Yirmi Sekizinci Cadde geçişini ve civardaki rayları kalabalıktan uzak tutmaktı. Bu Yirmi Sekizinci Cadde geçişi kalabalığın toplanma noktasıydı ve gün boyunca (21'inde) General Pearson'ın emrini yerine getirmek için çok az çaba sarf edilmiş gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinde birkaç kez bir veya iki bölük aşağı inip, kavşaktaki rayların üzerinden geçip tekrar geri döndü ve bir süreliğine önlerindeki kalabalığı temizlediler, ancak kavşağı tutmak veya her iki tarafındaki rayları temizlemek için hiçbir çaba sarf edilmediğinden, çaba hiçbir şeye yaramadı ve askerler tepedeki pozisyonlarına geri döndüklerinde, kalabalık temizlenen alanı tekrar ele geçirdi. Askerler ayrıca kalabalığa katıldı. Çoğu zaman kolları üst üste yığılmıştı ve kalabalığın arasına gelişigüzel karışıyorlardı, yerde uzanıp onlarla konuşuyorlardı ve saat dört civarında Philadelphia birlikleri Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürütüldüğünde, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağını ve çevresini yoğun bir kalabalık doldurdu ve askerlerle o kadar karışmıştı ki, hiçbir alay veya bölük hattı gözlenemiyordu ve askerlerin bulunması bile zordu. 20'sinin sabahı grevcilerin elebaşlarından yaklaşık on beş veya yirmisinin tutuklanması için emirler çıkarılmıştı ve polis memuru McGovern ve adamlarının eline infaz edilmek üzere verilmişti. Emirleri, kalabalığın içinde emirleri infaz etmemekti, çünkü kalabalık heyecanlıydı ve bir çatışma çıkabilirdi ve tutuklamalar yapılacaksa bile sessizce yapılmalıydı. Sessizce tutuklama fırsatı ortaya çıkarsa, bundan yararlanılmadı, çünkü hiçbir tutuklama yapılmadı ve adamları tespit etmek, nerede olduklarını öğrenmek veya emirler memurların elindeyken onları infaz etmek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. 21'inin sabahı, Yargıç Ewing tarafından aynı kişilerin tutuklanması için mahkeme emirleri çıkarıldı ve bunlar, tutuklamaları yapmak için bir ekip
çağrısında bulunan Polis Memuru Richardson'ın eline verildi. Şerif, bu amaçla bir ekip
toplamak üzere on yardımcısını gönderdi ve yardımcılar, hizmet etmeye istekli adamlar bulmak için çabalarında dikkatli ve titiz olduklarını, ancak önemli sayıda kişi
toplayamadıklarını iddia ettiler. Her türlü bahane
söylendi ve toplamda ondan fazla kişi yanıt vermedi. Şerif tarafından hiçbir zaman, yapması gereken ve görevi olan kesin bir celp veya çağrı yapılmadı ve kendisinin ifadesine göre, Philadelphia birlikleri gelmeden kısa bir süre önce yardımcıları ve ekibiyle Birlik deposuna ulaştığında, ekibinin altısı hariç hepsi
gitmişti. Cumartesi günü, Pittsburgh ve civarındaki farklı fabrikaların ve dükkanların öğlen veya hemen sonrasında kapanması gelenektir; ve o hareketli Cumartesi günü, 21 Temmuz'da, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağında bulunanlar, fabrikaların kapanma saatinden kısa bir süre sonra kalabalığın aniden ve büyük ölçüde arttığını gördüler. Pittsburgh'un önde gelen bir üreticisi, Cumartesi günü, Philadelphia birliklerinin varış saatine yakın bir zamanda Union deposundaydı ve Pennsylvania demiryollarının üçüncü başkan yardımcısı Bay A. J. Cassatt ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede ona, Cumartesi gününün Pittsburgh'daki işçileri için boş bir gün olduğunu ve yollarını açmaya çalışmadan önce işçilerin işlerinin başında olacağı Pazartesi gününe kadar beklemesinin kendisi için büyük bir bilgelik olacağını söyledi;
kendi evlerindeki birliklerin grevcilere sempati duymasının doğal olduğunu ve bir isyan durumunda onlara tam olarak güvenilemeyeceğini söyledi.
Bay Cassatt, askeriyenin hareketlerini geciktirmek için herhangi bir talimat vermeyi reddetti ve çok fazla zaman kaybettiklerini ve hükümetin onlara mallarını derhal teslim etmesinin görevi olduğunu söyledi. General Brinton, emriyle birlikte saat üçte Pittsburgh'a geldi ve Birlik deposunda kendilerine kahve ve sandviç verildikten sonra, düzenlenip raylar boyunca Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına doğru yürüdüler. Depodan ayrılmadan önce, General Brinton, kalabalığın askerlerin yüzüne tükürseler bile ateş edilmemesi emrini verdi, ancak saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunmaları gerekiyordu.

Öğleden sonraki operasyonlar için kabul edilen plan, Philadelphia birliklerinin bir kısmının, yük trenlerinin gönderilmek üzere hazırlandığı Yirmi Beşinci ve Yirmi Altıncı caddelerde ve civarındaki demir yolu şirketinin tesislerini ele geçirmesi ve bu bölümü kalabalıktan temizlemesiydi, böylece Yirmi Sekizinci caddedeki raylar ve makaslar temizlenip şirketin eline geçtiğinde, makinistlerin ve adamların trenlere başlamaya hazır olduğu söylendiği için trenler hemen hareket ettirilebilirdi. Philadelphia birliklerinin geri kalanı Yirmi Sekizinci caddeye doğru hareket edecek ve Pittsburg birlikleriyle işbirliği yaparak o noktada rayları temizleyecekti ve bu yapıldığında trenler harekete geçecekti ve birkaç tren bittikten sonra grevin dağıtılacağına inanılıyordu; grevcilerin, ordunun desteğiyle yasaya direnmenin
boşluğunu göreceklerini ve mücadeleden vazgeçeceklerini.

Şerif ve yardımcıları (söyleyecek bir ekibi yoktu) Birlik deposundan Twenty-eighth Street'e doğru yola çıktılar,
Philadelphia birliklerinden biraz önde, Constable Richardson'ın elindeki emirleri yerine getirmek için, ancak çıkışta biraz geciktiler,
ve Twenty-eighth Street'e varmadan önce, birlikler tarafından yakalandılar, ancak onlar tarafından hiçbir tutuklama yapılmadı. Tuğgeneral E. De. C. komutasındaki ikinci tümen Loud, kalabalığı dağıtmak ve trenleri
harekete geçiren çalışanları korumak için emir alarak
Yirmi Beşinci ve Yirmi Altıncı caddelerde bırakıldı.
Emir, çatışma hatları oluşturularak ve trenlerin yakınındaki raylar temizlenerek derhal yerine getirildi. General E. W. Mathews komutasındaki birinci tümen tugayı ve General Brinton komutasındaki Gatling silahları bataryası, Yirmi Sekizinci cadde kavşağına yakın bir yere doğru yürüdü.
Komuta, mümkün olduğunca kalabalığın içine doğru sütunlar halinde yürüdü ve ardından General Brinton, sağ kanattan bir hat oluşturma emrini verdi. Bu, Yirmi Sekizinci cadde kavşağının altında, Liberty caddesine bakan rayların uzunlamasına bir hat oluşturdu ve diğer bir hat, tepeye bakan rayların karşı tarafında, birincisine paralel olarak oluşturuldu. Kalabalık 
şerif tarafından dağılma emri aldı ve ona yuhalamalar,
alaylar ve kaba bir dille karşılık verildi. Birliklerin yaptığı hareket iki hat arasındaki
rayları temizlemişti ve kalabalık şimdi Yirmi Sekizinci Cadde'den, rayların her iki tarafındaki hatlar arasından
zorla aşağı doğru ilerlemeye başladı. General Brinton iki bölüğe, halihazırda oluşturulmuş iki hatla birlikte raylar boyunca dik açılarla ve aralarında Yirmi Sekizinci Cadde'ye bakacak şekilde dizilmesini ve kalabalığı geri püskürtmelerini ve geçidi temizlemelerini emretti. Şerif ve yardımcıları bu zamana kadar öndeydiler, ancak şimdi iki bölüğün arkasında bir pozisyon aldılar. General Pearson bu zamana kadar komutadaydı,
kalabalığın büyüklüğünü ve kararlılığını görünce, daha fazla birliğin oraya gönderilmesi amacıyla
Bay Pitcairn'in ofisine geri döndü. İki bölük, emirlerini yerine getirirken, silahlarını "silah limanına" doğrultarak kalabalığa doğru yürüdüler ve onları bu şekilde geri püskürtmeye çalıştılar, ancak üzerlerinde hiçbir etki
yaratılamadı. General Mathews, bu noktada, söylediği gibi, kalabalığın kararlı ve kararlı olduğunu ve gecikmeye
dayanamayacağını görerek, adamlarına yükleme emri verdi.

Daha sonra iki bölüğe süngülerle hücum etmeleri emredildi; silahlarının çoğu ele geçirildi ve süngülerden bazıları neredeyse bükülüyordu, ancak kalabalıkta hiçbir etki
yaratılmadı. Bu hareketler yapılırken, kalabalık giderek daha gürültülü, meydan okuyan ve
coşkulu hale geliyordu ve askerlere taş ve diğer füzeler atıyordu, askerlerin birkaçı vurulmuştu ve bir veya ikisi ciddi şekilde
yaralanmıştı. Kalabalık tarafından birkaç tabanca atışı da yapıldı ve tabanca atışlarından hemen sonra askerler kalabalığa ateş etmeye başladı. Ateş, tabanca atışının yapıldığı yere yakın bir noktadan başlayarak dağınık bir şekilde devam etti ve bir anlığına neredeyse bir yaylım ateşi haline gelene kadar düzensiz bir şekilde ilerledi. Subaylar ateşin durdurulmasını emretti ve çok geçmeden durdurdu. Askerlere ateş etme emri verilip verilmediği konusunda kanıtlarda bir çelişki var, ancak tanıklığın büyük ağırlığı, böyle bir emrin verilmemiş olmasıdır. Böyle bir emrin verildiğine tanıklık edenlerin çoğu, bunun General Pearson tarafından verildiğini söylüyor, ancak General Pearson ateş edildiğinde orada değildi, ancak müfettişin ofisindeydi. Ancak, General Pearson'dan başlayarak konuyla ilgili görüş bildiren herkes, ateş etme emrinin haklı olduğunu ve verilmesi gerektiğini söylüyor ve komutadaki subaylar emrin çok yakında verileceğini söylüyor. Ateş, kalabalığın bir anda dağılmasına neden oldu, her yöne dağıldılar ve askerlerin Yirmi Sekizinci Cadde kavşağını ve civardaki rayları tamamen ele geçirmesine neden oldu. Birkaç kişi öldü ve yaralandı ve her zamanki gibi, çok sayıda masum insan acı çekti. Adli tabip, toplamda yirmi iki kişinin cesedi üzerinde soruşturma yaptı, bunların çoğu askerler tarafından o sırada Yirmi Sekizinci Sokak'ta öldürüldü, ancak birkaç kişi ertesi gece ve Pazar sabahı Yirmi Altıncı Sokak'ta veya yakınında öldürüldü. Sayı kesin olarak belirlenemiyor, ancak birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı. Gerçekleri en iyi şekilde bilenler, kalabalığın bir kısmının gizlice ortadan kaldırıldığı veya isimleri hiçbir zaman verilmeyen arkadaşları tarafından bakıldığına inanıyor. Eğer adamlar trenleri yönetmeye hazır ve istekli olsalardı, kalabalığın dağılmasından sonra gönderilebilirlerdi, ancak Yirmi Sekizinci Sokak'taki olay herkesi şaşkınlığa sürüklemiş gibi görünüyor ve her zamanki gibi, makinistler ve tren görevlileri gitmemek için bir bahane bulmaktan memnundu. Trenleri hareket ettirmek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor,
Yirmi Altıncı Cadde'de hazır olması gerekiyordu ve vagonlar
içerikleri yanana kadar orada kaldı. Askerler, ateşin başladığı saat olan akşam beş civarından,
alacakaranlığa kadar yerde kaldılar,
sonra General Pearson tarafından,
Yirmi Altıncı Cadde yakınlarındaki
alttaki demirhane ve makine atölyesine gitmeleri ve
gece orada kalmaları emredildi, çünkü trenleri hareket ettirme girişimleri
terk edilmişti ve askerlerin dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı vardı.

Kalabalık, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağının yakınında yavaş yavaş tekrar bir araya gelmişti,
ama askerler onlara doğru herhangi bir hareket
ettiğinde dağılıyorlardı ve askerler alttaki demirhane ve makine atölyesine
yürüdüklerinde, kalabalık kavşağı ele geçirdi ve
geçitte tekrar tam hakimiyet kurdu. General Pearson, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylara, aşağı inip, alt yuvarlak evin yaklaşık iki yüz metre aşağısındaki
transfer deposunu ele geçirmelerini emretti ve bu alaylar, General Brinton'ın komutası yuvarlak eve ve makine atölyesine girdiğinde oraya doğru yürüdü. Albay Gray, Albay Howard'ın isteği üzerine,
transfer deposunun komutasını üstlendi ve yaklaşık akşam ona kadar, General Brown gelip Albay Gray'e yerin savunulamaz olduğunu ve tutulamayacağını; dışarı çıkmalarını gerekli kılan bilgilere sahip olduğunu ve komutaya Birlik deposuna gitmelerini emretti. Albay Gray, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağının üzerindeki yan tepeyi terk etme emrinden tiksinmişti, bunun büyük bir
hata olduğunu düşünmüştü ve Birlik deposuna doğru ilerleme emrinden de tiksinmişti. Albay Gray, General Brown'dan komutasını dağıtma emri aldı ve hemen subaylarını yanına çağırdı ve buna itiraz etti. Kalabalık yakınlardayken bunu yapmanın bir utanç olduğunu ve Philadelphia birliklerini terk etmenin bir utanç olduğunu söyledi, ancak emir yerine getirildi ve adamlar silahlarını yanlarında taşıyarak evlerine dağıldılar; General Brown, saat on bir civarında, önde gelen vatandaşların ve askerlerin kendisine bu birlikleri dağıtmanın en iyisi olduğunu, silah altında tutulmalarının kalabalığı daha da kötüleştirdiğini ve çileden çıkardığını ve bu tavsiyenin kendi görüşüyle ​​örtüştüğünü ve bu nedenle emrin verildiğini ifade etti. Dağıtıldıkları sırada yaklaşık iki yüz kişi oradaydı, neredeyse aynı sayıda kişi de zaman zaman, gün ve akşam saatlerinde ayrılmıştı ve General Brown'ın görüşüne göre, grevcilere sempati duydukları için orada değillerdi, korkudan değil. Bu birlikler aktarma deposuna doğru yürüdüklerinde, kalabalık Philadelphia birliklerine her zaman yaptıkları gibi onlara alaycı bir şekilde laf atmadı veya laf atmadı ve delillerden kalabalığı en ufak bir şekilde kızdırmak veya çileden çıkarmak için bir şey yaptıkları görülmüyor. General Pearson, General Brinton'ın emriyle yuvarlak eve girdi ve Philadelphia'dan ayrıldıklarından beri düzenli bir öğün
almayan adamlar için erzak almak üzere saat sekiz buçuk civarında onları terk etti. Altoona'da kendilerine kahve ve sandviç verilmişti ve Pittsburgh'da da aynı şeyler vardı.

Ayrılırken, General Pearson General Brinton'a geri dönene kadar pozisyonunu koruması emrini verdi, ki bunun bir saat içinde olacağını düşünüyordu.
Birlik deposuna ulaştığında General Pearson kalabalığın kendisine karşı çok öfkeli olduğunu öğrendi, çünkü askerlerin kendilerine ateş açmasından onu sorumlu tutuyorlardı ve General Latta ve diğerleri onun varlığının kalabalığı daha da kızdıracağını ve heyecan bitene kadar güvenli bir yere çekilmesinin daha iyi olacağını söyledi, bu tavsiyeye uyuldu ve bu nedenle General Brinton'a geri dönmedi. General Brinton'ın birliklerine erzak sağlama çabası başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü kalabalık bu amaçla gönderilen yiyeceklere el koydu, kullandı ve imha etti. Yuvarlak ev ve makine atölyesi bir tarafta Liberty caddesine bakıyordu, diğer tarafta raylar vardı, birçoğu arabalarla doluydu ve makine atölyesinin yakınında kereste yığınları ve onarımlarda kullanılan malzemeler vardı. Kalabalığın kereste yığınlarının arkasına sığınmasını ve buradan askerlere ateş etmesini önlemek için makine atölyesinin bu tarafına nöbetçiler yerleştirilmişti. Kalabalık o akşam saat sekiz ile dokuz arasında şehirdeki iki veya üç silah deposuna
girmiş ve bu sayede silah ve mühimmat
sağlamıştı ve hava karardıktan kısa bir süre sonra yuvarlak ev ve makine atölyelerine ateş etmeye başlamış, pencerelere ve görebildikleri askerlere ateş etmiş, kalabalıktan biri patlayıcı bir mermi ateşlemişti, askerler civardaki herhangi bir şeye
her
çarptığında bunun patladığını görebiliyorlardı.

Askerlerden ikisi yaralandı, biri kolundan, biri bacağından,
gece boyunca, aralarında meydana gelen tüm kayıplar,
sabahleyin yuvarlak evden ve dükkandan ayrıldıktan sonraya kadar. Yaklaşık
saat 10 civarında, kalabalık arabaları ateşe vermeye ve mümkünse
toplu eve en yakın raydan aşağı doğru sürmeye başladı, böylece
ateş edip birlikleri dışarı
çıkarmak için. Yirmi sekizinci caddenin biraz yukarısından Yirmi altıncı caddenin aşağısına kadar olan mesafe aşağı doğru ve
arabalar çalıştırıldığında, birliklerin bulunduğu binaların aşağısına ve altına doğru kendi çekimleriyle gidecekler.
Ateşlenen ilk araba bir kömür arabasıydı ve ateşe verildikten sonra,
üzerinde kalabalıktan biri varken aşağı doğru çalıştırıldı ve o, yuvarlak eve vardığında arabayı parçaladı ve durdurdu. Diğer arabalar ateşlendi ve
ilkine çarptı ve kısa süre sonra rayların yanındaki taraftaki dükkanların tüm uzunluğu boyunca bir yangın dizisi çıktı. Yuvarlak ev
iyi bir şekilde suyla donatılmıştı ve askerler gece boyunca yangının binalarla iletişimini engelleyebildiler.

22'sinin (Pazar) sabahı saat bir civarında, kalabalığın Liberty Caddesi'nde yuvarlak eve ateş etmeye hazır bir tarla topu olduğu keşfedildi. General Brinton'ın emriyle adamları pencerelere ateş etmeye hazır bir şekilde yerleştirildi ve kalabalığa silahı terk etmeleri ve ateşlemeye çalışmamaları, aksi takdirde üzerlerine ateş açılacağı bildirildi.
Uyarıya hiç aldırış etmediler ve içlerinden biri elinde iple topu ateşlemeye hazır bir şekilde görüldüğünde, birliklere ateş etmeleri emri verildi ve kalabalığın birkaçı düştü ve geri kalanı kaçtı. Gece boyunca kalabalık tarafından gizlice yaklaşıp silahı ateşlemek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak askerler silahı yakından takip ettiler ve onlara bunu yapma fırsatı vermediler. General Brinton, gece boyunca adamlarından biri olan Çavuş Joseph F. Wilson'ı göndererek General Latta ile iletişim kurmayı başardı, Wilson kendini gizleyerek iki kez dışarı çıkıp geri dönmeyi başardı, ancak bunu tekrar yapmadı. General Latta'dan mümkün olduğunca uzun süre beklemesi emrini getirdi, Guthrie'nin kendisine rapor vermesi emredilmiş ve saat beş veya altıda ona ulaşması gerekiyordu, ancak sonunda kaçmak zorunda kalırsa, doğuya doğru gitmesi, mümkünse Penn caddesini kullanması ve Torrens'teki Albay Guthrie'ye gitmesi gerekiyordu. İzci Wilson, son haberi sabah saat iki civarında, 22'sinde getirdi ve bu, General Brinton'a yuvarlak evdeyken ulaşan son haberdi. Bu adamların o gece yaşadıkları çile korkunçtu. Yorgun, aç, bitkin, öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalıkla çevrili, iblisler gibi bağırıyor, neredeyse her taraflarında ateş var, dumandan boğulmuş ve kör olmuş, dinlenme şansı yok ve kendilerini kurtarmak için ne gibi çabalar sarf edildiğine dair çok az bilgileri var, zorunlu olarak meşru müdafaa dışında kalabalığa ateş etmemeleri emredilmiş, şaşırtıcı olan şu ki, tamamen moralleri bozulmamış; ancak tüm subayların kanıtı, adamların gaziler gibi davrandıkları, tüm emirlere neşeyle ve derhal uydukları ve bütün gece boyunca sadece bir bölüğün itaatsizlik ruhu gösterdiği ve bunların silahlarını bırakıp ayrılmayı teklif ettikleri, çünkü kalabalığa karşı silah kullanmalarına izin verilmediği, kalabalığa karşı ise askerleri vurmak için her fırsatı değerlendirdikleri. Bu itaatsizlik, yetkili subayın dikkati çekilir çekilmez hızla sona erdi ve birlikler sabah yürüyüşe çıktığında, hareketlerinden gece boyunca hangi adamların tereddüt ettiğini kimse söyleyemedi. Pazar sabahı yaklaşık yedi buçukta, 22'sinde, makine atölyesi birçok yerde alev aldı,
yuvarlak evin çatısı da yanıyordu ve binaları boşaltmak gerekti. İki Napolyon topu çıkarılamadı ve
çarpıtıldı ve sabah sekiz civarında, komuta, Gatling silahlarını da yanlarına alarak, düzenli bir şekilde sokağa çıktı. Kalabalık, birliklerin dışarı çıktığını görünce her yöne dağıldı ve askerler, General Latta'dan aldıkları emirler doğrultusunda Penn caddesinden doğuya doğru yürüyüşlerine başlayana kadar, onları rahatsız etme girişiminde bulunulmadı.
İki veya üç kare yürüdükten sonra, birlikler arkalarında bir ateşle taciz edildi. İkinci kat pencerelerinden, sokakların köşelerinden ve kalabalığın birinin geri dönüş ateşinden güvende olmak için gizlice ateş edebileceği her yerden ateş edildi. Ayrıca, sekiz veya on polisin üniformalı olarak geçtiği bir polis karakolundan da ateş edildi ve karakoldan uygun bir mesafede olduklarında, orada toplanan kalabalığın arasından onlara ateş açıldı. Bu tür suçlamalara inanmak zor, ancak kanıtlar şüpheye yer bırakmayacak kadar olumlu ve dolaylı. Bir noktada, Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğine ulaşmadan hemen önce, kolun arkasındaki adamlar arasında, takip eden kalabalığın saldırısı nedeniyle bir karışıklık yaşandı ve bir duraklama yapıldı ve saldıran tarafa Gatling silahları kullanıldı, bu da onları dağıttı ve bu, birliklere yönelik tüm saldırıları sona erdirdi. Bu geri çekilmede, üç asker öldürüldü ve birkaçı yaralandı, bunlardan biri, Teğmen Ashe, birkaç gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğinde öldü. Cephaneliğe vardıklarında, birkaç asker çitin üzerinden atlayıp araziye girdi ve General Brinton, komutan Binbaşı Buffington'dan askerlerini orada beslemek ve barındırmak için izin istedi. General Brinton ve Binbaşı Buffington, o sırada aralarında ne olduğu konusunda anlaşamadılar, bu raporun amaçlarının doğruluğu sorusu, karar vermemizi gerektirmiyor, ancak General Brinton, subaylarından birinin ifadesiyle doğrulandı ve Binbaşı Buffington'ın doğrulayıcı bir tanığı yok. Konferansın sonucu, General Brinton ve iyi adamlarının yola devam etmesi ve yaralılarının cephanelikte bırakılıp iyi bakılması oldu. General Brinton, Albay Guthrie'den hiçbir şey duymadan, Sharpsburg'a ve oradan da geçerek yürüyüşüne devam etti ve
sonunda iş evinin yakınlarına geldi ve o kurumun yakınındaki arazide kamp kurdu, burada adamları için erzakla donatıldı ve onlara çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi alma şansı verdi. Bu erzaklar, General Brinton'ın komutasına, askerlerin
evin işgalinden itibaren onlara erzak ulaştırmak için yorulmadan çabalayan A. J. Cassatt'ın kişisel çabalarıyla Pazar öğleden sonra ulaştı. Komuta ayrıca, kendilerine verilen kısa bildirim nedeniyle, Philadelphia'dan ayrılmalarının ardından, adamların refahını ve onlar adına ihtiyaç duyulan tüm ulaşımı sağlama konusunda dikkatli olan Albay Thomas A. Scott tarafından battaniyeler ve diğer gerekli kamp ekipmanlarıyla donatıldı. Bu iki beyefendiye, Ulusal Muhafızların dostları, kampanya boyunca, erkeklerin rahat etmesi için ellerinden gelen her türlü hizmeti sunmak için kişisel ilgi gösterdikleri için minnettardır.

Çete tarafından demir yolu mülkünün tahribi tüm gece boyunca devam etti, vagonlar ve içindeki taşınamayan mallar olabildiğince hızlı bir şekilde yakıldı, mallar dışarı atıldı ve vagonlar ateşe verildi. Erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar yağma işine girdi ve taşınabilir, herhangi bir değeri olan her şey vagonlardan atıldığı kadar hızlı bir şekilde ele geçirildi, götürüldü ve saklandı. Pittsburgh'daki çetenin bir özelliği bu ülkede yeni. Cumartesi günü, 21'inde, Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığın içinde çok sayıda kadın vardı ve tanıklığa göre, şerifle ve kalabalığı dağıtmaya çalışan diğerleriyle konuştular, erkeklerden daha kötü, daha aşağılık küfürler ve daha uygunsuz dil kullandılar ve kalabalığı direnişe ikna etmek ve kışkırtmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ayrıca, Cumartesi gecesi ve Pazar günü, mülkleri tahrip eden adamlara çay ve kahve getirdiler ve arabalardan alınan malları götürmede en aktif olanlardı. Bu yağma ve yıkım çalışması Pazar günü tüm gün devam etti ve gerçek yıkıma sadece otuz ila elli adam katıldı, vatandaşlar bu arada çaresizce bakıyorlardı ve yoldan geçenler hasarı durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. Yakma olayının yakınında yıkıma sempati duyması gereken çok büyük bir kalabalık vardı ve bu muhtemelen herhangi birinin buna son vermek için müdahale etmesini engelledi. Polis, Pazar günü, malları götüren yaklaşık yetmiş beş kişiyi tutukladı, tutuklamalar eşyaların götürüldüğü yerden biraz uzakta yapıldı. Tutuklananlar Belediye Başkan Yardımcısı Butler'ın önüne çıkarıldı ve çoğu onun tarafından serbest bırakıldı. Polisin o gün isyanı engellemek için yaptığı tek şey bu gibi görünüyor ve üniformalı bir polisin arabalardan birine binip kalabalığa malları fırlattığı kanıtlandı. Cumartesi sabahı, General Latta, Yüzbaşı Aull aracılığıyla General Brinton'a yazılı emirler göndermişti, ikincisinin Torrens'te Albay Guthrie ile birleşmesini ve tüm kuvvetle Pittsburgh'a yürümesini istiyordu,
ve Yüzbaşı Aull'un General Brinton'a ulaşamamasından endişelenilerek, emir Albay Norris'e okundu ve o da General Brinton'ı aramaya gönüllü oldu.

Albay Norris, J. M. Stewart, General Brinton'ın komutasını Sharpsburg'un biraz ötesinde ele geçirdi ve ikisi de Albay Norris'in General Brinton'a Yüzbaşı Aull'un General Latta tarafından kendisini aramak için emirlerle gönderildiğini ve kendisine (General Brinton'a) emirlerin özünü ilettiğini söylediğini ve General Brinton'ın geri dönmeyi reddettiğini, adamlarının evlerden, sokak geçitlerinden ve polis karakollarından ateş edildiğini ve yiyecek eksikliğinden neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını ve siper kazabileceği, kendini savunabileceği ve adamları için yiyecek sağlayabileceği açık araziye gittiğini, ancak olumlu emir alırsa geri dönebileceğini ifade etti. General Brinton ve birkaç subayı, Albay Norris'in kendisini belirtilen zamanda ve yerde ziyaret etmesine rağmen hiçbir emir vermediğini ve görevinin komuta merkezinin nerede olduğunu bulmak olduğunu söyledi. Bu karşıt ifadelerle ilgili olarak komitenizin "milislerin davranışı" başlığı altında söyleyecek bir şeyleri olacaktır. Ancak burada, Yüzbaşı Aull'a General Brinton'a götürmesi için verilen yazılı emrin kendisine 1 Ağustos'a kadar, yani tarihinden bir hafta sonra teslim edilmediğini belirtmek yerinde olacaktır. İlk vagon yakıldıktan kısa bir süre sonra, cumartesi gecesi, yangın alarmı verildi ve itfaiyeciler hemen motorlarıyla birlikte geldiler ve saat on bir civarında yangının yakınına geldiler, ancak demir yolu şirketinin mülkünün tahribatını durdurmaya çalışma izni verilmedi. Yangınla oynamak için hortumlarını birkaç kez döşemeye çalıştılar, ancak kalabalık hortumlarını kesti ve ısrar ederlerse onları ölümle tehdit etti. Bazı polisler, kalabalığı bir yerde temizlediklerini ve itfaiyecilere işe gidip yangını söndürmeleri halinde onları korumaya hazır olduklarını bildirdiklerini ifade ettiler; Ancak
itfaiyeciler bunu reddediyor ve böyle bir teklifte bulunulmadığını ve hiçbir zaman yarım düzine polisi bir arada görmediklerini ifade ediyorlar.

Polisin isyancılara karşı görevlerini yerine getirmede genel başarısızlığı göz önüne alındığında, tüm sorun boyunca, insanların çoğunluğunun itfaiyecilerin ifadelerine inanmaya meyilli olması garip karşılanmamalı. İtfaiye
departmanının memurları, itfaiyecilerin tehlike yerinde iyi organize olduklarını, her zaman görevlerini yapmaya hazır olduklarını ve bu departmanın isyan sırasında görevini yapmaya çalışan şehirdeki tek departman olduğunu ifade ediyorlar. İtfaiyeciler, isyancıların bir kısmının itirazından sonra, özel mülkü kurtarmaya izin verildi ve bu gerçeğe şehrin büyük bir kısmının güvenliği atfedilebilir; Demiryolu mülkünden çıkan yangının, bitişikteki mülke iletilmesi ve itfaiyecilerin çalışmaları olmasa Pittsburgh'un her yerinde çok büyük bir yangın çıkmış olması gerekirdi. Mülklerin tahribi, Pazar günü, 22'sinde, yaklaşık saat 5'e kadar durmadı ve o zaman da ancak Union deposunun, Union deposu otelinin ve tahıl asansörünün tahribiyle şirket mülkünün sınırı Yedinci Cadde'ye ulaştığında sona erdi. İkincisi, demiryolu şirketine ait değildi, ancak kalabalık tarafından bir şirkete ait olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle geri kalanlarla birlikte tahribata uğramaya mahkûmdu. Gün boyunca -Pazar günü- birkaç kez kalabalığın içindeki biri tarafından "polis" diye bağırıldı ve bu yapıldığında kalabalık her yöne dağıldı, ancak bunun yanlış bir alarm olduğu anlaşılır anlaşılmaz tekrar tahribat işine döndüler. Ayrıca, herhangi bir vatandaşın herhangi bir kalabalığa kesin ve olumlu bir emir verdiğinde genellikle bu emrin yerine getirildiği de gösterildi.

Pazar sabahı gazetelerinde bir duyuru yayınlanmış ve ayrıca çeşitli kiliselerde, şehrin korunması için örgütlenme amacıyla öğlen vakti eski belediye binasında bir vatandaş toplantısı yapılacağı bildirilmişti. Bazı vatandaşlar eski belediye binasında toplandı,
bildirime göre, ancak hareketin başı yok gibiydi,
ve hemen yeni belediye binasında toplanmak üzere dağıldı.
Bu yerde bir güvenlik komitesi atandı ve bir tür
savunma örgütü başladı, ancak harekette yer alan önemli bir tanığın dilinde: "Bütün gün çok az şey yapıyorlardı;
hiçbir yerde baş yoktu; belediye başkanı hiçbir şey yapmadı ve güçsüz görünüyordu ve şerif kaçmıştı. Belediye başkanı kafası karışık gibiydi;
biraz koşturdu,
ama gerçekten hiçbir şey yapmadı." Şehrin sorumlu vatandaşlarından oluşan bir örgüt için bir çekirdek oluşturuldu,
ancak ertesi gün bu çekirdek güçlü bir eyleme dönüştü ve
şehrin en iyi adamları öne çıkıp fazladan bir polis gücü ödemek için bir fona cömertçe bağışta bulundular ve
şehri çete unsuruna karşı tam bir savunma durumuna getirmek için gereken her miktarda bağışta bulunmaya söz verdiler. Aslında yaklaşık altmış bin dolar bağışlandı ve bunun yaklaşık on beş bin doları acil durum sırasında vatandaşların eylemiyle
çağrılan
ekstra polis gücüne ödeme yapmak için kullanıldı.

Akşam saat dört ile beş arasında, profesyonel ve iş adamlarından oluşan elli veya altmış kişilik bir grup, Doktor Donnelly önderliğinde örgütlendi ve ilk başta balta saplarıyla,
sonra birkaç eski tüfekle ve mühimmat olmadan ve sol kollarında beyaz mendillerle, Birlik deposu ve asansörün yakınındaki olay yerinde belirdi,
ancak bu binaları kurtarmak için çok geçti, çünkü zaten yanmışlardı. Kalabalık bu güce yol verdi,
ancak yıkım burada tamamlandığından çok az şey başarabildi. Doktor, kalabalığa yangının yayılmasını durdurmak için bir çiti ele geçirmelerini ve yıkmalarını emretti ve onlar da emirlere uydular.

Vatandaşlar arasında öyle bir ilgisizlik vardı ki, Doktor Donnelly liderliğindeki bu kuvveti toplamak bütün günü aldı ve kısa bir süre yerde kaldıktan sonra yapacak bir şey bulamayınca dağıldılar.

Gün içinde (Pazar) bir araba dolusu viski veya yüksek şarap kalabalık tarafından kırıldı ve çok serbestçe içtiler ve geceye doğru, Birlik deposu ve asansör yakıldığında, aktif isyancıların çoğu o kadar sarhoştu ki, eğer istekli olsalardı yıkım çalışmalarına devam edemezlerdi. Viski bu durumda iyi bir hizmette bulunmuştu, daha önce hiç olmadığı kadar. Cumartesi gecesi ve Pazar günkü çalışmaların ardından gelen yorgunluk da isyancılar üzerinde etkisini gösteriyordu ve çoğunun isyan ve mülk tahribatıyla doymuş olması gerçeğiyle bağlantılı olarak, Pazar öğleden sonra isyanın azalması için iyi bir neden olduğunu gösteriyor. Birkaç isyancı, akşam saat beş ile altı arasında, Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleştiği yerdeki Duquesne deposuna (Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin mülkü)
gitti ve depoyu ve civardaki vagonları
yakma niyetindeydi. Bir vagon ateşe verildi ve depoyu yakmaya çalışıldı, ancak vatandaş güvenlik komitesinden altı veya sekiz kişi isyancılarla aynı zamana
yakın bir zamanda geldi ve yıkımı durdurmak için hemen müdahale ettiler ve isyancılar planlarına karşı herhangi bir otoritenin uygulandığını gördüklerinde vazgeçip hemen ayrıldıkları için bunu yapmakta hiç zorluk çekmediler.

On Sekizinci alay (Albay Guthrie) Torrens
istasyonunda kalmış, o noktada rayları açık tutmuş ve beklenen
trenleri beklemişti. Oradaki kalabalık yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşuyordu.
Değirmenciler, bazı demir yolu işçileri, çocuklar, kabadayılar ve serserilerden oluşuyordu.
Yolcu trenlerinin kalabalık tarafından işletilmesine izin verildi, ancak
Pittsburgh ile Torrens arasında, kalabalığın en kabadayıları tarafından taşacak kadar doluydular.
Buralar arasında trenlerle istedikleri gibi gidip geliyorlardı ve kimse onlara karışmaya cesaret edemiyordu. Hatta lokomotif ve ihaleye ve vagonların çatılarına tırmandılar ve bu iki nokta arasında istedikleri zaman trenlerin hareketlerini kontrol ettiler. Torrens'te kalabalık zaman zaman gösterişli ve meydan okuyan bir hal aldı ve Albay Guthrie onlara birkaç kez süngü
atmak zorunda kaldı ve her seferinde onları dağıtmakta hiç zorluk çekmedi. İki kez adamlarına kalabalığın önünde yükleme yapmalarını emretti ve bu da onları dağıttı. Albay Guthrie'nin birliklerinin kalabalıkla kaynaşmasına izin verilmedi, ancak onlardan tamamen uzak tutuldular ve bu alay On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar gibi moralsizleşmiş görünmüyor. Pazar günü saat dört civarında, Albay Guthrie, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların dağıtıldığını duyunca ve Pittsburgh'daki işlerin tam durumunu öğrenemeyince, oraya gitti ve General Latta ile istişare etti ve alayının oraya yürümesi emredildi, oraya karanlıkta vardılar ve tabii ki, varışlarından önce gerçekleşen mülk tahribatını durdurmada herhangi bir hizmette bulunamayacak kadar geç. Silah deposuna yürüdüler ve bütün gece orada kaldılar ve Pazartesi sabahı, Yirmi Üçüncü, o sabah yeniden toplanmaları emredilen On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylarla birlikte, bir önceki gün yıkım işinde yer alan kişilerde kalmış olabilecek herhangi bir isyankar eğilimi bastırmak amacıyla şehrin ana caddelerinde yürüdüler. Albay Guthrie, tümenin komutasını üstlendi, komisyonu Albay Gray'den veya Albay Howard'dan daha yaşlıydı ve General Brown komutayı üstlenmek istediğinde, Albay Guthrie, Cumartesi günü, 21'inde işleri yönetme biçimi nedeniyle yetkisini tanımayı reddetti. Cumartesi gecesi, önde gelen vatandaşlardan birkaçı, belediye başkanına terhis edilen tüm eski polis gücünün çağrılmasının iyi olacağını önerdi ve bu öneriye uygun olarak, polis şefi, ofisine rapor vermeleri ve göreve atanmaları çağrısında bulunan bir bildiri yayınladı. Gün boyunca, birkaçı rapor verdi ve görevlendirildi ve daha sonra eski gücün çoğu geri alındı ​​ve bir süreliğine göreve atandı. Bu ekstra güç, bu amaçla örgütlenen vatandaş gücüyle birlikte, o Pazar gecesi ve sonraki gecelerde, tehlike geçene kadar şehirde devriye gezdi. Grevin ilk başlangıcından itibaren, grevciler Pittsburgh halkının büyük bir kısmının aktif sempatisine sahipti. Vatandaşlar, navlun oranlarında demir yolu şirketinin kendilerine karşı haksız bir ayrımcılık yaptığına inandıkları için Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ne karşı acı bir his duyuyorlardı. Bu, üreticilerinin daha batıdaki üreticilerle başarılı bir şekilde rekabet etmesini çok zorlaştırıyordu. Bu his yıllardır var olmuş ve yoğunlaşmıştı. Tüm sınıflara yayılmıştı. İnsanların büyük bir kısmı ayrıca demir yolu şirketinin ücretlerdeki son indirimi yaparken işçilerine karşı adil davranmadığına inanıyordu. Tren işçilerinin iş yaptığı esnaf da bu indirimde işçilere doğrudan sempati duyuyordu çünkü bunun sonuçları ceplerini etkileyecekti. Pittsburgh ve civarındaki farklı fabrikalarda, imalathanelerde, madenlerde ve diğer endüstrilerde çalışan geniş işçi sınıfı da demir yolu grevcileriyle güçlü bir şekilde dayanışma içindeydi, demir yolu işçilerinin davasını kendi davaları olarak görüyorlardı, çünkü onların ücretleri de demir yolu işçilerininkiyle aynı sebeplerden dolayı düşürülmüştü ve şirketlere karşı ortak bir mücadele vermeye sadece istekli değil, aynı zamanda istekliydiler. Demiryolu şirketine karşı duyulan bu nefret ve grevcilere karşı duyulan sempati, Pittsburgh birlikleri tarafından diğer sınıflar tarafından olduğu kadar şımartıldı ve birçoğunun çetede arkadaşları ve akrabaları olduğu için kalabalığı dağıtmak ve yasayı uygulamak için fazla endişe göstermemeleri şaşırtıcı değil. Duquesne deposunu yakma girişiminin geri püskürtülmesiyle çetenin mülkü yok etme yönündeki tüm aktif çabaları sona erdi ve bundan sonra Pazar gecesi herhangi bir büyüklükteki çete tekrar toplanmadı, ancak halkın tüm emekçilere olan güvenini kaybetmesi ve moral bozukluğunun ne kadar ilerlediği nedeniyle kime güveneceğini veya başkalarından ne bekleyeceğini kimse bilmediği için tam düzenin sağlanması birkaç gün sürdü. Yolcu ve yük vagonları da dahil olmak üzere yaklaşık bin altı yüz vagon (çoğunlukla yük vagonları), hırsızlar tarafından götürülmeyen içerikleriyle birlikte; 126 lokomotif ve demir yolu şirketinin 28. caddeden Union deposuna kadar olan tüm dükkan malzemeleri ve binaları, bir veya iki küçük lokomotif hariç, o cumartesi gecesi ve pazar günü yakıldı.

Yetkili bir kişi tarafından, kalabalığın tek başına Pittsburgh'da iş kesintisi nedeniyle oluşan mal kaybı ve iş kaybı dahil hasarın 5.000.000 dolar olduğu tahmin edilmiştir. Bu büyük bir tahmin olabilir, ancak sonuçsal hasarlar doğru bir şekilde hesaplanabilseydi, toplam hasar verilen rakamlardan biraz daha az olurdu. Tek başına demir yolu şirketinin, taşıdıkları yük hariç, gerçek mal kaybı, şirket yetkilileri tarafından yapılan gerçek rakamlara göre iki milyon dolar olarak tahmin edilmektedir. Allegheny
kontluğu yetkilileri, mal kaybının boyutunu belirlemek için kapsamlı önlemler aldı ve bu amaçla hasar iddia edenlerin iddialarını araştırmak için bir komite atadı. Yüz altmış dokuz iddia komite tarafından çözüldü, yani bu sayıdaki her iddianın tutarı komite ve taraflarca ayarlandı ve kararlaştırıldı ve böylece ayarlanan toplam tutar yaklaşık yüz altmış bin dolar ve bunların hepsi kesinlikle özel mülkiyettir. Bazı kişiler, iddialarının tutarını komiteyle ayarlamayı reddetti, bunların arasında asansör şirketinin iki yüz bin dolar tutarındaki iddiası da var. Çalınan mallar da kurtarıldı ve demir yolu şirketine iade edildi, değeri en az altmış bin dolar.

Union deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye ve ötesine kadar olan raylar yangında neredeyse tamamen harap oldu, raylar eğrilip büküldü ve traversler yandı; ayrıca yanmış vagonların enkazıyla örtüldüler ve yıkımdan yaklaşık bir hafta sonra veya 30 Temmuz'a kadar, demir yolu şirketinin trenlerini bu rayların bu bölümünde tekrar düzenli olarak çalıştırması sağlandı.

20 ve 21'indeki sıkıntılar sırasında, grevciler tarafından demir yolu yetkilileriyle bir anlaşmaya veya uzlaşmaya varmak için çabalar sarf edildi ve yetkililerle görüşmek üzere bir komite atandı.

Cuma günü, 20'sinde, komite Pittsburgh bölümünün müdürü Bay Pitcairn ile bir araya geldi ve ona grevcilerin talebinin yazılı bir açıklamasını sundu, bunun bir kopyası şu şekildedir:

"LOKOMOTİF MÜHENDİSLERİ KARDEŞLİĞİ,
PITTSBURGH BÖLÜMÜ, NO. 50,
PITTSBURGH, PA., _20 Temmuz 1877_.

_Batı Bölümü Müdürü, Pennsylvania Demiryolu_:

_Öncelikle._ Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin batı bölümünün çalışanları tarafından atanan aşağıda imzası bulunan komite olarak, söz konusu şirketten, söz konusu şirketin uygun görevlileri aracılığıyla, mühendisler, itfaiyeciler, kondüktörler, frenciler ve bayrakçılar için 1 Haziran 1877'den önce alınan ücretler bölümünü talep ediyoruz. _İkincisi._ Söz konusu grevlere katılan veya katılan her bir çalışanın kendi pozisyonlarına geri verilmesi.

_Üçüncüsü._ Söz konusu departmanların her birinin sınıflandırmasının şimdi ve bundan sonra sonsuza dek kaldırılması.

_Dördüncüsü._ Mühendisler ve kondüktörler, 1 Haziran 1877'den önce en yüksek sınıftan mühendisler ve kondüktörlerin aldığı ücretleri alırlar.

_Beşinci._ Kömür trenleri hariç olmak üzere çift trenlerin çalıştırılmasının kaldırılması.

_Altıncı._ Karayolu veya nakliye olsun, her bir lokomotifin kendi ateşçisi olması.

Saygılarımla, derhal değerlendirilmeniz için sunulmuştur.

J. S. MCCAULEY,
D. H. NEWHARD,
JOHN SHANA,
G. HARRIS,
J. P. KESSLER,
_Komite_."

Bay Pitcairn, komiteye bu şartların demir yolu şirketi tarafından kabul edilemeyeceğini ve şirketin başkanı Albay Scott'a böyle bir teklif gönderemeyeceğini bildirdi ve müzakereler kesildi. Pazar günü, bazı vatandaşlar tarafından demir yolu yetkililerini grevcilere bir uzlaşma teklifi sunmaya ikna etmeye çalışıldı, ancak yetkililer, adamların kanunu kendi ellerine aldıklarını ve mülkleri iade edilene ve tüm muhalefet sona erene kadar kendilerine hiçbir teklifte bulunulamayacağını ve bunun artık bir hukuk meselesi olduğunu ve eyalet yetkililerinin önce adamlarla sorunu çözmesi gerektiğini söyleyerek reddettiler.

Mühendisler komitesi tarafından sunulan belgelerde benimsenen teklifler, Demiryolu şirketi daha önce hiç sorulmamış
tavizler vermeliydi. Birinci ve ikinci
kendilerini tam olarak açıklıyorlardı ve daha önce şikayet sebebi olmuşlardı. Üçüncüsü,
kondüktör ve
makinistlerin sınıflandırmasının kaldırılmasını gerektiriyordu ve adamlar tarafından hiçbir zaman şikayet sebebi olmamıştı.
Kondüktörler üç sınıfa ayrılmıştı: Bunlardan birincisi, hizmetin ilk yılında aylık belli bir ücret oranı alıyordu; ikinci yıl için %10'luk bir ek ve üçüncü yıl için %10'luk bir ek daha avans alıyordu. Mühendisler dört sınıfa ayrılmıştı ve birinciden dördüncü sınıfa ulaşana kadar her hizmet yılı için %10'luk bir avans alıyordu. Bu
sınıflandırma, adamların kendilerinin birkaç yıl önceki talebi üzerine kabul edilmişti ve bu konuda şirket yetkililerine hiçbir zaman
ulaşmamıştı.

Bu sınıflandırma ilkesi diğer demiryolları tarafından da uygulanmıştı ve iyi işlemişti ve hem adamlar hem de demiryolları için iyi bir kuraldı, çünkü eğilimi trenleri çalıştırmak için daha iyi adamları güvence altına almak ve tutmaktı.

Dördüncü öneri, kabul edilirse, yeni, deneyimsiz adamları deneyimli adamlarla aynı seviyeye getirecek ve onlara hemen daha yaşlı ve daha deneyimli adamlara ödenen en yüksek ücretleri verecekti.

Beşinci öneri, demiryolları şirketinin geri adım atması ve çift başlıklı trenleri çalıştırma emrini iptal etmesi ve altıncı öneri, şirketin genellikle ihtiyaç duyulmayan bir yer olan tüm vites değiştirme motorlarında bir ateşçi çalıştırmasıydı, çünkü motor sabit bir işte çalışmıyordu ve makinist kendi ateşlemesini sorunsuz veya aşırı çalışma olmadan yapabilirdi. Demiryolu şirketi tarafından grevcilere hiçbir uzlaşma önerisi sunulmadı ve eğer bir uzlaşma önerisi sunulsaydı sonuç ne olurdu, bunun hakkında spekülasyon yapmak yersizdir.

Pittsburgh halkının Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile çalışanları arasındaki zorluklar ve grev konusundaki hislerini yansıtması açısından, grev sırasında şehrin çeşitli gazetelerinden yazılmış ve yayınlanmış başyazıların bazı kopyaları, raporlarına eşlik eden kanıtlara eklenmiştir. Pittsburgh'daki isyanların tarihine, başka herhangi bir yerden daha fazla yer verilmiştir, çünkü bu eyalette sorunlar ilk olarak burada başlamıştır; en büyük can kaybı burada olmuştur ve en büyük mülk tahribatı da burada gerçekleşmiştir. Şimdi, Pittsburgh'un hemen karşısındaki, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryollarının, Allegheny Valley demiryollarının, Pan Handle demiryollarının ve Baltimore ve Ohio demiryollarının Connellsville bölümünün son durağı olan Allegheny Şehri'ne dönüyoruz. 20 Temmuz Cuma sabahı, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryollarındaki yük kondüktörleri ve frenciler trenleriyle dışarı çıkmayı reddetti ve demir yolu memurları, sorun çıkmasından korkarak, barışı korumak için belediye başkanının ofisine birkaç polis çağırdılar ve on polis gönderildi. Belediye başkanı o sırada ofisinde değildi, ancak döndüğünde hemen
sorunları kendi başına halletmek için depoya gitti. Belediye başkanı o sırada sahaya vardığında iki yüz elli ila üç yüz elli kişilik bir kalabalık toplanmıştı ve trenleri çalıştıracak kimse bulunamadı. Bir makinist lokomotifiyle dışarı çıktı, lokomotif kalabalık tarafından
çevrelenmişti, ancak hiçbir şiddet kullanılmadı ve o sırada herhangi bir tehdit olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak lokomotifiyle
yuvarlak eve geri döndü. Bu zamandan sonra, sorunlar tamamen sona erene ve adamlar grevi bırakana kadar bu yolda bir yük treni çalıştırma girişimi yapılmadı.

Buradaki grevciler, daha çok Boss Ammon olarak bilinen R. A. Ammon'un liderliğindeydi ve trenlerin çalışmasını engellemek için hiçbir şiddet
kullanma niyetlerini açıkladılar; Demiryolu şirketi trenlerini çalıştırmak için "iş kırıcılar" (grevcilerin grev sırasında çalışmaya istekli olan herhangi bir adamı çağırdığı isim) bulabilirse, trenlerin çalışmasını istediklerini, ancak şirketin trenlere binmeye istekli adamlar bulamadığı için grevcilerin iyi niyetlerinin test edilmediğini söyledi. Bu yol, genel batı trafiğinde doğrudan Pennsylvania demir yolu ile bağlantılı olarak işletildiğinden, Pennsylvania demir yolu abluka altında olduğu sürece yük trenlerini dışarı çıkarmak pek sorun değildi ve bu nedenle, ilk günden sonra yük trenlerini çalıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Başlıca çabalar, barışı korumak ve mülkün tahrip edilmesini önlemek yönündeydi. Grevciler, barışı korumak, mülkün tahrip edilmesini önlemek ve yolcu trenlerinin çalışmasına müdahale etmemek yönündeki niyetlerini açıkladılar ve bunu iyi niyetle yaptıkları sürece kendilerine müdahale edilmeyeceği söylendi. Belediye Başkanı Phillips derhal tüm polislerine şehirde devriye gezmeleri emrini verdi, ekstra bir vatandaş gücü organize etti ve onları yemin ettirdi, Savaş Bakanı'ndan beş yüz silah talep etti ve bunları aldı ve vatandaşların eline verdi ve genel olarak her şeyi o kadar iyi organize etti ve ayarladı ki herhangi bir isyan girişimi anında karşılanabilir ve bastırılabilirdi. Kalabalığın cephaneliğe girdiği veya girmeye çalıştığı ve silahları (yaklaşık kırk) orada sakladığı söylentisi yayıldı ve belediye başkanı hemen silahları gönderip hepsini güvenli bir yere götürdü. Ayrıca Pittsburgh'dan gelen kalabalığın Allegheny Şehri'ne gelip oradaki demir yolu mülkünü tahrip etmeyi planladığı ve belediye başkanının tüm köprüleri silahlı adamlarla koruduğu, ana köprülerde kendisine verilen iki topla birlikte, bunları ele geçirdiği ve yanlarında top olmadığı için, bunların bir inç veya daha büyük kare demir çubuklarla doldurulmasını sağladığı söylendi. Şehrin elli beş polisi vardı ve bunlar adamların dışarıda olabileceği kadar uzun süre görev başında tutuldu ve Pittsburgh kalabalığından hiçbirine Allegheny'e geçme fırsatı verilmedi. O sırada Pittsburgh çetesinin Allegheny Şehri'ne gelip oradaki demir yolu şirketinin malını tahrip etmek istediği iddia edildiğinde, Ammon ve adamlarıyla yük vagonlarını şehirden çıkarmak için bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre yapıldı ve on mil uzunluğundaki vagonlar şehirden birkaç mil öteye taşındı ve sorunlar sona erene kadar rayların kenarında istiflendi, daha sonra aynı adamlar vagonları geri getirip düzgün bir şekilde demir yolu yetkililerine teslim ettiler. Ayrıca Ammon ve adamlarıyla, adamlar iyi davrandıkları ve şirketin malını korudukları sürece, onlara müdahale edecek hiçbir askerin oraya getirilmemesi ve herhangi bir zamanda huzuru koruyamaz ve mala bakamaz hale gelirlerse, belediye başkanına haber vermeleri ve belediye başkanının da düzeni sağlamak için bir güç sağlaması kararlaştırıldı. Belediye başkanı ayrıca, sorunların başlangıcında, polislerini meyhane sahiplerine ve diğerlerine barlarını kapatmaları ve kimseye sert içki satmamaları konusunda haber vermek için gönderdi ve daha sonra emrin yerine getirilmesini sağlamak için polisleri gönderdi. Yasal olarak bağlayıcı olmasa da, emir genel olarak uygulandı ve kalabalığın sert içki içmesi nedeniyle herhangi bir sorun yaşanmadı. Belediye başkanı, şehrin her yerine, eğer gerekliyse, vatandaşların savunma için belirli bir yerde toplanması için zilin on kez vurulmasının sinyal olacağını bildiren duyurular astırdı. Neyse ki, bu sinyalin verilmesi gerekmiyordu. Belediye Başkanı Phillips, kendisini şehrin baş barış görevlisi olarak görüyordu ve şerif veya ordudan yardım istenmişse, bunlardan birinin veya her ikisinin de kendisini geçersiz kılmadığını, ancak onlarla gücünün yettiği kadar işbirliği yapmasının görevi olduğunu düşünüyordu. "Patron" Ammon ve yaklaşık yüz demir yolu işçisi ve iki veya üç yüz yabancı, kaba ve işçiden oluşan ekibi, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago yolunun Pittsburgh bölümünü Salı akşamı, 24'üne kadar yönetmeye devam etti, o sırada Vali Hartranft Batı'dan geldi. Ammon, Valinin trenle Pittsburgh'a geldiğini duyduğunda, ona telgraf çekti, onu Eyalet'e hoş geldiniz dedi ve güvenli bir geçiş
sağladı. Vali geldiğinde Ammon tarafından karşılandı ve kalabalığa
tanıtıldı ve onlara yasalara uymaları konusunda kısa bir konuşma yaptı, bu da iyi karşılandı. Artık herkes grevin derhal sona ermesi gerektiğini hissediyordu; işlerin başında görevini bilen ve hafife alınmayacak bir adam vardı ve tüm
partilere adil ve hakkaniyetli davranılacaktı. Patron Ammon,
demiryolunu yetkili makamlara devretmek için hemen düzenlemeler yaptı,
bunu yapmanın doğru zamanının geldiğini ve
daha fazla gecikmenin tehlikeli olduğunu çok net bir şekilde gördü. Adamlarından bazıları,
ken anlaşma yapmanın en iyisi olduğu konusunda onunla hemfikir olamadı ve adamların bir toplantısında, ona ıslık çaldılar ve konuşmasını dinlemeyi reddettiler.

Böylece, sadece on bir aylık frenci deneyimiyle, dört veya beş gün boyunca büyük bir demiryolunun bir bölümünü başarıyla yöneten adam patronluk pozisyonundan düştü.

Bazıları, yirmi beş yaşında, az deneyimi olan bir genç adamın, sahip olduğu adamları kontrol etmesi ve böyle bir demiryolunda yolcu trenlerini kaza olmadan düzenli olarak çalıştırmasını olağanüstü bir performans olarak
düşündü; ancak koşullar düşünüldüğünde
bu harika bir şey değil. İlk olarak, bir kalabalık veya güruh her zaman cesareti olan ve sorumluluğu üstlenmeye ve liderliği ele geçirmeye istekli olan herhangi bir kişiyi takip etmeye isteklidir. Ammon cesaretliydi; doğal olarak
kurnaz ve keskin zekalıydı ve insanları nasıl kontrol edeceğini biliyordu ve
Onu Trenciler Birliği'nin organizatörü olarak görmeye alışmışlardı.
Çete her zaman bir diktatör ister ve Ammon'da bir diktatörleri vardı. Bir sonraki
yerde, ülkenin büyük demiryolları o kadar organizedir ve
trenleri telgrafla bağlantılı olarak o kadar düzenli bir sistemle işletilmektedir ki, eğer müdür yolu tamamen terk ederse trenler günlerce ara vermeden çalıştırılabilir. Ammon, kalabalığın gitmek istediği yöne doğru önderlik ettiği sürece bir kraldı; frene basmayı ve onların durumları hakkında akıl yürütmelerini sağlamayı üstlendiğinde ve onların görüşlerine ters düştüğünde, bir okul çocuğunun bir diğerinin şapkasını
alırken gösterdiği kadar az tören veya pişmanlıkla tahttan indirildi.

İnsan doğası her yerde aynıdır; siyasette, toplumda veya
kalabalıkta, lider takipçilerinin gitmesini istediği yöne gitmek zorundadır, aksi takdirde yerine daha itaatkar biri geçer. Çarşamba günü, 25 Temmuz'dan itibaren, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryollarının memurları yollarını kontrol altına almaya başladı ve birkaç gün içinde tüm trenler düzenli olarak çalışmaya başladı. Allegheny Şehri'ne giden diğer demiryolları da adamlarıyla Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryollarınınkiyle hemen hemen aynı zorlukları yaşadı ve trenleri birkaç gün boyunca düzenli olarak çalışmadı, ancak herhangi bir isyan veya mülk tahribatı olmadan idare ettiler ve kısa süre sonra tüm trenlerini tekrar çalıştırabildiler. 20 Temmuz Cuma günü, Philadelphia'daki Pennsylvania demiryollarındaki yük kondüktörleri ve frenciler huzursuz olmaya başladı ve 21 Cumartesi günü aralarında tam bir grev başladı. Şirketin yük trenlerinin yola çıkmak üzere hazırlandığı
yerlerde kalabalıklar halinde toplandılar ve diğer yerlerde olduğu gibi, onlara büyük bir kalabalık, aylaklar, serseriler ve serseriler katıldı. Bunlar büyük bir şehrin etrafında bulunur ve bir karganın leş kokusunu alması gibi, bir sorun veya isyan ihtimalini
koklarlar. Yetkililer, Belediye Başkanı Stokley'den polisleri barışı korumak ve şirketin malını korumak için çağırdılar.
Belediye başkanı hemen harekete geçti; polisini, demiryolu şirketinin arazisinde toplanabilecek herhangi bir kalabalığı dağıtma emriyle gönderdi ve vatandaşlara danıştıktan sonra, hemen ek bir güç çağırma yetkisi aldı.
Eylemi o kadar kapsamlı ve etkiliydi ki, o yerde trafiğin ciddi bir şekilde kesintiye uğraması yaşanmadı. Ancak kaba adamlardan oluşan kalabalıklar iki veya üç bin ve bir keresinde tahmin edildiği gibi dört ila beş bin kişi kadar toplanmıştı. Polisin hızlı ve güçlü eylemiyle dağıtıldılar, polisler kalabalığa saldırdı, serbestçe sopalarını kullandılar ve onları hemen dağıttılar. Belediye başkanının politikası bir kalabalığın toplanmasına izin vermemekti ve bu ciddi bir isyanı engelledi.

Belediye Başkanı Stokley ve polis gücüne, hem Devlet hem de Philadelphia şehri çok şey borçludur ve onların çabalarına, o şehrin Pittsburg'da yaşanan utanç verici sahnelerden
kurtarılması atfedilebilir.

21 Temmuz Cumartesi günü, Harrisburg ve Scranton'daki tren görevlileri arasında bir huzursuzluk gözlemlendi ve bu, sonraki iki veya üç
gün içinde greve dönüştü. Harrisburg'da toplanan ilk kalabalık, 21 Temmuz Cumartesi akşamı, Pittsburgh'a mühimmat gönderilmesini önlemek için Pennsylvania tren istasyonundaydı. Belediye başkanına akşam saat on civarında neler olup bittiği bildirildi ve derhal polis şefini çağırarak tehdit edilen tehlikeyle başa çıkmak için düzenlemeler yapması istendi. O sırada göreve hazır olan tek polis teğmeni ve bir polis daha olay yerine gönderildi ve bir düzenlemeyle bir adamı tutuklayıp kalabalığı depodan çekmek için onunla birlikte belediye başkanının ofisine doğru yola çıktılar. Bu hile başarılı oldu ve mühimmat kalabalık geri dönmeden önce gönderildi. Yaklaşık üç yüz veya dört yüz kişi polisleri tutuklularıyla birlikte belediye başkanının ofisine kadar takip etti ve oraya vardıklarında belediye başkanı dışarı çıkıp onlara dağılmalarını söyledi, kalabalığın yaklaşık yarısı ayrıldı. Tutuklanan kişi daha sonra kapıda belirdi ve kalabalığa sarhoşluk ve düzensiz davranış nedeniyle tutuklandığını bildirdi ve geri kalanlar dağıldı. 22 Pazar günü, karargahı Harrisburg'da olan tren görevlileri greve gitti ve bunun sonucunda büyük bir kalabalık ortak alanda toplandı ve aralarından bazılarının nutuklarını dinledi, aralarında akıl hastanesinden bir deli de vardı. Ortak alandan, kalabalık Pensilvanya demir yolu istasyonuna gitti ve bir trenin
çıkmasını engelledi ve hareketlerini fark eden belediye başkanı olay yerine geldi ve birkaç çocuğun trenden bir lokomotifi
ayırdığını gördü, belediye başkanı durdurdu ve makinden
hareket etmesini istedi, ancak makinist bunu yapmayı reddetti, kendisine kasabanın biraz dışında raylarda engeller olduğunun söylendiğini bahane etti. Bu sırada kalabalık her türden vatandaştan oluşuyordu, iyi, kötü
ve kayıtsız ve kısa sürede dağıldılar ve hiçbir şiddet olayı yaşanmadı. Pazartesi günü, 23'ünde, kalabalık demir yolu tesislerinin etrafında büyük bir güçle toplandı ve daha fazla sayıda serseri ve serseri olması nedeniyle daha fazla
hareketlilik oluştu ve trenlerin çalışmasını engelledi. Belediye başkanı, polise yardım etmek için bir grup kurma konusunda önde gelen adamlara danıştı, şehirde sadece on yedi kişi vardı ve "kanun ve düzen grubu" olarak adlandırılacak bir vatandaş gücü kurmaya karar verildi, bu grup adliye çanından gelen belirli bir işaretle belediye başkanının ofisinde toplanacaktı. İlçe şerifi, olayların başladığı sırada Atlantic City'deydi ve işler ciddi bir hal almaya başladığında kendisine telgraf çekildi ve 23'ünün akşamı Harrisburg'a vardı. Bu sırada kalabalık büyük ölçüde artmıştı ve gösterişli hale geliyordu. Şerife bugüne kadar hangi önlemlerin alındığı bildirildi ve belediye başkanı ondan durumu ele almasını ve genel olarak hareketleri kontrol etmesini istedi, şerif de buna onay verdi ve hemen tüm iyi vatandaşların dışarı çıkıp kanun ve düzeni uygulamada yardımcı olmalarını emreden bir bildiri hazırladı, bu bildiri ertesi sabah gazetelerde yayınlandı. 23'ünün akşamı kalabalığın bir kısmı İkinci Cadde'deki Aultmeyer'in silah
dükkanına gitmiş ve içeri girmek için izin talep etmişti ve dükkan sahibi onlara kapıları açmıştı. Olay belediye başkanına bildirildi ve o da polisini alıp hemen oraya gitti. Dükkanın kendilerine silah ve bıçak veren erkekler ve çocuklarla dolu olduğunu gördü. Belediye başkanı polisini dükkanın önünde oluşturdu ve içeri girip onlarla konuştu ve biraz pazarlıktan sonra ele geçirdikleri silahları teslim edip gittiler. Yaklaşık
saat
on birde, akşamüstü, kalabalık büyük sayılar halinde Market
sokağı'nda, demir yolunu geçtiği yerde toplandı ve Market
sokağı'nda ilerleyerek iki veya üç mağazaya girdiler. Vatandaşların toplanması için işaret verildi ve hemen Üçüncü ve Market
sokağı'nın köşesinde üç yüz ila dört yüz kişi olmak üzere şerif, belediye başkanı ve polisle birlikte toplandılar. Şerif, önemli askeri deneyime sahip bir adam olduğundan, vatandaşların şirket ve alay örgütlenmelerini benimsemelerine neden olmuştu, bu sayede daha hızlı bir şekilde toplandılar ve daha kolay idare edilip hareket ettirildiler. Şerif ve belediye başkanı kalabalığın yanına gidip dağılmalarını emretti, ancak onlar bunu reddettiler ve sonra polis ve vatandaşlar, tabancalar ve sopalarla, kalabalığın, polisin ve belediye başkanının kolun başında olduğu yere doğru yürüdüler. Kalabalığın sayısı yedi yüz ile bin arasında değişiyordu ve üçte ikisi, kendilerine doğru yürüyen kuvveti görünce dağıldı, ancak yaklaşık iki yüz kişi yerlerinde kaldı. Belediye başkanı ve şerifin komutasındaki kuvvet, sopalarını serbestçe kullanarak bu birliğe yürüdü ve tek bir el ateş etmeden onları tamamen dağıttı. O sırada birkaç isyancı tutuklandı ve hafta boyunca da oldukça fazla sayıda isyancı tutuklandı; liderlerin yaklaşık kırk beş veya ellisi tutuklandı, birçoğu o gece yataklarına götürüldü. Sivil yetkililerin vatandaşlar tarafından desteklenen bu kararı, kalabalığın ruhunu kırdı ve vatandaşlar örgütlenmesi birkaç gün boyunca ayakta tutulsa ve yaklaşık elli kişilik özel bir kuvvet bir süre nöbet tutmak için görevlendirilse de, tekrar büyük sayılarda toplanmadılar veya daha fazla huzur ihlali yapmadılar. Eyalet genelinde işler sakinleşene kadar. Kayıtlı vatandaşların toplam sayısı yaklaşık bin beş yüzdü ve bir seferde binden fazla kişi geçit törenine çıktı. Harrisburg'da ortaya çıkan huzursuzluk haberini alan General Latta, o zamanlar Pittsburgh'daydı ve karargahı Pottsville'de bulunan Dördüncü Ulusal Muhafız Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral J. K. Sigfried'e telgraf çekerek Harrisburg'daki City Grays'i derhal cephanelikte göreve koymasını ve tüm tümenini silah altına alıp Harrisburg'a gitmesini emretti. Ayrıca Wyoming Bölgesi'ndeki Medicine Bow'dan Vali Hartranft'tan da benzer bir telgraf aldı. Telgraflar 22 Temmuz tarihliydi. General Sigfried, bir önceki gün, ihtiyati bir tedbir olarak, Harrisburg City Grays'ten Yüzbaşı Maloney'e silahlarını ve mühimmatını şehrin hemen dışında bulunan Eyalet cephaneliğine göndermesini ve orada kalıp onu korumasını, böylece onu ele geçirmeye teşebbüs edebilecek herhangi bir kalabalığın eline geçmesini engellemesini emretti. General Sigfried, Yedinci ve Sekizinci alayların dokuz bölüğüyle 23'ünde Harrisburg'a geldi ve orada sekiz bölük daha vardı ve komutası altında yaklaşık sekiz yüz kişilik bir kuvvet oluşturdu. Bu birlikler, 23'ünün gecesi polis ve şerifin ekibi tarafından kalabalığın dağıtıldığı sırada cephanelikte konuşlanmıştı, ancak sivil yetkililer tarafından çağrılmamışlardı, açıkça görevlerinin, ordudan yardım istemeden önce, güçlerinin yettiği araçlarla yasayı uygulamaya çalışmak olduğunu anlıyorlardı. Bu, diğer yerlerde de aynı hızla yapılsaydı, Devlete çok fazla masraftan tasarruf edilebilir ve isyan, birliklerin gelmesini beklerken güçlenip örgütlenmesine izin verilmek yerine, daha baştan bastırılabilirdi. Belediye başkanı, kargaşa ilk başladığında vatandaşların ılımlı olduğunu ve grevcilere karşı önemli bir sempati duyduklarını, ancak işler ciddi bir boyut kazanmaya başlar başlamaz öne çıkıp kanun ve düzen ekibine özgürce kaydolduklarını ve hızlı ve güçlü bir eylem çağrısında bulunduklarını ve bunu yaparak şüphesiz diğer yerlerde gerçekleşen korkunç can ve mal kaybının burada gerçekleşmesini engellediklerini ifade etti.

Reading'de, 21 Temmuz Cumartesi günü, aylak adamlar küçük gruplar halinde toplanmaya ve grevlerden bahsetmeye başladılar ve demir yolu mülküne müdahale etme eğilimi gösterdiler, ancak 22 Pazar gününe kadar açık bir eylemde bulunulmadı. Buradaki kalabalık, esas olarak Nisan ayında işten çıkarılan Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nin işten çıkarılan çalışanlarından oluşuyordu. O yolun memurları, Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği adlı toplumun şirkete sorun çıkarmayı amaçladığını öğrendiklerinde, buna hazırlanmaya başladılar ve nisan ayında mühendisler maaşlarında yüzde yirmi avans talep ettiklerinde, kardeşliğe üye olan herhangi bir kişinin, o toplumla bağlantısını kesmediği sürece şirkette çalışmaya devam edemeyeceği ve toplumun yararlı bir toplum olması ve üyelerinin hastalık durumunda başvurabilecekleri bir fonu olması nedeniyle şirketin mühendisleri için böyle bir fon kuracağı bildirildi. Bu talep ve şirketin genelgesi sonucunda, yaklaşık dört yüz mühendis, itfaiyeci ve frenci şirketin hizmetinden ayrıldı ve bu şirketin yerleri itfaiyecileri terfi ettirerek ve yeni elemanlar işe alarak ve diğer yollardan gelen ve yeterlilik ve iyi davranış sertifikalarına sahip kişilerle dolduruldu. Şirketin hizmetinden ayrılan bu adamların çoğu Reading'te ve çevresinde kalmıştı ve Pittsburgh'daki isyanları duyduklarında, Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nden intikam almak için iyi bir zaman olduğunu düşündüler ve bunlar, diğer aylak adamlarla birlikte, kalabalığın çekirdeğini oluşturdular ve diğer yerlerde olduğu gibi, kısa süre sonra civardaki tüm serseriler ve suçlular da onlara katıldı. Demiryolu şirketinin düzenli çalışanlarından hiçbiri o sırada greve gitmedi ve isyanlara katılmadılar. Pazar günü trenler deponun yakınında durduruldu ve bir veya iki vagon yandı ve Pazar gecesi, 22'sinde, Reading'deki Schuylkill'i geçen ve büyük miktarda paraya mal olan çok yüksek bir köprü olan Lebanon Valley demiryolu köprüsü yakıldı. 22 Temmuz akşamı, Genelkurmay Başkanı
Latta, karargahı Norristown'da olan İkinci Tümen Ulusal Muhafızlarına komuta eden Tümgeneral William J. Bolton'a, On Altıncı alayı derhal Norristown'da ve Dördüncü alayı Allentown'da yoğunlaştırmasını, bunun mümkün olan en kısa sürede yapılmasını, ve Dördüncü alay, General Reeder, 23'ünün sabahı, Reading'deki kalabalığın elinde olan A bölüğü hariç, tüm bölüklerin elinde olduğunu bildirdi.

O gün saat 15.50'de, Reading Demiryolu Şirketi'nin genel müdürü J. E. Wootten, General Bolton'a Reading'te korumaya ihtiyaç duyduklarını ve General Reeder'ın emriyle oraya gönderilmesini istediğini bildirdi. Bu istek yerine getirildi ve General Reeder derhal Reading'e gitme emri verdi. General Reeder, Dördüncü alay Albay Good ile birlikte 23'ünde saat 19.00 civarında Reading'e vardı ve kalabalığın beklediği gibi Philadelphia ve Reading demir yolu deposunu ele geçirdiğini bulmak yerine, kömür ve demir polisi ekibinin elinde olduğunu gördü. Kalabalık gün boyunca neredeyse istediği gibi hareket etmişti ve tüm yük trenlerinin çalışmasını durdurmuş ve yolcu trenlerine müdahale etmişti. Şehir dışında olan ilçe şerifi George R. Yorgey, polis şefi tarafından sorunla ilgili olarak telgrafla aranmıştı ve fazladan bir tren ayarlandıktan sonra 23'ünün sabah beşi civarında şehre geldi.

Geldiğinde, demir yolu yetkilileri tarafından kendisine adamlar teklif edilmesine rağmen bir grup oluşturmak için herhangi bir adım atmayı reddetti ve isyancıları dağıtmak ve sorunlar sırasında düzeni sağlamak için attığı tek adım, 23'ünde gece vakti tüm iyi vatandaşların evlerinde kalmalarını isteyen bir bildiri yayınlamaktı. İlçenin icra başkanı görevini bu şekilde yerine getiremediğinde, kalabalığın meydan okuması ve can ve mal kaybına uğraması şaşırtıcı değildir.

Belediye başkanı şehirde yoktu ve polis şefi Peter Cullen, düzeni korumak için bir şeyler yapan tek sivil memurdu. O, yirmi yedi kişilik polis gücüyle, insanların koşullar altında yapabileceği her şeyi yaptı. Pazar gecesi, birkaç polisle birlikte, arabaların yakılmasını önlemeye çalıştı ve kısa bir süre sonra durdurdu. Pazartesi günü, gücüyle Yedinci ve Penn caddelerindeki geçidi temizledi, böylece tramvaylar ve insanlar geçebildi, ancak kalabalık birkaç bin kişiydi. Ayrıca, vatandaşlar arasında iki yüz kişilik bir grup oluşturmak için adamlarını gönderdi, ancak hepsi reddetti ve polise güldü ve onları çağırma veya dışarı çıkarma yetkisine sahip olduğunu düşünmedi.

General Reeder depoya vardığında, polis gücü hala Penn caddesi kavşağındaydı. Demiryolu görevlileri General Reeder'dan kalabalığın elindeki bir treni serbest bırakmak için demiryolu kesimine girmesini istediler ve bu, kuvvetleriyle gitmek istediği nokta olan Penn caddesi kavşağına doğrudan giden yol üzerinde olduğundan, kesimden yürüyüşüne başladı. Kesim yaklaşık üç kare uzunluğundaydı; en yüksek yerde kıyılar yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve uçlarda hiçbir şeye doğru daralıyordu, iki yerde köprülerle geçen sokaklar ve kıyının tepesine yakın her iki tarafta yürüyüş yolları, kıyının yüzünde bir taş duvar ve yürüyüş yollarını korumak için üç veya dört fit yüksekliğinde bir korkuluk vardı. Kesime yaklaşırken, General Reeder'ın kuvvetleri askerlere bağıran ve alay eden ve taş atan büyük bir kalabalıkla karşılaştı ve kalabalığın öfkesini gören General, müzisyenlerine arkaya, adamlarına da önderlik etmelerini emretti. Kalabalık pes etti, ancak askerler kesime girdiğinde, kesimin her iki tarafını da sıralayan kalabalık, askerlere tuğla sopalar, kaldırım taşları ve diğer füzeler atmaya başladı, askerler kesimi üçte ikisine kadar geçene kadar bunları taşıdılar, sonra onlara bir veya iki tabanca atışı yapıldı ve bir asker tüfeğini havaya ateşledi, ardından dağınık atışlar ve ardından düzenli bir yaylım ateşi başladı ve polislerin konuşlandığı Penn caddesi kavşağına ulaşana kadar ateş devam etti. İki yüz elli üç askerden sadece elli kadarı yaralanmadan kurtuldu, ancak hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı. Kalabalıktan on biri öldürüldü ve elliden fazlası yaralandı, öldürülenlerden ikisi ve yaralılardan bazıları sadece seyirciydi ve isyanlara katılmadılar.

O kadar karanlıktı ki kimse kolayca ayırt edilemiyordu, Penn caddesi kavşağında demir yolunun karşısında sıraya girmiş yedi polis memuru askerlerin açtığı ateşle yaralandı, bazıları oldukça ciddiydi, ancak hepsi iyileşti. Bu çarpışma kalabalığın ruhunu kırdı ve bundan sonra bu yerde hiçbir yıkım yaşanmadı. Ancak kalabalık birkaç gün boyunca tehdit etti, o kadar ki On Altıncı alaydan beş bölük derhal Norristown'dan General Reeder'a gönderildi. Bu durum durumu iyileştirmedi, çünkü On Altıncı alay adamları isyancılarla açıkça kaynaştı ve daha fazla sorun çıkması durumunda onlarla birlikte olma niyetlerini açıkladılar ve onlara mühimmat sağladılar. Bu durum kısa sürede Dördüncü alayın moralini bozdu ve General Reeder onları Allentown'a götürmek için izin istedi, bu izin verildi ve General Bolton tümenindeki adamların geri kalanının hareketi ve yerleşimi için emir verdikten sonra özel bir trenle Reading'e doğru yola çıktı. Reading'e vardığında, On Altıncı alayla birlikte, depoda her şeyin oldukça sakin olduğunu gördü. Yetkililer o gece sorun çıkmasından korkuyordu ve polis o gün yine dışarıdaydı ve kuvvet için fazladan adam toplamaya çalışıyordu ve başaramayınca, General Bolton, altı mil uzaklıktaki Temple istasyonunda bulunan General Reeder'a, Dördüncü alayla hemen geri dönmesini telgrafladı; General Reeder buna, "Adamlar bu gece Reading'e dönmeyi kesinlikle reddetti; alay ve bölük subayları tamamen çaresiz" diye cevap verdi; Albay Good'dan ise, "Dördüncü'nün adamları bu gece dönmeyi kesinlikle
reddediyor; yirmi beş adam bulamıyorum" diye yanıt geldi ve General Bolton, sonunda General Reeder'a Allentown'da buluşmasını ve başka emirleri beklemesini emretti. O gün Reading'e üç yüz Birleşik Devletler askerinin geldiğini ve başka ciddi bir sorun yaşanmadığını veya yaşanmadığını söylemek yeterlidir; General Bolton'un On Altıncı alaya Norristown'a geri dönmesini emrettiğini; ancak I. bölük isyan etti ve geri dönmeyi reddetti ve general tarafından onursuzluk içinde dağıtıldı. Daha sonra, Valinin onayına tabi olarak, On Altıncı alaya ait C, D, E ve H bölüklerinin, emir altındayken genel itaatsizlik ve isyankar davranış nedeniyle dağıtılması emrini verdi. Scranton'da, demiryolcuları grevlerin etkilerini diğer yerlerde hissetmeye başladı ve 23 Temmuz Pazartesi günü, o yerden geçen yollarda bir grev başlatılacağına dair söylentiler yayıldı. Belediye Başkanı R. H. McKune Ocean Grove'daydı ve gazetelerde Pittsburgh'daki sıkıntılarla ilgili haberleri görünce aceleyle eve gitti ve 23'ünün akşamı oraya vardı. 24'ünde, grevin söylentilere göre ertesi gün, 25'inde gerçekleşeceği için, acil duruma hazırlanmak üzere şehir meclisini bir araya getirmeye çalıştı; ancak meclis bu yönde bir şey yapmaya karşı çıktı ve herhangi bir eylemde bulunmayı reddetti. Çarşamba günü, 25'inde, bir trenciler komitesi
Delaware, Lackawanna ve Batı demiryollarının müdürünü bekledi ve ona posta vagonlu lokomotif dışında hiçbir trenin ayrılmasına izin verilmeyeceğini bildirdi. Müdür, belediye başkanından
trenleri korumak için bir güç istedi, ancak şehrin düzenli polis gücü
on kişiye düşürülmüştü, bu da tamamen yetersizdi ve müdüre şimdilik posta vagonlarını çalıştırması ve daha fazla yardım gelene kadar düzenli trenleri hareket ettirmemesi
tavsiye edildi, bu tavsiye sonunda uygulandı.

26 Temmuz'da, Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin madencileri, altı bin ila sekiz bin kişinin katıldığı Round ormanlarında bir toplantı düzenledi ve ücretler konusunda genel müdürle görüşmek üzere bir komite atandı ve kalabalıklar sokaklarda toplanmaya başladı. Belediye başkanı, Perşembe sabahı, 26'sında, önde gelen yedi vatandaştan oluşan bir danışma komitesi topladı ve acil durum sırasında görev yapmak üzere vatandaşlardan oluşan özel bir polis gücü kurulması ve yemin ettirilmesi kararlaştırıldı, bu düzenleme yapıldı ve o gün epeyce sayıda polis gücü toplandı ve orduda görev yapmış subayların komutası altına alındı. Bu özel gücün bir araya gelip örgütlenmesi için şirket mağazasında bir oda sağlandı ve toplantılar yapıldı ve herhangi bir acil durumla başa çıkmak için gerekli düzenlemeler yapıldı. Madenciler işi bırakmaya ve madenlerin pompalanmasına izin vermemeye karar vermişlerdi ve sular altında kalma ve büyük hasara yol açma tehlikesi çok yüksekti. Pazar günü, 29'unda, yetkililer madencilerden oluşan bir komiteyle bir araya geldi ve madenlerin sular altında kalmasının yol açacağı zararın büyük bir kısmının kendilerine ait olacağını, çünkü madenlerin bir kez sular altında kalması durumunda uzun süre çalıştırılamayacağını ve pompaların çalıştırılabileceği sonucuna varıldığını, böylece Pazartesi günü pompaların genel olarak tekrar çalışacağını bildirdi. Pazartesi günü şehir meclisi toplandı ve özel polise ihtiyaç olmadığı ve şehir tarafından hiçbir polise ödeme yapılmayacağı kararını aldı. Belediye başkanı o gün trencilerin yürütme komitesini çağırdı ve Salı günü, 31'inde, sabah dokuzda düzenli tren seferlerinin başlatılmasının önerildiğini ve eğer karşı çıkılırsa belediye başkanının emrindeki tüm gücü kullanarak trenleri çalıştıracağını bildirdi. Öğleden sonra trenciler bir toplantı yaptı ve büyük çoğunlukla işe devam etme kararı aldı ve o günün akşamına kadar herhangi bir sorun çıkma korkusu ortadan kalktı. Yemin etmiş olan özel vatandaş kuvveti kısmen Remington tüfekleriyle kısmen de tüfeklerle silahlanmıştı ve kilise çanlarından verilen bir işaretle karargahta toplanmaları kararlaştırıldı. 1 Ağustos Çarşamba sabahı, şehrin bir mil kadar aşağısındaki ipek fabrikasında civardaki emekçilerin bir toplantısı yapıldı ve toplantıda yaklaşık yedi bin veya sekiz bin kişi hazır bulundu. Bu toplantının amacı konusunda çelişkiler vardı, bazıları toplantının bir komitenin raporunu dinlemek için yapıldığını, bazıları ise çağrıda hiçbir amaç belirtilmediğini, çağrının ağızdan ağıza dolaştığını iddia ediyordu. Hiçbir komite herhangi bir rapor hazırlamadı, ancak bir demagog tarafından okundu ve W. W. tarafından yazıldığı iddia edildi. Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin genel müdürü Scranton, adamları günde elli sente işe koymayı ve öldüklerinde onları bir
kül yığınına
gömmeyi planladığını söyledi. Bay Scranton böyle bir mektup yazdığını reddetti, ancak bu mektup
yazarının amacına, toplantıdakilerin zihinlerini
kışkırtarak karşılık verdi ve "şirketin
dükkanlarını
temizleyelim" diye bağırarak dağıldılar. Sabah saat on buçuk civarında, belediye başkanına ipek fabrikasından bir kalabalığın
geldiği bildirildi. Belediye başkanı, bir arkadaşıyla birlikte, sorunun ne olduğunu görmek için yola çıktı ve yolda,
özel polislerden bazılarını merkezde buluşmaları için bilgilendirdi.

Lackawanna ve Washington caddelerinin köşesine vardıklarında,
üç ila dört bin kişilik bir kalabalığın ikinci caddeden geldiğini ve
makinenin, diğer dükkanların ve demir yolunun etrafında toplandığını gördüler. Belediye başkanı, kendisine açılan kalabalığın içine doğru yürüdü ve makine atölyesine kadar gitti, döndü ve Delaware, Lackawanna ve Western atölyelerinin bulunduğu yola geri döndü. Onlara şöyle demişti: "Çocuklar,
yanlış yapıyorsunuz; dağılıp evinize gitmelisiniz." Yola vardıklarında, adamları atölyelerden
kovup döven ve kötü muamele eden yüz elli veya iki yüz kişilik bir bölük geldi ve lider bunun kim olduğunu sordu. Belediye başkanı olduğu söylendiğinde, "o orospu çocuğunu öldürün; burada işi yok" dedi ve hemen iki el ateş edildi ve belediye başkanının omuzlarının arasına bir sopayla veya akciğerlerinde kanamaya neden olacak kadar sert bir
ağır silahla vuruldu; bir taş sırtının alt kısmına
dokundu ve birkaç kişi ona sopalarla vurdu. Birkaç arkadaş belediye başkanının etrafında toplandı ve Katolik bir rahip olan Peder Dunn ona yardım etmek için geldi. Demiryolu köprüsünün altından kaydırılarak Lackawanna caddesine doğru götürüldü, ardından kalabalık geldi. Belediye başkanı, kalabalığa girmeden önce, ek polis gücünün toplanması için sinyal verilmesi emrini vermişti, bu emir yerine getirilmemişti, ancak birkaç adama haber verilmişti ve caddeye geri döndüğünde, kendisine doğru gelen bir grup polis gördü. Bu noktada belediye başkanına ağır bir alet çarptı, bu da çenesini kırdı ve bir süre bayılttı, ancak kısa bir mesafeyi sokaktan aşağı ve kalabalığın ve ek vatandaş gücünün buluşmak üzere olduğu yere geri döndü. Makine atölyelerinden ayrılan kalabalık, "Hadi şimdi Lackawanna caddesini temizleyelim," (şehrin ana caddesi) "Kasabayı temizleyelim," diye bağırmıştı. Vatandaşların gücü - yaklaşık elli kişi - tam kalabalık gelip Lackawanna Caddesi'ne girdiğinde Washington Caddesi'nden geçiyordu ve vatandaşların arkasına ve etraflarındaki caddenin iki tarafına
yaklaştılar; sonra özel polise çok sayıda taş ve başka füzeler atıldı, "onları öldürün; silahlarını onlardan alın" ve benzeri tehditler haykırıldı ve kısa süre sonra kalabalık tarafından iki veya üç tabanca atışı yapıldı ve ardından vatandaşlara ateş etme emri verildi, bu hemen yapıldı ve üç elebaşı ilk ateşi öldürdü.
Bu, kalabalığı dağıttı ve her yöne kaçtılar.
Vatandaşlar şirket mağazasında tekrar toplandılar ve sayıları iki yüz oldu ve bir polis memuru kısa süre sonra kalabalığın tekrar toplandığını bildirdi.

Belediye başkanı, yirmi beş adamının başında, hemen kalabalığın yanına gitti ve onlara dağılmalarını emretti, onlar da bu emre uydular. Bu vatandaş gücü, 2 Ağustos'ta birlikler gelip oradaki askeri işleri devralana kadar hiçbir kalabalığın toplanmasına izin vermeyerek uyanıklığını sürdürdü. Madenciler ve değirmenciler arasında hala büyük bir
kötü his ve memnuniyetsizlik vardı, ancak
açık bir isyan çıkmadı ve birlikler o bölümü sessizce terk etmeden önce
ve düzen tamamen sağlandı. Scranton belediye başkanı ve vatandaşların özel polis gücüne, yarattıkları takdire şayan
örgütlenme ve acil durum geldiğinde alınan hızlı ve güçlü önlemler için çok fazla övgü verilemez. Şehir meclisinin eylemi onaylanmış ve tavsiyesi alınmış olsaydı, özel bir polis gücü
kurulmazdı veya çağrıldıklarında aralarında çekingenlik olsaydı, Scranton şüphesiz Pittsburgh kadar kötü acılar çekerdi; çünkü
Eyalette Scranton ve civarından daha sert bir adam grubu yoktu, Schuylkill ilçesinden kovulan Molly Maguire'lerin çoğu, orada yıllardır bulunan diğer zor vakaların yanı sıra, o şehirde ve çevresinde toplanmıştı. Eyaletin diğer birkaç noktasında isyankar gösteriler yapıldı, ancak bunların hiçbiri Altoona ve antrasit kömür bölgesindeki birkaç yer dışında büyük bir büyüklüğe ulaşmadı ve bu yerlerdeki olaylar, 1877 yılı için Genel Müdür Yardımcısının raporunda bildirilen askeri hareketlerde anlatıldığı ve burada özellikle açıklanan noktalarda gerçekleşenlere çok benzediği için, büyüklükleri dışında, bu raporda bunlara daha fazla değinilmesinin gerekli olmadığı düşünülmektedir. Komiteniz, birliklerin genel hareketlerinin ayrıntılı bir hesabını vermeyi gerekli görmemiştir, ancak bunların belirli bir noktadaki sorunlarla ilgili olduğu ve bu noktada meydana gelen tüm koşullar hakkında doğru bir fikir edinmek için gerekli olduğu durumlar hariç, bu genel hareketlerin tümü yukarıda atıfta bulunulan Genel Müdür Yardımcısının raporunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Komitenizin "Devlet birliklerinin hangi yetkiyle, hangi amaçla ve hangi hizmet ve davranışla çağrıldığını" bildirmesi görevi verildiğinden, birliklerin gönderildiği birçok noktadaki özel durum nedeniyle çalışmalarımızın bu kısmına önemli bir çekingenlikle yaklaşıyoruz; bu tür bir hizmetin çoğu için yeni olması ve halkımızın yasaları uygulamak için askeriyenin kullanımına alışkın olmaması nedeniyle doğru bir yargıya varma fırsatlarının az ve yanılma şanslarının çok olması. Belki de bir şey olduktan sonra, işlemde yer alanların eylemlerini eleştirmek, nerede başarısız olduklarını belirtmek ve nerede farklı davranmaları gerektiğini söylemek kolaydır; ancak eleştirmenin teorileri gerçek deneyimle test edilmiş olsaydı, o da eleştirdiği kişilerden daha iyi sonuçlar üretemeyebilirdi. Bunu akılda tutarak ve tüm konuyu adil ve vicdanlı bir şekilde ele almaya çalışarak, ele alınan konunun bu kısmı hakkındaki görüşlerimizi sunmaya devam ediyoruz. Ve ilk olarak, Eyaletin askerleri, ilk olarak, Eyaletin Yardımcı Generali James W. Latta'nın, Allegheny ilçesinin şerifinin çağrısı üzerine, emirleri kendisinin, Yardımcı Generalin, Valinin adının buna eklenmemesiyle, Valinin daha önce belirtildiği gibi Eyaletten uzakta olmasıyla birlikte, emirlerle çağrıldı. Ailesiyle birlikte 16 Temmuz'da Kaliforniya'ya doğru yola çıktı ve ayrılmadan önce Başsavcı, Yardımcı General ve Milletler Topluluğu Sekreteri ile gitmesi için herhangi bir neden olup olmadığı konusunda bir görüşme yaptı. Herkes, eyalette her şeyin o sırada sakin olduğu, herhangi bir karışıklık ihtimalinin olmadığı ve planlanan seyahati yapmaması için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikirdi. Ancak ayrılmadan önce, Adjutant General Latta'ya, yokluğunda herhangi bir sorun çıkması halinde Başkomutan'a verilen yetkiyi, daha önce belirlenmiş olan aynı kural ve ilkelere uygun olarak kullanması gerektiğini söyledi. Bu kurallar, bir ilçenin şerifinden kanunun uygulanmasında yardımcı olmak üzere asker gönderilmesi için bir çağrı geldiğinde, askerin ancak şerifin kargaşayı bastırmak için yetkilerini ve yetkisini tükettiğinden ve kanunsuz unsurun sivil yetkililer tarafından kontrol edilemeyecek kadar güçlü olduğundan emin olduktan sonra gönderilmesi gerektiğiydi. General Latta, Pittsburgh'daki General Pearson'a bir alayı görevlendirmesini ve askeri durumun komutasını almasını emrettikten sonra, olanları ve General Pearson'a verdiği emri Vali'ye bildirdi ve bu emir, 20 Temmuz'da öğleden önce Union Pacific demiryolunda Antelope'ye ulaştı ve Cheyenne Valisi aynı gün öğleden sonra saat bir buçukta General Latta'ya "Baltimore ve Ohio demiryollarında hareket eden trenleri korumak için şerife destek olmak üzere gerekli tüm birlikleri derhal görevlendir ve Pittsburgh'a gidip, göreve gönderilen tüm birliklerin denetimini sağla" emrini verdi. Bu tarihten itibaren Vali, dönüşüne kadar telgrafla iletişimi sürdürdü ve tüm birlikler, kendisinin verdiği genel emirler uyarınca göreve gönderildi. Vali, özel sekreteri C.
N. Farr ve General Latta'dan 20'sinde saat 14.20'de her şeyin yolunda gittiğine ve isyanın bastırılacağına ve kendisinin yola devam etmesine dair bir telgraf aldı. Bunun üzerine yolculuğuna Salt Lake City'ye devam etti ve orada 21'inde Cumartesi akşamı saat dokuzda Pittsburgh'da askerlerle kalabalık arasındaki çatışmayı anlatan bir telgraf aldı. Hemen özel bir tren ayarladı ve geri dönmek üzere yola koyuldu. Bu gerçekler, askerlerin, askerlerin gönderileceği bölgenin sivil yetkililerinin talebi üzerine, eyaletin yetkili makamları tarafından çağrıldığını gösteriyor.

Pittsburgh belediye başkanının veya Allegheny ilçesi şerifinin, asker çağırmadan önce kalabalığı dağıtmak için yasalara göre yetkilerini tüketmediğine ve başkomutan tarafından kabul edilen kurallara göre, askerleri gönderme emrinin önkoşulu olan adımların sivil yetkililer tarafından uygun şekilde atılmadığına inanıyoruz. Askerlerin çağrılma amacı, sivil yetkililere kanunu uygulama ve kamu huzurunu koruma konusunda yardımcı olmaktı ve hiçbir askeri görevli, sivil gücün yerini aldıklarını düşünmedi, ancak bazı yerlerde sivil görevlilerin yokluğunda hareket etmek zorunda kaldılar, sivil görevliler kaçtı veya isyancı karışıklıkları bastırmak için bir şey yapmayı reddetti. Askerlerin hizmeti ve davranışları, hizmete girdikleri koşullar göz önüne alındığında, birkaç örnek hariç, genel olarak iyiydi; bu örnekler daha sonra daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. Devletin milislerinin daha önce hiç Temmuz ayındaki kadar zor bir duruma
düşürülmediği unutulmamalıdır. Düzenli askerler nadiren, hatta hiç, daha zor koşullara
düşürülmemiştir. Bir an bile uyarılmadan çağrılmışlar, evlerini çok az veya hiç hazırlık yapmadan terk etmişler ve belanın olduğu yere
hızla gitmişlerdir. O sırada Devlet halkına veya demir yolu yetkililerine bir salgın belirtisi verecek hiçbir şey olmamıştı, ancak
birdenbire fırtına Pittsburgh şehrine
çöktü ve şehrin yıkımını tehdit etti. Bu acil durumda Ulusal Muhafızlar çağrıldı ve komutanların çoğu belanın olduğu yere büyük bir hızla
geldi ve orada beklediklerinden daha zorlu bir düşmanla karşılaştılar. Commonwealth'in aktif Ulusal Muhafızları, askeri örgütün var olduğu bölgedeki gönüllülerden oluştuğundan, genellikle bölgedeki tüm vatandaş sınıflarından oluşur ve askeri üyeler, doğal olarak, ikamet ettikleri toplumun tüm duygularından etkilenir ve komşularının herhangi bir büyük sınıfı arasında var olabilecek yerleşik otoriteye karşı herhangi bir direniş ruhuyla enfekte olurlar. Bu nedenle, bu muhafızın, evde askeri müdahaleyi gerektiren sorunlar olması durumunda her zaman tam görevini yerine getireceğine güvenilemez. Askerlik mesleğine yetiştirilmemiş olmaları ve subayların arkadaşları ve komşuları olmaları ve evde kendilerinden daha iyi olmadıkları ve daha fazla otoriteye sahip olmamaları nedeniyle, bazen bu emirler kendi istek ve eğilimlerine aykırı olduğunda emirlere uymaya isteksiz olurlar. Gerçek hizmetten gelen askeri disiplin eksiktir ve kendi düşüncelerini yapmaya alışkın olduklarından, önlerine gelen tüm konularda bir fikre sahip olduklarından ve bunu özgürce ifade ettiklerinden, emirleri neden veya niçin diye sormadan yerine getirme durumuna gelmek çok zordur, sıradan durumlarda bile; ancak silahlarını arkadaşlarına, komşularına ve belki de akrabalarına karşı kullanmaları söz konusu olduğunda, bazen görevlerinden sapmaları şaşırtıcı değildir. Ancak, aktif Ulusal Muhafızların her üyesine, bir asker olarak, üst düzey subaylarının emirlerine soru sormadan itaat etmenin görevi olduğu; mahallesinde sivil otoriteye meydan okuyacak kadar güçlü bir ayaklanma veya isyan olması durumunda, üyesi olduğu örgütün ilk çağrılması gereken örgüt olduğu ve sivil güçlere bu yardımın kendisine düşen başlıca görevlerden biri ve böyle bir örgütü sürdürmenin başlıca nedenlerinden biri olduğu öğretilmelidir. İnsanların bu doğal duygularının üstesinden gelmenin zorluğu göz önüne alındığında, geçen Temmuz ayında çağrılan birliklerin büyük çoğunluğunun asilce davrandığı söylenebilir. General Pearson, (iddia edildiği gibi) Yirmi Sekizinci Cadde'deki birliklere kalabalığa ateş etme emrini verdiği için ciddi şekilde eleştirildi ve birlikler ayrıca o noktada gerçekleşen ateş nedeniyle kınandı. Komiteniz, delillerden, General Pearson'ın ateş emri vermediğini tespit etti, ancak bunu yapmakta haklı olduğu ve o anda orada olsaydı, ateşin gerçekten gerçekleştiği andan bir an sonra böyle bir emri vermemekte haklı olmayacağı görüşündeyiz. Ayrıca birliklerin kendilerine de hiçbir suçlama yapılamaz. Kalabalığın sopalarla, taşlarla ve diğer füzelerle vurulmuşlardı ve bu durum, kalabalıktaki bazı kişiler adamların saflarına tabanca ateşlediğinde ve diğerleri silahlarını ellerinden almaya çalıştığında giderek daha da kötüleşiyordu ve bu, kalabalığa boyun eğmek veya kendileri tarafından bir silah ateşlenmeden önce kendini savunmak için ateş etmek meselesi haline gelmişti.

Bu tür olaylarda genellikle olduğu gibi, bazı masum kişiler öldürüldü ve diğerleri yaralandı, ancak bunun için askerler suçlanamazdı. Olmamaları gereken yerde olmaları, kasıtlı olsun veya olmasın, kalabalığı teşvik ediyorlardı ve askerler böyle bir kalabalıkta dostu düşmandan ayırt edemiyorlardı. Seyirciler bu tür kalabalıklardan her zaman uzak durmalı ve meraklarının yargılarına ve takdirlerine üstün gelmesine izin vermemelidir. General Brinton'ın komutasına 21'inin akşamı 
merdivenlere ve dükkânlara girme emri vermenin akıllıca bir hareket olup olmadığı sorgulandı. Hareketin kendisini eleştirmek istemiyoruz, ancak yapıldıktan sonra, daha güçlü bir nöbetçi muhafızının kovulması, tüm yaklaşımların daha sıkı bir şekilde korunması, cephane ve yiyecek tedariklerinin depolandığı Birlik deposuyla iletişimin sürdürülmesi ve kalabalık mahallede toplanmaya başladığında onları dağıtmak için yeterli bir kuvvetin gönderilmesi gerektiğini düşünüyoruz, bu da General Brinton'ın emrindeki araçlarla yapılabilirdi.

General Pearson, General Brinton'a, kalabalık yeniden toplanmaya başladığında adamlarının onlara ateş açmasına izin vermemesini emretmekle büyük bir hata yaptı ve askerlere ateş ederek ve akşamın erken saatlerinde aldıkları diğer önlemlerle katil eğilimlerini gösterdi.
General Brinton, kalabalık yuvarlak evin etrafında toplanmaya başladığında onlara ateş etmek ve adamlarına ateş etmek için izin istedi, ancak General Pearson buna izin vermedi. Böyle bir kalabalığı dağıtmak için yürüyüşe çıkmanın bir faydası yoktu, eğer gerekirse, kan döküldüğü için, kalabalık bundan öfkelenmişti ve birliklerin pozisyonu ve görünürdeki hareketsizliğinden cesaretlenmişti ve artık onları korkutup dağıtmak için en sert önlemlerden başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı. General Pearson, Pittsburgh basını ve halkının, Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığa ateş etme emrinin sözde yazarı olarak aldığı ihbardan açıkça korkmuştu. İfadesinde, Yirmi Sekizinci Cadde'de ateş etme emrini vermiş olsaydı ve bunu izleyen korkunç mülk tahribatı olmasaydı, yargılanacak, suçlu bulunacak ve cinayetten asılacaktı, Pittsburgh halkının o zamanki hissiyatı buydu. Yirmi sekizinci caddedeki olaylardan sonra kalabalığa karşı sert önlemler alması ve tekrar o civarda toplanmasına izin vermemesi gerektiğini ve o sırada evin etrafından ayrılmaması gerektiğini düşünüyoruz. O zamandan sonra olanlardan
sorumsuzdur, çünkü Union Depot Oteli'ne ulaştığında General Latta tarafından fiilen komutadan alındı. Bunun da bir hata olduğunu düşünüyoruz; Pittsburgh'da hala hakim olan, Yirmi sekizinci caddedeki kalabalığı dağıtma girişiminin
yanlış olduğu ve oradaki kişilerin öldürülmesinin cinayetten başka bir şey olmadığı duygusuna yol açıyordu. Ordu, şerifin önderliğinde ve onun ekibi olarak belirli bir amaca ulaşmak için bir harekete başlamıştı; bir çarpışma
oluşmuştu, şerif gitmişti, belediye başkanı şerifle veya orduyla işbirliği yapmayı
reddetmişti ve askeri görevlilerin görevi
hareketi (yani kalabalığı dağıtmayı) güçlü bir
şekilde yürütmekti ve yukarıda bahsedilen duygudan hiçbir şekilde
vazifesi etkilenmemeliydi.

Genel Latta'nın, Çavuş Wilson tarafından General Brinton'a yuvarlak evde gönderdiği ve şu şekilde kapatılan emrin bir hata olduğunu düşünüyoruz: "Sonunda
kaçmak zorunda kalırsanız, doğuya doğru gidin; mümkünse Penn caddesini kullanın ve Torrens'teki Guthrie'ye doğru ilerleyin". Genel Latta'nın General Brinton'a emir verme hakkı konusunda bazı sorular ortaya çıktı. Genel Latta'nın başkomutan tarafından "Pittsburgh'a gidip
tüm birliklerin denetimini emretmesi" yönünde talimat aldığını söylemenin yeterli olduğunu düşünüyoruz; oraya bu talimatlara uygun olarak gittiğini, General Pearson ayrıldıktan sonra askeri işlerin başında olduğunu
anlamış gibi emirler verdiğini, herkes tarafından böyle tanındığını ve emirlerinin başkomutandan geliyormuş gibi itaat edildiğini ve bu nedenle, kendisinin verdiği herhangi bir emrin sorumluluğundan veya bir askeri komutanın koşullar altında alması gereken adımları atmamasından
kaçamayacağını. General Brinton, yuvarlak evden ayrılacak olsaydı, Birlik deposuna gitme emri almalıydı. Orada adamlarını besleyebilir, mühimmat tedarik edebilir ve oradan kalabalığı dağıtmak ve mülkü korumak için en uygun pozisyonu alabilirdi. General Brinton'ın herhangi bir zamanda emredilmesi halinde bu hareketi yapma yeteneği konusunda şüphe olamaz.

Böyle bir harekette muhtemelen hayat feda edilirdi, ancak kanunsuz kalabalığı oluşturan veya masumca onunla karışan kişilerin hayatları pahasına bile olsa kanun ve düzen korunmalıdır. Askerlerin can kaybı, daha sonra izlenen yolu izleyerek olduğundan daha fazla olamazdı ve muhtemelen çok daha az olurdu, çünkü kalabalıklar her zaman korkaktır ve herhangi bir sivil veya askeri yetkili tarafından Yirmi Sekizinci Cadde'deki çarpışmadan sonra bu kalabalığa karşı yapılan her gösteri kalabalığı dağıttı. Albay Guthrie, On Sekizinci alayla birlikte, Cumartesi gecesi Torrens'ten Pittsburgh'a gitme emri almalıydı ve bunu derhal yapmamak için aklımıza gelen tek mazeret, Walls İstasyonu'ndan gelen birlikleri beklemeden Pittsburgh'lu olmaları nedeniyle, onları kalabalıkla çatışmaya sokacak herhangi bir emri yerine getirmeyi reddedecekleri korkusudur. Bu yeterli bir mazeret değildir. Bu alay herhangi bir itaatsizlik göstermediği, kalabalıkla karışmasına veya konuşmasına izin verilmediği ve şüphesiz tüm emirlere uyacağı için uygun emir verilmeliydi. On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların davranışları bazıları tarafından ciddi şekilde eleştirildi, ancak bu adamlarla ilgili olarak adil bir sonuca varmak için birçok husus dikkate alınmalıdır. Kalabalığın bir kısmı komşularından ve iş arkadaşlarından oluşuyordu ve şerife kanunu uygulamada yardımcı olmak için silaha sarılmaları zordu, çünkü onların sempatisini kazanmış adamlara karşı. Bu, ilk çağrıldıklarında toplanmakta gecikmelerini ve adamlarının çoğunun rapor vermemesini açıklıyor. Subayları, onların kalabalığa karışmasına izin verdikleri veya daha doğrusu kalabalığın onlarla karışmasına izin verdikleri ve 21 Temmuz Cumartesi günü katı bir disiplinin olmamasından sorumluydu. Ne subaylar ne de adamlar, 21 Temmuz gecesi kötü yönetimlerinden sorumlu değildi, bu emirden tek sorumlu General Brown'dı.

General Brown'ın bu davranışı, bir süredir zihnini ciddi şekilde etkileyen ciddi fiziksel rahatsızlıklardan muzdarip olduğu ve o sırada bir karar vermede başarısız olduğu tespit edilene kadar açıklanamazdı. Emrin Albay Gray'in öfkeli itirazını uyandırması şaşırtıcı değil, ancak üst düzey bir subaydan geldiği için isteksizce itaat edildi. Bu alaylar daha sonra kömür sahalarına gönderildi ve orada gerçek askerler gibi davrandılar.

Albay Norris ile General Brinton arasındaki anlaşmazlığa gelince, yalnızca General Brinton'ın davranışını ele almak açısından önemlidir.

Genel Yardımcı, komitenizdeki ifadesinde,
görevlerinin birlikleri toplamak olduğunu ve komuta yetkisinin başkomutan olmadığında kıdemli tümgeneral olan
General A. L. Pearson'a devredildiğini belirtti. Ayrıca, General Pearson'ın Birlik depo oteline geldiğinde, onu görevinden almadan önce, özellikle ona General Brinton'ı komutada bırakıp bırakmadığını sorduğunu ve General Pearson'ın onu tam komutada bıraktığını söylediğini belirtti. General Brinton komutada olsaydı, kendi yargısına göre hareket etme hakkı vardı. Ancak General Latta'nın ifadesi, kendisine Yardımcı General olarak uygulandığında doğru olsa da, başkomutan adına hareket ettiğini ve gece boyunca General Brinton'a emir verdiğini ve birliklerin yönetimini üstlendiğini unutmamak gerekir. General Brinton'un kendisini Yardımcı General'in emirlerine uymakla yükümlü gördüğü açıktır ve biz de öyle olduğunu varsayıyoruz. O zaman önemli soru şudur: General Brinton, General Latta'nın emirlerine itaatsizlik etti mi? Tüm taraflarca açıkça kanıtlanmıştır ve kabul edilmiştir ki, General Brinton, Yüzbaşı Aull'a iletmesi için verilen yazılı emri, tarih yazıldıktan bir hafta veya daha fazla süre sonra, 1 Ağustos'a kadar almamıştır. Albay Norris ifadesinde, bunu General Brinton'a bir emir olarak iletmediğini; bunu yapmaya hakkı olduğunu düşünmediğini, ancak Yüzbaşı Aull'un kendisine General Latta'dan bir emirle yolda olduğunu ve emrin içeriğini kendisine ilettiğini söylemiştir. Ayrıca, General Brinton'un olumlu emirler alırsa geri dönebileceğini söylediğini de belirtmiştir. Bu açıklama, General Brinton'ın bunu bir emir olarak almadığını göstermektedir. Ve ayrıca, Kaptan Aull gün boyunca General Brinton'a ulaşamayınca, akşam saatlerinde ekibinden Binbaşı Baugh'u, emir almak için Monongahela Evi'ndeki Yardımcı General'in karargahına gönderdi. Yardımcı General, Binbaşı Baugh'a yazılı bir emir verdi ve bu emri General Brinton'a iletti ve Brinton da hemen itaat etti. Eğer Albay Norris, bunu General Brinton'a General Latta'dan gelen bir emir olarak bildirseydi ve General Brinton da bunu bu şekilde alsaydı, emir almak için karargahı göndermezdi. Komitenizin kanıtları anladığı gibi, Albay Norris'in iddia ettiği tek şey, General Brinton'a Kaptan Aull'un kendisine bir emir verdiğini söylemesi ve emrin özünü ona iletmesi ve General Brinton'ın bunu anlamış olmasıdır. Doğru, General Brinton bu konuda ona itiraz ediyor, ancak komitenizin bu doğruluk sorununu aralarında çözmesi gerekmiyor. Bizim için çözülmesi gereken tek soru, General Brinton'ın emre itaatsizlik edip etmediğidir. Biz itaatsizlik ettiğini düşünmüyoruz. Albay Norris, emri kendisinin verdiğini söylemiyor. Sadece Yüzbaşı Aull'un bir emri olduğunu ve bu emrin özünü verdiğini söylüyor. Görünüşe göre General Brinton, emir kendisine ulaşana kadar harekete geçmeyi görevi olarak görmüyor. Yüzbaşı Aull ona ulaşamayınca, çok uygun olanı yaptı ve emirler için karargâha gönderildi. General Brinton, şehirden bu kadar uzağa gittiği ve şehrin hemen yakınında kalmadığı için kınandı. Onun pozisyonundaki hiç kimseden farklı bir şey yapması beklenemez. Yuvarlak eve girmesi emredildi, adamlarını öldürme amacıyla toplanan kalabalığa ateş etmesine izin verilmedi, Pittsburgh birliklerini alkışlayan aynı kalabalık tarafından yuhalandı, Pittsburgh birlikleri, kalabalığın komutasının bulunduğu dükkanları çevreleyip kuşattığı bir zamanda dağıldı, evlerin pencerelerinden, sokak köşelerinden ve hatta bir polis karakolundan ateş açıldı, hiçbir yetkili (şerif hariç) veya o yerin vatandaşı ona yaklaşamadı veya yapması gereken tatsız ve hassas görevde bir sempati veya teşvik sözcüğü ifade edemedi ve sonuçta, yardım ve sempati beklediği Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğinde geri çevrildi, şehirde istenmediğine inanmak için iyi nedenleri vardı ve komutası ile o yer arasında makul bir mesafe koymak için hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktu. On Altıncı alay, sıkıntılar sırasında hizmete çağrılan tüm alayların en güvenilmezi gibi görünüyor.
Bölük I, emirlere uymama, korkaklık ve emirlere uymama ve Reading'deki isyancılara mühimmat sağlamada isyankar davranış nedeniyle onursuzluktan dolayı dağıtıldı ve daha sonra Valinin onayına tabi olarak C, D, E ve H şirketlerini isyankar davranış nedeniyle dağıttı. Bu şirketlerin kötü davranışları,
evlerinden ayrılmadan önce, ilk başta arabalara binmeyi reddetmeleriyle başladı ve
tekrar geri dönene kadar devam etti. Dördüncü alay, Reading'de çeteyle ciddi bir çatışmaya girdikten ve bu sıkıntıda
insanlar gibi davrandıktan sonra, On Altıncı alay'ın yukarıda adı geçen bölüklerinin
eylemiyle ciddi şekilde moralsizleşti ve bir iki gün boyunca
tamamen güvenilmez oldu, ancak daha sonra moralini toparladı ve
iyi hizmet verdi. General
Brinton'ın tümeninden (bölük ve alay bilinmiyor) yaklaşık on beş veya yirmi kişilik bir manga, Pittsburgh'a gitmek için
zamanında
haber veremedi, daha sonra geldi ve
Altoona yakınlarında durduruldu ve daha fazla gidemeyince Harrisburg'un biraz yukarısına geri döndü ve sonra arabaları bırakıp oradan dolambaçlı bir rotadan yürüyerek geçti, çünkü çetenin
demir yolunu ele geçirdiği ve hiçbir askerin geçmesine
izin vermeyeceği bildirildi. Bu manga, Harrisburg'un nehrinin karşısındaki bir yerde durdu. Yaklaşık iki yüz ila iki yüz elli erkek ve çocuk, 23 Temmuz'da nehrin karşısına geçti ve bu asker birliğini, silahlarını taşıyan çok sayıda çocuğu refakat ederek geri döndüler ve tren yoluna yakın bir yere götürüldüler, beslendiler ve daha sonra Philadelphia'ya gitmek üzere vagonlara bindirildiler. Bu kadar izole bir olay, ait olduğu komutanlığı kınamamalı, ancak bu görevde bulunanlar için itibarsızlaştırıcıdır ve öğrenildiğine göre, davalarına bakmak üzere bir askeri mahkeme
görevlendirilmiştir.

Milletler Topluluğu Ulusal Muhafızları bir zorunluluktur ve bizimki gibi, çok sayıda cahil ve ilkesiz adamın belirli yerlerde toplandığı, bunların çoğunun yabancı olduğu ve bu ülkede yayılan yabancı komünizm ruhuyla dolu bir eyalette, Muhafızlar zaman zaman yasayı uygulamaya yardımcı olmak için bir ekip olarak çağrılmalıdır; ancak diğer tüm araçlar denenip tükenene kadar asla çağrılmamalıdır. Bir kalabalığın rahatlığında Vali'den asker çağırmak çok yaygın hale geldi ve 1877 yazındaki deneyim, sivil otoritelerin ve vatandaşların kanunun uygulanmasını istediği ve uyumlu ve güçlü bir şekilde birlikte hareket ettiği herhangi bir toplumda, askeri müdahale olmadan düzenin sağlanabileceğini ve kalabalığın dağıtılabileceğini gösteriyor. Philadelphia'da, büyük ve öfkeli kalabalıklar, bir veya iki gün bir arada olmalarına izin verilseydi, sıradan otoritelere meydan okuyacak kadar güçlenecek olan polis tarafından dağıtıldı ve sonuç isyan ve yıkım olurdu. Harrisburg'da ve Scranton'da da aynıydı, ancak ikincisinde şehir meclisi belediye başkanı ve vatandaşlarla işbirliği yapmayı reddetti, ancak bu dezavantaja rağmen, belediye başkanının önlemlerinin bilgeliği, kalabalıkla ilk çarpışmada haklı çıktı. Pittsburgh halkı için, yukarıdaki yerlerin, kendilerinden önce bu son yerin örneğine sahip olduğunu ve bir kalabalığın, başlangıçtaki taleplerinin ne kadar haklı olduğuna inanırlarsa inansınlar, zaman geçirmenin veya herhangi bir şekilde ona sempati duymanın tehlikesini öğrendiklerini söylemek adildir. Sonuç olarak komiteniz, Valinin mesajının, onların görüşleriyle tamamen örtüşen şu maddesini kabul ediyor:

"Bir milis kampanyasının koşullarını sunmak için bu kadar istekliydim, çünkü birliklerimizin son kriz sırasındaki davranışları, hafif kınamadan mutlak kınamaya kadar her türlü eleştiriyi ortaya çıkardı ve Pensilvanya'da milislerine karşı bir itiraz ruhu gelişti, bu da diğer eyaletlerin vatandaş askerlerine karşı gösterdiği nazik his ve gururla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Şimdi, gerçeklerin ılımlı bir incelemesi yapılabilmesi için, eyalet birliklerinin son grev sırasındaki davranışlarının genel olarak takdire şayan ve itibarlı olduğunu söylemenin taraflı bir yargı olarak kabul edilmeyeceğine inanıyorum. Pittsburgh'da nihai bir karardan önce, birçok değerlendirme yargımızı değiştirmelidir. Koşullar tamamen askeri değildi. Basitçe bir asker topluluğunu sağlam tutmak, bir pozisyonu korumak meselesi değildi veya bir düşmanı yenmek. Dost canlısı bir topluluğa doğru yürümeyi beklerken, manevi desteklerinin neşeyle verileceği, neredeyse düşmanca bir şehre girdiler, basın ve halk tarafından ihbar edildiler ve tehdit edildiler ve sempatik bir kalabalığın güvenliğinde gizlenen ve kadınları ve çocukları kalkan ve araç olarak kullanan adamlar tarafından saldırıya uğradılar. Eğer bu koşullar altında, eylemleri tamamen askeri kanunların haklı çıkaracağı enerji ve ciddiyetten yoksunsa, uzun süredir barışa alışmış olmalarına rağmen, savaşın ani koşullarını hemen kavrayamamaları şaşırtıcı olamaz. Her ne kadar düzenli birliklerin yetenekli hassasiyetiyle yürütülmemiş olsa da, hareket amacına ulaşmış ve yük trenlerinin şehirden çıkarılamaması, daha sonraki yakmanın herhangi bir olgudan daha fazla atfedildiği, yeterli ve yetenekli bir polisin işbirliği eksikliğinin ve demir yolu çalışanlarının kritik anda firar etmesinin sonucuydu. "Pittsburgh birliklerinin askeri anlamdaki davranışları mazeretsizdir; ancak 1861'de silah arkadaşlarını terk edip doğup büyüdükleri topluluklara katılan düzenli ordudaki subay ve askerlerin firarından daha mı kötüydü? Bu tür şeyler askeri değildir, politik veya sosyaldir; ve bunların en katı askeri kurallarla yargılanması beklenemez. Aslında, etraflarındaki evrensel gürültüyle sürüklenen düşüncesiz adamların geçici heyecanıydı. Bu nedenle, tutku patlaması sona erdiğinde onları tekrar göreve aldım; aksi takdirde, şöhretlerini geri kazanma arzusundan dolayı daha keskin bir görev duygusuna sahip olduklarına güvenilebilecekken, yeni birliklerin askere alınması gerekecekti. Philadelphia birliklerinin durumunda, savunmaya alınmış olmaları nedeniyle cesaretleri kırılmış ve komuta grubunun bir kısmı çok acele
geri çekilme, genel istikrar ve emirlere itaat, karşılaştırmalı zorluklar altında ve gerçek tehlike altında, onların en iyi askerlik malzemesinden oluştuğunu gösteriyor. Kanunlara karşı ayaklanan bir şehri bastıramama, subaylarda ve askerlerde cesaret, kapasite veya sadakat eksikliğine değil, hayatı ayrım gözetmeksizin almaya karşı doğal bir isteksizliğe ve kanunlar altında ne kadar
saf askeri bir takdir yetkisi kullanabilecekleri konusundaki belirsizliğe atfedilmelidir. Ben kendi adıma, Muhafızlara her türlü güveni duyuyorum ve talihsiz bir şekilde başka bir fırsat ortaya çıkarsa, onların sadakatine ve cesaretine güvenmekten çekinmeyeceğim. Muhafızların, bir araya gelip aktif sefere hazır olduklarında, sonraki hizmetleri arzu edilebilecek her şeydi. Yüzüncü yıl dönümünde keyifli kampta toplananlar kadar çok kişinin uzun ve tehlikeli olması muhtemel bir hizmet çağrısına yanıt vermesi, birliklerin genel şevkinin ve sadakatinin kesin kanıtıdır."

Komitenizin görüşüne göre, isyanlara yol açan nedenler şunlardır: İsyanlar, demiryolcuların grevinden kaynaklandı ve grevciler, işçinin ücretlerinin kendisine danışılmadan ve onun onayı olmadan keyfi olarak sabitlendiği ve düşürüldüğü sisteme karşı protestosuydu. Grevleri ortaya çıkaran birçok başka neden daha var, ancak belirtilen neden tüm sorunun altında yatıyor ve tüm sorunların temeli.

Sermaye ve emeğin, çıkar topluluklarının dikte ettiği gibi uyum içinde birlikte çalışması yerine, aralarında bir çatışma büyüyor ve bu, önlenmezse veya durdurulmazsa, herhangi birinden daha ciddi sorunlara yol açacak henüz gerçekleşmemiş olan ve tüm bu tür çatışmalarda olduğu gibi, emek çıkarlarının yenilgisiyle sonuçlanması gereken ve bunun sonucunda emeğin şu anda sahip olduğundan daha büyük bir dezavantaja düşmesine neden olan. Bu çatışma, kendi çıkarları için emekçilerin oylarını aşağılık ve taraflı amaçlarla kontrol etmeye çalışan ve amaçlarını daha kesin bir şekilde güvence altına almak için emekçinin tek ve gerçek dostu olduklarını iddia eden ve kapitalisti ısrarla yanlış tanıtan demagoglar tarafından yaratılmış ve sürdürülmüştür. Bir grup insanı (ki emekçi sınıfının büyük bir kısmı gibi, emek ve sermayenin birbirlerine karşı gerçek konumu sorununu araştırmak için çok az zamanı vardır) tutku ve önyargıya başvurarak harekete geçirmek çok daha kolaydır ve bu konuda demagogunuz üzerinde çalışması gereken malzemeyi bilir ve ne dürüstlük ne de alçakgönüllülük konusunda hiçbir endişe duymaz. O, bir tür veya başka bir tür sözde işçi örgütlerini örgütleme ve sürdürmede öncü ruhtur ve bu örgütler, bu ülkede bugüne kadar yönetildiği şekliyle, görünürdeki çıkarları için kuruldukları adamlara hiçbir zaman avantaj sağlamamış, aksine onlara anlatılmaz zararlar vermiştir. Demagog, işçi örgütlerinde bir pozisyona atanmaktan hoşlanır ve ülkeyi dolaşabileceği, yoldaşlarının zorlu emeğinin meyveleriyle rahatça yaşayabileceği ve kendisine serbestçe sağlanan parayı serbestçe harcayabileceği, varsayılan bir görevi olan bir seyahat acentesi veya öğretim görevlisi önermekte gecikmez. Ülkenin emekçileri neden bu adamların zayıf kılıklarını göremiyor ve onlara oldukları gibi, arkadaş olduklarını iddia ettikleri çıkarların can damarını
sömüren sülükler ve vampirler olarak bakamıyorlar. Her partide, devlet adamı olarak bir miktar üne sahip olan veya sahip olduğunu iddia eden, sıradan demagogların sanatlarından üstün olmayan ve zaman zaman sevgili işçinin oylarını almak için en aşağılık hilelere kimin başvurabileceğini görmek için onunla yarışıyormuş gibi görünen adamlar vardır. Bu adamların çabaları ve uyguladıkları hilelerle bu çatışma ortaya çıkmıştır. Ancak kapitalistin kendisi de kusursuz olmamıştır; yaygın tabirle işçileriyle yarı yolda buluşup onlarla adil bir anlaşmaya varmaya çalışmak yerine, kendi onurunu öne sürmüş ve demagog tarafından ortaya çıkarılan sonuçların tüm suçunu işçinin kendisine yüklemiştir. İşçinin insan olduğunu, umutları ve özlemleri olduğu kadar tutkuları ve önyargıları da olduğunu ve adil, açık sözlü ve nazik bir muameleyle ilkini geliştirmenin, ikincisini tam tersi şekilde alevlendirmekten çok daha iyi olduğunu hatırlamalıdır. İşçi, inanmaya hakkı olduğu için, isteklerinin bazen dikkate alınması gerektiğine ve sözleşmenin taraflarından biri olarak kabul edilmesi gerektiğine ve bu nedenle sözleşmenin değiştirilmesi veya feshedilmesi durumunda tam olarak danışılması gerektiğine inanır. Biz, insanların işvereni olan kapitalistin, çalışanlarına adil, açık sözlü ve hakkaniyetli davranarak, yalnızca ücretler konusunda değil, aynı zamanda sosyal ve eğitimsel çıkarlarını gözeterek, sözü edilen demagogun mesleğini ve etkisini tamamen baltalayıp yok edebileceğine ve emek ile sermaye arasında olması gereken karşılıklı güven ve dostluğu yaratabileceğine ve böylece ülkenin işlerine bu kadar ciddi zarar veren ve hiçbir insana veya insan grubuna en ufak bir iyilik yapmayan sık sık tekrarlanan grevlere son verebileceği gücüne inanıyoruz. Bu tür bir eylemden sonra elde edilen olumlu sonuçlara dair birçok örnek verilebilir, ancak yalnızca İngiltere'nin Yorkshire bölgesinde meydana gelen bir örneğe değineceğiz. Babası Yorkshire'daki Bradford'da yünlü kumaş üreticisi olan Titus Salt, yirmi bir yaşındayken, küçük bir değirmen ve bir veya iki adam kiralayarak kendi işini kurdu. Bu adamlar, işletmenin işini kendisiyle birlikte yaptı ve işleri o kadar gayretli ve akıllıca yönetti ki, birkaç yıl içinde kendini başarılı ve hızla büyüyen bir iş yaparken buldu. Alpaka koyunlarının yününün değerini ve giyim eşyalarında üretimini şans eseri keşfederek kısa sürede bir servet kazandı. Bu, değirmeninin genişletilmesini gerektirdi ve bunu daha rahat yapmak için, kasabadan yaklaşık iki mil uzağa taşındı ve yaklaşık dört bin işçiye istihdam sağladığı büyük bir fabrika kurdu. Kendisi de çalışan bir adam olduğu için, işçinin ihtiyaçlarını ve isteklerini biliyordu ve buna göre çalışanlarının kullanımı için temiz ve kullanışlı evler inşa etti, bu evler onlara makul bir kira bedeliyle kiralandı, bunu yapabilenlere satın alma ayrıcalığı tanıdı, böylece kendi evlerini edinmelerine yardımcı oldu ve çalıştıkları işin başarısına önemli bir ilgi gösterdi. Ayrıca herkesin katılabileceği kiliseler ve her çocuğun iyi ve kapsamlı bir eğitim alabileceği okul evleri inşa ettirdi. Bay Salt önderlik ederek halkını bu kurumları yürütmeye ve sürdürmeye teşvik ederek halka açık bir park düzenledi ve tamamladı. Kısa bir süre içinde kurucusunun onuruna Saltaire adı verilen gelişen bir kasaba kuruldu ve burada işçi, grev için hiçbir fırsat düşünülmeden, işveren veya kapitalist ve çalışanlar yerlerinin talihine ortak bir ilgi duyarak ve bu iki sınıf arasında şu anda yaygın olarak var olan kıskançlık veya önyargılardan hiçbirine sahip olmadan diğer insanlar gibi eğlenme fırsatına sahip oldu. Bay Salt bir baronet olarak yaratıldı, ancak bu, emek ve sermaye arasındaki gerçek ilişkiler sorununu başarıyla çözmüş ve kapitaliste kendisini ve işçiyi hangi asil görevlere adayabileceğini öğretmiş bir adamın ismine hiçbir ek onur katamaz, böylece işveren ve denetmen arasındaki sempati bariyeri, düşmanca birleşmeden daha iyi ve başka yollarla yıkılabilir. Saltaire gibi, temiz kulübeleri, hoş parkları, temiz sokakları, güzel kiliseleri ve okulları olan, emeğin saygı gördüğü ve ölçüsüzlüğün yasaklandığı bir kasaba, mermerden veya taştan yapılmış herhangi bir yerden daha iyi bir anıttır ve kurucusunun adını, insan yardımını son kuruşuna kadar öğütüp sonra ölüm döşeğinde bunları bir kamu kuruluşuna miras bırakarak bir servet kazanmış olmasından daha kesin ve daha eksiksiz bir şekilde yaşatacaktır.

Temmuz 1877'de Pennsylvania'da gerçekleşen ilk grevin doğrudan nedeni, 19 Temmuz'da Pittsburgh'da Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin oradan Derry'ye "çift başlıklı" trenler çalıştırma emriydi. Bu düzen, iş dünyasındaki durgunluk nedeniyle daha önce ücretlerde bir kesinti veya işten çıkarmalar olmasaydı, muhtemelen greve yol açmazdı; ancak ikinci kesintiden hemen sonra, bunun yarattığı kötü his hala işçiler üzerinde etkisini gösterirken, Tren İşçileri Sendikası'nın örgütlenmesiyle ortaya çıkan bağımsızlık ruhu ve muhtemelen pervasızlık, 27 Haziran'da grev yapma genel planı ve ülkenin emekçileri arasında genel olarak var olan, emek eksikliği ve birkaç yıl öncesine kıyasla düşük fiyattan kaynaklanan huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hissi, hepsi birlikte bu grevi harekete geçirdi ve bu grevi, eyalet tarihinde sonsuza dek hatırlanacak kadar feci sonuçlar izledi; bu sonuçlar, başlangıçta aktörler tarafından öngörülmemiş ve tahmin edilememişti. 19 Temmuz sabahı yük trenlerini çıkarmayı reddeden birkaç tren görevlisi, eylemleriyle herhangi bir mal hasarına veya can kaybına neden olma niyetinde veya arzusunda olmasalar da, Pittsburgh'da sonraki birkaç gün boyunca yaşanan korkunç sahnelerin birincil sorumluluğundan hala kaçamazlar. Demiryolu şirketinin verdiği emir, verme hakkına sahip olduğu bir emirdi ve eğer görevliler emir altında çalışmak istemiyorlarsa, bunu yapmayı reddetme hakkına sahiptiler. Şimdiye kadar makul kişiler arasında hiçbir soru olamaz. Emrin yürürlüğe girmesinden birkaç gün önce yayımlanmış olması, görevlilere etkisini düşünmeleri için bolca zaman verdi ve eğer çift sefere çıkmak istemiyorlarsa, adil muamele, emrin yürürlüğe girmesinden önce şirket yetkililerine kararlarını makul bir şekilde bildirmeleri gerektiğini dikte ederdi, ancak bu, adamların niyetleriyle uyuşmuyordu. Onlar sadece bu emir altında kendileri çalışmayı amaçlamadılar, aynı zamanda şirketin çift başlı trenlerde hizmet almaya istekli olabilecek kişilerin bunu yapmasına izin vermeyi teklif etmediler ve bir araya gelip diğer insanların çalışmasını engellemek için ellerini kaldırdıklarında, mazereti olamayacak bir eylemde bulundular. Sadece ücretlerinin düşürülmesini değil, aynı zamanda, eğer yerine getirilirse, iş bulunamayacak bir zamanda, çalışanlarının yarısının işten çıkarılmasıyla sonuçlanacak bir emir verilmesini görmek onlar için zordu, ancak bu, bir şirketin kendi çıkarları için en yararlı olduğunu düşündüğü önlemleri alma hakkına müdahale etmelerini haklı çıkarmaz ve mazur gösteremez, ancak bu, başkalarının haklarına müdahale etmediği sürece ve özellikle belirli düzenlemeler altında çalışmak istemeyen bir kişi veya kişi grubunun, bunu yapmaya istekli olanlara müdahale etmesi mazereti olamaz. Tüm vatandaşların mülkü korunmalı ve yasalar uygulanmalıdır ve birine müdahale etmeyi üstlenen veya diğerinin uygulanmasının önünde duranlar, ne kadar sert bir ders olursa olsun, bu şeylerin özgürlük ve hukuk ülkesinde tolere edilemeyeceğini ve kinlerinin tebaasına ne kadar çok sıkıntı ve masraf çıkarırlarsa çıkarsınlar, sonunda kanun ve düzenin galip geleceğini ve buna engel olanların en çok acı çekenler olacağını öğrenmelidirler.

Her yasa ihlali, bastırılırsa veya cezalandırılırsa, ihlalin gerçekleştiği toplumun pahasına yapılır ve ihlal ne kadar büyükse, masraf da o kadar büyük olur. Bu masraf vergilendirmeyle karşılanmalıdır ve vergilendirme toplumun her üyesine ulaşacak şekilde düzenlendiğinden, bunun sonucu, kanun görevlilerinin müdahalesini gerektiren bir
suç işleyen veya bir kargaşa yaratan kişinin, kendi cebinden bu suçun aklanması için yapılan masrafın bir kısmını ödemeye zorlanmasıdır.

Biraz aritmetik yapmak, herhangi birini kanunu ihlal etmenin çok pahalı bir lüks olduğuna, ayrıca onu
utanç içinde bıraktığına ve bir cezaya çarptırdığına ikna etmelidir. Bu argüman profesyonel suçlular için tasarlanmamıştır, çünkü herhangi bir argümanla onlara ulaşılabileceği beklenmez, ancak genellikle kanunlara uyan vatandaşlar olmayı amaçlayan ve servetleri içinde yaşadıkları toplumun iyi veya kötü talihinden etkilenen kişilere ulaşması umulmaktadır ve bu sınıfın, kendilerine ne kadar büyük görünürse görünsün, herhangi bir şikayeti gidermek için yasadışı yollar kullanmaya çalışmadan önce durup düşünmeye teşvik edilmesi amaçlanmaktadır. Bir şirkete ait olsa bile, mülkün yok edilmesi ülkenin emeğine doğrudan bir kayba neden olur. Tüm mülk ve sermayenin emekle yaratıldığı veya üretildiği ve bu nedenle, her ikisinin de yok edilmesiyle oluşan mutlak kaybın sonunda emekçiye ait olması gerektiği kabul edilmektedir. Bazen kullanılan, mülk yok edilirse yerine konan şeyin işçiye istihdam sağladığı ve bu nedenle onun için bir fayda olduğu argümanı, yok edilen mülkün yeniden üretimi için gereken sermayenin başlangıçta emek tarafından yaratılması gerektiği için yanıltıcıdır. Mülkünü yangında kaybeden kapitalist, daha önce olduğundan çok daha az istihdam sağlayabilir ve bu yıkım tüm bir topluluğun mülkünü ele geçirirse, kaybedilenin yerine konması için sermaye başka bir yerden borçlanarak çekilmelidir ve yeniden inşa sırasında zamanlar müreffeh görünse de, topluluk için gerçek bir kayıp olmuştur ve bu er ya da geç hissedilecektir. Sermayenin bir yerden büyük ölçüde çekilmesi, kaybının orada hissedilmesine neden olur ve bir yerdeki mülkün yok edilmesinin, kaybın bir yerde hissedilmeden orada telafi edilmesinin bir yolu yoktur ve sonunda en eksiksiz ve tam olarak gerçekleştiği yerde gerçekleşir. Bu tür mülk yıkımının etkileri, daha önce önerildiği gibi, diğer yerlerden sermaye getirilerek geçici olarak önlenebilir ve ticari işler bir süre için her zamankinden daha müreffeh görünebilir; ancak bu şekilde getirilen sermaye geri ödeneceği zaman, tepki gelir ve kayıp, böyle bir borçlanma gerçekleşmemiş olsaydı hissedileceğinden daha da kötü hissedilir. Ülkenin yakın tarihindeki önemli bir örnek olarak Chicago şehrine bakın. O yerdeki büyük yangında yıkılan binalar
hızla yeniden inşa edildi, bunun büyük bir kısmı ödünç alınan sermayeyle yapıldı ve kayıpların ne kadar şaşırtıcı bir hızla telafi edildiğini ve şehrin, tabir yerindeyse, "Phoenix gibi küllerinden yeniden doğduğunu" görmek gerçekten şaşırtıcıydı. İşler her zamanki gibi canlı bir şekilde devam etti ve Chicago'nun kıtadaki herhangi bir şehri toparlanmada
geçtiği ve yangından öncekinden daha büyük bir şehir olduğu övünerek ilan edildi. Ancak ödeme günü gelmeliydi. Yıkılan mülkler
yenilenmişti, ancak emekle sermaye yaratılarak değil. Görünen
zenginliğin önemli bir temeli yoktu, yeniden büyüme bu kaynaktan gelmek için çok
hızlıydı ve o şehir bugün nasıl duruyor?

Şehir hazinesi iflas etti, belediye yönetiminin daha uzun süre devam edip edemeyeceği ve her tarafta özel iflas, çünkü maaş günü önemli ölçüde borçlanmaya geldi ve borçlanmanın kaydırılması sonsuza dek sürdürülemez. Pittsburgh'daki grevci işçilerin bu örnekten çıkarması gereken ders açıktır ve ülke genelindeki tüm işçi örgütleri tarafından bu ders dikkate alınmalı ve üzerinde düşünülmelidir, aksi takdirde akılsızca ve aceleci hareketleriyle kendilerine bir şirkete veya kapitaliste yöneltilenin üç katı güçle karşılık verecek bir darbe vurabilirler. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin ücretlerde yüzde onluk bir indirim yapmasının haklı olup olmadığı konusunda bir görüş bildirilmesi beklenebilir. 11 Haziran 1877'de ve normalde, bu veya başka herhangi bir şirket veya bireyin istediği ücreti ödeme ve istediği para karşılığında bu hizmetleri talep etme hakkına sahip olduğu sorusuna cevap verilebilir. Bu kural, büyük bir şirket söz konusu olduğunda, Devletten özel ayrıcalıklar alan ve Devletin bir ucundan diğerine dağılmış binlerce kişiyi istihdam eden bir şirket söz konusu olduğunda önemli ölçüde değiştirilerek kabul edilmelidir.

Bu tür bir şirket, tüm çalışanlarını hizmetine alırken, onlardan istenen saatleri ve hizmeti, her birinin işe alındığı süreyi ve işten çıkarılabileceği nedenleri tam ve özel olarak belirten yazılı bir sözleşme imzalarsa, hiç kimse çalışanın onayı olmadan bu sözleşmenin şartlarını değiştirebileceğini iddia edemez. Bu ülkedeki demir yolu çalışanlarının ve özellikle tren şoförlerinin istihdam biçiminden, çalışanın, şirketin o sırada ödediği ücreti, fiyat karşılıklı mutabakatla değiştirilene kadar almaya devam edeceği ve hizmet süresinin, iyi davrandığı ve pozisyonundaki adamlardan beklenen hizmetleri yerine getirdiği sürece devam edeceği yönünde iyi niyetli bir zımni sözleşme vardır. Bu, taraflar arasındaki zımni sözleşme olmalıdır ve adildir, ancak yasal olarak uygulanabilir değildir. Ancak demir yolu çalışanı, işe girdiği şirketten böyle bir muamele bekleme hakkına sahiptir. Gerektiğinde hazır bulunmalı, tüm dikkatini şirketin işine vermeli ve ailesiyle birlikte şirketin işine katılması için en uygun yere yerleşmelidir. Tüm hizmetleri onlara aittir, düzenlemeleri tamamen onların işiyle ilgili olarak yapılır ve herhangi bir makul sebep olmadan, önceden haber verilmeden işten çıkarıldığında veya ücreti azaltıldığında, emeği azaltılmadığında ve bazen olduğu gibi, onun rızası olmadan artırıldığında ve bu amaçla kendisine hiçbir şekilde danışılmadan emir verildiğinde, kusur bulma hakkına sahiptir. O, tüm zamanını hizmette geçiren bir asker gibidir. Mesleği diğerlerininkinden daha tehlikelidir ve yapması gereken hizmet türü onu diğer görevler için uygunsuz hale getirir ve demiryolu memurları onunla ilgilenirken bu gerçekleri her zaman dikkate almalıdır. 1877 Haziran ayındaki indirimden sonra trencilerin ücretleri şu şekildeydi; Yük kondüktörleri: birinci sınıf, günde iki dolar on iki sent; ikinci sınıf, günde bir dolar doksan bir sent; frenciler, günde bir dolar kırk beş sent ve günlük çalışma ortalaması en kısa süre olan yedi saat yirmi beş dakikadan en uzun süre olan sekiz saat otuz beş dakikaya kadardı. Bu ücretler, günde yapılan iş miktarına göre iyi ücretlerdi ve eğer adamlar tam zamanlı çalışabilselerdi, frenciler için ayda otuz sekiz dolar yetmiş sent ve birinci sınıf kondüktörler için elli beş dolar on iki sent olurdu. Bu, aynı sınıftaki adamların diğer işlerde elde edebileceğinden daha yüksek ücretlerdi ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi başkanının belirttiği gibi, diğer iş kollarında ödenen ücretlerden yaklaşık yüzde yirmi daha yüksek görünüyordu, şirket, tren görevlilerinin aldığı risk nedeniyle adamlarının ücretlerini diğer mesleklerde ödenenden çok daha fazla tutmayı amaçlıyordu. Demiryolu yetkilileri, demiryollarındaki yük trafiğindeki hem miktar hem de fiyat olarak yaşanan düşüşün, demiryollarının giderlerinde buna bağlı bir azalmayı gerektirdiğini iddia ediyorlar ve Haziran 1877'deki azalmanın, tüm koşullar altında haklı olduğunu ileri sürüyorlar ve komitenizin görüşüne göre, eğer yürürlüğe girmeden önce, adamlar atılan adımın nedenleri ve bunun gerekliliği konusunda tam olarak bilgilendirilseydi, kısacası, makul insanlarmış ve dikkate alınmaya hak kazanmışlar gibi muamele görseydi, memnuniyetsizliğin çoğu olmazdı ve ülke muhtemelen o dönemde içinden geçtiği sıkıntılı sahnelerden kurtulmuş olurdu. Hiç şüphe yok ki, Baltimore ve Ohio demiryollarının makinistlerinin 16 Temmuz'da Batı Virginia'daki Martinsburg'da greve girmiş olması ve giderek güçlenip ilerlemesi, Pensilvanya demiryollarının makinistlerinin Pittsburgh'da greve başlamalarında etkili oldu ve bunun sonucunda, eylemleri için bir mazeret olarak yeterli olabilecekten çok daha az şikayete ihtiyaç duyuldu. Ayrıca, diğer demiryollarındaki tren işçilerinin de hızla bu yolu izlemesi ve bu tür yollarda yük trenlerinin çalışmasını durdurması, işçileri, öne çıkmak ve zorla Pensilvanya demir yolunda trenlerin çalışmasını engellemek için yollarında ısrar etmeye teşvik etti. O sıralarda, yalnızca demiryolcuları arasında değil, tüm işçi sınıfları arasında bir grev salgını yaşanıyordu ve bu, bu raporun ele alacağı tüm yerlerde grevleri hızlandırmaya ve başlatmaya yardımcı oldu. Ülkenin daha önce bahsedilen emekçi sınıfları arasında var olan genel huzursuzluk hissi ve bu sınıfların birbirlerine duydukları sempati, onları diğer işçileri etkileyen her şeye karşı çok hassas hale getirdi ve tıbbi bir ifade kullanmak gerekirse, emek sistemi ülkeye yayılan salgını karşılamaya iyi durumdaydı ve hastalığa direnip onu savuşturmaya çok kötü durumdaydı. Grev
bir zamanlar Pittsburgh'da başlatılmıştı, grevcilerin neredeyse tüm vatandaş sınıflarından, özellikle de şehir yetkililerinin gösterdiği sempatiyle güçlendi ve cesaretlendirildi.
Toplum, grevcilerin yük trenlerinin çalışmasını zorla engelleme girişimine, yapılması gerektiği gibi, karşı çıksaydı ve
sivil yetkililer, yeminli görevleri gereği, yasayı uygulama konusunda kararlılık gösterselerdi,
şüphesiz kalabalık, Philadelphia, Scranton ve diğer yerlerde olduğu gibi, kan dökülmeden ve isyan çıkarmadan dağıtılırdı.
Philadelphia ve Scranton özellikle belirtiliyor, çünkü bu yerlerde Pittsburgh'dakinden çok daha fazla sayıda çalkantılı sınıf var ve
sonuç olarak, isyancı kalabalıkların
oluşturduğu malzeme çok daha fazla. Herhangi bir topluluk, herhangi bir kişi ve özellikle de bir grup kişi tarafından yapılan küçük bir yasa ihlaline göz yumduğunda, sorun ve zorluk için temel atmış olur. Bir amacı, ne kadar değerli olursa olsun, şüpheli bir şekilde başarmak amacıyla bir araya gelen bir insan kalabalığı, çok kolay bir şekilde bir isyana dönüşür ve bir kalabalık, yasadışı bir amacı şiddet yoluyla gerçekleştirmeyi teklif ettiğinde, topluluğun ve sivil yetkililerin, ifade edilen veya edilgen, sempatisiyle amaçlarında cesaretlendirilirse, kısa sürede kontrol edilemez bir kalabalığa dönüşür. Polisin 19 ve 20 Temmuz'da yaptığı, düzensiz bir şekildeki küçük güç gösterisi, sahada hiç polis gücü görünmemiş olmasından daha kötüydü, çünkü grevciler, onlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı ve etrafta toplanmaya başlayan kanunsuz kişiler, bu eylemi, yalnızca demir yolu çıkarlarına müdahale ettikleri sürece, istediklerini yapmalarına izin veren bir tür izin olarak yorumladılar. Belediye başkanının, özel olarak istendiğinde olay yerine gitmeyi ve acil durumla başa çıkmak için özel bir polis çağırmayı reddetmesi, görevini yapma ve yasayı uygulama isteğiyle açıklanamaz ve kardeş şehir Allegheny'nin belediye başkanının ve isyanların yaşandığı hemen hemen her yerin aldığı sert önlemlerle karşılaştırıldığında, böyle bir adamı baş yargıç olarak seçen insanlar için çok aşağılayıcı olmalıdır. İstendiğinde demiryolu şirketinin arazisine giderek görevini layıkıyla yerine getirmiş olsaydı, tehdit edilen sorunların boyutunu daha iyi bilirdi ve yasayı uygulamaya kararlıysa, diğer tüm yerlerde yapıldığı gibi özel polisler yemin ettirerek bunu yapmaya hazır olabilirdi. Eğer o, açıkça görevi olan bir şeyi yapması için bir astına güvenmeyi seçerse ve o ast herhangi bir nedenle, ya yetersizlik ya da kalabalığa sempati duymaması nedeniyle, tehlikeyi takdir edip buna hazırlanmak için önlemler almazsa, sorumluluk yine de ona ait olmalıdır. 19 ve 20 gecesi memurlarından her şeyin sakin olduğuna dair raporlar aldığına dair kanıtı, davadaki tüm tanıklıklarla çelişiyor. Demiryolu yetkilileri tarafından ilk olarak on polis ve kendisinin kişisel olarak hazır bulunması için bir çağrı yapıldığında, kısa bir süre sonra elli polis ve yüz elli polis için bir çağrı yapıldığında, çoğu kişi polis aksini bildirse bile her şeyin sakin olmadığı sonucuna varırdı. Bu, 20'sinin sabah gazetelerinin, şerifin Vali'ye asker çağırması ve askerlerin toplanması emrini içermesi ve bunun ancak gece yarısından kısa bir süre sonra şerifin bizzat kalabalığa dağılmaları yönündeki çağrısından sonra yapılması ve kalabalığın ona küfür, yuhalama, bağırma ve diğer aşağılamalarla karşılık vermesinin, genel olarak halkın, belediye başkanının demiryolu şirketinin arazisinde olup bitenlere bilerek gözlerini kapattığına inanmasına yol açması gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alındı. 19 ve 20'sinin gecesi çok kör veya güvenen polisler olmalılar ve belediye başkanının altı mil uzaklıktaki Castle Shannon'a gidip işleri kendi kendilerine halletmesine izin vermesi çok güven vericiydi. Belediye başkanı, şerifin asker çağırmasını söyledikten sonra hiçbir şey yapmadığı için kendini mazur göstermek için, kendisinin şerif ve ordu tarafından
yerinden alındığını düşündüğünü söylüyor. Genellikle ordunun sivil otoriteye tabi olduğu ve Anayasa'nın "Ordu her durumda ve her zaman sivil güce kesinlikle tabi olacaktır" ifadesinin bir şey ifade ettiği ve Anayasa'ya bir amaçla yerleştirildiği düşünülmüştür. Belediye başkanı tarafından verilen yasanın yorumunun geçerli olması için, insanlar yasanın ne olduğu konusunda çok yanılmışlardır ve belediye başkanının izniyle ordunun yapması gereken tek şey onları çağırmak için bir yetki elde etmektir ve sonra sivil otoritenin yerini aldıkları için tam kontrole sahiptirler ve hizmetleri için gerekliliğin ne zaman sona ereceğine kendileri karar verebilirler ve bu nedenle herhangi bir hırslı memur seçebildiği sürece toplumun işlerini üstlenebilirler. Bu, bu ülkedeki belediye başkanının yeni bir doktrini ve bu komiteyi bu konuda hiçbir değerlendirme yapmazlarsa mazur görmesi gerekir. Belediye başkanının eylemsizliği için verdiği diğer mazeret ise şudur: 19'undan sonra meselelerden sorumlu olan adamlar (yani şerif ve askeri memurlar) dar görüşlü adamlardı ve acil durumda alınması gereken önlemler ve görüşleri konusunda onlarla işbirliği yapamadı. Bu adamlarla veya onlardan herhangi biriyle ne yapılması gerektiği konusunda görüş alışverişinde bulunduğu görülmezken, demiryolu yetkilileri tarafından arandığı ve kendisinden hiçbir şey beklenemeyeceğini öğrenene kadar sık ​​sık kendisiyle görüşmeye çalışıldığı görülmektedir. Görevini ihmal ettiği için mazereti, doğrudan yargı yetkisine giren konularda (yani: huzuru korumak, bir kalabalığı dağıtmak ve icra başkanı olduğu şehirde kanunu uygulamak) geçerliyse, diğerleri de aynı şekilde onun ölçüsünün kendilerine uymadığını iddia edebilir ve bu nedenle onunla işbirliği yapıp, onun yetki alanında huzuru korumak için hiçbir şey yapmayı reddedemezler ve kalabalığın kendi bildiğini yapmasına izin verebilirler.

Söz konusu memurlar belediye başkanından üstünse, kalabalığı dağıtmak ve isyanı bastırmak için onlarla işbirliği yapmak için elinden geleni yapmalıydı ve aldıkları önlemlerin sorumluluğu onlara ait olurdu; eğer ondan üstün değillerse, o zaman o bile hiçbir şey yapma hakkı olmadığını iddia etmeyecektir. Tüm barış görevlilerinin (ve bir isyanı bastırmak için çağrılan askerlerin, barış görevlileri için sadece bir grup olduğu) barışı korumak amacıyla işbirliği yapmaları beklenir ve bu onların görevidir. Görevini yapmaya istekli ve istekli bir memur, başka bir memur veya memurlar aynı amaçta yardım etmeye çalıştıkları için kanunu uygulamak için elinden geleni yapmaktan asla çekinmez, hatta ona danışmasalar bile, görevinden kaçmak için bir bahane arayan kişi, başka kimseyi tatmin etmese bile, kendisini tatmin edecek bir bahane bulmaya çok yatkındır. Belediye Başkanı McCarthy, 19 Temmuz'da herhangi bir zamanda, elli kişilik kararlı bir grubun başında grevcileri dağıtabilir ve trenlerin çıkmasına izin verebilirdi ve trenler çalışmaya başladığında grevciler mücadeleyi bırakmış olurdu. 20 Temmuz'da, belediye başkanı, yüz kişiyle kalabalığı dağıtabilir ve birkaç elebaşının tutuklanmasıyla grevin gücünü kırabilirdi. Bu ifadeler, belediye başkanının samimi olduğu ve hemen hemen aynı anda kendi şehirlerinde aynı göreve çağrılan birkaç belediye başkanının karakteristik özelliği olan canlılıkla hareket ettiği varsayımına dayanarak yapılmıştır.

Kalabalık, seyircilerin ve memurların duygularını içgüdüsel olarak bilir ve biraz teşvik onu çok cesur kılarken, birkaç cesur memurun kanunu uygulama kararlılığı aynı kalabalığın dağılmasına neden olur, çünkü kalabalıkların korkak olduğu eski ve doğru bir sözdür. Bu rapor, aslında, komite önündeki kanıtlarla kanıtlandığı üzere, Pittsburgh vatandaşlarının tüm sınıflarının grevdeki tren görevlilerine sempati duyduğunu belirtmiştir. Bazı vatandaşlar bunun pek doğru olmadığını iddia etse de, çoğu bunu kabul eder, ancak kalabalığın isyankar davranışlarına ve mallarına zarar vermesine sempati duyduğunu reddeder. Bu topluluğun hissini en iyi şekilde tanımlayan Şerif Fife, grevcilere karşı genel bir sempati olduğunu, tüm emekçi sınıfının onlara sempati duyduğunu, tüccarların onlara belli bir ölçüde sempati duyduğunu, Pittsburgh halkının sorumlu kesiminin isyana sempati duymadığını, ancak onları akıllarını başlarına getirmek için belli bir miktarda isyan gerektiğini ifade etti. Grevcilere karşı bu sempatinin tüm topluluğa yayılmış olması makul bir şüpheye yer bırakmıyor. Sempati duymayan kişiler olmuş olabilir ve şüphesiz olmuştur, ancak bunlar münferit vakalardı ve halkın duygularını kontrol etmede veya yönlendirmede hiçbir işe yaramayacak kadar azlardı. Soru sorulan tanıkların çoğunun doğrudan ifadeleri dışında bunun çok sayıda kanıtı var. Şerif Fife'ın, Vali'den asker çağırmadan önce kalabalığı dağıtmak için bir grup kurmayı üstlenmediğine tanıklık etmesi, bunu şehirde denemesinin aptallık olacağı, çünkü halkın hislerini bildiği için, zamanı olsaydı kırsalda bir grup kurabilirdi, bir kanıttır. Cumartesi günü, 21'inde, elebaşlarını tutuklamak için bir grup kurmaları için yirmi vekil gönderdi ve ifadelerine göre, yoğun bir çaba sarf ettikten sonra, her biri ortalama bir tane kurmadı. Pittsburgh birliklerinin eylemleri de, aynı sempati duygusunun onlara da nüfuz ettiğini gösteriyor ve belediye başkanının ve polisin eylemleri, kendileri açısından, kesinlikle aynı şeyi gösteriyor. Şehrin gazetelerindeki başyazılar, toplumun sempatisinin
nerede olduğunu, halk tarafından reddedilmediği sürece
en iyi kamuoyu duygusu temsilcileri olan
herhangi bir kanıtın
olabileceği kadar güçlü bir şekilde gösteriyor.
Nakliyeciler arasında, kendilerine karşı yük taşımacılığında ayrımcılık yapıldığı iddiasıyla
Pennsylvania demir yolu şirketine karşı önyargı, onların da tren işçilerine sempati duymalarına neden oldu ve grevin başlamasından sonra genel his, şirketin kendi kendine bakmasına izin vermekti. Hiç kimse, toplumdaki bu duygunun varlığının grevciler tarafından iyi bilindiğinden ve onları amaçlarında direnmeye teşvik ettiğinden ve şirkete karşı koymak için önlemler alma konusunda daha cesur olmalarını sağladığından ve yük trenlerinin Pittsburgh'dan zorla ayrılmasını engellediğinden şüphe edemez. Yasayı hiçe sayma konusunda duyulan bu cesaret ve güven duygusu, kalabalığın içindeki yeni gelenlere, birçoğu en kötü suçlular ve serseriler olanlara kadar yansıdı; ta ki kalabalık istediklerini yapabileceklerinden o kadar emin olana kadar, onları dağıtmak için ciddi bir girişimde bulunulacağına inanmayana kadar, demir yolu şirketi grevcilerin talebine boyun eğene kadar ve böyle bir girişimde bulunulursa bunu kolayca geri püskürtebileceklerine inanana kadar. Vatandaşların hiçbiri grevin ciddi bir isyana veya mülkün tahribine yol açacağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, grevcilerin kendileri de bunun böyle olacağını beklemiyorlardı, ancak yasaya karşı direniş bir kez başladığında, orijinal hareket ettiriciler kısa sürede hareketin tüm kontrolünü kaybettiler ve sonuçlar aralarındaki en pervasızları bile şaşırtacak kadardı. Hiç kimse sonucu önceden göremezdi ve Pittsburgh halkının o zamandan önceki grevlerle ilgili deneyimi, bu durumda ciddi bir şey öngörmelerine yol açacak türden değildi. O bölgede ve çevresinde çok sayıda işçi çalıştıran birçok üretim tesisi olduğu için grevler onlar için oldukça tanıdıktı, ancak genellikle tek bir tesisin veya tek bir ticaret kolunun işçileriyle sınırlı oldukları için kamu huzurunu ciddi şekilde bozmadan düzenlendiler ve kimse bu durumda grevcilerin gidişatına göz yummanın tehlikesini fark etmedi. Daha önce hiçbir grev bu kadar uygun koşullar altında sorun çıkarmamıştı. Daha önce hiç bu kadar çok yerleşik işçi işsiz kalmamıştı, ülke daha önce hiç bu kadar serserilerle
dolup böyle bir kargaşa sahnesine akın etmemişti, daha önce hiç tüm ülkenin emekçi sınıfı bu tür bir harekete katılmaya
bu kadar hazır olmamıştı ve daha önce hiç şehrin sivil yetkilileri böyle bir salgınla başa çıkmak için bu kadar yetersiz olmamıştı veya yetersiz değillerse, yasayı uygulamak için ciddi bir çaba göstermedikleri için suç teşkil edecek derecede ihmalkar olmamıştı. 1877'deki demir yolu isyanları, bazıları tarafından ayaklanma olarak adlandırılmıştır, çünkü grevler ülkenin ana hatlarından birkaçında neredeyse aynı anda gerçekleşmiştir, birkaç eyalet valisi isyancıları dağılmaları konusunda uyaran bildiriler yayınlamıştır, vb., bazıları Birleşik Devletler Başkanı'ndan sivil yetkililere kalabalığı dağıtmak ve kanunu uygulamak için yardım etmesi için asker göndermesini istemiştir ve ilçenin farklı bölgelerinde bu sorunlara karışan çok sayıda kişi vardır. Ayaklanma, "sivil veya siyasi otoriteye karşı bir ayaklanma; bir şehir veya eyalette kanunun uygulanmasına karşı bir dizi kişinin açık ve aktif muhalefeti; bir isyan; bir başkaldırı" olarak tanımlanmıştır.

Pensilvanya'daki demir yolu isyanları sivil veya siyasi otoriteye karşı bir ayaklanma değildi; kökenleri itibariyle onları başlatanlar tarafından kanunun uygulanmasına açık ve aktif bir muhalefet olarak tasarlanmamıştı. İsyanların çoğu, demiryolcularının bir kısmının grevleri sonucu ortaya çıktı. Grevler, demiryolcularını grevcilerle uzlaşmaya, aralarındaki anlaşmazlıklara getirmek içindi. Bazı yerlerde, adamlar sadece işi bırakmayı ve demiryolcuların
bulabildiği hiçbir adamın trenleri çalıştırmasını engellememeyi teklif ettiler; diğer yerlerde ise, başka adamların onların yerlerinde çalışmasına izin vermediler.
Demiryolcuların, engelleme güçleri varsa, yük trenlerini göndermelerine izin vermediler. Bu, hiçbir şekilde yasaya aykırı bir ayaklanma değildi; fakat, adamların kendileri ve demiryolculuk şirketi arasında yasadışı bir hakkı iddia etmek için bir araya gelmeleriydi. Ülke genelinde organize bir hareket yoktu, tren işçilerinin yük trenlerinin çalışmasını şiddet veya birleşme, herhangi bir demiryolundaki adamlar ile diğerindeki adamlar arasında anlayış veya anlaşma yoluyla engellemek için önceden düzenlenmiş bir planı yoktu. Her grev diğer yollardakilerden bağımsızdı, her birinin yerel bir nedeni vardı. Daha önce belirtildiği gibi, ülkenin emekçi sınıfları arasında, özellikle de büyük şirketlerin istihdamında olanlar arasında, 1873 paniğini izleyen büyük iş bunalımı nedeniyle bir tür grev salgını vardı. Bu sayede birçok kişi işsiz kaldı ve iş bulabilenlerin ücretleri tüm emtiaların fiyatlarındaki düşüşe ve yapılacak iş miktarındaki düşüşe göre düşürüldü. Reading hariç her grev, başlangıçta bir demir yolu veya başka bir şirkette çalışan adamlar tarafından kendi amaçlarını gerçekleştirmek için başlatılmış olsa da, kısa süre sonra civardaki tüm aylaklar ve serseriler tarafından katıldı ve bunlar sayıca en büyük olanlar olduklarından, hareketi başlatanların elinden aldı ve tahmin ettikleri her şeyin ötesine taşıdı. Serserilerin yağmadan başka bir amacı yoktu ve başka hiçbir şeye özel ilgileri yoktu, amaçlarına ulaşmak için şiddete başvurmaya hazırdılar.

Pittsburgh'daki grevin doğrudan nedeni, bu komitenin bilgisine gelen diğer hiçbirine benzemiyordu, çünkü çift maç yapma emriydi. Başka hiçbir yerde böyle bir neden yoktu ve bu nedenle, oradaki sorunlar tren işçileri arasındaki genel bir anlayışın parçası olarak kabul edilemezdi. Reading'de, demir yolu işçileri herhangi bir greve katılmadılar ve oradaki isyanlarda hiçbir rol almadılar. Oradaki sorunlar tamamen, daha önce Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'ndeki işlerinden çıkarılmış olan aylak adamlar tarafından ve şirkete olan kinlerini
kusmak amacıyla yaratılmıştı. Scranton'da, demir yolu işçilerinin grevi olmasına rağmen, bu
düzeltilmiş ve isyanlar çıktığında işçiler tekrar iş başındaydı, isyanlar aylak adamlar ve grevdeki madenciler ve değirmen işçileri tarafından başlatılmıştı. Bu izole hareketlerden herhangi birinden kaynaklanan bir ayaklanmaya ayaklanma denilecekse veya bu hareketler bir arada bir ayaklanma onuruna erişecekse, o zaman bu kelimeye yeni bir tanım verilmelidir, çünkü şu anki haliyle, ülkenin yasalarına karşı koymak için farklı noktalardaki adamlar arasında önceden kararlaştırılmış bir düzenleme olmalı veya bir noktadaki hareket, kurulmuş otoriteye karşı koyma amacıyla yapılmış olmalı ve demir yolu şirketlerini veya diğer şirketleri grevcilerle anlaşmaya zorlamak, demir yolu veya diğer şirketlerin işlerini engellemek amacıyla yapılmamış olmalıdır. Komiteniz önünde herhangi bir önceden planlanmış düzenleme kanıtlanmamıştır, ancak bu gerçeği bildiği düşünülen kişiler, eğer varsa, mahkemeye çağrılıp bizim önümüzde ifade verdiler ve hepsi, tren görevlileri arasında 27 Haziran'dan sonra grev için herhangi bir eylem birliği olduğunu kesin olarak reddettiler ve hepsi, Pensilvanya'daki farklı grevler için yerel bir neden verdi. Birçok kişi, askerler çağrılmasaydı ve kalabalığa ateş etmeseydi, Pittsburgh'da hiçbir isyan veya mülk tahribatının olmayacağını ileri sürdü. Sivil otoritelerin buradaki kalabalığa müdahalesi ve vatandaşların ilk grevcilere gösterdiği sempati, onları o kadar cesaretlendirmiş ve teşvik etmişti ki, Philadelphia birlikleri bölgeye vardığında, şüphesiz, o zamanki sivil gücün kontrolünün ötesine geçmişti ve bu birliklerin varlığının gerekliliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Cumartesi akşamı, 21 Temmuz'da, Philadelphia birliklerinin oraya yürüdüğü sırada, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağında bulunan bu tür kalabalıklar, asker olsun veya olmasın, ciddi bir sorun çıkarmadan asla dağılmazdı. Perşembe günü elli ila iki yüz, Cuma günü beş yüz ila bin beş yüz ve Cumartesi günü sabah iki bin ila öğleden sonra yedi veya sekiz bin arasında olan ve giderek daha da çalkantılı ve heyecanlı hale gelen bir kalabalığın dağılıp kendiliğinden dağılmasının ne kadar süreceğini, hiçbir şey yapmama politikasının savunucularının bunu yapıp yapamayacaklarını belirlemelerine bırakıyoruz. Askerlerin kalabalığa ateş açması ve ardından gelen eylemsizlik, eylemlerini hızlandırdı ve şiddetlendirdi, ancak isyanları yaratmadı. Pennsylvania demir yolu gibi büyük bir kamu seyahat ve trafik hattı bir kalabalık tarafından ablukaya alındığında, kamu çıkarları demir yolu çıkarlarından daha fazla zarar görür ve buna izin verilen her gün, topluluğa binlerce dolar zarar verir ve ablukayı kırmak için en sert önlemleri almak yerel sivil yetkililerin görevidir, ancak bunu yapmak yerine, kalabalığın bastırılamayacak kadar güçlenmesine kadar oyalarlarsa ve eyalet birlikleri yardıma çağrılırsa, ikincisinin isyanlara neden olduğu veya yasayı uygulamaya yönelik dürüst bir çabanın sonuçlarından sorumlu tutulamaz. Eğer isyan birliklerin çağrılması ve
sonraki eylemleri nedeniyle meydana geldiyse, o zaman bunun bir
ayaklanma olduğu iddiası yerle bir olur ve eğer bir ayaklanma varsa, o zaman askerler isyanın nedeni olamaz, çünkü iki
durum tutarsızdır, ancak birçok önemli kişi tarafından
tutulmuş ve savunulmuştur.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur.

JOHN E. REYBURN,
_Başkan_.

E. D. YUTZY,
W. L. TORBERT,
_Senato Komitesi_.

W. M. LINDSEY,
_Ortak Komite Başkanı_.

D. C. LARRABEE,
A. F. ENGELBERT,
SAMU'L W. MEANS,
P. P. DEWEES,
_Temsilciler Meclisi Komitesi_.

Masaya yatırıldı.

TUTANAKLAR VE TANIKLIK.

SENATO KOMİTE ODASI,
HARRISBURG, _4 Şubat 1878_.

Komite, aşağıdaki görevlilerin seçilmesiyle toplandı ve örgütlendi:

W. M. Lindsey, _Başkan_.
Samuel B. Collins, _Kâtip ve Stenograf_.
J. J. Cromer, _Çavuş_.
---- ----, _Haberci_.

6. anda Pittsburgh'da toplanmak üzere ertelendi.

YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PITTSBURGH, _Çarşamba, 6 Şubat 1878_.

Komite, bugün saat on buçukta, Pittsburgh şehrindeki yetimler mahkemesi salonunda toplandı.

Üye listesi okunduğunda, tüm üyelerin
hazır bulunduğu görüldü.

Komite, tanıklık alma prosedürünün nasıl olması gerektiği konusunda bir istişareye girdi - komite oturumlarının
kamuya açık olup olmaması ve tanık olarak çağrılabilecek tarafları temsil etmek üzere avukatların kabul edilip edilmemesi.

İlçe komisyon üyelerinin avukatı olan G. H. Geyer, komisyon üyelerinin ne istediğini öğrenmek amacıyla komiteye davet edildi; ayrıca Allegheny şehrinin avukatı olan W. B. Rogers, aynı amaçla komiteye davet edildi.
İlçe komisyon üyeleri de bizzat komitenin önüne çıktı.

Komiteyi, ticaret odası üyesi olan Bay Johnson karşıladı ve odanın, komite tarafından araştırılan konularla ilgili bilgi edinmede yardımcı olmak amacıyla kendisinin başkan olarak seçildiği bir komite atadığını bildirdi. Ticaret odası adına, komite oturumları için salonlarının kullanımını da teklif etti.

Senatör Reyburn'ün önerisi üzerine, bu öğleden sonra saat üç ile altı arasında bir oturum yapılması
emredildi.

Toplantı sona erdi. YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PITTSBURGH, _Çarşamba, 6 Şubat 1878_.

Erteleme gereği, komite bugün saat
saat üçte yeniden toplandı.

Tartışma, tanıklık alma prosedürüne ilişkin olarak devam etti.

Senatör Reyburn'ün önerisi üzerine, komite başkanı Bay Lindsey, komite adına tanıkların sorgusunu yürütmek üzere seçildi.

Ertelendi.

YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PITTSBURGH, _7 Şubat 1878_.

Erteleme gereği, komite bugün saat
saat onda toplandı.

Komite tanıkların sorgusuna geçti. Çağrılan ilk tanık:

John Scott, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Son üç aydır Philadelphia'da işlerim için çalışıyor olmama rağmen, hala Pittsburgh vatandaşıyım.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile resmi ilişkiniz nedir?

C. Şu anda şirketin genel avukatıyım.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında neydi?

C. O zamanlar Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin genel danışmanı olarak adlandırılan kişiydim ve Pittsburgh'da ikamet ediyordum.

S. Temmuz ayından önce Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile çalışanları arasında herhangi bir
fark olup olmadığını komiteye söyleyebilir misiniz?

C. Bu konuda kişisel bir bilgim yok. Çalışanlar ile şirket arasında herhangi bir fark varsa, bunlar şirketin işletme görevlileri tarafından biliniyordu ve onlar üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Bunu yalnızca diğer kişiler gibi kamusal bir tarih meselesi olarak biliyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh şehrindeki huzurun bozulması sırasında orada mıydınız?

C. Bu karışıklıkların bir kısmında oradaydım, ancak hepsinde değil. Eğer gördüklerimle ilgili bağlantılı bir ifade vermem istenirse, kişisel bilgimin işlemlere başladığı yerden başlardım.

S. Komitenin istediği bu mu?

C. Perşembe sabahı - karışıklıkların yaşandığı hafta - tarihi hatırlayamıyorum - o sabah herhangi bir karışıklık
görünümü yoktu. Bunu, batı bölümünün amiri Bay Pitcairn ve benim birbirimizden çok kısa bir mesafede yaşadığımız gerçeğinden söylüyorum. Aynı istasyondan trene biniyoruz ve o sabah oraya gittiğimde onu ailesiyle birlikte Long Branch'e uzun bir ziyaret için hazırlanırken buldum. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nda gerçekleşen grev, orada birlikte olduğumuz birkaç dakika boyunca aramızdaki konuşmanın konusuydu ve o anda herhangi bir karışıklıktan en ufak bir endişesi olmadığını biliyorum. Trenle şehre geldim ve öğlene kadar herhangi bir karışıklıktan haberim olmadı, ta ki Bay Watt'a saldırı yapıldığını duyana kadar. Bunu görmedim, yoksa anlatırdım.

S. Bay Watt kimdi?

C. Bay Pitcairn'in baş katibi veya yardımcısıydı. O akşam saat dokuz civarında, yerel işlerden sorumlu olan yerel avukatlar Bay Hampton ve Dalzell'in şehirde olmadığını ve benden dış depoya gelmemi istediklerini belirten bir mesaj aldım. Geldim. Yirmi Sekizinci Cadde istasyonunda indim. O istasyonda oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı. Tam
indiğimde, Birlik deposu yönünden bir motor geliyordu. Nereden geldiğini bilmiyorum. Hemen, durdurulması gerektiğine dair bir çığlık duyuldu ve o kalabalığın büyük bir kısmı motora doğru
akıştı. Motor durdu ve o kalabalıktan yüksek bir haykırış yükseldi.

S. Gözlemlediğiniz kadarıyla o kalabalığı kim oluşturuyordu?

C. Bunu söyleyemem. Amacım dış depoya ulaşmaktı ve orada gerekenden daha fazla zaman geçirmedim. Dış depoda, Bay Pitcairn'in henüz şehre ulaşmadığını, ancak kendisine telgraf
çekildiğini gördüm. Orada, asistanı Bay Watt'ı buldum ve ondan rahatsızlığın ne kadar
uzadığını öğrendim. Bunu size şahsen
verebilir. Bu ifadeden, şirketin malını geri almak için belediye başkanına yardım çağrısında bulunulduğunu ve bunun etkisiz olduğunu anlayınca, 1877'de çıkarılan Meclis yasasını ve Valinin orduyu çağırmasını öngören yasayı incelemek amacıyla ofisime çıktım. Bunu yapmak için biraz zaman harcadım, Bay Watt'ın ofisime gelmesi için haber bıraktım, böylece kalabalığı dağıtmak ve şirketin malını geri almak için şerifi çağırabilirdik. Kısa bir süre sonra geldi ve şerifin ikametgahına gittik ve onu yataktan uyandırdık.

S. İkametgahı nerede?

C. Washington Caddesi'nde, Wylie ile Beşinci Cadde arasında.

S. Saat kaçtaydı?

C. Muhtemelen saat on civarındaydı - hayır, saat kaç olduğundan emin değilim - yaklaşık on veya on bir civarıydı. Şerife, şirketin mülkünün çok sayıda çalışanın ve vatandaşın elinde olduğunu söyledim. Bilgi şuydu ki, benim bu konuda kişisel bir bilgim yoktu. Bay Watt da yanımdaydı. Belediye başkanı aracılığıyla mülkü geri almak için bir çaba sarf edilmişti ancak bu çabalar başarılı olmamıştı. Şirketin memurları olarak kendisinden dış depoya gitmesini ve orada toplanan kalabalığı dağıtmak ve şirketin mülkünü geri almak için ilçe şerifi olarak yetkisini kullanmasını rica etmesini istedik. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin avukatı olarak geldiğimi ve muhtemelen kendisinden istenebilecek en hassas güç kullanımlarından biri olacağından, kendisine eşlik etmesi için kendi avukatını çağırması konusunda ısrar ettim, çünkü kalabalığı dağıtmak ve şirketin mal varlığını geri almak için gücünün yetersiz olduğunu düşünüyorsa, gerekli görürse yetkisini kullanabilmesi için Vali'ye daha fazla bilgi vermesini isteyeceğiz. Şerif, avukatı Bay Carnahan'ın olduğunu ve East Liberty'de ikamet ettiğini ve onu depoya gitmek için zamanında yetiştiremeyeceğini söyledi. Caddenin karşısında oturan bir vekile gitti -sanırım Bay Haymaker- ve hepimiz dış depoya doğru yola çıktık, yolda Doğu'dan gelen bir trenle gelen Bay Pitcairn'i bulduk. Dış depoya ulaştığımızda, General Pearson oradaydı. Adjutant General tarafından bilgilendirilmişti. Şerife, şirketin mallarına el koyma ve kalabalığı dağıtma isteği tekrar bildirildi.

S. Bunun tarihini verebilir misiniz?

C. Bunun gerçek yakma ve yıkımdan önceki perşembe günü olduğunu söylemiştim.
Hafızamda kaldığı kadarıyla, 19'uydu, ancak tarihler konusunda temkinliyim, çünkü tarihler hakkında iyi bir
hatırlamam yok. Şerif daha sonra General
Pearson ile birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitti. Ben onunla gitmedim. Muhtemelen üç çeyrek saat sonra geri döndü ve kalabalığı dağıtamadığını ve onu dağıtacak hiçbir
güç bulamadığını bildirdi. Daha sonra şerife, şirketin mallarını korumak için yetkisini tüketip tüketmediğini belirlemesi gerektiğini söyledim. Bunu
tükettiğini ve Vali'den kalabalığı dağıtmak için askerleri çağırmasını istemeye karar verdiğini söyledi. Onun isteği üzerine Vali'ye bir mesaj yazdım ve ona ilettim, General Pearson, anladığım kadarıyla oradaydı
ve o sırada onun danışmanıydı. Vali Yardımcısı'na bir mesaj göndermek için bazı talepler gelmişti. Vali Yardımcısının harekete geçmesini yetkilendirecek bir durum olmadığından memnundum; ancak gazetelerde Valinin Commonwealth'ten uzakta olduğu yönündeki kamuoyu bilgisi nedeniyle, şerife, ihtiyatlı olmak adına, Harrisburg'daki yürütme ofisine Valiye hitaben bir mesaj gönderilmesini; bir kopyasının, o sırada Beaver'da bulunan Eyalet Sekreterine, mesaj gönderildiği bilgisi ile birlikte gönderilmesini; bir diğer kopyasının, Philadelphia'da olduğu anlaşılan Genel Müdür Yardımcısına gönderilmesini ve Vali Yardımcısının, böyle bir mesajın Valiye gönderildiği gerçeğinden haberdar edilmesi gerektiğini, böylece bu bilgiye sahip olabileceğini ve eğer hareket etme yetkisi varsa, bunu kullanabileceğini önerdim.

S. Mesajı kim imzaladı?

C. Şerif.

S. Saat kaçta?

C. O gece saat on iki civarıydı. O saatler hakkında
ben
benim yargımı veriyorum. Şerifin imzaladığı o mesajlar
gönderildi. O akşam orada,
ben ve demiryolu şirketinin yetkilileri, Bay Pitcairn ve diğerleri arasında çok fazla telgraf
çekildi, bunların ayrıntılarını şimdi hatırlayamıyorum.
Bundan birkaç saat sonra
Şerif, Bay Quay ve Adjutant General'den, Vali'nin birlikleri
göndermesini emrettiğini bildiren mesajlar aldı.
Orada ayrıca General Pearson, Adjutant General'den, ona aynı bilgiyi veren mesajlar aldı. Bu mesajların saatini söyleyemem; ama
biliyor musun, ofisten ayrılmadan önce, muhtemelen sabah saat beş civarı -dört ya da beş civarı, belki- şerif ve General Pearson, Valinin askeriyeyi şerife yardıma çağırdığını ve General Pearson'ın bu emirler uyarınca kendi alaylarından birinin bu şehre gönderilmesi için emir çıkardığını belirten mesajlar almışlardı. Muhtemelen o sabah saat beş ya da altı civarı, birkaçımız ofisten ayrıldık ve Birlik deposunda yatmaya gittik. O cuma sabahıydı. Şimdi grevin gerçek ilerleyişine gelince. Cuma günü dış depoda ne olduğuyla ilgili kişisel bir bilgim yok ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin herhangi bir yetkilisiyle, muhtemelen askeri subaylarla da o akşam saat dört ya da beş civarına kadar bir ilişkim olduğunu bilmiyorum. Generalin emirlerine ordunun yanıt vermesinde gecikme oldu. Bazı bilgiler
Penn şirketinin ofisinde başka işlerle meşgul olduğum ofisimize ulaştı, General Pearson'ın askeriyeyle birlikte rayları
açmak üzere olduğu ve bu amaçla Union deposundan yola çıktığı bilgisi. Bay Thaw ve ben birlikte oraya gittik. Oraya vardığımızda, Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmeye hazır bir şirket vardı. Bay Cassatt oradaydı, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin başkan yardımcılarından biriydi. Oraya vardığımda
neler söylendiğini bilmiyorum; ancak bir şekilde hareketin uygunluğu konusunda
fikrim soruldu. Biri bana sordu, kim olduğunu bilmiyorum.
General Pearson'ın olduğu sevk memurunun ofisinin etrafında çok sayıda insan vardı. Bana soru soruldu. Cevap olarak, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin bir memuru olarak, ülkenin sivil gücünün çağrıldığı, şerifin çağrıldığı ve askeriyenin General Pearson komutasında olduğu bir ortamda, kesinlikle şerifin veya General Pearson'ın takdir yetkisine müdahale edecek hiçbir talimat vermeyeceğimi söyledim. Pittsburgh'lu bir vatandaş olarak, çok basmakalıp hale gelen eski maksimumu tekrarlamaya gerek olmadığını, bir kalabalığa boş mermi atmanın bir faydası olmadığını, ancak vurmaya hazır olduklarında bunu etkili bir şekilde yapmaları ve kalabalığı dağıtmaları gerektiğini söyleyebilirim. General bana oradaki kuvvetini, o bölükte yaklaşık altmış adam ve Breck's Battery adlı bir batarya olduğunu, kuvvetinin geri kalanının Torrens istasyonunda olduğunu söyledi. Ayrıca o sırada Yirmi Sekizinci Cadde'de birkaç adamı olduğunu da söyledi.

S. Torrens istasyonunun Yirmi Sekizinci Cadde'ye uzaklığı nedir?

C. East Liberty'ye kadar dört mil var ve Torrens istasyonu muhtemelen bundan çeyrek mil uzakta. Geçen zamandan ve bir kısım adamın cevap vermemesinden dolayı, saldırmadan önce daha fazla asker bulundurmanın ihtiyatlı olacağından emin oldum ve Philadelphia'ya telgraf çektim. General Pearson o noktada şöyle dedi: Sanırım bu bataryayı oraya götürüp o noktada yolu açabilirim, ancak bu çok büyük bir can kaybıyla olur.

S. Philadelphia'ya kime telgraf çektiniz?

C. Yolun başkanına - Albay Scott'a. O
gönderide, birliklerin gelmekte gösterdiği gecikmeli yoldan, birliklerin Pittsburgh'dan başka bir yerden gelmesi gerektiğini
düşündüğümü söyledim. General Pearson, bunu yaparak yolu açabilse bile, hayatını feda etmeye açıkça isteksizdi ve Bay Thaw ve
ben, Pennsylvania Demiryolu Şirketi memurları olarak, hareketini geciktirmesini isteyen bir
talep imzalamamızı istedik. Bunu yapmayı reddettim, bir asker olarak onun takdir yetkisini kontrol etmeyeceğimi ve o anda ne yapılması gerektiğine kendisinin karar vermesi gerektiğini söyledim.
O zaman
çıktım ve o akşam eve gittim ve Cuma gecesi evde kaldım ve
Yirmi Sekizinci Cadde'de ve civarında toplanan büyük kalabalığın arasından geçen bir yolcunun görebileceğinden daha fazla bir isyan görmedim.
Orada kaç kişi olduğunu tahmin edemiyorum, ancak Cuma akşamı dışarı çıktığımızda yol kapalıydı ve tepe büyük ölçüde örtülüydü. Cumartesi sabahı şehre döndüm, ancak o sabah Pensilvanya demir yolu boyunca neler olup bittiğini göremedim, çünkü Tenth ve Penn caddelerindeki kendi ofisimde meşguldüm. Yol yetkilileri, Philadelphia ile burası ve bu noktanın batısı arasında grevle ilgili çok fazla iletişim vardı. Askerler Philadelphia'dan geldiğinde orada değildim. O akşam Shady Side'daki evime gitmek için gidene kadar departmanımdaki işlerimi yapıyordum. Bindiğim tren gecikti,
ateş çoktan Yirmi Sekizinci Cadde'de başlamıştı. O tren hareket etmeden önce telgrafla ateşin
başladığı haberi gelmişti. O trenle, hem sivil hem de askeri adamlardan oluşan yoğun bir kalabalığın arasından Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıktım; ve o gece evimdeydim. Ateş o gece, muhtemelen saat sekiz veya dokuz civarında başladı. Ertesi sabah şehre geldim ve önceki gece trene binemeyen bazı hanımlarla birlikte
Union Depot Oteli'ne gittim. Ne olduğunu söylememe gerek yok. Onlar için güvenli bir yer buldum. O sırada
Union Depot Oteli'nin güvenli bir yer olmadığını gördüm. O sırada
yangının ilerlediğini gördüm, ancak o sırada isyanın olduğu yere Union Depot Oteli'nden daha yakın değildim. Sekreter Quay ve
Genel Müdür Yardımcısı Latta, Union Depot Oteli'ndeydiler ve oradan ayrılmak için hazırlık yapıyorlardı.

S. İkametgahınızın Union deposuna olan uzaklığını belirtin.

C. İndiğim istasyon, Union Depot Oteli'ne üç milden biraz daha uzak ve ikametgahım muhtemelen istasyondan dört veya beş yüz metre uzaklıktadır.

S. General Latta ve Sekreter Quay'in Union Depot Oteli'nde olduğu sırada, bahsettiğiniz sırada, Union deposuna Yirmi Sekizinci Cadde'den daha yakın bir yerde isyan olup olmadığını belirtin.

C. Yangın ilerlemişti ve daha sonra Yirmi Sekizinci Cadde'nin bu tarafında Union Depot Oteli'ne doğru ilerliyordu. Yangının ilk olarak
nereden çıktığını söyleyemem, ancak oradayken Union Depot Oteli'nden Liberty Caddesi'ne baktığımda, yangının o zamanlar Union Depot Oteli'nden altı veya yedi blok ötede olduğunu söyleyebilirim. Yangının caddeye doğru yayıldığını açıkça görebiliyordum. Pazar günü isyanın olduğu yerde değildim; Allegheny Şehri'ndeki demir yolu şirketinin memurlarıyla birlikteydim, Pittsburgh'un batısındaki yolun bazı kısımlarında daha fazla sorun, yıkım ve isyanı önlemenin en iyi yolu hakkında bir görüşmedeydim. Gerçek isyanlar hakkında gördüklerimle ilgili kişisel bilgilerimi verirken daha fazla bilgi verebileceğimi sanmıyorum.

S. O zamandan sonra demir yolu şirketinin ne yaptığına dair bir bilginiz var mı?

C. İsyanı bastırma yolunda?

S.Evet.

A. Bu konu hakkında şunu söyleyebilirim ki, cumartesi öğleden sonra, batı hatlarının memurları Allegheny Şehri'ndeyken, bir vatandaş komitesi -en azından bir vatandaş toplantısında atanan bir komite- Piskopos Twigg'in bir temsilcisi -adını hatırlamadığım din adamlarından biri- ve Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Bay Scoville ve James I. Bennett, isyanı bastırmak için ne yapabileceğimizi görmek ve yoldaki adamlara bir taviz verilmesini istemek için geldiler. Onlara, demir yolu şirketiyle ilgili olarak, kalabalığın en kötüsünü yaptığını düşündüğümüzü esaslı bir şekilde söyledik. O sırada Birlik deposu yanıyordu -en azından Bay Thaw ve ben kısa bir süre önce tepedeydik ve yangını o kadar yakın gördük ki, o sırada yandığını düşündük. Artık bunun demir yolu şirketiyle çalışanlar arasındaki bir sorun olmaktan çıktığını, kamu otoriteleriyle ayaktakımı, hükümetle anarşi arasındaki bir sorun olduğunu ve bu sorunla ilgili herhangi bir ilgimizin olduğu sürece tamamen savunmasız bir konumda olduğumuzu ve bu konumda olduğumuz için başlangıçta talep edilen tavizleri verirsek anarşiyle mülkleri arasındaki tek bariyeri yıkacağımızı ve şimdi vatandaşların karar vermesi gereken sorunun demir yolu şirketine öfkesini
harcadıktan sonra kendilerine ulaşacak olan bu kanunsuzluğu durdurmak için herhangi bir çaba gösterip göstermeyecekleri olduğunu söyledik. İsyanı müzakereler veya adamlarla uzlaşma yoluyla durdurma çabaları söz konusu olduğunda, onlarla doğrudan bir bağlantım yoktu. Bu, başkaları arasında gerçekleşti - yol arkadaşları, genel müdürlük ve adamların temsilcileri - ve ben onları yalnızca memurların söylediklerini duyarak genel olarak biliyordum, esas olarak, adamlar kanunsuz konumdayken ve şirketin mal varlığının kontrolünü elinde tutarken, bu tür bir şiddetin zorla aldığı taleplere boyun eğemeyeceğimiz; ancak, eğer her şey normale dönerse, şirketin adamlarla görüşmeye ve bu konuda tıpkı diğer anlaşmazlıklarda olduğu gibi onlarla müzakere etmeye tamamen istekli olduğu.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu perşembe günü, bahsettiğiniz gibi, belirli bir aşamada, yolun çetenin -esas olarak bir çetenin- eline geçtiğini ve sonra şerife ve ardından onunla birlikte depoya gittiğinizde General Pearson'ı orada bulduğunuzu söylüyorsunuz. Şimdi, milisleri kimin çağırdığını veya kimin gönderdiğini bize söyleyebilir misiniz? Eyalet Hükümetini kim çağırdı?

A. Milis çağrısının, General Pearson ile dışarı çıktıktan ve Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığı dağıtmaya çalıştıktan sonra Şerif Fife tarafından yapıldığını daha önce belirtmiştim. Daha sonra geri döndü ve bunu yapamadığını ve emrinde başka bir
gücü olmadığını bildirdi ve Valiyi çağıracağına dair kararını açıkladı ve onun isteği üzerine Valiye bir mesaj yazarak sonucunu bildirdim ve Valinin yardımını istedim.

S. Şerifin isteği üzerine mi?

C. Evet; Valiye gönderilen mesajı imzaladı.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Şerifi aramadan önce belediye başkanından yardım istediniz mi?

C. Ben şahsen aramadım. Bay Watt bana aradığını söyledi. Bunu size
verebilir.

S. General Pearson o sırada şerif ofisiyle bir yardımcı olarak bağlantılı mıydı?

C. Bilmiyorum.

S. Şerifin avukatı olduğunu söylediniz?

C. Hayır. Şerife onu demiryolu şirketinin avukatı olarak aradığımı söyledim ve bu acil durumda görevini belirlemede kendisine rehberlik edecek kendi avukatının olması gerektiğinde ısrar ettim;
ancak Bay Carnahan'ın onun düzenli avukatı olduğunu ve onu çağıramayacağını söyleyerek, Haymaker adında bir yardımcıyla birlikte onsuz depoya gitti. Depoya vardığımızda General Pearson oradaydı ve Yardımcı General tarafından orada bulunması istendiğini söyledi. Şerif Fife onu orada gördüğünde bana döndü ve şöyle dedi: "Bay Scott, onu tanıyorum ve bu vesileyle onun avukatı tarafından yönetileceğim." General Pearson orada bir vekil veya katip olarak değil, Adjutant General'in emrine itaat ederek oradaydı ve şerif onu orada bulduğunda, o sırada onun avukatı tarafından yönetiliyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Philadelphia'daki birlikleri kimin çağırdığına, onları buraya kimin getirdiğine dair bir bilginiz var mı?

C. O gece gelen emirlerden başka bir bilgim yok, o da Adjutant General'in onları buraya getirdiğiydi. Bay Quay'den Valinin milisleri dışarı çıkardığını söyleyen bir emir geldi.

S. Birinci tümenin Philadelphia birlikleri mi?

C. Onları dışarı çıkaranın kim olduğuna dair genel bir emir dışında gerçek bir bilgim yok; Adjutant General daha sonra buradaydı ve o birlikler geldiğinde, General Latta ve diğerleriyle yaptığım görüşmelerden edindiğim bilgiye göre, askeriye Valinin emri altındaki Eyaletin askeri subayı olan Adjutant General tarafından gönderilmişti. Tüm bunlardan bahsederken, oradayken dış depoda olanları bildiriyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Yangının demiryolu mülküne verdiği zararın boyutunu söyleyebilir misiniz?

C. Kesinlikle söyleyemem.

Senatör Yutzy'den:

S. Yaklaşık olarak?

C. Yol görevlilerinin henüz şirketin kayıplarının tam bir açıklamasını yapmakla meşgul oldukları ve yapabileceğim herhangi bir tahminin o kadar güvenilmez olacağı söylendi ki, komite için önemliyse, bu konudan sorumlu olanları çağırmayı tercih ederim.

S. Yakmanın, genel olarak mülkün tahribatının boyutunu verebilir misiniz?

C. Benim ifadem sadece gözlemden kaynaklanacaktır -- mülkün yakılması
Lawrenceville istasyonunda veya çok yakınında başladı.

S. Union deposundan ne kadar uzakta?

C. Bir buçuk mil veya bir buçuk mil olduğunu varsayıyorum. Bu bir
tahmin. Bilmiyorum, bu konuda yanılıyor olabilirim. Union deposundan
çıkan ikinci duraklama yeri. Raylardaki, orada bulunan vagonların ve Lawrenceville'den başlayıp Union deposunun ötesine kadar uzanan ve Pittsburgh, Cincinnati ve St. Louis Demiryolu Şirketi'nin mülkünü kapsayan binaların tahribatı, bu şehirdeki Yedinci Cadde'de, yanan vagon sayısı, tahrip edilen veya devre dışı kalan lokomotif sayısı, bu vagonlardaki malların değeri ve tahrip edilen binaların değeri ve yolda meydana gelen hasar, benim tahminimin hiçbir şeye değmeyeceği hesaplama konularıdır. Bunları inceleyenlerin gerçek incelemesinden elde edilmesi gerekecektir. Bay Means'e göre:

S. İlk olarak vagonlar mı yoksa binalar mı yakıldı?

C. Kamuoyuna bilgi verme dışında bir şey söyleyemem. Orada değildim. Cumartesi akşamı Shady Side'da olduğumu, yangın başladığında daha önce belirtmiştim.

S. Yangının ne zaman başladığı hakkında bir bilginiz var mı?

A. Akşam dokuz veya on civarında ışığı gördüm ve
oğlumu durumu öğrenmesi için gönderdim.

S. Kendi bilginize göre, ilk önce bir araba mı yoksa bir bina mı yakıldı bilmiyor musunuz?

A. Kendi bilgime göre yangının ne zaman başladığını veya kimin
yaktığını söyleyemem.

Bay Lindsey'den:

S. Kendi bilginize göre, yangın sırasında isyancıları hangi sınıflardan insanların oluşturduğunu söyleyebilir misiniz? Kalabalığın demir yolu çalışanlarından mı yoksa başkalarından mı oluştuğunu ve başkalarından oluşuyorsa hangi sınıftan olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Bu kısmen benim kişisel bilgim olurdu, ancak kişisel bilgimi ve bilgi meselelerini birbirine karıştırmadan buna bir cevap veremezdim. İsterseniz sonucu söyleyeyim.

S. Söyleyin?

A. Şirketin çalışanlarının motorlara ve trenlere el koymasıyla ortaya çıkan ilk zorluklar, benim yargılayabildiğim veya gördüğüm kadarıyla, yalnızca o noktaya kadar demir yolu çalışanı olan kişilerden kaynaklanıyordu. Bay Pitcairn'in o mülkü ele geçirdiklerinde yaptığı eylemi söyleyemem. Olaylar
devam etti, o perşembe sabahından itibaren büyük bir kalabalık toplandı,
ve bir avukat olarak, perşembe sabahından itibaren ateş başlayana kadar orada bir isyan ve kalabalık olduğunu, kalabalığın sürekli olarak
biriktiğini, herhangi bir karışıklık olması durumunda olacağı gibi, söylesem de, bunun çok güçlü bir kamu duygusunun araya girmesini gerektiren türden bir isyan veya kalabalık olmadığı hissi vardı; ancak, ordu mülkün geri alınması amacıyla getirildiğinde ve çatışma gerçekten başlatıldığında, kalabalığın demir yolu çalışanlarından başka birçok kişiden oluştuğunu söyleyebilirim. Onları görmedim ve aslında aralarında değildim, bu yüzden herhangi bir demir yolu çalışanını veya dışarıdaki herhangi bir kişiyi teşhis edebildim, ancak içeri girip çıktığımda Yirmi Sekizinci Cadde'de toplanan muazzam kalabalığa dair bilgimden, şiddetin yaşandığı yerde şüphesiz çok sayıda demir yolu çalışanı dışında başkaları da vardı ve buna katıldığım konusunda hiç şüphem yok.

Bay Larrabee'den:

S. Çalışanlar şirketin vagonlarını ele geçirirken, bunu bastırmak için kamuoyunun müdahalesini gerektirecek bir isyanın olmadığını söylüyorsunuz?

C. Bunu söylemek istemedim, ancak bununla sınırlı olduğu için kamuoyunun bunu bastırmak için herhangi bir kararlı müdahaleyi gerektirecek şekilde kendini göstermediğini düşünüyorum. Başka bir deyişle, sorulduğunda, kamuoyunun
burada çalışanların demiryolu mülküne el koyması ve bu noktada ticareti durdurması ile
bu ilk yasa ihlalinin ardından gelen isyan ve kundaklama eylemi arasında çok açık bir şekilde ayrım yaptığını söylemekle yükümlüyüm.

S. Yani, kamuoyunun hissiyatı, mülkün fiili olarak patlak vermesi ve tahrip edilmesinden önce çalışanların arabaları ve motorları ele geçirmesine karşı güçlü bir şekilde kendini göstermedi mi?

C. Demek istediğim bu.

S. Başka bir deyişle, kamuoyu isyancılarla sempati mi duyuyordu?

C. Ben Pittsburgh vatandaşıyım ve burada diğerleriyle birlikte,
gazetelerin söylediklerinde kamuoyunun hissini oldukça adil bir şekilde yansıttığını söylemekle yükümlüyüm. Ne olduğunu görmek istiyorsanız, demiryolu şirketiyle olan ilişkim nedeniyle fikrimi sormak yerine, 19 Temmuz'dan itibaren çeşitli sabah ve akşam gazetelerinin başyazılarını, bu olayın gerçekleştiği günden itibaren, gerçek ateşlemenin gerçekleştiği günden birkaç gün sonrasına kadar ele alırsanız, editörlerin açıkça halkın duygularını yansıtmaya çalıştığını göreceksiniz ve bunu başardıklarını düşünüyorum. Bunu öğrenmek istiyorsanız, şerife, kendisinin _çocuğunu_ oluşturmalarını istediğinde insanların ona ne gibi yanıtlar verdiğini sorsanız iyi olur. Ben ne söylendiğini duymadım ama şerif biliyor.

Bay Lindsey'den:

S. Şerif bir _çocuğunu_ toplamayı başardı mı?

C. Bize Union deposunda yapamayacağını söyledi ve ertesi sabah bana bunu yapamayacağını bildirdi.

Bay Engelbert'ten:

S. Belediye başkanının isyanı bastırmaya çalışıp çalışmadığı veya
şerifin isyanı bastırmaya çalışmasına yardım edip etmediği konusunda bir bilginiz var mı?

C. Belediye başkanının eylemi hakkında kişisel bir bilgim yok.

S. O sırada şehirde miydi, değil miydi?

C. Kişisel bilgime göre, yine hayır. O öğleden sonra, cumartesi öğleden sonra, halkın huzuruna bir nebze katkıda bulunacağını
düşündüğüm bir şeyi başarmak için bir çaba gösterdim. Kendi bilgim dahilindeki tek gerçek bu. Cumartesi günü saat bir civarında, depoya çok sayıda
insan geldiğini gördüğümde ve o öğleden sonra çok sayıda çalışanın işten izinli olduğunu bildiğimde, belediye başkanının şehirdeki içki salonlarını kapatmasının bir önlem olduğunu düşündüm. Bu gerçeği olabildiğince nazik bir şekilde belirten bir kağıt hazırladım ve bu kağıt şirketin memurları olan Bay Thaw ve Bay McCullough tarafından imzalandı ve ben de alıp Sekreter Quay ve Yardımcı General Latta'ya da imzalattım ve sonra belediye başkanına gönderdim ve haberci bana
baş katibinin elinde
bunu belediye başkanının ofisinde bıraktığını söyledi, sanırım dedi; bundan sonra hiç duymadım.

Bay Lindsey'den:

S. O haberci kimdi?

C. Adını size veremem ama D. H. Rudy'nin eline verdim; size gönderen habercinin adını verebilir. Aldığım cevap bu, belediye başkanının ofisinde bıraktığı. Bununla ne yapıldığını bilmiyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. Buna uyup uymadığını biliyor musunuz?

A. Sadece içki salonlarının kapalı olmadığını söyleyebilirim ve onları kapatan herhangi bir bildiri görmedim.

S. Peki, Pittsburgh vatandaşı değilseniz, belediye başkanının o belirli zamanda bir memurun yapması gerektiği gibi görevini yerine getirdiğini düşünür müsünüz?

A. Pittsburgh vatandaşı olduğum için kendimi
olmayan bir konuma koyamam. Kararı size bırakmak zorundayım.

Bay Lindsey'den:

S. İlk olarak çalışan kalabalığıyla tanışmaktan ve
Perşembe günü lokomotifleri ele geçirmelerinden bahsettiğinizde--ilk isyanda--demiryolu şirketinin o kargaşanın nedenini belirlemek için ne yaptığından bahsettiniz?

C. Tüm bunların nedenleri hakkında bir sır olduğunu anlamadım. Şimdi kamuoyuna açıklıyorum. Anladığım kadarıyla
sadece şuydu: Bir emir verilmişti--Bay Pitcairn size bunun hakkında daha detaylı bilgi verebilir - çift başlıklı trenlerin çalıştırılmasını gerektiren bir emir - bir trene iki lokomotif ve bazı çalışanlar bunun kendilerine ek ücret ödemeden ek iş yüklediğini iddia ettiler. Bunun işin kısası olduğuna inanıyorum ve buna uymak yerine greve gittiler. Bunun buradaki karışıklıkların başlamasının nedeni olduğunu anladım.

S. Siz veya demiryolu şirketi adına herhangi biri bu adamlarla iletişim kurdu mu?

C. Ben kurmadım. İşletme görevlilerinin kurduğunu anladım ama aralarında ne olduğunu söyleyemem.

* * * * *

Robert Pitcairn, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınız nedir?

A. Gölge Taraf.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile resmi bağlantınız nedir?

A. Pittsburgh bölümünün genel temsilcisi veya müdürü.

S. Bu görevi ne kadar zamandır sürdürüyorsunuz?

C. En son 1865 baharında buraya geldim. Buraya
üç kez geldim. O bahardan beri bölümün amiriyim.

S. Şimdi bize isyanlar hakkındaki ifadenizi verin. Bize Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile çalışanlar arasında 20 Temmuz'dan önce herhangi bir görüş ayrılığı veya anlaşmazlık olup olmadığını söyleyin.

C. Yol açıldığından beri olduğundan daha fazla
farklılık yoktu. Her zaman farklılıklar olmuştur.

S. O zamanlar herhangi bir farklılık var mıydı?

C. Şimdiye kadar olduğundan daha fazla değil. Şirket, Haziran ayında tüm memurların ve çalışanların maaşlarını yüzde on oranında düşürdü.

S. 1877'den mi?

C. Evet. Çok fazla sürtüşme ve şikayet vardı. Komiteler beni çağırdı ve yolun farklı bölümlerinden komiteler başkan Bay Scott'ı ziyaret etti ve onunla konu hakkında görüşmeler yaptı. İndirimden dolayı şikayette bulundular. Şikayetlerinin sebebinin ülkenin durumu olduğunu ve işler düzelir düzelmez şirketin dilekçelerini kabul edeceğini ve komitenin bana, Albay Scott ve diğerlerinin bana bildirdiği gibi, memnuniyetlerini dile getirip hiçbir sorun olmayacağını, ancak uyumlu bir şekilde çalışacaklarını söylediğinde onlara karşı adil davranacağını açıkladı.

S. Bu hangi tarihteydi?

C. Tarihi hatırlayamıyorum; yüzde onluk indirimden sonraydı.

S. Bunun tarihi neydi?

A. Sanırım Haziran'dı - Mayıs veya Haziran.

S. O zamandan sonra ve isyandan önce başka bir indirim oldu mu?

C. Ücretlerde bir indirim olmadı.

S. Çalışanlara yüklenen görev veya işlerde bir artış oldu mu?

C. Bu tamamen bir görüş meselesi. Şirket uzun yıllardır - memurlar yolu ekonomik olarak yönetmek için ellerinden geleni yapıyorlar, lokomotifleri tam kapasiteye kadar dolduruyorlar ve farklı şekilde yapıyorlar. Neredeyse bir yıl geçmiyor ki bazı memurlar yolu daha ekonomik bir şekilde işletmenin bir yolunu buluyor.
Pittsburgh ile Derry arasında çift başlıklı trenler yapma emri verildi. Yol açıldığından beri her zaman çift başlıklı trenler kullanıyoruz ve bazen Altoona ile Conemaugh arasında üç lokomotif önde ve bir arkada. Çift başlıklı trenleri Derry'ye götürmenin amacı, trenlerin bölünmeden Philadelphia'ya gitmesini sağlamaktı; yani, Pittsburgh'dan Derry'ye bir treni çekmek için iki lokomotif gerekir, ister iki lokomotif önde, ister arkada, ister iki ayrı tren; ve Derry'ye iki ayrı tren çalıştırmanın gecikmesini önlemek için, biri önde diğerini beklerken, trenlerin önüne iki lokomotif koyduk, bir lokomotif Conemaugh'a giden treni kestiğinde ve arkaya konan Altoona'ya inip oradan devam etti.

S. Bu emrin tarihi neydi?

C. Tüm trenlerde çift sefer yapma emri Perşembe sabahıydı, ancak Pittsburgh ile Derry arasında her zaman çift sefer yapmıştık, belki yarıdan üçte ikiye kadar. Emir o Perşembe günü yürürlüğe girecekti ve hepsini çift sefer yapmaktı.

S. Adamlar bu emir hakkında herhangi bir şikayette bulundular mı?

C. Hiçbir şikayette bulunmadılar.

S. Size veya yoldaki herhangi bir başka memura?

A. Bildiğim kadarıyla hayır. O zamana kadar çift seferleri her zaman bir ekonomi meselesi olarak görüyorduk.

S. Bu emir herhangi bir sayıda adamın terhis edilmesini gerektiriyor muydu, yoksa gerektirmiyor muydu?

C. Gerekiyordu.

S. Bu emirle trenlerinizi daha az sayıda adamla mı çalıştırabiliyordunuz?

C. Daha az sayıda kondüktör ve frenciyle çalıştırabiliyorduk, ancak
makinist ve itfaiyeciyle değil. Sahip olduğumuz çift seferlerin çoğu her birinden tek bir kondüktör ve frenci ekibini
çıkarırdı.

S. Bu emirle ilgili hiçbir şikayet duymadınız mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır; ancak adamlar her zaman bir şeyden
şikayet ediyorlardı.

S. Bu Perşembe günüydü. Bu emrin verilmesinden sonra adamların memnuniyetsiz olduğunu gösteren ilk isyan olayı neydi?

C. Perşembe sabahı Philadelphia'ya gitmek için izinliydim. Birkaç gün önce, her gördüğümde yaptığım gibi, adamlara -alt rütbeli subaylara- herhangi bir sorun olup olmadığını sormuştum. O zaman, adamlarımızın kendilerinden daha memnun ve sadık olduklarından emin oldum ve Perşembe sabahı gitmek konusunda tamamen özgürdüm. Sorun başladığında Perşembe sabahı gündüz ekspresiyle ayrıldım.

S. Sorunla ilgili istihbaratı almadan önce ne kadar yol kat ettiniz?

C. Altoona'ya ulaştığımda Bay'dan bir telgraf aldım. Beni burada temsil eden Watt, içinde bulunduğum tren ayrıldıktan sonra birkaç adamın çift sefere çıkmayı reddettiğini ve bir karışıklık yaratmaya çalıştıklarını ve ne yaptığını ve fikrinin her şeyin yolunda olacağı ve benim durmamam, devam etmem gerektiği, meselenin yoluna gireceği olduğunu söyledi.

S. Bunu saat kaçta aldınız?

C. Altoona'ya vardığımda saat on iki yirmi civarıydı. Geri dönecek bir trenim yoktu ve günlük ekspresle gidip konuyu
düşünmeyi düşündüm ve Lewistown'a vardığımda geri dönmeye karar verdim. Bu yüzden bana eşlik eden ailemin yola devam etmesini ayarladım ve Lewistown'dan hızlı trenle geri döndüm ve buraya on bir otuzda ulaştım.

S. Akşam mı?

C. Evet; on bir yirmi beş. Batıya doğru giderken, astlarıma Pittsburgh'da buluşmaları için telgraf çektim. Dış depoda, Yirmi Sekizinci Sokak'ta inmeyi düşünüyordum, ancak orada büyük bir kalabalık vardı ve Union deposuna geldim ve o zamanlar Yirmi Altıncı Sokak'ta ofisim olan yere yürüdüm ve yolda Sayın John Scott, Bay Watt ve şerifin olduğu bir arabayla karşılaştım. Arabaya bindim ve Yirmi Altıncı Sokak'taki ofisime gittim ve orada astlarımı ve General Pearson'ı buldum.

S. Astlarınız kimlerdi?

C. Joseph Fox, yol ustabaşı; John Major, yol ustabaşı; David Garrett,
yardımcı tren şefi; Edward Pitcairn, tren şefi; Joseph McCabe,
genel sevk memuru. Şerif Bay Scott ve oradaki tüm taraflar
birlikte istişare ediyor ve konuşuyorlardı, şerif kalabalığın
trenlerin çalışmasını engellediği
Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmeye karar verdiğinde. Ben yukarı çıkıp adamlarla konuşmak istedim,
ama astlarım beni engelledi ve yukarı çıkmamın bir faydası olmadığını, çünkü adamlarımızdan hiçbirinin orada olmadığını söylediler. Kendi adamlarımızdan çok azı, varsa bile, oradaydı. Kalabalıktı. Beni kalmaya ikna ettiler, şerif ve General Pearson ise Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittiler. Geri döndüler ve kalabalığı dağıtma girişimlerinin sonucunu bildirdiler,
Bay Scott'ın belirttiği gibi iletişimler----

S. Şerif ve General Pearson size ne bildirdi?

A. Kalabalığın yanına gittiklerini ve kalabalığın dağılmasını ve evlerine gitmesini istediklerini söylediler ve hiçbir etki yaratmadılar ve
sadece kaba bir hakaretle karşılaştılar.

S. Tek başlarına mı gittiler?

C. Bir veya iki adamım onlarla gitmediyse. Bir veya iki
onlarla gitti.

S. Saat kaçtaydı?

C. Perşembe gecesi saat on iki civarı.

S. Sonra ne oldu?

A. Sonra farklı taraflara bildirimler geldi. Vali,
Bay Quay, Vali Yardımcısı Latta ve Genel Müdür Yardımcısı Latta ve sonra cevaplar geldi ve General Pearson'a alaylardan birini gönderme emri
verdi, sanırım öyle de yaptı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu emir kimden geldi?

A. Genel Müdür Yardımcısı Latta.

Bay Lindsey'den:

S. General Latta'dan o mesajı ne zaman aldı?

A. Sabahın on iki ile dört buçuk arası. Sanırım birlikleri çağırma emri Valinin mesajından sonra geldi. Hepsi ofisten dört buçuk civarında ayrıldı. Alay hakkında daha önce emirlerini yazmış olan General Pearson ve ben Birlik deposunda ayrıldık.
General Pearson şehre indi ve Bay Scott, Bay Watt ve ben dinlenmek amacıyla Birlik deposu oteline gittik.

S. Altoona'dan geldiğinizde Yirmi Sekizinci Cadde'deki kargaşayı fark ettiniz mi?

C. Evet.

S. Ne ölçüde?

C. Karanlıktı ve kalabalığın hiçbirini göremiyordum. Kaç kişi olduğunu bilmiyorum.

S. O zaman kalabalık ne yapıyordu?

C. Bağırıyorlardı--yüksek sesle konuşuyorlardı.

S. Trenleri mi durduruyorlardı?

C. Bilmiyorum; trenimizi durdurmadılar. Yatağa gittim; ama
beş dakika geçmeden başka bir telgraf daha aldım ve bir tane daha,
yol işiyle ilgiliydi. Bu yüzden kalktım. Başkan Scott ve genel müdürden bir dizi mesaj vardı. Sabah trenleri hareket ettirebileceğimize dair bir fikirleri vardı ve stok ve farklı şeyler hakkında farklı emirler veriyorlardı.

S. Cuma sabahı bir treni hareket ettirmek için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Sürekli çaba sarf ediyorduk; hiç durmadık.

S. Cuma sabahı trenleri hareket ettirmek için ne gibi çabalar sarf ettiniz?

C. Cuma sabahı trenleri hareket ettirme çabaları, mürettebatı güvence altına almak, motorları çalıştırmak ve kalabalığın arasından geçebildiğimizde her şeyi hareket ettirmeye hazır hale getirmekti.

S. Mürettebatı güvence altına almayı başardınız mı?

C. Evet.

S. Yeni adamlar mıydı yoksa eski çalışanlar mıydı?

C. Eski çalışanlar. Aklınızda bulundurmanızı isterim ki, trenleri çalıştırırken mürettebat her zaman oradaydı, dışarı çıkmaya hazır olduklarını söylüyorlardı ve hiçbir zaman tüm vagonları çıkarmak için yeterli mürettebatımız olmadı.

Senatör Reyburn'den:

S. Trenleri çalıştırmanızı kim engelledi?

A. Kalabalık.

Bay Larrabee'den:

S. Kalabalık neydi?

A. Onları tanımıyordum.

Senatör Reyburn'den:

S. Kendi adamlarınızdan herhangi biri?

A. Sürekli oradaydım ve alt subayları saymazsak, herhangi bir kalabalığın içinde üç veya dörtten fazla kendi adamımı gördüğümü sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Cuma sabahı tüm trenleri çalıştırmaya yetecek kadar mürettebatınız vardı; harekete geçme emri verdiniz mi?

A. Harekete geçmeye hazır olmak.

S. Ama harekete geçme emri vermediniz?

A. Hayır.

S. Hangi sebeplerden dolayı?

A. Kalabalığı mülkümüzden uzak tutmak için yardım almak.

S. O zamanlar kalabalığın o kadar büyük olduğunu ve trenlerin oradan geçemeyeceğini mi düşünüyordunuz?

C. Onları öldürmeden değil. Oradaki makaslardan onlar sorumluydu.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalık mı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Bir tren hareket etseydi, sizce onu kalabalığın arasından geçirebilir ve devam edebilir miydiniz?

C. Kalabalık makasları çevirmeseydi. Makasçılar oradaydı,
ama kalabalığın yönetimi altındaydılar.

S. Cuma sabahı kalabalığın olduğu yere, kendi bilginize göre, trenlerin oradan geçip geçemeyeceğini görmek için gittiniz mi?

C. Cuma sabahı iki noktada, Yirmi Sekizinci Cadde'de ve Torrens istasyonunda bir kalabalık vardı. Her iki yere de gittim.

S. O sabah, Cuma sabahı, Yirmi Sekizinci Sokak'ta ne kadar kalabalık vardı?

C. Cuma sabahı, hikayemi bağlamak için General Pearson ile Yirmi Sekizinci Sokak'a gittim ve kalabalığa konuştu. Sanırım şerif de oradaydı.

S. Orada ne kadar kalabalık buldunuz?

C. O akşam Yirmi Sekizinci Sokak'ta hiç bulunmadım.

S. Cuma sabahı?

C. Kalabalığın sayısı hakkında çok az fikrim var, çok büyük bir kalabalıktı.

Senatör Reyburn'den:

S. Yolunuz kapatılmış mıydı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. O kalabalığın arasında adamlarınızdan herhangi biri var mıydı, çalışanlarınız?

C. Daha önce dediğim gibi, hiç tanımadım, tanıdığım adamlarımızdan yarım düzine kadarını rahatlıkla söyleyebilirim.

S. Yirmi sekizinci caddeden Torrens'e gittiniz mi?

C. Evet.

S. Ne kadar kalabalık vardı?

C. Altı yüz veya bin diyebilirim. Bir kalabalık vardı. Kalabalığın kaç olduğunu bilmiyorum.

S. O kalabalığın arasında herhangi bir demiryolu çalışanı buldunuz mu?

C. Çalışan olarak tanıdığım bir adam buldum ama adını veremiyorum.

Benimle konuştu, bu yüzden onu hatırlıyorum.

S. O sırada Torrens'te herhangi bir anahtar çevrilmiş miydi?

C. Bildiğim kadarıyla hiçbiri.

S. O sırada raylar açıktı, bu yüzden izin verselerdi trenler geçebilirdi?

C. Kişisel bilgime göre hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalığı kim yönlendiriyor gibi görünüyor. Yani, kalabalık mı?

A. Kalabalığın yaptığı açıklamalardan, trenlerin dışarı çıkmasını önlemek için yeterli güce sahip oldukları anlaşılıyordu.
Örneğin: Torrens'te bir grup bana ekmek ya da kan olduğunu ve
herhangi bir sayıda adamı gelip herhangi bir trenin
çalışmasını önleyecek şekilde ayarlayabileceklerini söyledi.

S. O adam yol çalışanı mıydı?

A. Öyleydi ama adını hatırlamıyorum.

S. Yolda hangi pozisyondaydı?

A. Bir tren görevlisi. Bir bayrak görevlisi olabilir. Adını bildiğimi sanıyordum
ve tutuklanan bir partiyi görmeye geldim ama o adam değildi. O zamandan beri onu
görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu tehditler kalabalık tarafından mı yoksa tek bir adam tarafından mı yapıldı?

C. Tek bir adam tarafından.

S. Trenlerin çalışmasının engellenmesiyle ilgili tehditler çalışanlar tarafından mı yoksa başkaları tarafından mı yapıldı?

C. Dışarıdan gelenler tarafından. Trenleri durduracak yeterli sayıda çalışan bulamadılar.

Bay Dewees'ten:

S. Trenleri ikiye katladığınızda, kaç adamı rahatlattınız. Yani, bu salgının
ortaya çıktığı perşembe sabahı?

A. Eğer on tane tek tren olsaydı ve ben iki katını birden kullansaydım, beş kondüktör, beş bayrakçı ve on frenci kurtarırdım.

S. O adamlara ne oldu?

C. Askıya alındılar.

S. Onlara belli bir süre askıya alındıkları söylendi mi yoksa sadece işten mi çıkarıldılar?

C. O mürettebat askıya alınmadı, ancak birçok adam ve çok daha fazlası, çünkü işler kötüye gitmişti, askıya alındı ​​ve biz evli adamları ve yaşlı adamları seçiyorduk. Yaşlı adamlar ve evli adamlar, bekar adamlara tercih edildi.

Bay Larrabee'den:

S. Ama askıya alma derken işten çıkarmayı mı kastediyorsunuz, yoksa geçici olarak askıya almayı mı?

C. Onlara daha fazla iş olmadığı anlatıldı.

Bay Dewees'den:

S. Anladığım kadarıyla bu iki katın, bu noktadaki memnuniyetsizliği yaratan nedenlerden biri bu muydu?

C. Öyle diyorlar.

Senatör Yutzy'den:

S. Sadece kondüktörler, frenciler ve bayrakçılar açısından mürettebatınızı azaltmadınız mı, eğer çift sefer olarak gönderilirse, bir trenin yarısını mı?

C. Pittsburgh ile Derry arasında tek sefer çalıştırdığımız trenlerin yarısı.

Bay Lindsey'den:

S. Terhis edilen adamlardan herhangi biri o sabah Yirmi Sekizinci Cadde'deki veya Torren'in istasyonundaki kalabalığın arasında mıydı?

C. Evet; sebep gösterilerek terhis edilen ve aynı zamanda indirim nedeniyle uzaklaştırılan epeyce adam gördüm.

S. O sabah Yirmi Sekizinci Cadde'yi ve Torren'in istasyonunu ziyaret ettiğinizden beri trenlerinizi çalıştırmayı güvenli bulmadınız mı?

A. Şerif ve General Pearson--şerif kalabalığa dağılmalarını emretti ve General Pearson aslında sakin ve uyarıcı bir konuşma yaptı ve onlara emirlerinin ne olduğunu, ordunun dışarı çıkması emredildiğini ve sonuçlarının ne olacağını söyledi ve ordunun dışarı çıkması emredilen

kadro gelmeden önce dağılmaları için onları ikna etti ve yalvardı.

S. Ordu saat kaçta geldi?

A. Bu olayların herhangi birinin saatine gelince, perşembeden
her şey bitene kadar yatakta değildim ve farklı saatler konusunda kafam biraz bulanık; ancak saate gelince, bunun Cuma günü saat on iki veya bir civarı olduğunu söylemeliyim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ordu kalabalığa ne zaman geldi?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. O sırada kaç bölük geldi?

A. İlk bir bölük--çok dağınıklardı.

S. İlk gelen bölüğü kim komuta ediyordu?

C. Bilmiyorum.

S. General Pearson'ın genel yönetimi altında mıydı?

C. Evet.

S. Ne zaman konuşlanmışlardı?

C. Bunu söyleyemem. Cuma günü - söyleyemem. Yirmi sekizinci caddede herhangi bir asker olup olmadığını hatırlamıyorum. Söyleyemem. Cuma
gecesi Pittsburgh birlikleri çıkarıldı.

S. İlk yakma veya yangınla mülkün tahrip edilmesi ne zaman başladı?

C. Cuma gecesi birlikler Torrens'te konuşlanmıştı.

S. İlk yakma ne zaman başladı?

C. Bunu bilmiyorum - söyleyemem.

S. Nerede başladığını biliyor musunuz?

C. Sadece söylentilerden. Cuma gecesi ile
Cumartesi gecesi arasında çok şey yaşandı.

Bay Engelbert'ten:

S. Şerif ve General Pearson kalabalığın yanına gittiğinde, o sırada şehrin belediye başkanı onlarla birlikte mi hareket ediyordu?

A. Belediye başkanını hiç görmedim.

S. Bir bildiri yayınlayıp yayınlamadığını veya herhangi bir şekilde yardım edip etmediğini bilmiyor musunuz?

C. Hayır.

S. İsyanı bastırma konusunda aktif bir rol alıp almadığını bilmiyor musunuz?

C. Hayır.

S. Arandı mı?

C. Perşembe sabahı bana sadece Bay Watt bilgi verdi ve ardından şerif
perşembe akşamı çağrıldı.

Senatör Yutzy tarafından:

S. İlk kim çağrıldı?

C. Bana göre belediye başkanı.

Bay Engelbert tarafından:

S. Cevap vermedi mi?

C. Bay Watt size bunu söyleyecektir.

S. Bununla ilgili kişisel bir bilginiz yok mu?

C. Hayır; Perşembe gecesi gelmeden önceydi.

Bay Lindsey tarafından:

S. Kendi bilginize göre şerife ilk çağrının ne zaman yapıldığını biliyor musunuz?

A. Perşembe gecesi.

Senatör Yutzy'den:

S. Cevap verdi mi?

C. Evet, ofisimde.

S. Bir kuvvetle mi?

C. Bir adamı vardı.

Bay Lindsey'den:

S. Yanındaki adam kimdi?

C. Onu tanımıyordum.

S. Bir kuvvet sağlamak için ne gibi çabalar sarf ettiğini biliyor musunuz?

C. Sadece bana söylediklerini.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerler için haber gönderildiğinde orada mıydınız -- ilk haber, şerif orduyu çağırmaya karar verdiğinde?

C. Evet, efendim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Perşembe gecesi saat on iki civarıydı.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanı ve şerif için çağrı siz dönene kadar yapılmadı mı?

C. Belediye başkanı için çağrı Perşembe sabahı, şerif için çağrı ise Perşembe akşamı yapıldı.

S. O zaman toplanan kalabalığın yüzünden trenlerinizi çalıştıramayacağınıza ikna mı oldunuz?

C. Evet; trenleri çalıştıramayacağımızı biliyordum.

Senatör Yutzy'den:

S. Güvenlikle mi?

C. Asla.

S. Bu yüzde onluk indirim demir yolu şirketinin tüm memurları ve çalışanları için geçerli miydi?

C. Aylık veya günlük olarak günde bir dolar veya daha az kazananlar hariç tüm memurlar ve çalışanlar - saatte on sent alan ray işçileri on saat için. Bir doların üzerindekilerin hepsi indirime girdi.

Senatör Torbert'ten:

S. Bu 1 Haziran'da mı yürürlüğe girdi?

C. Sanırım öyle.

Bay Lindsey'den:

S. Genel müdür için mi geçerliydi?

C. Bana öyle söyledi. Benim için geçerliydi.

S. Şirketin başkanı için mi?

C. Sanırım öyle.

Bay Larrabee'den:

S. Bay Watt'tan aldığınız mesajla ilgili olarak, Altoona'da aldığınız ve geri dönmenizi isteyen mesaj dışında başka bir mesaj aldınız mı?

C. Hayır.

S. Geri döndükten sonra kalabalığın toplandığını söylüyorsunuz. Kalabalık tarafından trenlerin çalışmasını engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Bana öyle söylediler. Hiçbir tren gitmedi.

S. Hangi saatte tren durduruldu?

C. İlk çift hatlı trenler Pittsburgh'dan doğru bir şekilde hareket etti.
-hiçbir sorun yaşamadılar.

S. Saat kaçta?

C. Sabah üçten dokuza veya sabah sekize kadar.

S. Hangi trenlerin zamanında düzenli olarak hareket etmesi ilk engellendi?

C. Saat sekiz ile dokuz arasında hareket etmesi gereken trenler.

S. Bir yük treni mi?

A. Evet efendim.

S. Ayrılması engellendi mi?

A. O trenin mürettebatı dışarı çıkmadı.

S. İlk trenin ayrılmasını engelleyen kalabalık değildi?

A. Ben orada değildim.

Senatör Reyburn'den:

S. Daha erken geri dönebilir miydiniz?

A. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. O trenin mürettebatının dışarı çıkmayacağını söylüyorsunuz. Emirlere uymayı reddettiklerinde terhis mi edildiler?

A. Eve döndükten sonra çok az kontrolüm vardı ve
olabildiğince iyi geçinmek istedim.

S. O mürettebat gitmeyi reddettiğinde memurlarınızın ne yaptığını biliyor musunuz?

A. Ya dışarı çıkmaları ya da terhis edilmeleri gerektiğini anladım.

Bay Larrabee'den:

S. Kalabalığın ilk kez ne zaman müdahale ettiğini tespit etmeye çalışıyordum?

A. Burada değildim ama isterseniz o tanıklığı alabilirsiniz.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu isyan nedeniyle meydana gelen mal kaybına dair bir fikir verebilir misiniz?

C. Hayır; kendi bilgime göre değil. Hiçbir fikrim yok. Faturalar her gün geliyor.

S. Yuvarlak rakamlarla ne kadardı - şirketin uğradığı kayıp?

C. Benim kendi fikrim var.

S. Bize rakamları kim verebilir?

C. Sanırım kontrolörümüz veya başkan yardımcılarından biri bugüne kadarki tahmini rakamları verebilir.

Bay Dewees'ten:

S. Kaç araba ve motor kaybettiniz?

C. Yüz dört motor ve yaklaşık bin altı yüz araba kaybettik.

Senatör Yutzy'den:

S. Motorların ortalama fiyatı ne kadar?

C. Sanırım motorların hepsi henüz yeniden inşa edilmedi.

S. Arabalar yaklaşık ne kadar?

C. Parça başı yaklaşık 800 dolar.

Bay Dewees'ten:

S. Yük vagonlarında demir parçaların herhangi biri yeniden değiştirilebilir mi?

C. Hayır diyebilirim. Elbette, ara sıra bir veya iki tekerlek bir istisna olabilir, ancak hiçbiri tekrar kullanılamaz.

Senatör Yutzy'den:

S. Kontrolörünüz kim?

Philadelphia'dan A. R. W. Downing.

S. Bize yaklaşık bir tahminde bulunabilir mi?

C. O veya başkan yardımcılarımızdan biri.

Bay Engelbert'ten:

S. Birlikler Philadelphia'dan geldiğinde siz burada mıydınız?

C. Evet; birliklerin tüm hareketlerini gördüm.

Bay Lindsey'den:

S. Şimdi bize birliklerin hareketlerini, önce Pittsburgh birliklerinin ve sonra Philadelphia birliklerinin hareketlerini anlatır mısınız?

C. Pittsburgh birlikleri -çoğu- gece hareket ettirildi. Bir alay buradan tepenin kemerinden doğuya doğru hareket ettirildi veya gitti ve sonra kalabalığın üzerine
inmek için Yirmi Sekizinci Cadde'ye indi.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ne zamandı?

A. Cumartesi sabahı. General Pearson bataryanın aynı yere götürülmesini emretti. Birlik deposundaki vagonlara yüklendi ve
askerler orada olduğunda oraya varmak için sabahın iki veya üçü civarında bataryayı yukarı taşımam istendi. Saat iki buçuk veya üç civarı, tam yatağa girmiştim ki bana
toplu gondolları yukarı kaldırmayacaklarını söylediler.

S. Adamlar kaldırmayacak mıydı?

C. Bu kadar. Aşağı indim ve adamları gördüm ve onlara neden
yapmadıklarını sordum ve bana kalabalığın korkusundan,
beni memnun etmek istediklerini söylediler. Eğer o kamyonları yukarı kaldırmazsanız,
sizi taburcu etmek zorunda kalacağımı söyledim. Bana bunu yapmak istediklerini söylediler,
ama hayatları tehdit altındaydı. Bunu yapmayacaklardı, bu yüzden
kendim kaldırmak zorunda kaldım. Twenty-eighth Street'e silahlarla çıktım
ve sonra bu büyük kalabalığı gördüm.

Bay Engelbert'ten:

S. Gondollara bindiğinizde müdahale edildi mi?

C. Union deposunda kimse bana bir şey söylemedi, sadece
biraz etrafımda toplandılar. Twenty-eighth Street'e vardığımda, bir tür
hücum yaptılar ve motoru çalıştırdığımı gördüklerinde bana
saldıracaklarını bekledim, ama yapmadılar. Bana hiçbir şey söylemediler, sadece
biraz etrafımda toplandılar. Tanka bindiler ve benden başka kimseyi görmediler ve
hiçbir şey söylemediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Kim bindi?

C. Kalabalık.

S. Demiryolu çalışanları mı?

C. Onları demiryolu işçisi olarak tanımadım.

Bay Lindsey'den:

S. Şimdi bize birliklerin ayrıntılı hareketlerini anlatır mısınız?

A. Cumartesi sabahı birlikleri bataryayla birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye getirdik ve aynı anda Torrens'te bir alay vardı. General Pearson, şerif ve ben ne yapabileceğimize bakmak için farklı zamanlarda o iki yere gittik. Torrens'te o alay, görünüşe göre, kalabalığı kontrol altına almıştı, yani rayların etrafında toplanmayacaklardı. Askerler kendi başlarına gibi görünüyordu, oysa Yirmi Sekizinci Cadde'de hepsi birbirine karışmıştı - asker ve kalabalık. Sonra General Brinton'ın komutasının Cuma gecesi veya Cumartesi sabahı geleceği haberini aldım. Öğlen civarı gelmeleri gerekiyordu; ancak saat dört civarına kadar buraya gelemediler. Cumartesi öğleden sonra saat dört civarı Birlik deposuna geldiler. Onları indirdik, biraz kahve ve sandviç aldık ve onlara Yirmi Sekizinci Cadde'ye yürümeleri ve rayları temizlemeleri söylendi.

S. Emri kim verdi?

A. Bazı askerler. Bay. Cuma günü buraya gelen Cassatt,
iki mürettebatı bir araya getirmemi, General Brinton'ın komutasının
rayları temizleyeceğini ve trenleri dışarı çıkarabileceğimi ve
her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Sonra General Brinton'ın komutası
yürümeye başladı ve şerif yaklaşık yirmi kişilik bir ekiple geldi ve ben ona acele edip askerlerden önce oraya varmasını ve eğer orada bizim adamlarımızdan biri varsa onlarla konuşacağımı ve
belki de sorun çıkmasını önleyeceğimi söyledim. Yukarı çıktım. Kalabalık, Birlik deposundan bize doğru gelmeye devam etti, bu yüzden büyük bir kalabalığı oraya götürdük.
Kalabalık bizi takip etti. Kalabalığı kaçmaları için uyarmakta o kadar geciktik ki yanımıza geldiler ve
Yirmi sekizinci caddeye vardığımızda, General Pearson oradaydı ve şerif ve ekibi askeriyenin önündeydi. Şerif, sanırım, çok gürültü yapan bir adamı tutuklamaya çalıştı ve sonra genel bir kargaşa çıktı,
ve kalabalık tarafından geri fırlatıldım ve Yirmi Sekizinci Cadde'de toplanmış olan askeri birliklerin arasına girdim. Kuzey tarafında yukarı aşağı ve güney tarafında yukarı aşağı bir araya geldiler ve
bir bölük ortaya çıktı. Sonra bir adam beni geri fırlattı ve caddeden yukarı gelen bölük araya girmeme izin verdi. Sanırım kalabalığı dağıtmak için yukarı çıktılar.

S. Seni kim geri fırlattı?

C. Bilmiyorum; çok iri bir adamdı; benim bir arkadaşımdı, biliyorum; bana zarar verme girişimi değildi. Bu bölük ilerledi ve
kalabalığı dağıttı ve süngüleri doldurma emri verildi ve süngüleri insanların arasına koyup onlara zarar vermemelerini sağladılar.

S. Bu emri kim verdi?

C. Bilmiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Amaç güç kullanmak değil, kalabalığı geri püskürtmekti?

C. Bu kadar. Onları iteceklerdi. Sonra kalabalık tezahürat etmeye başladı ve iki veya üç süngünün çıkarıldığını gördüm ve
sonra orduya bir sürü taş atıldı. General Pearson o sırada yanıma geldi ve ofise gideceğini söyledi--daha fazla asker alacaktı. Sonra gitti. Dışarı çıkamadım. Sonra ateş etmeye başladılar.

S. Saat kaçtaydı?

C. Cumartesi öğleden sonra saat beş civarı. Ateş bitene ve kalabalık dağılana kadar dışarı çıkamadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş başlamadan önce kalabalıktan ateş açılmadı mı?

C. Evet; iki el ateş açıldı. Adamların yakınındaydım.

S. Orduya ateş açıldı mı?

C. Evet; ve taşlar etrafa yayıldı ve ufku bulandırdı.

S. Askerler ateş açmadan önce mi?

C. Evet efendim.

S. Ateş emri verildi mi?

C. Hayır; gördüğüm tüm subaylar adamlara ateş açmamaları için yalvarıyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler yukarı çıktıklarında kalabalığı yaralamaya çalışmadılar mı?

O sırada, ateş açılmadan önce, ateş açmaya çalışmadan önce askerlerden herhangi biri vurulup yaralandı mı?

C. Etrafımda iki veya üç yaralı gördüm.

S. Ateş açılmadan önce mi?

C. Evet efendim.

S. Başka bir deyişle, bunu güç kullanmadan yapmaya çalıştılar. Sadece kalabalığı geri
çekerek mi?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalığı tarif eder misiniz? Kim oluşturdu?

C. Rayda, Yirmi Sekizinci Cadde'nin hemen etrafındaki kalabalık
işçilerdi, değirmen işçileriydi. Diğer adamlar, yamaçtaki görünümlerinden anlaşıldığı kadarıyla, vatandaştı. Tanıdığım çok sayıda insan.

Senatör Yutzy'den:

S. Kadınlar ve çocuklar?

C. Çocuk görmedim ama birkaç kadın gördüm.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalığın içinde mi?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryoluna yakın mı?

C. Görünüşe göre adamları teşvik ediyorlardı. Bazı kadınlar
demiryolundaydı.

S. Adamları teşvik mi ediyorlardı?

C. Bağırıyorlardı ve adamların arasından içeri giriyorlardı. Çok az kadın gördüm.
Hepsi askerlere gülüyor ve alay ediyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Milisler kalabalığın ateşine ne kadar dayandı? Ateş etmeden önce o taşları ve sopaları ne kadar dayandı?

C. Sonra şirket ilerledi ve kalabalığın içine girdi ve kalabalığın içinde bir adam
ateş etti ve iki tabanca atışı ve çok sayıda
taş izledi ve sonra askerler ateş etmeye başladı ve sonra hemen
ateş başladı.

S. Askerlere ateş etmeleri için bir emir verildi mi?

C. Hayır.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Dağınık bir ateş miydi yoksa yaylım ateşi gibi mi görünüyordu?

C. Her yönden ve her yöndendi.

Bay Dewees tarafından:

S. O taşlar ateşlendiğinde, siz askerlerin arasında mıydınız?

C. Ben askerlerin arasındaydım, oyuk meydanda.

Bay Lindsey tarafından:

S. Askeri hareketlere devam edin?

C. Kalabalığı ateşle dağıttılar ve ben dışarı çıkar çıkmaz
Yirmi Altıncı Cadde'deki ofisime gittim. Orada General Pearson'ı buldum ve Bay Cassatt'a neler yapıldığını bildirdim. General Pearson ile konuşuyordu ve General Pearson, Birlik deposundaki General Latta'ya telgraflar yazıyordu. Sonra General Pearson ve General Brinton, bundan sonra ne yapacaklarını ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin onlar için uygun bir konum olup olmadığını, tepeye çıkıp çıkmayacaklarını veya dükkanlara gelip
gelmeyeceklerini tartışıyorlardı. Adamlarla en iyi ne yapacaklarını. General Pearson emir almak için telgraf çekiyordu. Sığınak altına girmek için dükkanlara gelmeye karar verdiler. Kalabalık ofisim ve dükkanların etrafında toplanmıştı. General Pearson bana orada kalacağını söyledi ve o gün yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için biraz erzak gönderip gönderemeyeceğimi sordu: Birlik deposuna gidip
gönderebileceğim tüm erzağı göndereceğimi söyledim. Böylece Bay Cassatt ve ben Birlik deposuna gittik ve askerlere erzak ulaştırmaya çalıştım, ancak daha hiçbir şey alamadan kalabalık tarafından hepsine el konuldu. Daha sonra General Latta ve personelin olduğu odaya çıktım. Tüm bu süre boyunca davullar çalıyordu ve kalabalıklar Yirmi Altıncı Cadde'ye doğru ilerliyordu. Bay Cassatt hiçbir şey yapamayacağımızı söyledi ve bana talimat verdi, daha doğrusu beni tamamen rahatlattı - Pittsburgh'da işim olmadığını söyledi. Cuma ve cumartesi boyunca, birbiri ardına birileri yanıma gelip gitmem gerektiğini söylediler. Birlik deposunda, askerlere ateş etme emri verdiğime dair bir rapor almışlardı. General Pearson için bir tabut ve bir ip vardı. Tüm bu raporlar etrafa yayılıyordu. Birçok kişi bana gitmemi söyledi ve Bay Cassatt gitmemi söyledi. Daha sonra Bay Watt ve Bay Cassatt ile birlikte ayrıldım.

S. Nereye gittiniz?

C. Çevrede dolaştık ve sonra Blairsville'e gidip rapor verdik ve oradaki Blairsville kavşağında karargahımızı kurduk. Bay Garrett'tan bazı yaşlı adamların beni görmek istediklerine dair haber alana kadar orada kaldım.

S. Bu haberi ne zaman aldınız?

C. Salı günü. Bazı yaşlı adamların beni görmek istedikleri ve gelmem gerektiği yönünde başka mesajlar aldıkları söylendi ve Pittsburgh'a geldim.

Bay Lindsey'den:

S. Adamlardan herhangi biriyle tanıştınız mı?

C. Adamlarla tanıştım.

S. Kaç kişiyle?

C. Yaklaşık sekiz veya on kişiyle.

S. Ne tür bir teklifte bulundular?

C. Hiçbiri. Cuma günü, erkeklerden oluşan bir komite benimle bir araya geldi ve belirli bir
öneride bulundu.

S. Cuma günü geri döndükten sonra onlarla görüşmediniz mi?

C. Yani, sorunlu Cuma günü görüştüm. Onlara Bay Scott'a böyle bir
makale gönderemeyeceğimi söyledim. Sonra diğer komite
benim geri döndükten sonra Çarşamba günü benimle görüştü. O komiteyle görüştüm ve beklediğim
şeyin yerine eski öneriyi ortaya attılar.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunun doğası neydi?

C. Çift başlık yok, tam mürettebat ve sanırım yüzde yirmi avans. Her şeydi. Makaleyi aldım. Yaklaşık dört, beş veya altı talep var.

Bay Means'den:

S. Makaleniz var mı?

C. Evet, efendim.

Akşam üçte tekrar görüşmek üzere toplantıya ara verildi.

AYNI GÜN. YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PERŞEMBE, _8 Şubat 1878_.

Toplantının ertelenmesi üzerine, komite saat üçte yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

Robert Pitcairn, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Toplanma yerindeki birliklerle başlayın ve bize orada hangi birliklerin konuşlandırıldığını söyleyin ve isyanın devam ettiği
sırada birliklerin hareketlerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapın?

C. Philadelphia birliklerinin kalabalığı dağıttığını ve bunun ofisime ulaşmam için bir fırsat yarattığını söyledim, orada Bay Cassett ve General Pearson'ı buldum. General Pearson daha fazla birliğin gelmesi için telgraf çekiyordu. General Brinton tam arkamdan geldi ve General Pearson'a sonucu, birliklerin emir almadan ateş ettiğini ve ne yapıldığını bildirdi. Sonra birliklerin yerleşimi hakkında bir istişare yapıldı, tepeye mi çıkmaları, Yirmi Sekizinci Sokak'ta mı kalmaları, yoksa mühimmat deposuna mı gelmeleri gerektiği. Bizim fikrimizi soruyorlardı. Hatırlıyorum, Bay Cassatt'ın fikrini sordular. Bay Cassatt'a herhangi bir fikri olduğunu düşünmediğimi söyledim. Orada kaldım ve Bay Cassatt da benimle birlikteydi. Ayrılmadan önce, adamlarını korumak için dükkanları ve mühimmat deposunu almaya karar verdiler. Erzak göndermeye söz vererek ayrıldım ve Birlik deposuna gittim, orada gece yarısına kadar kaldım ve sonra Blairsville'e gittim. Bay Cassatt'tan ayrıldığımda, Brinton'ın Batı Penn'in yanındaki Allegheny tarafına gittiği haberini aldık. Beni Blairsville'e gitmeye iten şey buydu. Nereye gideceğimi bilmediğimden, o an için karargahımın orası olduğunu hissettim, Batı Penn'den trenler geçirmek zorundaydık.

S. Blairsville'e ne zaman vardınız?

C. Pazartesi sabahı.

S. General Brinton'ın komutası ne zaman oraya vardı?

C. Sanırım o öğleden sonra veya akşam. Ertesi sabah olabilir ama sanırım o akşamdı. Ancak ertesi gün Blairsville'de kalmam emredildi. Bu komiteyle tanıştım. Tren şefi
Geyer aşağı inmemi istedi. Salı günü geldim sanırım, ya da belki Çarşamba sabahıydı, ama komiteyle her şeyin halledileceğine dair güvenle görüştüm, ama Pittsburg'da bana sunulduğunu söylediğim bu belgeyi getirdiler ve benimle görüşen komitede, sadık adamlar olarak gördüğümüz çok yaşlı adamlar yerine, askıya alınmış adamlar arasında komitenin bazı üyeleri vardı. Yine de, dilekçenin tamamını Başkan Scott'a ilettim ve bir cevap istedim. Bay Scott'ın cevabı, özünde Senatör Scott'ın size buradaki vatandaşlara verdiği cevaptı, yani: ülkenin refahının şu anda adamlara yol vermesine izin vermeyeceği; başka çıkarların söz konusu olduğu ve trenleri tekrar çalıştırmak için işe giderlerse onları memnuniyetle kabul edeceği. O komiteyle yapılan konferans hiçbir şeye yaramadı. Gerçek şu ki, bir tuzağa düşmüştüm. Eski sadık adamlarımı görmeye indim ve resmi olarak başa çıkamadığım, bizim işimizde olmayan askıya alınmış adamlar buldum. Bu sabah bana askıya alınmış adam sayısıyla ilgili bir soru soruldu. O sırada kaç askıya alınmış adamımız olduğunu bilmiyorum. Sonra Pittsburgh'a geldim. Hasarı onarma ve ana yolu olabildiğince çabuk Birlik deposuna ulaştırma, o zamanlar şehre dağılmış olan kuvveti ve evlerine giden adamları bir araya getirme, yolu onarma ve Birlik deposuna olabildiğince çabuk ulaşma emri aldım. Belediye başkanına gittim ve koruma sağlarsa orada çalışmaya başlayıp başlamayacağımızı sordum. Sağlayacağını söyledi.

Bay Larrabee'den:

S. O gün hangi gündü?

C. Sanırım Perşembe. Adamları topluyordum, ancak bazı vatandaşlar
başlangıçta dışarı çıkıp çok fazla adamla çalışmamam konusunda uyarıldılar - yıkıntıları temizlemek için çok fazla adam götürmemem,
ama ılımlı bir şekilde başlamam, şehrin hissini, orada işlerin nasıl
durgun olmadığını ve bunun beni birkaç gün geciktirdiğini anlatmam. Harrisburg'a gitmek üzere ayrılmadan önce
Blairsville'de Vali Hartranft ile tanıştım.
Buraya geldikten sonra büyük bir kuvvet aldık.

Bay Lindsey'den:

S. Buraya geldiği günü hatırlıyor musunuz?

C. Daha önce dediğim gibi, benim için hepsi bir gündü. Bir kuvvetle buraya geldi,
ve biz büyük bir kuvvetle çalışmaya gittik ve
zararı onarmaya başladık. Çatışmanın olduğu Cumartesi gününden sonraki Cumartesi günü, trenlerimizi hareket ettirmeyi ayarladık ve
daha sonra tüm trenleri hareket ettirmek için yeterli gücümüz oldu, her zaman olduğu gibi, ancak bu sefer adamlar her trenle birlikte askerin gönderilmesini istediler, onları kömür bölgelerinden ve Johnstown'dan geçirmek için. Bu konu Vali Hartranft ile anlaşarak, adamlarla birlikte çok sayıda asker gönderilmesini, onları sorun yaşadığımız farklı noktalardan geçirmelerini sağladık. Sanırım o Cumartesi akşamı Pittsburgh'dan çıkan ilk veya ikinci tren, tren geçerken bazı taraflarca bir makasın kaldırılmasıyla Spring Hill'de enkaza döndü. O Cumartesi gecesinden veya ertesi Pazartesi sabahından itibaren, giderek daha fazla tren ve daha fazla tren gönderdik, ta ki yolumuzu daha önce olduğu gibi çalışır hale getirene ve yavaş yavaş hasarları onarana kadar. Vali Hartranft birkaç gün burada kaldı ve komiteler en azından Scranton'a gidene kadar kalmaları için onları teşvik ettiler.

Bay Means'e göre:

S. Çalışmaya başladığınızda küçük bir kuvvetle başladığınızı ve Vali Hartranft'ın birliklerle geldikten sonra kuvvetinizi artırdığınızı söylediniz?

C. Evet efendim; çalışabileceğimiz kadar çok adamla.

S. Vali birliklerle geldikten sonra işe giderken kendinizi tamamen güvende hissettiniz mi?

C. Evet. Çok sayıda adamımız vardı.

S. Kendinizi onların koruması altında mı hissettiniz?

C. Sadece onların koruması altındaydı.

S. Demiryolu çalışanlarının başka bir gösterisinden veya başka bir kaynaktan kendinizi güvende hissettiniz mi?

C. Kendi adamlarımızdan asla korkmadığımızı söylemekte tereddüt etmiyorum. Kendi adamlarımızın grev yapmasından korkmuyorduk. Biz, askıya alınan adamları bizden alsanız bile, kendi çalışanlarımız söz konusu olduğunda, kendi adamlarımızı idare edebilirdik. Ama onların getirdiği partiden veya partilerden korkmadığımızı iddia etmiyorum. Ama bu konuda, kendi kişisel bilgime göre, hiçbir şey bilmiyorum. Şunu söylüyorum: Diğer partiler gelmese bile, trenlerimizi hareket ettirecek kadar adamımız her zaman vardı. Kim tarafından getirildiklerini bilmiyorum.

S. Dışarıdan gelenler müdahale etmeseydi, kendi adamlarınız size asla sorun çıkarmazdı?

C. Bunu söylüyorum ama onları kimin getirdiğini söyleme iddiasında bulunmayın.

Bay Lindsey'den:

S. Askerler kalabalığı ateşle dağıttığında, General Brinton'ın komutası oradaydı. General Pearson'ın komutasından herhangi bir bölüm orada değil miydi?

C. General Pearson'ın komutası Yirmi Sekizinci Cadde'deydi. Yirmi sekizinci caddede çok az asker ve birkaç subay vardı. Cumartesi sabahı aldığım batarya ve birkaç adam oradaydı ve General Pearson'ın komutası tepedeydi.

S. Bana neden o zamanlar işgal ettikleri pozisyonlarını -milisleri- tutmadıklarını söyleyebilir misiniz?
Yuvarlak eve çekilmenin ne gereği vardı?

C. Ne düşündüklerini biliyordum -vurulmalarını önlemek için
siper alıyorlardı. Ben asker değildim. Ancak
ne yapmam gerektiğini biliyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalığı dağıttıktan sonra birliklerini caddenin düz pozisyonuna çekmelerinde onları harekete geçiren sebepler nelerdi?

C. Kalabalığı dağıttıktan sonra, hemen kalabalık -belki o kalabalık değil, ama diğer kalabalıklar- ofisim önüne geri döndü -büyük bir kalabalık. Yürüyüş yapıp her yerden toplanıyorlardı. Kalabalığı dağıtmakla, hepsinin kaçtığını ve sonra hemen geri dönmeye başladıklarını kastediyorum ve ben ofise inmek için oldukça zorlandım. Ben Birlik deposuna inerken kalabalık demir yolundan geliyordu. Söyleyebileceğim tek şey, yuvarlak eve gitmelerinin sebebinin gizlenmek olduğunu söylediler.

Bay Lindsey'den:

S. Ordu, yeniden toplanmaya başladıklarında kalabalığı geri püskürtmek için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. O sırada ben ofisteydim.

S. Sadece General Brinton'ın komutası yuvarlak eve girdi mi?

C. Sanırım General Pearson'ın komutası dağıldı ama ben bilmiyorum. Bunu biliyorum, General Brinton'ın komutasıyla birlikte gelen askerler vardı çünkü bazıları Birlik deposuna mesajlarla geldi.

S. O sırada herhangi bir mülk yakılmış veya yakılmış mıydı?

C. Ben ayrılana kadar hiçbir mülk yakılmamıştı.

Bay Means'e göre:

S. Askeri disiplin altında, ordunun bir pozisyon elde ettiğinde pozisyonunu koruması doğal olmaz mıydı?

C. Bence tepeye çıkmaları gerekirdi.

Bay Lindsey'e göre:

S. Blairsville'den döndüğünüzde eski çalışanlarınızla buluşmayı beklediğinizi söylediniz. Peki, tüm bu müzakereler sırasında, sizin çalışanınız olarak tuttuğunuz yaşlı adamlar ve evli adamlar bu isyana katıldılar mı?

C. Benim kişisel bilgim veya gözlemime göre değil. Çoğunluğu kaçıyordu.

S. Şirkete herhangi bir şikayette veya herhangi bir talepte bulundular mı?

C. O zaman bu adamların genel yorumları, bu isyanla hiçbir ilgilerinin olmadığı yönündeydi. Bazıları yüzde onluk paya sahip olmaları gerektiğini söyledi. geri koydular, ancak hepsi bu sıkıntıyı küçümsedi ve bununla hiçbir ilgileri olmadığını söylediler.

S. İstediğiniz zaman işe gitmeye hazırlar mıydı?

C. Her zaman hazır olduklarını iddia ettiler, ancak biz onları Pazar gecesi hiç denemedik ve sonra koruma istediler ve biz onlara koruma verdiğimizde dışarı çıktılar.

Aşağıda, çalışanlar tarafından atanan komitenin, ifademde daha önce değindiğim belirli taleplerde bulunan belgesi yer almaktadır:

LOKOMOTİF MÜHENDİSLERİ KARDEŞLİĞİ,
PITTSBURGH BÖLÜMÜ, NO. 50,
PITTSBURGH, PA., _20 Temmuz 1877_.

_Batı Bölümü Pensilvanya Demiryolu Müdürüne_:

_Birincisi._ Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin batı bölümünün çalışanları tarafından atanan, aşağıda imzası bulunan komite olarak, söz konusu şirketten, söz konusu şirketin yetkili memurları aracılığıyla, mühendis, itfaiyeci, kondüktör, frenci ve bayrakçı departmanlarına göre 1 Haziran 1877'den önce alınan ücretleri talep ediyoruz.

_İkincisi._ Söz konusu grevlere katıldığı veya katıldığı için işten çıkarılan her bir çalışanın kendi pozisyonlarına geri verilmesi.

_Üçüncüsü._ Söz konusu her bir departmanın sınıflandırmasının şimdi ve bundan sonra sonsuza dek kaldırılması.

_Dördüncüsü._ Mühendisler ve kondüktörler, 1 Haziran 1877'den önce en yüksek sınıftan mühendisler ve kondüktörlerin aldığı ücretleri alırlar.

_Beşinci._ Kömür trenleri hariç, çift trenlerin çalıştırılması kaldırılsın.

_Altıncı._ İster kara yolu ister aktarma olsun, her bir lokomotifin kendi ateşçisi olsun.

Saygılarımla, derhal değerlendirilmek üzere size sunulmuştur.

J. S. MCCAULEY,
D. H. NEWHARD,
JOHN SHANA,
G. HARRIS,
JOHN P. KESSLER,

_Komite_.

Makalede belirtilen sınıflandırmayla ilgili olarak şunu söyleyeceğim, frenciler veya bayrakçılar arasında bir sınıflandırma yoktur. Kondüktörlere geldiğinizde, ilk yıl için hatırlayamadığım belirli bir ücret ve ikinci yıl için yüzde on ve yüzde on alırlar. üçüncüsü için, orada çok uzun süre
kondüktör olarak kalıyorlar. Şimdi mühendisler geliyor. İtfaiyecilerden mühendislere terfi ettiklerinde, belirli bir ücret alırlar ve ikinci yıl yüzde on daha fazla, üçüncü yıl yüzde on daha fazla ve dördüncü yıl yüzde on daha fazla--dört sınıflandırma. Bu düzenleme, yaklaşık dört yıl önce, belki daha uzun bir süre önce, onların isteği üzerine yapıldı.

Bay Larrabee tarafından:

S. Bu adamlar, çift maç yönetme emri altında askıya alınacak adamlar mıydı?

C. Hayır. Bu adamlar bu cumartesiden önce o kadar aktif bir rol almışlardı ki, onları istihdam etmeye devam edeceklerini sanmıyorum,
ama onları işten çıkarma fırsatımız olmadı.

* * * * *

David M. Watt, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. East Liberty'de, Pennsylvania demiryolu hattında.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde mi çalışıyorsunuz?

C. Evet; Pittsburg bölümünün baş katibi olarak.

S. Bu görevde ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

C. Önümüzdeki Temmuz ayında on dört yıl olacak.

S. Bay Pitcairn'in yerini isyan çıkmadan önceki Perşembe günü dolduruyordunuz?

C. Evet; onun yokluğunda.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile çalışanları arasında o tarihten önce herhangi bir anlaşmazlık olduğunu biliyor musunuz?

C. Müdürlükte sürekli olarak çözüm bekleyen konular var.

S. Ama isyanlara yol açan anlaşmazlıklar?

C. Benim bilgime göre hiçbiri yoktu. Olsaydı, bilmem gerekirdi.

S. Maaşlarda herhangi bir azalma oldu mu?

C. Evet; Mayıs ayında bildirilen ve 1 Haziran'dan itibaren tüm çalışanlar için geçerli olacak yüzde onluk bir azalma.

Senatör Yutzy'den:

S. Tüm çalışanlar?

A. Ücretleri günde bir dolar olanlar veya aylık olarak ödenenler ve ücretleri günde bir dolar veya daha az olanlar hariç.

S. Bu durum çalışanlardan herhangi bir şikayete neden oldu mu?

A. İş koşulları nedeniyle gücümüzü azaltmak zorunda kaldık.
Trafik hacmi ücret miktarını ve
çalıştığımız adam sayısını belirler. Tam zamanlı olarak çalışabileceğimizden daha fazla adamımız vardı. 1 Haziran'dan sonra gücü azaltmaya karar verildi ve fikir yaşlı adamları ve hizmetleriyle kendilerini iyi ve yetenekli
olduklarını kanıtlamış adamları seçmekti. Bunları tutmak ve bekar adamları serbest bırakmak, böylece evli adamlara trafiğin yürütülmesinde onlara verebileceğimiz tüm zamanı kullanma şansı vermekti. Ayrıca tüm trenlerin çift seferli olarak çalıştırılmasına karar verildi. Bunların bir kısmı yıllardır çift başlıklı olarak çalışıyordu, ancak Temmuz ayında bir bildiri yayınlandı ve tüm çalışanlara belirli bir tarihten sonra -19 Temmuz, belirlenen tarihti- Derry'e ve Derry'den tüm trenlerin çift tren olarak çalıştırılacağı bildirildi. Emrin verildiği tarihten yürürlüğe gireceği tarihe kadar geçen sürede, ne müdür ofisinde müdüre ne de bana hiçbir şikayette bulunulmadı. Bildiğimiz kadarıyla, tren şefleri ve diğerleri gibi alt düzey görevlilere de hiçbir şikayette bulunulmadı. Elbette bazı adamlar işlerinin olmamasından şikayet ettiler. Kimlerin yola çıkacağı tartışmalı bir konuydu.

S. Bu emir hangi tarihte yürürlüğe girecekti?

C. 19 Temmuz'da; Perşembe. Bay Pitcairn, 19 Temmuz Perşembe günü, gündüz ekspresinde doğuya gitmeyi ayarlamıştı ve ben şehre vardım, sabah sekiz buçuk civarında ofise ulaştım ve o zamana kadar herhangi bir sorun yaşanmamıştı, tren şefleri veya bizim çalışanlarımızdan herhangi biri de böyle bir sorun beklemiyordu. Sekiz kırklıların -fazlalıkların- ayrılmak üzere olduğu sırada, sevk memuru ofise geldi ve bazı adamların dışarı çıkmayı reddettiğini bildirdi. Reddetmelerinin nedenini sordum ve bana bunun çift seferli bir tren olması nedeniyle dışarı çıkmayı reddettikleri söylendi. Kondüktör Ryan, treni çıkmayan adamdı. Trenini hazırlarken dışarı çıkmaya hazırdı, ancak adamları gitmeyi reddetti. Daha sonra sevk memuruna, tren adamlarının odasındakilerle birlikte, yoldaki tüm adamları çağırmasını söyledim. Sanırım, dışarı çıkmayı reddeden yaklaşık yirmi beş frenciyi çağırdı. Farklı sebepler söylediler, bazıları çift başlı oldukları için, bazıları da diğerleri gitmezse gitmeyecekleri için. Yardımcı tren şefi Bay Garrett, saat dokuz civarında oraya varan trenle geldi. Onu çağırdım ve bana bildirilenleri anlattım ve dışarı çıkıp adamları görmesini, ne istediklerini görmesini ve rapor vermesini istedim. Sevk memurları Bay Garrett, Bay McCabe ve Bay Hunter, üçü de adamları dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ilk reddeden bu yirmi beş kişi, trenleri yönetmeyi reddetmek için onlara katıldı. Bay Garrett, sanırım, genel istasyon görevlisi Bay McCabe'den, istasyon frencilerinden bir ekip oluşturmasını ve o treni yönetmesini istedi.
Kontrolör Ryan her zaman dışarı çıkmaya hazırdı ve o trene ait mühendisler çalışmaya hazır olduklarını söylediler. Orada çalışmaya hazır birkaç kondüktörümüz vardı ve Kondüktör Gordon, Bay McCabe ekibi istasyon adamları arasında güvenceye aldıktan sonra treni çıkaracak olan kişiydi. Mürettebat, trenlerini oluştururken, taşlarla, bağlantılarla ve pimlerle saldırıya uğradı ve önce dışarı çıkmayı reddeden birkaç adam tarafından trenden
kovuldular. Treni çıkaramadığımızı gördüm. Sonra dokuz kırklıların dışarı çıkma zamanı geldi. Bu arada kalabalık biraz artmıştı ve ana yola çıkan Yirmi Sekizinci Cadde'nin batısındaki, doğuya giden bir trenin geçmesi gereken
yol üzerindeki makası ele geçirmişlerdi. Bana, lokomotifin o makastan geçmesine izin
vermeyecekleri bildirildi. Kalabalık artıyordu. Daha sonra, Bay Garrett ve oradaki diğer adamlarla istişare ettikten sonra, belediye başkanını aramaya başladım. Trenlerimizin hareketinde bizi koruması için, makaslara müdahale eden kişileri Yirmi Sekizinci Cadde'den veya o yakın çevreden uzaklaştırmasını istedim.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanını şahsen aradınız mı?

C. Aradım; saat on ile on bir arasında. Belediye başkanının ofisine gittim ve ona durumu anlattım ve koruma için şirket adına aradım. Hiçbir gücü olmadığını söyledi.

S. Belediye Başkanı McCarthy mi?

C. Evet; gündüz kuvvetinin muhtemelen 1 Temmuz civarında çekildiğini ve elinde sadece gece kuvveti olduğunu söyledi. Bana ön büro kuvvetini vermesini istedim. Onları gönderemeyeceğini söyledi. Ona bir tür korumaya ihtiyacım olduğunu söyledim. Dışarı çıkıp bir kuvvet toplayabileceğini söyledi. Kaç adam istediğimi bilmek istiyordu. Ona üniformalı on adam gönderip
depodan kendi kuvvetimizle birlikte benimle birlikte yere kadar gidebilirse ve onu götürecek bir arabam varsa, sorunun saat on ikiden önce biteceğini düşündüm. Polis olmadan orada bulunmasının o saatte kalabalığı dağıtacağını düşündüm. Gitmeyi reddetti ve ofisten ayrılamayacağını söyledi. Bense
konuyu ona ısrarla söyledim. Belediye başkanı daha sonra hasta olduğunu ve
gidemeyecek durumda olduğunu söyledi. Sanırım on kişilik bir kuvvet topladı ve
ön büro adamlarından biri olan memur Charles McGovern'ı onlardan sorumlu olarak gönderdi. Birlik deposuna rapor vereceklerdi ve oradan bir yolcu arabasıyla özellikle Yirmi Sekizinci Cadde'ye götürüleceklerdi.
Güç gönderilmeden önce bana, adamların parasını kimin ödeyeceği soruldu.

S. Kim tarafından?

C. Soru Bay O'Mora tarafından önerildi ve
belediye başkanına yöneltildi. Belediye başkanı daha sonra bana seslendi ve masrafları karşılayabilecek durumda olup olmadığımı öğrenmek istedi. Ona kesinlikle korumam gerektiğini ve eğer o gücü veremez ve ben bunun bedelini ödemek zorundaysam, o zaman hazır olduğumu ve adamların ödemesinden sorumlu olacağımı söyledim. Dış depoya gittim ve polis ekibi gelmeden birkaç dakika önce oraya vardım. Sanırım McCabe olan sevk memurlarından biriyle birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye yürüdüm ve sonra anahtarı çeviremeyeceğimiz, o tarafların anahtarı tuttuğu ve motorun geri gitmesine izin vermeyecekleri söylendi. Makinist John Sweeny ve kondüktör S. K. Moore'du. Motoru aşağıya indirip bir vagon taslağına bağlamak ve onları Wilkensburg yan yoluna çıkarmak istiyorduk. Moore'a anahtarı çevirmesini söyledim. Korktuğunu, anahtarı çevirmeye çalıştığı anda onu vuracak adamlar olduğunu söyleyerek reddetti. Ben
cevapladım: "Çok iyi, şalteri çevireceğim," ve şaltere ulaşmak için bir adım attım, kalabalık etrafımda toplandı ve D. D. Davis adında bir frenci, ki o zamanlar Pan Handle yolunda çalışıyordu ya da oradan terhis edilmiş bir çalışandı -bizim çalışanımız değildi-
önüme atladı ve elini veya şapkasını sallayarak bağırdı: "Çocuklar, hemen burada öleceğiz." Elimi ceketinin üzerine koydum ve memur McGovern'dan onu tutuklamasını istedim. Elim ceketinin üzerindeyken biri bir yumruk attı ve gözüme çarptı. Bu, Davis adındaki adamın arkasından oldu. Polis memurları tarafından hemen onu tutuklama girişiminde bulunuldu. Onunla ilgilenen diğerleri, yakalanmasını önlemek için polis memurlarının yoluna atıldılar,
ama sonunda yakalandı ve karakola götürüldü. Ancak, o zamandan önce, Bay Pitcairn'e, ekspresin doğuya doğru gittiği gün, bir sorun olduğunu, ancak bunun çok büyük bir sorun olacağını tahmin etmediğimi ve benden daha fazla bilgi verilmediği sürece aceleyle eve dönmesine gerek olmadığını bildirmiştim. Kendisine ulaşabildiğim ilk yer Altoona'ydı. Çarpıldıktan sonra, kalabalığın arttığını ve trenlerin çalışmasını engellemeye karar verdikten sonra, durumu belirten daha fazla rapor yazdım ve o da buraya ulaşabildiği
bir sonraki trenle, yani o gece batıya giden hızlı trenle Pittsburgh'a geri döndü. Çarpıldıktan sonra, Bay Smith'e, ya benim adıma ya da Bay Pitcairn'in adına, hatırlamıyorum, bir mesaj yazmasını ve belediye başkanına hitaben, en az elli kişilik ek bir kuvvet talep etmesini söyledim. Atlantik ekspresinde gelen adamların bir kısmı, William J. White'ın sorumluluğunda, altı veya sekiz kişi olabilir. Bay Garrett, Torrens'ten orada muazzam bir kalabalığın toplandığını bildirdi. Hayvanları almaya çalışmak için bu polis gücüyle Atlantik'e çıktım. Hepsi hayvanla dolu kırk altı vagon vardı ve bu trenin çıkmasını bekliyorduk. Her an bir trenin hareket etmesini bekliyorduk. Bay Garrett, batıya gelen bir treni raydan çıkarmak ve lokomotifleri alıp Torrens'e çevirmek ve hayvanla birlikte doğuya gitmek için bir anlaşma yapmıştı. Orada oldukça büyük bir kalabalık tarafından engellendiler, batıya gelen trenlerdeki çalışanlara vagonlara binmemeleri veya dokunmamaları gerektiğini bildirdiler, onları korkuttular ve öldürülecekleri veya bir şey olacağıyla tehdit ettiler.

S. Bu kalabalığı kim oluşturdu?

A. Yolumuzdaki ve diğer yollardaki ve
partilerdeki bir dizi demir yolu çalışanını tanımıyordum, ama onların demir yolu işçisi olmadığını varsaydım.

S. Torrens'teki kalabalığı kim yönetiyor gibi görünüyordu?

A. Perşembe sabahına kadar bizim çalışanımız olan bir adam - Andrew Hice. Partilere, oraya herhangi bir hayvanın taşınması durumunda
kendisinin lanetleneceğini ve konu çözülene kadar
oradan hiçbir trenin geçmemesi gerektiğini bildirdi.

S. O bir mühendis miydi?

C. Bir zamanlar yolda kondüktördü. O
perşembe sabahına kadar şirketin bayrakçısı olarak çalışıyordu. Bay'a talimat verdiğimde şunu söyleyebilirim ki Garrett'ın dışarı çıkıp adamları görmesi için, çağrılan ve dışarı çıkmayı reddeden tüm çalışanlara haber vermesi ve kendilerini işten çıkarılmış olarak kabul etmeleri söylendi. Bir tarafa hemen ödeme yapıldı; diğerleri maaşlarını almaya gelmediler ve sorunlar bitene kadar ödeme veya işten çıkarılma bildirimi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

S. O sırada o adamlarla bir konuşmanız oldu mu?

C. Hangi adamlarla?

S. O kalabalıkla - o liderlerle mi?

C. Torrens'e gitmeden önce Yirmi Sekizinci Cadde'de bir konuşmam oldu. Kalabalığı dağılmaya ve şirketin alanını terk etmeye çağırdım, trenlerimizi hareket ettirmeyi teklif ettiğimizi ve herhangi bir sorun
yaratmak istemediğimizi söyledim.

S. O sırada herhangi bir talepte bulundular mı ve eğer öyleyse, bu taleplerin niteliği neydi?

C. Yoktu. Onlar için sadece ekmek mi yoksa kan mı meselesi olduğunu söylediler. Torrens'te batıya gelen trenlerin makinistleri ve kondüktörleriyle bir görüşme yaptım ve onları
stoklara bağlanıp devam etmeye ikna etmeye çalıştım. Ancak onlar reddettiler ve
bunu yapmanın hayatlarından endişe ettiklerini söylediler. East Liberty'deki günlük stok temsilcisi Bay Thomas Scott ve sevk memuru, mürettebata, lokomotifleri geri çekerlerse vagonları bağlayacaklarını söylediler; ancak mürettebat bunu yapmaktan çok çekiniyordu. Bay Garrett, doğuya gitmek için o lokomotiflerle yola çıktı ve Wilkensburg'da durup yirmi iki ila otuz iki yük vagonundan oluşan bir taslak alıp onlarla birlikte Derry'ye doğru yola çıkacaktı. O ve ben, bir şekilde
stokları oradan almaya çalışacağım konusunda anlaşmıştık. Ayrıldıktan sonra ona bunu bekleyip beklemediğini söyleyecektim. Stokların boşaltılacağını ve istasyondaki hareketli motorun, orada, bahçede hareket etmek için, stoklara doğru geri çekildiğini ve trene bağlandıkları için hemen yola çıktıklarını ve bizim ne aradığımızı keşfetmeden önce, trenin ulaşılamaz bir yerde olduğunu ve Bay Garrett'ın doğuya doğru götürdüğü bu trenin Walls'ta durup stokları aldığını söyledik. East Liberty'den uzaklaştığımız son stok buydu. East Liberty dört buçuk mil ve Torrens yarım mil daha doğuda. Pittsburgh'dan gelen bir trenin hareketlerini beklemek için Torrens'te kaldım; öğleden sonra çıkması gereken tren. Saat dört civarında o treni hareket ettirmek için bir girişimde bulunuldu. Motorlar çalıştıktan sonra bir kalabalık araya girdi ve makinistler motorlarını bıraktı ve ekipler trenleri bıraktı. Daha sonra Pittsburgh'a geri döndüm ve ofise gidip Bay Pitcairn'e daha fazla rapor verdim. Daha sonra tekrar belediye başkanının ofisine gittim. Ofiste Yüzbaşı Bachelor ile tanıştım. Bana herhangi bir
hizmet yapıp yapamayacağını bilmek istiyordu.

S. Özel bir vatandaş sıfatıyla mı aradı?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. O kim?

C. Mason's bankasının başkanı. Sorduğumda, ofisine vardığımda
belediye başkanının ortalıkta olmadığını öğrendim. Katibi Bay Metzgar tarafından öğleden sonra Castle Shannon'a gittiğini
öğleden sonra öğrendim. Karısının hasta olduğunu ve onu görmeye gittiğini. Sonra gece polisini çağırmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum,
kalabalığın giderek artmasından dolayı önemli bir
sorun çıkabileceğinden korkuyordum. Polis gücünü dışarı gönderip
şehrin geri kalanını korumasız bırakamayacaklarını söylediler. Sonra
şif ofisine kadar sürdüm -ya da daha doğrusu yüzbaşı geldi- ve
burada her yerin kapalı olduğunu gördüm. Sonra
Washington Caddesi'ndeki şerifin ikametgahına gittim ve bana şehrin dışında olduğunu, ancak
akşam geri dönmesinin beklendiğini söylediler. Sonra ofise geri döndüm ve
o gece hiçbir hareket yapamayacağımızı gördüm, ancak
hareket etme şansımız olursa diye ekipleri hazır tuttuk.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu hangi geceydi?

C. Perşembe gecesiydi. Durumu Bay'a bildirdim. Kasabaya giderken, Bay Pitcairn ile görüşmek için doğudan gelen bir mesaj doğrultusunda ofise uğrayan John Scott. O gece ve saat on ikiden önce kalabalık birikmişti ve Yirmi Sekizinci Cadde'deki rayların tamamını ele geçirmişti, bu yüzden
bahçe transfer işinde çalışan motorları bile hareket ettiremedik. Tüm mühendislere motorlarını kurmaları ve eve girmeleri bildirilmişti ve hayvanların hareketi engellendi. Batı yollarından gelen hayvanların hareketi - bazıları geri çevrildi.
Pennsylvania şirketinin ofisine uğradım, hayvanların devam edip etmemesi veya geri gönderilmesi konusunda.
Onurlu John Scott'ın benimle gelmesi için ve şirket adına şerifi arayıp o zamana kadar yapılan her şeyi anlattık. Şerif, yolun karşısında oturan yardımcısını aldı ve hepimiz dış depoya doğru yola koyulduk. Dışarı çıkarken Bay Pitcairn'in yürüdüğünü gördük ve onu içeri alıp dış depoya doğru sürdük - sanırım saat on ikiden biraz sonra, gece yarısı; şerif, bir istişareden sonra, General Pearson ve yirmi veya otuz kadar çalışanımızla birlikte, benim de aralarında olduğum Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitti. Orada, bir gondolun üzerine çıkan bir tahtaya bindi, böylece başı kalabalığın üzerindeydi ve onlara seslendi, gitmeleri ve evlerine gitmeleri gerektiğini söyledi, gitmezlerse görevinin ne olduğunu söyledi. Her türlü aşağılık küfürle karşılandı ve eve gitmesi söylendi. Dili tekrarlamayacağım. Orada onlarla hiçbir şey yapamayacağını gördü. Alay edildi ve kalabalığa seslenirken havaya tabanca
ateşleri atıldı. Bu kalabalık birkaç
demiryolu işçisinden oluşuyordu, ancak çoğunluğu demiryolu işçisi değildi - bunların büyük bir kısmı değirmen işçisiydi ve bazılarının hiçbir işi yoktu.

S. O sırada kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Yaklaşık iki yüz kişi olduğunu tahmin ediyorum. Şerif
sonra müdürün ofisine geri döndü ve Harrisburg ve diğer noktalarla iletişime geçti, Bay Scott'ın anlattığı gibi telgrafları
gönderdi. O gece, bağlantı hatlarından hayvancılık sahasına hayvancılık dışında başka bir şey taşımak için başka bir girişimde bulunulmadı.

S. Cuma sabahı ne oldu?

C. Derry'den ekipler getirdik - yani tren şefleri. Yolcu olarak geldiler, trenleri doğuya doğru almaya hazırdılar. Mühendislerin çoğunluğu, bu zamana kadar, her zaman koşmaya istekli olduklarını
söylemişlerdi, ancak Cuma günü kalabalık o kadar artmıştı ki, en azından kalabalığın arasından geçerken, trenleri çalıştıran adamlara bir miktar koruma sağlanmadan
trenleri çalıştırmaya çalışmak akıllıca görülmedi. Cuma günü, stokların taşınması dışında çok az şey yapıldı. Cuma gecesi birlikler, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar, sanırım, Yirmi Sekizinci Cadde civarına taşındı. Cumartesi sabahı trenlerimizi fazla sorun yaşamadan çalıştırmayı bekliyordum. Yirmi Sekizinci Cadde'nin ve trenlerimizi çıkarmak için ihtiyacımız olan makasların neredeyse tamamını ele geçirdiklerine inanıyorum.

S. Yani birlikler ele geçirdi mi?

C. Evet; Cumartesi sabahı Yirmi Sekizinci Cadde'nin tamamına sahiptiler.

S. Peki trenlerinizi çıkarmak için ihtiyacınız olan tüm makaslar?

C. Evet. Ancak kalabalık çok büyük sayılarda toplandı ve kalabalığın onları ve tüm araziyi ele geçirmesi uzun sürmedi.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerleri uzaklaştırmak mı?

C. Hiçbir çatışma olmadı. Askerler konuşlanmıştı, bir alay yamaçta, muhtemelen demir yolu hattından yaklaşık iki yüz fit geride, silahları yığılmış halde ve bir başka alay da hastane arazisine giden yolda, Yirmi Sekizinci Cadde'nin doğusunda, silahları yığılmış halde konuşlanmıştı ve birkaç adam geçitteydi.

Bay Means'den:

S. Bu askerlerin kalabalık hala toplanırken silahlarını yığdıklarını bilmek istiyorum?

A. Kalabalık oradaydı. Kalabalığın herhangi bir müdahale olmadan bu silahlardan herhangi birine sahip olup olamayacağını mı kastediyorsunuz?

S. Hayır; ancak kalabalık hala toplanırken askerler silahlarını yığmış mıydı?

A. Kalabalık yığılıyordu ve ateş etme saatine kadar yığmaya devam etti.

S. Ve silahlar hala yığılıydı?

C. Evet, efendim; ben oradayken.

Bay Lindsey'den:

S. Cuma akşamı mı?

C. Hayır; Cumartesi sabahı. Bay Pitcairn, Bay Cassett, General Pearson ve diğer subaylar Birlik deposundaydı. Bana gönderilebilecek herhangi bir talimatı bekleyerek
Yirmi Altıncı Cadde'de kaldım. Bay Pitcairn bana cumartesi öğleden sonra bazı trenleri hareket ettirmek için hazır olmam gerektiğini söyledi - şerif ve çete raylardan yukarı geliyorlardı ve onları askerler takip edecekti ve kalabalığın dağılacağını ve her bir trenin başına Torrens'in ötesine veya sorun yaşayabileceğimiz başka bir noktaya götürmek için yeterli sayıda muhafız yerleştireceğimizi söyledi. Bekledim ve geldiklerinde onları karşıladım. Oldukça kalabalık bir insan topluluğu onları takip ediyordu. Askerler Yirmi Beşinci Cadde'nin karşısındaki rayı tutuyorlardı ve orada Philadelphia birliklerinin İkinci Tugayı kalmıştı. Komuta eden generalin adını şimdi hatırlamıyorum. Ancak onunla bırakıldım. Birinci Tugay Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru ilerledi. Bu İkinci Tugay, generalin herkesi geri püskürtmesi talimatıyla tüm saha boyunca bir çatışma hattı oluşturdu. General Loud'du. Bir çatışma hattı kurdu ve tüm tarafları batıya doğru yeterince uzağa sürdü, böylece tüm vagonlarımızı birleştirip trenlerimizi yola koyabilirdik.

S. Onları şehre doğru sürdü, öyle mi?

C. Evet; transfer memurlarından oluşan oldukça kalabalık bir grup, mühendislerimizden, petrolcülerimizden ve tamircilerimizden bazıları vagonların tepesindeydi, kendilerinin çalışan olduğunu ve orada işleri olduğunu iddia ediyorlardı. General Loud bana bir subay gönderdi ve orada kalıp kalmayacaklarını veya onları isteyip istemediğimizi sordu. Ona belirli bir mesafede kimseyi istemediğimizi söyledim. Daha önce trenleri birleştirmeye çalıştığımızda, bağlantılar ve pimler tamamen çıkarılmıştı. Aşağı indim ve transfer memurlarına ofise gitmelerini söyledim ve subaya, adamlarımızdan herhangi birinin içeride işi olduğunda içeri girmesine izin verilmesi gerektiğini söyledim ve eğer istersek onlara tavsiyede bulunabileceğimizi söyledim. O alanı temizledikten sonra, ateş sesi duyduk. Yirmi sekizinci caddeye doğru baktım ve bir kalabalığın aşağı indiğini gördüm,
bir kısmı benim olduğum yere, tam Yirmi altıncı caddenin ağzının karşısına doğru geliyordu. Kalabalığın geldiğini görünce, kapıyı açtım - dükkanları ve Liberty caddesindeki çıkış kapısını kapatan kapıyı açtım - ve albaya, Grilerden birine, temizlediği alandan aşağı inmelerini önlemek için bir ceset atmasını ve onları o noktada Yirmi altıncı caddeye
atabileceğimizi söyledim. O ateş saat beş civarında gerçekleşti.
Tanıklığımda zamandan bahsettiğimde, tamamen demir yolu zamanından bahsediyorum.
O gece trenleri çalıştırmak için başka bir girişimde bulunulmadı.
Heyecan o kadar büyüktü ve oldukça geç olmuştu ki, adamlar yolda bir noktada raydan çıkma korkusuyla gitmeyi reddettiler. Sanırım bu beni ateşleme zamanına getiriyor.

S. Arabalarınızı çıkarmanıza yetecek kadar temiz bir alanınız
vardı?

C. Motorlarımız, trenlerin durduğu raylara doğru geri çekilmişti. Orada, yan tepeden "transfer" hattına kadar olan alanı
herkesten ve herkesten temizlemiştik.

S. O sırada trenlerinizi hareket ettirmenizi engelleyen şey neydi?

C. Adamlar ateşlemeden korktular ve yola koyuldular. O heyecanla o anda bir girişimde bulunurlarsa
pistten atılacaklarından korkuyorlardı.

S. O zaman milisler neredeydi?

C. General Loud hala Yirmi Altıncı Cadde ile,
ve, sanırım Yirmi Dördüncü Cadde arasındaydı. Birinci Tümen Yirmi Sekizinci Cadde'deydi ve kalabalığın önemli bir kısmı Yirmi Altıncı ve Yirmi Sekizinci Caddeler arasında, iki birlik arasındaydı. Bu Gri Alayının başındaki albaya, adamlarının aşağı inen kalabalığa ateş açmasına izin vermemesini, Yirmi Altıncı Cadde'den çıkarılabileceklerini ve orada iyi durumda olan bazı adamlarımızın olduğunu söyledim. Adamlarının önüne geçti ve onları uyardı.
Önce bir yüzbaşıya adamlarının silahlarını doldurmasını emretti. Bunu yaptı ve sonra adamlarını uyardı, bunun gerçekten çok hassas bir konu olduğunu ve adamların çok dikkatli olmaları gerektiğini ve herhangi bir ateş etme gerekliliği olduğunda adamların emri kendisinin vereceğini hatırlamaları gerektiğini söyledi.

S. Askerler tarif ettiğiniz şekilde ne kadar süre konuşlanmış kaldılar?

C. Zaman açısından buna cevap veremem. Ofise gittim ve orada
General Pearson ve General Brinton'ı ve diğer bazılarını
istişare ederken gördüm. Hepsi dükkanların etrafındaydı ve sonra
döndüler ve dükkanlara girdiler. Sanırım o zaman saat altı civarıydı.

S. Askerler gece boyunca nerede kaldılar?

C. Ben gece boyunca orada değildim.

S. Kendi bilginizden biliyor musunuz?

C. Alttaki zindan ve kilit atölyeleri dediğimiz yerde kaldılar.

S. Orada hangi birlikler kaldı?

A. Philadelphia birliklerinin, General Brinton'ın komutasının ve buradaki bataryaya ait iki parçanın
daireye götürüldüğünü anlıyorum. On Dördüncü alay, transfer
binasında konuşlanmıştı. Sanırım, anladığım kadarıyla, dükkanlara girmelerinin sebebi, oradaki adamların hiçbir hazırlık yapmadan gelmeleriydi ve o gece tren seferi olmayacağı için,
mümkün olduğunca rahat etmek için dükkanlara gireceklerdi.

S. O gece trenleri çalıştırmak için başka bir çaba gösterildi mi?

C. Daha fazla çaba gösteremedik.

S. Gece boyunca kalabalığın başına ne geldiğini bize anlatabilir misiniz?

A. Binaların etrafındaki kalabalık o kadar birikti ki, ofisin önünde, Yirmi Altıncı ve Liberty'nin köşesinde ve her iki tarafında bir miktar mesafe boyunca -burası karargah- ofis- Bay Pitcairn'in ofisini karargah olarak ele geçirmişlerdi- kalabalık çok yoğundu ve Yirmi Altıncı cadde boyunca, muhtemelen Penn'e yarı yolda ve Liberty caddesinde, her yöne, bir meydan için -birliklere karşı öfkeyle bağıran muazzam bir insan kalabalığı.

S. O sırada kaç kişi olduğunu tahmin edersiniz?

C. En az beş bin kişi.

S. Bütün gece boyunca orada kaldılar mı?

C. Orada değildim ama sürekli olarak biriktiklerini anladım.

S. Pazar sabahına kadar mı?

C. Evet, efendim.

S. Pazar sabahı kalabalık ne kadardı?

A. Bunu cevaplayamam. Pazar sabahı erken saatlerde yamaçtaydım ve her yönden Liberty Caddesi'ne doğru hareket eden muazzam kalabalıklar görebiliyordum.

S. Bize, açılan noktadaki o ateşin can kaybı açısından ne gibi bir sonuç doğurduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Bunu cevaplamaya hazır değilim. Hatırlarsanız, Yirmi Altıncı Cadde'de görevliydim ve Yirmi Sekizinci Cadde'de değildim.
Ateş açıldığında, General Brinton'ın tümeninin ikinci tugayındaydım. Oradan geçtim ve ofisimize götürüldük, Birinci Alay'a bağlı birkaç asker ve vurularak öldürülen bir çocuk. Tahminimce on iki veya on dört yaşlarında bir çocuktu.
Onu taşıyan iki adam vardı. Oldukça fazla sayıda yaralı asker ofise götürüldü ve Doktor Hamilton'ı çağırdılar.

S. Askerler, 
yuvarlak eve ve dükkanlara götürüldükten sonra, milis subayları tarafından kalabalığı geri püskürtmek ve o gece veya Pazar sabahı veya Pazar günü orada dağıtmak için ne gibi çabalar sarf edildiğini belirtebilir misiniz?

A. Yuvarlak eve girdiklerinde, 
gizli kalacaklarını anladım. Anladığım kadarıyla, askerlerin herhangi bir
çatışmaya girmek gibi bir niyetleri yoktu. Trenlerin hareketini korumak için oraya getirildiklerini ve Yirmi Sekizinci Sokak kavşağını ele geçirdikten sonra her trende bir muhafızın çıkacağını düşünüyorlardı.

S. Kalabalığın arabaları ateşlemeye başlaması saat kaçta başladı?

C. Bunu kendi bilgime göre cevaplayamam. Sanırım saat on civarıydı.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Evet, efendim.

S. Askerlerin subayları veya ilçe veya şehrin sivil yetkilileri tarafından bunu önlemek ve kalabalığı geri püskürtmek için herhangi bir girişimde bulunuldu mu? Arabaları ateşlemeye ve malları tahrip etmeye başladıklarında?

C. Buna cevap veremem. Hiçbirini görmedim.

S. Yetkililerden herhangi biri tarafından?

C. Hiçbirini görmedim.

Bay Engelbert'ten:

S. Vatandaşların grevcilerle sempati duyduğu görülüyor muydu?

C. Ben bir Pittsburgh'lıyım.

S. Fakat vatandaşların grevcilerle sempati duyduğunu soruyorum?

Senatör Yutzy'den: Bence Sayın Başkan, bu soru değiştirilmeli.
Tüm vatandaşlar orada değildi.

Tanık tarafından:

C. Bana vatandaşların veya herhangi bir sayıda vatandaşın gelip bana yardım teklif edip etmediğini sorarsanız, o zaman soruyu cevaplayabilirim. Kalabalık kesinlikle trenlerin işletilmesine yardımcı olma eğilimi göstermedi. Kalabalık elbette sempati duyuyordu.
Yirmi sekizinci cadde ve Yirmi altıncı caddede, Liberty caddesinde, ofisin önünde bulunanlardan bahsediyorum ve
demiryolu şirketine sempati duyan hiç kimse yoktu, ancak askerler vardı.

Bay Engelbert'ten:

S. Ama bu sorumu yanıtlamıyor. Vatandaşların grevcilere sempati duyup duymadığını bilmek istiyorum.

Senatör Yutzy'den: Tekrar ediyorum, Sayın Başkan, bu sorunun tanığa sorulması gerektiğini düşünmüyorum. Komitenin birkaç dakikalığına istişare için çekilmesini öneriyorum.

Bu öneri kabul edildikten sonra komite çekildi.

Döndükten sonra, komite başkanı tanığa
sorunun şimdilik sorulmayacağını duyurdu.

Bay Lindsey'den:

S. İlk ateş saat kaçta açıldı?

C. Saat beş civarında. Muhtemelen saat beşten birkaç dakika sonraydı.

S. Peki ilk ateş ne ​​zaman açıldı, yani kalabalık tarafından
ateş ilk ne zaman yakıldı?

C. Saat on civarında.

S. Demiryolu şirketi gece boyunca ateş açılmasını ve malların tahrip edilmesini önlemek için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Buna nasıl cevap vereceğimi bilemiyorum. Trenlere binmelerini istediğimizde sadık ve çalışmaya hazır olduğunu düşündüğümüz demir yolu çalışanları, o gece herhangi bir tren çalıştırmanın ihtiyatlı
olmadığı için evlerine gitmişlerdi. Akşam yemeği için Birlik deposuna inmek ve General Pearson'ın personeli, General Brinton'ın personeli ve tüm tugay generallerinin personeli için akşam yemeği gönderilmesini ayarlamak üzere dış depodan saat yedi civarında ayrıldım. Bay Pitcairn ve Bay Cassatt ve sanırım Albay Smith ile birlikte kırk beşinci motorla Birlik deposuna gittim. O sırada askeriye dükkânları ve depoyu ele geçirmişti ve gün doğana kadar hiçbir şey yapılmayacağını tahmin ediyordum. Anladığım kadarıyla vagonların ateşlenmesi Lawrenceville'de veya hemen oradan görülebilecek bir mesafedeydi ve vagonlar aşağı indirildi ve anahtarlar depoya doğru gidecek şekilde çevrildi - yanan vagonlar, tabii ki, diğer vagonlara haber verecekti.

S. Vagonlar kendi kendilerine mi çalışacaktı?

C. East Liberty'den Lawrenceville'e doğru yokuş aşağı inilir ve orada yaklaşık Yirmi Altıncı Cadde'ye kadar orta derecede bir yokuş aşağı inilir, orada muhtemelen iki veya üç karelik kısa bir düz alan vardır ve sonra o noktanın batısında St. Bridget Kilisesi'nin karşısına ulaşana kadar yukarı bir yokuş vardır, orada da yine yokuş aşağı inilir, böylece doğudan hareket eden bir araba yuvarlak eve doğru gider ve bahçenin batı ucundan hareket eden bir araba yuvarlak eve doğru gider.

S. Askerlerin yuvarlak evde ne kadar kaldığını biliyor musunuz?

C. O sabah saat beş ile altı arasında ayrıldıklarını duydum.

S. Pazar sabahı mı?

C. Evet.

S. Orada yoktunuz mu?

C. Hayır.

S. Kendi bilginizden ne olduğunu bilmiyor musunuz?

C. Yamaçtan gördüklerim hariç.

S. Gün boyunca orada mıydınız--Pazar?

A. Hayır.

S. İsyancıların hareketini görebildiğiniz bir yerde miydiniz?

C. Pazar sabahı saat dörtten sonra değil.

S. İsyankarlık ne kadar sürdü - başka bir deyişle, kalabalık ne zaman dağıldı ve mülkleri yakmayı ve tahrip etmeyi bıraktı?

C. Pazar gecesi saat dokuzda kasabadan ayrıldım ve onların hala isyancı olduğunu
anlıyorum. Kendi bilgime göre o zamandan sonra hiçbir şey bilmiyorum.
Karargahımız Blairsville kavşağındaydı.

S. Bu noktada yolunuzun ve mülkünüzün kontrolünü ilk ne zaman ele geçirdiniz?

C. Bay Pitcairn, sanırım Johnstown konaklama yerinde 25 Temmuz Çarşamba günü Blairsville kavşağından batıya geldi. O zamanlar Batı Penn Bölümü üzerinden, Allegheny şehrinden Blairsville kavşağına ve ana hat üzerinde Doğu Liberty'ye kadar, posta trenlerimiz ve yolcu trenlerimiz ve Uniontown ekspresimiz güneybatı yolundan geçiyordu.

S. Askerler kalabalığa ateş açtığında orada mıydınız? Eğer öyleyse, o sırada gerçekleşen tüm koşulları belirtin?

C. Ateş sırasında Yirmi Sekizinci Cadde'de olmadığımı, ancak Yirmi Altıncı Cadde'de General Loud ile birlikte olduğumu daha önce söylemiştim.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman Yirmi Sekizinci Cadde'de neler yaşandığına dair hiçbir şey bilmiyorsunuz?

C. Kalabalığın koştuğunu görüp, düzensiz bir karakterde olan ve yaylım ateşi olmayan ateşi duymak dışında.

Bay Means'den:

S. Ateş, bir çatışma hattının ateşlenmesine benziyordu?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. O sırada kalabalığı kimler oluşturuyordu? Bunlar demir yolu çalışanları mıydı yoksa genel olarak
ayrılmış kişiler miydi, yoksa civarda kalabalığın içine karışmış başka kişiler var mıydı?

C. Tepenin yukarısında oldukça fazla sayıda izleyici vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, her yere dağılmışlardı,
muhtemelen elli bin fitlik bir mesafeye.

S. İsyanı yürüten kişilere ne kadar yakındılar?

C. Muhtemelen yüz ila iki yüz elli fit yukarıdaydılar.
Ve Yirmi sekizinci caddede, Yirmi sekizinci caddenin doğusunda ve batısında,
ve askerler gelmeden önce tüm rayları kaplayan, çok sayıda insan vardı. Geçen tüm trenlerimiz--doğu ve batı yönünde tüm konaklama trenlerini çalıştırıyorduk--Yirmi Sekizinci Cadde'de kalabalık tarafından bindirildi, onları doldurdular, vagonların arasından geçtiler ve lokomotiflerin üzerine yığıldılar, böylece adamların görevlerini yerine getirmelerine ciddi şekilde müdahale ettiler. Çoğu meraktan gelen kalabalık, trenlere o kadar güçlü bir şekilde bindi ki, adamlarımızdan hiçbirinin ücret toplamaya çalışması
yararsızdı. Lokomotifler, hem lokomotifin önünde hem de tankta ve platformda tamamen siyahtı. Çok sayıda adam trene bindi ve trenlerde kim olduğunu görmek için trenlerin içinden geçtiler, sonra da trenlerin ilerlemesine izin verdiler.

S. Yolcu trenleri kalabalık tarafından engellendi mi?

C. Hepsi Yirmi Sekizinci Cadde'de durduruldu ve kalabalık her treni geçip
asker olup olmadığını kontrol etti.

S. Ve sonra gitmelerine izin verildi mi?

C. Bazen çok ciddi bir soruydu. Eğer bazı mühendisler trenlerini geçirmeye çalışacaklarına karar vermemiş olsaydı, yolcu trenlerini keser ve posta vagonlarından başka hiçbir şeyin geçmesine izin vermezlerdi.

Bay Means'e göre:

S. 23 Temmuz'da şerif yanmış bölgenin etrafına bir muhafız
atmadı mı?

C. O zamanlar Blairsville Kavşağında görevliydim ve kendi bilgime göre bu soruyu cevaplayamam.

S. O zaman 23 Temmuz'da veya sonrasında demir yolu şirketinin uygun gördükleri takdirde tüm kontrolü ele geçirip geçiremeyeceğini bilmiyor musunuz?

C. Kesinlikle geçiremediler, sadece Lawrenceville istasyonundan öteye geçemedikleri için.

S. Fakat şerif yanmış bölgenin etrafına bir muhafız atmadı mı?

C. Bilmiyorum. 23 Temmuz'da şehirde değildim. Ancak,
Otuz üçüncü cadde veya Lawrenceville ile Union deposu arasındaki tüm raylar yanmıştı.

YETİMLER MAHKEME ODASI,
PITTSBURGH, CUMA, _8 Şubat 1878_.

SABAH OTURUMU.

Erteleme uyarınca, komite bugün saat 10'da yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

İncelenen ilk tanık şuydu:

* * * * *

Norman M. Smith, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile resmi bağlantınızın ne olduğunu belirtin?

C. Pittsburgh'un Yirmi İkinci semtinde ikamet ediyorum.
Pittsburgh aktarma istasyonunun müdürüyüm.

S. Bu görevi ne zamandır yürütüyorsunuz?

A. Yaklaşık on iki buçuk yıl.

S. Komiteye, kendi tarzınızda, isyana yol açan sebeplerin ne olduğunu veya Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile çalışanları arasındaki anlaşmazlıkların ne olduğunu söyleyin ve gördüklerinizin geçmişini anlatın.

C. Benim pozisyonum, sebepler konusunda kişisel gözlemlerime dayanarak konuşabileceğim şekilde değildi. Elbette, bunların 1 Haziran'da gerçekleşen yüzde onluk
azalma ve sonrasında yük trenlerinde çift başlıklı trenlerin artan şekilde çalıştırılması olduğunu anladım. Sebeplerin bunlar olduğunu anladım. Sorunla daha yakın bağlantım 19 Temmuz Perşembe sabahı başladı. O sabah saat dokuz civarında ustabaşım yanıma geldi ve bana doğuya giden yük trenlerimizi çıkarmada zorluk olduğunu, tren görevlilerinin trenler çift başlıklı trenler olarak çalışmayı
durdurmadığı sürece dışarı çıkmayı reddettiklerini söyledi. Ofisimden dış depoya çıktım ve orada
ekiplerin koşmayı reddettiğini gördüm. Kısa bir süre sonra yardımcı tren şefi Bay Garrett ve genel sevk memuru Bay McCabe ile tanıştım ve bana yol boyunca koşmaları için aktarma istasyonuna gideceklerini söylediler. Ekiplerden birinin geldiğini görmek için yeterince uzun süre orada kaldım. Geldiler ve
motorlardan birine bir vagon bağlamaya çalıştılar. Gerry adında bir frenci bağlamayı yaparken, bir dizi tren görevlisi tarafından saldırıya uğradı ve taş, bağlantı ve bağlantı pimleriyle
sürüklendi. Kendisini vurulmuş olarak gördüm. Treni kaldırmak için başka bir çabada bulunulmadı. Saat on ikiden çeyrek önce tekrar dış depoya yürüdüm ve tam o sırada yaklaşık on veya bir düzine polis memuruyla bir vagon geldi. Sonra Bay Watt ile tanıştım ve onunla ve polislerle birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar yürüdüm. Bir bahçe motoru oradaki şalterin üzerinde duruyordu ve onu çıkarmak için bir girişimde bulunuldu. Bay Watt, Moore adındaki bir kondüktöre, motorun dışarı çıkması için şalteri çevirmesini söyledi. Moore, bunu yapmayı reddetti ve gerekçe olarak, bunu yaparsa şiddetle tehdit edildiğini söyledi. Bay Watt daha sonra şalteri kendisi çevirmeye çalıştı. Tam o anda, orada duran bir adam, belki de şapkasının içinde elini kaldırdı ve şöyle dedi: "Hadi çocuklar, hemen burada öleceğiz." Bay Watt, bir memura onu tutuklamasını söyledi ve o anda McCullough adındaki bir adam tarafından gözüne vuruldu. Polisler McCullough'a saldırdı ve arkadaşları tarafından engellendikten sonra tutuklandı. Bay Watt daha sonra benden telgraf ofisine gitmemi ve Belediye Başkanı McCarthy'ye elli ek polis için telgraf çekmemi istedi. Hatırladığım kadarıyla şu sözcüklerle bir mesaj gönderdim: "Lütfen hemen elli ek polis gönderin," ve Bay Watt'ın adını yazdım. Bu mesaj Philadelphia saatine göre bir çeyrek kala gitti. Daha sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye döndüm ve orada yaklaşık iki saat kaldım ve sonra saat üçte ofisime geri döndüm ve sonra dış depoya geri döndüm. Belki beş veya altı kişiden oluşan ek bir polis gücü elli kişilik çağrıya cevap vermişti. Bir tren hazırlandı, iki lokomotif bağlandı ve hareket etmeye hazırdı. Hareket emri verildiğinde, bir grup grevci öne geçti ve hareket etmeye başladığında durmasını işaret etti. Mühendislerden biri frene bastı ve
tren durdu. Orada biraz çekişme oldu ve
ön lokomotifin makinisti, Woodward adında bir adam, lokomotiften indi ve hemen
kalabalık tarafından tezahüratlarla karşılandı ve bir kahraman yapıldı. O sırada
evde bir
görevim vardı ve ayrıldım. Ertesi sabaha kadar geri dönmedim. Ertesi sabah kalabalığın hala Yirmi Sekizinci
cadde'de olduğunu ve avlunun durumunun önceki geceyle aynı olduğunu gördüm. Hiçbir
tren hareket ettirilmemişti. Saat on bir civarında, aktarma istasyonundaki çalışanlardan oluşan bir komite ofise geldi ve bize %10 geri getirilmediği takdirde greve gideceklerini bildirdi. Onlara taleplerini yalnızca
üstümüzdeki yetkililere iletebileceğimizi, bu konuda hiçbir
işlevimizin olmadığını söyledik. Komite, konuyu
meslektaşlarıyla görüşmek üzere çekildi. Saat on iki civarı, belki biraz önce, grevcilerden bir komite -bana söylenene göre- frencilerden oluşan bir komite--o sırada orada değildim--adamların yanına geldi,
ve onlara bir konuşma yaptı ve greve girerlerse onları koruyacaklarını ve grev bittikten sonra yerlerini garanti edeceklerini söyledi. Adamlarımızın çoğunluğu daha sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru gelen bu komiteyle birlikte gitti.
Peronda kaldım ve
görebildiğim kadar adam gördüm ve konuştuklarımın greve karşı olduklarını ve işe gitmeye hazır olduklarını gördüm; ve komiteyle birlikte giden adamlar birer birer geri döndüler veya birkaçı.
Bu adamlar, kendi istekleri ve yargıları dışında bu işe sürüklendiklerini ve çalışmaya hazır olduklarını söylediler. Elbette, indirimi beğenmediler, ancak bunu elde edebilirlerse çalışmak zorundaydılar. İsimlerini ustabaşına bırakmalarını söyledim, onları almasını söyledim,
ve isimlerini verir vermez evlerine dönmelerini söyledim, ve istediğimiz anda onları çağıracağımızı söyledim. Elbette, trenlerin durmasıyla işimiz
durmuştu. Öğleden sonra saat dörde kadar ofiste kaldım ve sonra
Birlik deposuna gittim. Orada Bay Pitcairn ile tanıştım ve
benim yanında kalmamı istedi. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, bir topçu birliği ve On Dokuzuncu Alayın bir kısmının göreve
başladığını gördüm. Albay Guthrie komutasındaki On Sekizinci Alay'ı, öğlen saatlerinde, Torrens istasyonuna giderken bir yolcu treniyle doğuya doğru giderken görmüştüm. Breck'in iki topu ve On Dokuzuncu Alay emir almaya hazırdı. Liberty Caddesi'nden yola çıktık. Bir kare kadar ilerledikten sonra durduk ve Senatör Scott, Bay Thaw, Bay Cassatt, Bay Pitcairn ve General Pearson'ın istişare ettiğini duydum. Bu beyefendilerden bazıları o sırada birliklerin hareketini, sayının Yirmi Sekizinci Cadde'deki grevcilerle buluşmak için yeterli olmadığını düşünerek ve çatışmanın alevlenmesinden korkarak eleştirdiler. Bu istişareden sonra, bu birlikler geri çağrıldı ve Birlik deposunun platformuna getirildi. Bizden birkaç kişi, Bay Pitcairn, Bay Cassatt, General Pearson, Bay Watt,
ben ve belki de diğerleri, şimdi hatırlamıyorum, konuyu orada tartıştık ve General Pearson On Dördüncü
alayın gelişini bekleyeceğini söyledi. O geldiğinde, muhtemelen Cuma günü 20'sinde saat dokuz civarında, raylardan çıkıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmeyi ve silahlarını arkasından çekmeyi önerdi. Harekete itiraz ettim ve itirazımın nedenleri soruldu. Onlara, o gece saat sekiz veya dokuzda kalabalığın çok büyük olacağını ve hareketin bir hata olacağını
düşündüğümü söyledim. O hareket yerine, kalabalığın en azından sabahın üçüne kadar beklemeyi ve ardından On Dördüncü
alay ile birlikte Bedford Bulvarı'ndan hareket etmeyi ve böylece On Dördüncü tarafından zemin temizlenene kadar On Dokuzuncu
alayın gelmesi için zaman tanımayı önerdim. Sonra, kalabalık dağılmazsa, onları uzaklaştırmak ve
tepeyi ve geçidi işgal etmek ve onları açık tutmak. Sonra, düşündüm ki,
trenleri çalıştırabiliriz. Uzun tartışmalardan sonra, bu plan kabul edildi. Birlik deposunda kaldım ve
geldiğinde Adjutant General Latta ile tanıştım.

S. Saat kaçta geldi?

C. Cuma gecesi saat on iki civarında gelen hızlı hattan - belki birkaç dakika sonra.
General Latta önerilen hareketten haberdar edildi ve bu konuda soruşturmalarında özel olarak bulundu.
Önce, çatışmanın
hızlanmasından korktuğu için bunu yetkilendirmekte tereddüt etti. Çatışma olasılığının bu hareketi yaparak önleneceğini; belki de orada sadece birkaç
yüz adam olacağını ve yeri
zorluk çekmeden işgal edebileceğimizi ve kontrolü ele geçirdiğimizde daha fazla sorun yaşamadan koruyabileceğimizi savunduk.
Gerçekler sunulduktan sonra, General
Pearson'ın düzenlemesine müdahale etmeyi reddetti. Yaklaşık saat ikide, On Dördüncü alay şehre geri dönme emri aldı, belli bir noktaya
vardıklarında dönüp Bedford
caddesinden çıkmaları gerektiği anlayışıyla. Ancak bundan önce, silahları monte etmek için iki
gondol vagonu ve onları yukarı itmek için iki motor ayarlamam söylendi. Onları yönetecek ve On Dokuzuncu alay tarafından desteklenerek paralel raylarda çalıştıracaktım. Depo şefine gittim ve
gondolları getirmesini istedim ve kaç motoru olduğunu sordum. Bir tane yardımcı vardiyası olduğunu söyledi. Ona Pasifik ekspresi için iki motor sipariş etmesini söyledim ve Bay Pitcairn'den emir verme yetkisi aldığımı söyledim. Motorlar için emir verildi, ancak kalabalık sadece birinin gitmesine izin vermedi. On Dördüncü alay Bedford
caddesinden yola çıkmıştı. Dönüşümden sonra, yola koyuldum ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin batısındaki vadiden yukarı çıktım, kalabalığın bulunduğu yere
baktım, sonra Pest evini geçtim ve Bedford caddesinde On Dördüncü alayla karşılaştım ve onları Pest evinin doğusundaki vadiden geçirdim, tepenin topografyasını komutana açıkladım, alayını nasıl konuşlandıracağını anlattım. Sonra alay cephesinde ilerledik. Tepede birkaç kişiyle başladık ve onlar da pistten aşağı koştular. Tepenin alt sırasına ulaştığımızda batarya ve On Dokuzuncu alay yere ulaştı. Geçit işgal edilmişti ve temizlenmişti. Daha sonra birlikler için biraz erzak hazırlamak üzere Birlik deposuna geri döndük. Saat yedi civarında yola çıktık, Bay Pitcairn, General Pearson, ben ve diğerleri. Yirmi sekizinci caddede durduk ve General Pearson'ın dikkatini tepeye ve genel konuma çektim. Bu konuda biraz
danışmanlık yaptık ve General Pearson bunun işgal edilmesi ve tutulması gereken bir
pozisyon olduğunu kabul etti. Daha sonra motorun tankının diğer tarafına
gitti ve birine tepeyi tutmasını ve kimsenin
üzerine çıkmasına izin vermemesini, geçitleri açık tutmasını ve kimsenin
üzerlerine gelmesine izin vermemesini söyledi. Daha sonra Torren'in istasyonuna, Albay
Guthrie'nin kampına gittik. Emirlerini verdi ve sonra şehre geri dönüp Philadelphia birliklerinin gelişini bekleyeceğini söyledi. İlk müfreze saat birde, ikinci müfreze ise yaklaşık iki buçukta geldi. Orada kendilerine öğle yemeği verildi ve saat dört civarında, belki biraz sonra, raylara doğru yola koyulduk. Şerif Fife, belki on iki veya on beş kişilik bir grupla, kolun önünden, elebaşı oldukları varsayılan bazı kişilerin tutuklanması için emirlerle birlikte yürüdü ve Bay Pitcairn ve ben, bu adamları göstermek için şerife eşlik ettik. Aktarma istasyonunun karşısına geldiğimizde, Liberty Caddesi'nden içeri giden birkaç caddeyi gösterdim ve onları korumamızın iyi olabileceğini söyledim ve orayı korumak için bir ekip oluşturduk. Kolonun geri kalanı daha sonra ilerledi. Tepenin yamacını, temiz tutulmak yerine insanlarla ve ayrıca geçitlerle kaplı olduğunu doğrudan gördük. Birlikler, 
Birinci alayla -sanırım Albay Benson'ın alayı- önceden yürüdüler ve
Yirmi Sekizinci Cadde'de sıraya girdiler. Albay Benson daha sonra meydanın kuzey ve güney taraflarını oluşturarak bir meydanın iki tarafını oluşturdu ve
iki bölük bölük ön tarafta gelip meydanın doğuya bakan ilk tarafını oluşturdular. Gatling silahları meydanın doğu tarafının arkasında konumlandı. Bu meydan oluşturulmadan önce, Bay Pitcairn ve ben kalabalığın arasında şerifle birlikte gittik, ancak şerifin tutuklama emri tuttuğu tarafları bulamadık. Orada grevcilerle biraz tartıştık ve General Pearson'ın, Pittsburgh birliklerinin oluşturulmuş gibi göründüğü tepeye doğru giderken yanımızdan geçtiğini gördüm. Meydan oluşturulduktan sonra, o insanlarla tartışmamızı bıraktık ve Bay Pitcairn ve ben meydanın ortasındaki bir tahtaya oturduk. General Pearson yanımızdan geçti ve birkaç yorumda bulundu. Sözlerini unuttum. Ciddi görünen şeye, daha fazla asker olması gerektiğine değindi ve General Latta'ya telgraf çekeceğini söyledi ve bizi terk ederek telgraf ofisine doğru yola çıktı.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat beş civarıydı. Bay Pitcairn ve ben durum hakkında sohbet ediyorduk, o sırada dikkatim meydanın doğu tarafını oluşturan bölüğün kalabalığı geri püskürtmek için yaptığı bir girişime çekildi. Kollarını çapraz bir şekilde birleştirdiler ve kalabalığı geri püskürtmeye çalıştılar, ancak kalabalık bazılarının tüfeklerini yakaladı. Birlikler hiçbir etki yaratamadıklarını gördüler ve sonra süngüleri yükleme emri verildi.

S. Bu emri kim verdi?

C. Bilmiyorum. Sadece verilen emri duydum. Birlikler kalabalığa süngüleri
yüklemeye geldiler. Sonra bir adamın -bir elinde tüfekle kalabalığın içinden birinin- diğer eliyle tabancasını çekip ateş ettiğini hatırlıyorum ve bir adamın düştüğünü gördüm -sadece kaçıyor muydu yoksa vurulmuş muydu bilmiyorum. Aynı anda bir veya iki tabanca atışı daha yapıldı ve sonra meydanın kenarlarındaki tepeden taş ve cüruf parçalarıyla bir yaylım ateşi açıldı. Bir grup asker vuruldu. Birkaçı benden iki veya üç fit öteye düştü. Sonra tüfeklerden bir veya iki el ateş edildi ve diğerleri de onları takip etti ve birkaç dakika boyunca yaylım ateşi devam etti. Bay Pitcairn ve ben hala orada oturuyorduk ve ona uzanmasının ihtiyatlı olacağını söyledim. Bir iki dakika yakın durduk ve kalabalık dağılır dağılmaz meydanın kuzey tarafına yürüdük ve oradaki bir teğmene, belki de bir bölüğün komutanıydı, sağa dönüp kömür yüklü bir gondol vagonunun arkasına geçen birkaç kişiyi oradan çıkarması gerektiğini söyledim. Sanırım önerim üzerine harekete geçti. İlk atışta kalabalık dağılmış ve her yöne doğru
kaçmıştı. Bay Pitcairn ve ben daha sonra ofisine döndük. Orada General Pearson'ı buldum ve şaşkınlığından, ona atışla ilgili ilk ipucunu verdiğimi düşündüm. Kısa bir süre sonra Bay Cassatt odaya girdi. General Brinton'ın ekibindeki bir beyefendinin gelmesinden birkaç dakika sonra. Sanırım Albay Wilson geldi. General Brinton'a rapor vermesini söylemesi emredildi. General Brinton rapor verdi ve biraz istişareden sonra General Brinton, 
yuvarlak eve doğru hareket etmeyi önerdi. Sanırım itiraz ettim ama nafile, çünkü dediği gibi, 
kalabalık uzaklaştırılmıştı ve yuvarlak eve gidip adamlarına barınak bulabilir ve onlara biraz dinlenme fırsatı verebilirdi ve 
bir saldırı durumunda şirketin malını yuvarlak evden olduğu kadar 
o an işgal ettiği yerden de koruyabilirdi. Bay Pitcairn'e bunun büyük bir hata olduğunu düşündüğümü söyledim - tepenin işgal edilmesi gerekiyordu; ama tabii ki General Brinton ve General Pearson, durumdan sorumlu olan askeri subaylardı ve o sırada demir yolu subayları tüm kontrolü bırakmışlardı. Orada bir süre kaldık ve erzak meselesi gündeme geldi -- o adamlar için erzak -- ve Bay Pitcairn, Bay Watt, Bay Cassatt ve ben bir motora binip Birlik deposuna gittik ve erzak için emir verdik. Erzaklar yüklendi ve dış depoya doğru yola çıktı ve sonradan kalabalığın
ele geçirdiğini anladım. O akşam Birlik deposunda kaldık. Saat on civarında bir kişi gelip bana
gitmem gerektiğini söyledi. Nedenini sordum ve kalabalığın o sırada Saint Fulvia kilisesinde, On Dördüncü ve Liberty caddelerinde, Birlik deposuna doğru
yolda olduğunu ve Bay Cassatt, Bay Pitcairn, Bay Watt ve beni asacaklarını söyledi. Rapora fazla güvenmedim, ancak daha sonra kalabalığın orada olduğunu ve o yöne doğru hareket ettiğini doğruladılar. Diğer üç beyefendi gitti. O sırada otelin farklı bir bölümündeydim ve bir süre orada kaldım, ancak birkaç arkadaşım yanıma gelip gitmem için ısrar ettiler. Deponun ön kapısından
çıktım ve asansöre yaklaştığımda, kalabalık gerçekten de geldi, ancak neden olduğunu bilmiyorum. Sonra bir arabaya binip evime gittim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Cumartesi gecesi saat ondan çeyrek sonra. Saati, eve vardığımda kendimi yatağa attığım ve karımın gelip yangın alarmının altmış dört numaralı kutudan çaldığını söylemesinden buldum. Dış depo olduğunu ve birkaç dakika içinde büyük bir yangın çıkacağını söyledim, ancak rahatsız edilmek istemedim. Saatime
baktım, saat on bire çeyrek vardı. Kısa bir süre sonra tekrar uyandım ve yangına bakmak için geldim. Hemen bunun petrol vagonları olduğunu gördüm. Birkaç dakika uyudum ve sonra hayvancılık alanlarına gittim. Torrens istasyonunda Albay Guthrie ile tanıştım ve orada bir süre sohbet ettik,
sonra şehre geri döndüm. Muhtemelen saat yedi veya sekiz civarıydı,
saat kaç olduğundan emin değilim, raylarda yürürken katiplerimizden birkaçıyla karşılaştım ve bana ofisim yanıyor ve
her şey yanmış ve yukarı çıkmanın bir anlamı yok dediler. Oradaki yangını görebilecek kadar yukarı çıktım, yangın o zamanlar büyüyordu ve sonra birkaç adam toplayıp raylardan birkaç vagonu çıkarmak için bir araya gelmeye çalıştım.
Vagonları ateşe verip raylardan aşağı sürerek depoyu yakmalarından korkuyordum.
Birkaç adam topladım ve onları sorumlu bıraktım.
Daha sonra birkaç vagonu çıkarmayı ve iki tanesi hariç
tüm rayları kapatmayı başardılar. Ayrılma sebebim, bir önceki gece, cumartesi gecesi, General Latta'nın benden, Birlik deposunun doğu ucundaki depoda saklanan
çok sayıda mühimmatı çıkarmamı istemesiydi - yaklaşık yirmi veya otuz bin mermi, belki daha fazla. Bir önceki akşam birkaç beyefendiyle oraya gitmiştim ve bu mühimmatı bagaj kaplarına yüklemiş ve
mahzende saklamıştım. Mühimmatı düşündüm ve kurtarılmasının önemli olduğunu biliyordum. Partileri arabalarda bırakıp General Latta'ya gittim ve mühimmatın çıkarılması için herhangi bir düzenleme yapılıp yapılmadığını sordum. "Evet" dedi, Yüzbaşı Breck'ten bununla ilgilenmesini istediğini ve o sırada orada olduğunu söyledi, ancak bana gidip ona
yardım edip edemeyeceğimi sormamı söyledi. Yüzbaşı Breck'e gittim ve o yönde bir çaba sarf ettiğini gördüm. Ona
hizmetlerimi teklif ettim, ancak ihtiyaç duyduğu tüm yardıma sahip olduğunu, ancak
bir vagonu olmadığını söyledi. Daha sonra deponun tam karşısındaki bir ahıra gidip büyük bir ekspres vagonu aldım ve getirttim, Yüzbaşı Breck mühimmatı yüklemek ve çıkarmak için yeterli yardımı olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra General Latta'nın karargahının taşındığı Monongahela evine gittim.

S. Bu mühimmat askerler için miydi?

A. General Brinton'ın emriyle getirilmişti.

S. Saat kaçta geldi?

C. Cumartesi öğleden sonra gelen birliklerle geldi.

Cumartesi gecesi saat dokuza kadar, ilk koydukları depoda kaldı.
O beyefendiler ve ben onu yükleyip
otelin bodrumuna indirdik.
Monongahela evine gittim. Bay Cassatt ve Bay Pitcairn'i görmek için sabırsızlanıyordum.
Bay Cassatt'ı orada buldum. Bundan önce, General Brinton'ın emekliye ayrıldığına dair bilgi alınmıştı--doğuya gitmişti ve sonra
Allegheny mezarlığında olduğunu duyduk. Erzak sorunu
o adamlar için herkesin aklında en önemli şeydi ve Allegheny'e farklı fırıncılara sandviç hazırlamaları ve
ellerinden gelen tüm erzağı hazırlamaları için emirler gönderildi. Bay Scott, East Liberty'deki stok temsilcisi, öğlen civarı otele geldi ve Albay
Guthrie'nin cephane konusunda endişeli olduğunu söyledi. Çok az cephanesi olduğunu ve elindekileri Wall'un
karakolunda duran Philadelphia birlikleriyle bölüştüğünü söyledi. Yüzbaşı Breck'e Bay Scott'a istediği cephaneyi vermesi için bir emir yazdım ve General Latta'ya götürdüm. O da imzaladı.
Albay Guthrie'nin cephane konusundaki pozisyonunu biliyordum ve yaklaşık çeyrek saat sonra Bay Scott'ı Birlik deposuna kadar takip ettim. Onu
buldum ve bana bu cephaneyi almak için arabayla birlikte geldiği grubun moralinin bozulduğunu ve gittiğini, her halükarda cephaneyi
alamayacağını söyledi. Sanırım bunun sebebi buydu.
Depodan geçtim ve cephanenin
saklandığı yere gittim ve hepsinin orada kaldığını gördüm; hiçbiri çıkarılmamıştı.
Platforma yürüdüm ve üst tarafın yandığını gördüm. Aşağı indim
ve deponun alt kısmından yürüdüm ve sonra merdivenlerden yukarı
otelden geçtim. Çok az insan gördüm--neredeyse hiç kimse. Sonra
kalabalığın arasından geri döndüm, her türlü eşyayı soyulan arabalardan
sürüklüyorlardı--onların arasından geçtim ve
Monongahela evine geri döndüm. General Latta daha sonra
Wall'un istasyonundaki birlikler ile General Brinton'un komutası arasında bir kavşak oluşturma konusunda endişesini dile getirdi, çünkü Sharpsburg civarında oldukları tespit edildi ve
erzak sorunuyla ilgili olarak ek bir endişesini dile getirdi.
Danışmadan sonra, iki komuta arasında bir kavşak oluşturmak için
elimden geleni yapmaya gönüllü oldum. Albay Guthrie, kablolar yandığı için
General Latta ile hiçbir iletişim kuramadığı için, vatandaş kıyafetleriyle Torrens istasyonundan
geri dönmüştü. Bir araba alıp bu iki müfreze arasında iletişim kurmam ve erzak almak için
elimden geleni yapmam gerektiğine karar verildi. Bay Cassatt nehrin kuzey tarafını bir erzak arabasıyla alacak ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve ben de nehrin güney tarafını alıp elimden gelenin en iyisini yapacaktım. Bay Cassatt'tan haber alana kadar General Brinton'ın kampında kalacaktım. Albay Guthrie'ye de alayını Torrens istasyonundan şehre getirmesi emri verildi. Belki de o alay daha fazla yangını durdurabilir diye düşündüler. O alay tüm bu sıkıntı boyunca sağlam ve bozulmadan kalmıştı.

S. Bu emirler saat kaçta verildi?

C. Pazar öğleden sonra saat üç civarı. Önce Torrens'e gittim ve Major Sellers'ı orada bıraktım ve evime döndüm,
giysilerimi değiştirdim ve sonra General Brinton'ın kampına doğru yola çıktım. Sharpsburg köprüsünden geçtim ve sonra geri dönüp nehir yolunu tuttum. General Brinton'ın komutasının yerini bilmediğim için yol üzerindeki bir otelde durdum ve bazı
sorular sormaya çalıştım. Bana müdahale edilmedi. Aldığım bazı yanıtlar sonucunda Aetna'ya gittim ve orada General Brinton'ın tam yerini öğrendim ve oradaki büyük işletmelerden Spang, Chalfant & Co. firmasından Bay Campbell Herron ile tanıştım. Ona birliklerin yiyecekle ilgili durumunu anlattım ve bana yardım edip edemeyeceğini sordum. Müdürüne haber yolladı ve şirketin deposundaki her şeyin
emrime verilmesini emretti. Müdürle
karanlık olur olmaz erzakların yüklenmesi ve kampa çekilmesi konusunda anlaştım. Daha sonra Claremont'a gittim ve General Brinton'ı o noktada kampta buldum. General Brinton'a, eğer mümkünse, Albay Rogers komutasındaki
Wall istasyonundaki tümeninin müfrezesi ile kendi komutası arasında bir bağlantı
sağlamam için General Latta'dan emir aldığımı söyledim. Konuyu konuştuktan sonra, onları Fairview feribotu yoluyla Walls'tan geçirmenin en iyisi olduğuna karar verdik.
General Brinton, gün doğarken feribota bir müfreze götürecek ve
tekneyi ele geçirecek ve karşı kıyıda görünene kadar tutacaktı.
Ben orada bekledim, Bay Cassatt'tan haber bekledim. Saat onda, Walls'tan bir Allegheny vatandaşı geldi ve Bay Cassatt'tan bana haber getirdi. Daha sonra, o noktadan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Walls İstasyonu'na doğru yola koyuldum. Sharpsburg Köprüsü'nden geri döndüm. Yolumu kaybettim ve Barren Vadisi'ne girdim, ancak sonunda tekrar doğru yola girdim ve sabah saat iki civarında Walls İstasyonu'na ulaştım. Orada birkaç adam buldum ve bunun birliklerin bir nöbet noktası olduğunu düşündüm, ancak bunun yerine orada birkaç adam olduğunu gördüm, sanırım demir yolu işçileri veya madencilerdi. Onlarla biraz
görüştükten sonra, yolun yolcu kondüktörlerinden birinin evine gitmeme izin verdiler ve ondan birliklerin Blairsville'e gittiğini öğrendim. Onlarla konuşurken, bu grup atımı ve arabamı almıştı, ancak biraz zorluktan sonra tekrar geri aldım ve Claremont'a geri döndüm ve sabah saat altı buçuk civarında oraya vardım. Daha sonra General Brinton'ın tümeninin Birinci Tugayı'nın arabalara yüklendiğini ve tam o sırada Blairsville'e doğru yola çıktığını gördüm. Benim yokluğumda onlara orada rapor vermeleri talimatı verilmişti. Hepsi yüklenene kadar orada kaldım ve sonra
eve döndüm, kıyafetlerimi değiştirdim ve şehre geri döndüm. Eve
vardığımda, komşularımın bir toplantı yaptıklarını,
bir gözetleme komitesi kurduklarını ve beni komutaya atadıklarını söylediler ve
ben de günü komite için silah ve mühimmat temin ederek geçirdim. Sonraki hafta boyunca o komiteyle görevde kaldım, sokaklarda devriye gezdim - yirmi mil sokak. Cuma sabahı veya cumartesi, gün doğarken, Torrens istasyonundaki nöbet noktasındaydım ve orada
Vali Hartranft ve Pittsburgh'a dönen birliklerle karşılaştım. Devriyemle
görevde kaldım. Ertesi pazar sabahı Bay Pitcairn tarafından çağrıldım. Bana o gün trenleri hareket ettirmeye başlayacağını söyledi ve hazırlanmamı istedi. Bir grup katip topladım ve
trenleri çalıştırmaya başladık ve birkaç hafta içinde her şey normale döndü.

S. Perşembe günkü salgının demir yolu çalışanları arasında önceden ayarlanmış bir planın sonucu olup olmadığını tespit etmeye çalıştınız mı?

C. Bunu tespit etmeye çalışmadım. Gözlemlerime göre, düzenleme sırasında bir plan olduğunu düşünüyorum, ancak bunun uygulanmasının onlar açısından erken olduğunu düşünüyorum. Burada kasıtlı olarak grev yapmadıklarına, ancak o sabah gitmeyi ilk reddeden ekipler tarafından hızlandırıldığına inanıyorum.

S. Sizi bu sonuca götüren gerçekler neler?

C. Gazete haberlerinden ve çalışanlar arasındaki söylentilerden, bu indirime karşı çıkmak için bir tür sendika kurduklarını biliyorum. Bunu yalnızca genel söylentiden --rapordan--aldım.

S. Çalışanlardan hiç bir şey almayı başardınız mı --sizi bu sonuca götürecek herhangi bir açıklama?

C. Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok. Kendi aralarında konuştuklarını duydum, yakında örgütleneceklerini söylediler --bu türde geçici bir
söz ama çok somut bir şey değil.

S. Bu, çift başlıklı grev emrinin verilmesinden önce mi başladı?

C. Benim izlenimim, bunun maaş indirimiyle başladığı yönünde -- bunun emri. Çift başlıklı grev emri yalnızca Pennsylvania demir yolunu etkiliyordu, ancak maaş indirimi geneldi -- tüm yolları etkiliyordu.

S. Perşembe sabahı, genel grevle ilgili olarak adamlar arasında bir anlayış olup olmadığını göstermek için adamlardan veya güvenilir bir kaynaktan herhangi bir bilgi toplamayı başardınız mı?

C. Başaramadım, ancak gözlemlerime göre, meselenin hiç anlaşılmadığını düşünüyorum. Bir ekip tarafından başlatıldı ve diğerleri yavaş yavaş geldi.

S. Bize tutuklama emirlerinin verildiği tarafların isimlerini verebilir misiniz?

C. Şu anda veremiyorum. Bu adliyede kayıtlarda var. Sanırım bunlar tutuklama emirleriydi.

S. Belediye başkanı elli polis daha çağıran telgrafa ne cevap verdi?

C. Herhangi bir açıklama içeren bir cevap bilmiyorum. Eğer bir cevap verilmiş olsaydı Bay Watts'a gelirdi. Ben onun adını imzaladım.

S. Pazar öğleden sonra saat üçte, Brinton'ın adamları ile Albay Roger'ın adamları arasında bu kavşağı oluşturma emri verildiğinde kalabalığın durumunu bize açıklayın - kalabalığın deponun etrafında ve oradan Lawrenceville'e kadar olan kısmı?

C. Şehrin bu tarafına çıktım. Demiryolunu geçmedim.
Birlik deposunda, oradayken, ellerine geçirebildikleri her türlü ganimeti sürükleyip götüren yarı sarhoş erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı. Kalabalık arasında saygınlık iddia eden hiç kimse görmedim.
Herhangi bir yağma yapan. Elbette bazı izleyiciler vardı.

S. İsyan hala devam ediyor muydu - yağmalama ve yakma hala devam ediyor muydu?

C. En üst seviyedeydi. Yangın o zamanlar kulübenin doğu ucunda, Union deposundaydı ve Ewalt Caddesi köprüsünü geçtiğimde geriye baktığımda asansörün alevler içinde olduğunu gördüm. Ondan sonra Yedinci Cadde'ye kadar yandı. Hala malları yakıp yıkıyor ve eşyaları götürüyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Ne tür mallar?

C. Örneğin, bir kadının bir çuval tuz, bir başka kadının bir el arabasında bir torba un ve diğer birçok kişinin yaprak tütün ve bazı yuvarlanan domuz yağı katları -genel olarak demir yolu malları- doğuya giden batının ürünleri- taşıdığını gördüm.

S. Hepsi demir yolu malı mıydı?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Yük?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. O zamanlar, sadece demir yolu şirketinin değil, şehrin kendisinin de mülkünün daha fazla tahrip edilmesi için bir neden olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

C. Kesinlikle böyle nedenler vardı. O zamanlar şehrin yarısının yanacağı gibi görünüyordu.

S. Yirmi sekizinci caddede toplanan kalabalığın arasında tren görevlilerinden herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı belirtin?

C. Saat kaçta?

S. Cumartesi günü, özellikle isyanın ilerlemesi sırasında herhangi bir zamandan mı bahsediyorum?

C. Şu ana kadar tanıyabildiğim sadece bir kişi var ve yüzlerini biliyorum. Örneğin, buradaki yolu bir çalışana genelde söyleyebilirim - birçok durumda. Ama hepsini isim isim bilmiyorum. Şu anda isyandan beri görmediğim bir veya iki tanesi iddianame altında. Tanıklığımı vermek üzere çağrıldığımda birini tanıyacağımı umuyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Pittsburgh belediye başkanına veya ilçe şerifine ordu gelmeden önce şirketin malını korumak için bir kuvvet
talep edildiğini biliyor musunuz ve eğer öyleyse, bunlardan herhangi biri yapılan çağrıya
cevap verdi mi?

C. Kişisel bilgime göre bildiğim tek talep, daha önce bahsettiğim, kendime gönderdiğim ve belediye başkanından Bay Watt adına hemen elli ek polis
göndermesini istediğim telgraftı. O öğleden sonra gelen polis sayısına bakılırsa, belki sekiz veya on polisin geldiğini tahmin ediyorum. Kendi bilgim dahilinde başka bir talep bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Şerife, kendi kişisel bilginize göre hiçbir talepte bulunulduğunu bilmiyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Sizin başında olduğunuz, organize edilen gözetleme komitesi ne kadar büyüktü?

C. Birkaç tane vardı. Benimki bunlardan sadece biriydi.
Sanırım, emrim altında hemen yüzün üzerinde adamım vardı. Bazıları
kendi silahlarıyla silahlanmıştı.

S. Bu komite ne zaman organize edildi?

C. İlk toplantı Pazar akşamı yapıldı. Ben yoktum, ancak ertesi sabah bir toplantı düzenledikleri ve o gün silahlı olduğumuz söylendi.

S. Pazartesi mi?

C. Evet, efendim.

S. Başka böyle gözetleme komiteleri organize edildi mi?

C. Evet. Biri sağımda, diğeri solumda, Doğu Yakası'nda kuruldu ve bana şehirde başkaları da olduğu söylendi.

Bay Means tarafından:

S. Güvenlik için gitmeniz tavsiye edildiğini söylediniz?

C. Evet, efendim.

S. Şehri terk etmenizi size ve Bay Pitcairn'e tavsiye eden bir demiryolu çalışanı mıydı yoksa demiryolu çalışanları mıydı, yoksa bir vatandaş veya vatandaşlar mıydı?

C. Bay Pitcairn'e kimin tavsiyede bulunduğunu bilmiyorum.
Tavsiye bana kendim tarafından verildi. O sırada Bay Pitcairn'in yanında değildim. Hatırladığım kadarıyla,
Sanırım bana gece deposu şefi Bay Elder tarafından
bildirildi.

S. Bir demiryolu çalışanı mı?

C. Evet. Çeşitli arkadaşlarım ve genel olarak vatandaşlar daha sonra
gitmemi tavsiye ettiler.

S. Eğer kalırsanız hayatınızın tehlikede olduğunu düşünüyorlardı?

C. Evet. Şehri terk etmem için evime bir bildirim gönderildi. Evi yakacaklarını söylediler.

S. Bay Pitcairn'in hayatının diğerleriyle birlikte tehlikede olduğu ima edildi mi?

C. Evet; Bay Pitcairn'in, Bay Watt'ın, Bay Cassatt'ın ve benim.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Mülkünüze müdahale etme veya evinizi yakma girişimi oldu mu?

C. Hiçbir şey.

S. Kalabalık oraya gitmedi mi?

C. Çok uzaktı.

Bay Means tarafından:

S. Gitmezseniz büyük ihtimalle canınızı alacakları söylendi?

C. Evet.

Bay Larrabee tarafından:

S. Gerry'ye müdahale eden adamlar kimlerdi? Onları tanıyor musunuz?

C. Sanırım tanıyorum; ama söylemeye hazır değilim. Adamlardan biri, sanırım,
hala ceza mahkemesinde.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson'ın tepeyi temiz tutma ve raylara kimsenin girmesine izin vermeme emri verdiğini söylediniz. O sırada tepe yamacında ordudan başka kimse var mıydı?

C. Ordudan başka kimse yoktu--yarım düzineden fazla değildi. Muhtemelen orada yaşayan insanlar yukarı aşağı geçiyorlardı; ama orada hiç kalabalık yoktu. Emrin kime verildiğini söyleyemem. O tankın bir tarafındaydı, ben diğer tarafındaydım. Sanırım bir görevliydi; ama kim olduğunu söyleyemem.

S. Emrin amacı kalabalığın tepe yamacında toplanmasını engellemek miydi?

C. Evet; ve raylarda.

Bay Lindsey'den:

S. Mühimmatı taşıma emrinin verildiği kişinin adı neydi.

C. O Yüzbaşı Breck'ti--E. Y. Breck, Pittsburgh
bataryasının komutanı.

S. Neden hareket ettirmediğini açıklayabilir misiniz?

A. Yapamam. Bunu tespit etmek için yeterince uzun süre orada değildim.

S. O sırada çok fazla tehlike olmadan hareket ettirilebilir miydi?

C. Bence olabilir. Benim bilmediğim sebepleri veya zorlukları olabilir. Sürekli yerdeydi ve benden daha iyi bir yargılama
fırsatı vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson yamacı temiz tutma emrini verdiğinde tepede hangi birlikler vardı?

C. Bundan emin değilim ama sanırım On Dördüncü alay tepedeydi ve On Dokuzuncu alay pistteydi ve batarya pistin hemen üzerindeki düzlükteydi.

* * * * *

Joseph McCabe yemin etti _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Yirminci mahallede.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile bağlantılı olup olmadığınızı belirtin ve eğer öyleyse hangi kapasitede?

C. Pittsburgh'daki genel istasyon sevk memuruyum.

S. Bu bağlamda görevleriniz nelerdir?

C. Trenleri hazırlarım ve düzgün bir şekilde gitmelerini sağlarım.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da görev başında mıydınız?

C. Evet.

S. Perşembe sabahından başlayarak neler olduğunu anlatmaya devam edebilir misiniz?

C. 19 Temmuz sabahı istasyonun batı kısmındaydım. Trenin doğru zamanda hareket etmediğini gördüm ve neden gitmediğini öğrenmek için istasyonun ortasına, Yirmi Altıncı Cadde'ye gittim. Oradaki istasyon sevk memuru ve yardımcı tren şefi bana bazı adamların dışarı çıkmayı reddettiğini söyledi. Ben ve Bay Hunter, o zamanlar tren garı görevlisi, adamların yanına gidip dışarı çıkıp çıkmayacaklarını sorduk ve
gideceğimiz herkes çift seferlere çıkmayacaklarını söyledi.

S. Kaç adam gördünüz?

C. Bulabildiğimiz kadar. Vagonlara girdik.

S. Çift seferlere çıkmayı hepsi reddetti?

C. Evet; ilk tren hariç. Kondüktör çıkmaya istekliydi,
ama mürettebat değil.

S. Hangi sınıflardan adamlar reddetti - kondüktörler ve frenciler?

C. Evet; gitmeyi reddettiler ve ben de kondüktörlerin yerine
gidecek istasyon ekiplerini ve frencileri almaya gittim. Bir lokomotifi çıkardım. Sadece bir bağlantı yapacaktık. İki ekip toplayıp onları yukarı getirmiştim ve W. S. Gerry adında bir frenciye lokomotifi bağlamasını söylemiştim. Bunu yapmaya çalıştı ve bunu yaparken ona
iğneler, halkalar ve taşlar fırlattılar. İğnelerden biri yan tarafına
çarptı ve hayatını kurtarmak için bulunduğu rayda duran Philadelphia hızlı yolcu trenine doğru koşmak zorunda kaldı ve
tren üzerine
atladı. Eğer böyle olmasaydı onu yakalamaları çok olasıydı.

S. Bu füzeleri kim attı?

C. Kimin attığını söyleyemem ama kalabalığın tamamı
acele etti.

S. Kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Yirmiden fazla değildi.

Senatör Reyburn'den:

S. Tren adamları mıydı?

C. Evet.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat dokuz ile on arası olmalı.

S. Perşembe mi?

C. Evet.

S. Kalabalık yaklaşık yirmi kişiden mi oluşuyordu?

C. Evet.

S. Bu adamlar kimdi?

A. Bazılarının isimlerini bilmiyorum. Bazıları mahkemede ve şu anda onları yargılıyorlar. Bunlardan biri "Over the River".

S. Mümkün olduğunca çoğunu adlandırın?

C. Biri Andrew Hice'dı; diğeri Alonzo Milliner ve birkaçı daha. Şimdi isimlerini hatırlayamıyorum.

S. Hepsi demiryolu çalışanı mıydı?

C. Gördüğüm kadarıyla, o zamanlar öyleydiler.

S. O zamanlar fiilen çalışan adamlar mıydı?

C. Evet.

S. O zamanlar orada daha önce terhis edilmiş adamlar var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Gözlemlediğiniz bir sonraki olay neydi?

C. Sonra, Bay Watt ile Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittim ve yedi yüz seksen beş numaralı lokomotifin - Şef S. K. Moore'un - dışarı çıkmasını sağlamaya çalıştım.

S. Saat kaçtaydı?

A. Saat on ikiye oldukça yakın. Motorunu getirmesini söyledim,
ve bana anahtarı çevirmesine izin vermeyeceklerini söyledi.

S. "Onlar" derken kimi kastediyorsunuz?

A. Hepsinin -kalabalığın-
düğmeyi çevirmesine izin vermediler. Bay Watt çevireceğini söyledi. Çevirmek için eğilirken, içlerinden biri ona vurdu. Onu tutukladılar ve tutukladıktan sonra
düğmeyi çevirdim ve lokomotifi raylara ve
aşağıya doğru getirdim ve onu on altı vagona bağladım ve onlarla birlikte Wilkinsburg'a gönderdim.

Bay Lindsey'den:

S. Saat on civarında toplanan aynı kalabalık mıydı?

C. Evet; Yirmi altıncı caddeydi ve Yirmi sekizinci caddeye gittiler. İkinci lokomotif Yirmi sekizinci caddedeydi. Aynı kalabalıktı.

S. Sayıları artmış mıydı?

C. Evet; bu arada.

S. Onlara katılan adamlar kimlerdi? Onlar da demir yolu çalışanları mıydı?

C. Söyleyemem. Daha sonra başka bir lokomotifle
bahçenin batı ucuna gittim. Batı ucundaki sevk memurunu on altı vagonu başka bir rayda çalıştırması için görevlendirdim ve Atlantic Express'in depodan ayrılması gereken zamanda başka bir lokomotifle oraya gittim. O treni çıkardık ve bu sonuncusuydu.

S. O tren saat kaçta çıktı?

C. On Yedinci Cadde'den yaklaşık bir buçukta ayrıldı. Yirmi Sekizinci Cadde'ye olmam gerekenden önce ulaştım. Trenleri gitmeye hazır hale getirdikten sonra makinistler lokomotiflerini Yirmi Altıncı Cadde'de bıraktılar. Kalabalık
öne geçti ve ilk makinist frenleri indirip indi.
Sonra ikinci makinist de aynısını yaptı. Yardımcı makinist yanıma gelip ne yapacağını sordu. Bilmediğimi söyledim. Başkası isterse o lokomotifle çalışacağını söyledi. Yol şefi geldi ve Bay Phillips'in söylediklerini söyledim, o bir lokomotife bindi ve Phillips de bir başkasına bindi. Sonra biri bağırdı: "Şu motoru hareket ettirirsen beynini patlatırız." Sonra çalışmadılar. Hepsi dışarı çıktı. Orada yaklaşık on altı polis vardı ama görünüşe göre onlarla hiçbir şey yapamıyorlardı.

S. Öne kaç adam geçti?

C. Kırk ya da elli diyelim.

S. Hepsi demir yolu çalışanı mıydı?

C. Sanırım değillerdi.

S. Kalabalığın geri kalanını kim oluşturuyordu?

C. Söyleyemiyorum.

S. Saat kaçtaydı?

C. Bunu da kesin olarak söyleyemem.

S. Anlayabildiğin kadarıyla?

A. Saat on iki civarı.

S. Perşembe mi?

C. Evet.

S. Oraya birkaç polis geldiğini mi söylüyorsun?

C. Yaklaşık on altı.

S. Polisin başında kim vardı?

C. Kim olduğunu söyleyemem.

S. Kalabalığı dağıtmak için ne gibi çaba sarf ettiklerini açıklar mısınız?

C. Treni hareket etmeye hazırladık ve beş veya altısı bir motora, diğer motora bindi ve geri kalanlar trene bindi. Yirmi Sekizinci Cadde'de McCullough'u tutukladılar.

S. Tutuklamayı kim yaptı?

C. Dört veya beşi onu yakalamıştı.

S. Polisler mi?

C. Evet.

Senatör Torbert'in yazısı:

S. Bay Watt'a vuran kişi o muydu?

C. Sanırım öyle.

Bay Lindsey'in yazısı:

S. Polisler kalabalığa herhangi bir saldırıda bulunmadı mı?

C. Onları uzaklaştırmaya çalıştılar.

S. Nasıl? Sopa ile mi?

C. Hayır. Sanırım elleriyle iterek.

S. Sonra ne yapıldı?

C. Günün geri kalanında adamlar hiçbir şey yapamadı. Kalabalık sürekli olarak artıyordu.

S. İlk başta gitmeyi reddeden adamlarla, reddetmelerinin nedenlerini öğrenmek için herhangi bir konuşma yaptınız mı?

C. Gitmemelerinin nedenini sordum ve çift maçlarda yarışmayacaklarını söylediler.

S. Hepsi bunu neden olarak gösterdi?

C. Evet.

S. Perşembe sabahından önce böyle bir ret yapılacağına dair bir bilginiz var mıydı?

C. Hayır; o sabah bahçenin batı ucundan yukarı çıkana kadar en ufak bir fikrim yoktu.

S. O sabah grev yapmak için önceden planlanmış bir plan olup olmadığını öğrenmek için adamlarla konuştunuz mu?

C. Onlara bu konuda hiçbir şey sormadım. Grev yapma fikri olabilir ama zamanın belirlenmediğini düşünüyorum. Çift maçın yapılacağı sabah olduğu için, o sabah çok ani bir şekilde saldırdılar.

S. Bu emir ilk ne zaman duyuruldu veya adamlar tarafından ne zaman öğrenildi?

A. Tarihi hatırlamıyorum. Sanırım bundan birkaç gün önceydi ama kaç gün olduğunu söyleyemem.

S. O sabahtan önce adamların emir hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır. Konuyla ilgili ne yaptılarsa, kendi aralarında sakladılar.

S. Cuma günü yerde miydiniz?

C. Evet.

S. Bize ne olduğunu anlatın. O günden önce yolda çift başlıklı trenler çalıştırılmış mıydı?

C. Evet; Union ve National hatları çift başlıklı trenlerdi ve kömür
trenlerimiz çift başlıklı trenlerdi. Bazı trenler, örneğin Derry arasındaki kömür
trenleri--birkaç yıldır çift başlıklı trenler çalıştırıyorlardı.

S. Perşembe gününden önce yük trenlerini çift başlıklı trenler olarak çalıştırmış mıydınız?

C. Evet; Union ve National hatları.

S. O sabah, tüm yük trenlerinde çift başlıklı trenler çalıştırma emri yürürlüğe girdi mi?

C. Evet.

S. Bu, bir dizi adamın işten çıkarılmasını gerektirdi, değil mi?

C. Onları işten çıkarmayı mı yoksa geçici olarak askıya almayı mı amaçladıklarını bilmiyorum.

S. Şirkette askıya alınan veya tutulmayan o adamlardan herhangi biri, bahsettiğiniz yirmi kişilik kalabalığın arasında mıydı?

C. Hatırladığım kadarıyla görmedim.

S. O yirmi kişilik kalabalık, şirkette tutulan adamlardan mı oluşuyordu?

C. Esas olarak, ancak aralarına dağılmış başkaları da olabilir.

S. Bu adamlara - frenciler ve kondüktörlere - saatlik, günlük veya aylık olarak nasıl ödeme yapılıyor?

C. Günlük ödeme yapılıyor.

Bay Larrabee'ye göre:

S. Gün derken neyi kastediyorsunuz?

C. Tersanede on iki saatlik bir gün, bir gün - on bir saat - oluşturur; yemek saati için ekstra ödeme alırlar.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve saatlerce?

C. Bahçede. Onlara tekrar bir mesaj gönderdim, Rochester'da beklemelerini ve beni almak için yola bir adam refakatçisi göndermelerini söyledim.

S. Kime yönlendirdiniz?

C. Rochester'daki Albay Carpenter'a. Rochester'da olacağını bekliyordum. O, birliklerin komutanıydı. Rochester'a vardığımda yukarı çıktım ve onun gelmediğini gördüm - tümen gelmemişti. Hemen telgraf çekip hemen aşağı inmesini söyledim. Greenville'de olduğunu gördüm ve sorumlu subaya tekrar yönlendirmeyi verdim, belirli bir kişiyi belirtmedim. Yaklaşık
bir saat içinde, birkaç mesaj alma veya birkaç cevap alma girişiminden sonra, tekrar cevap almaya gittim ve enstrüman yarım dakika titredikten ve tüm iletişim yarım saat boyunca askıya alındıktan sonra, birliklerin akşam yemeğinde olduğunu ve akşam yemeğinden hemen sonra hareket edeceklerini söyleyen bir mesaj aldım.

S. Saat kaçtaydı?

C. Pazar günü saat on ikiydi. Bu arada, General Latta ile iletişimim vardı. Bana Union Depot otelinde tekrar ona hitap etmemi söyledi ve bir sonraki iletişimde Monongahela evinde ona hitap etmemi söyledi.
Saat üçe kadar, sanırım, Union Depot otelinde kaldı.
Kendisinden aldığım tüm iletişimler Union Depot otelindeydi.
Philadelphia birliklerinin mühimmat deposunu terk edip şehri terk ettiğini duyduğumda ve etrafımdaki kalabalığın
yakmakla tehdit ettiği kendi mühimmatım için endişelendim----

S. Rochester'da mı?

C. Evet; ama sonradan dışarı çıkıp yüksek sesle yarım saat önce hepsini nehre attığımı söyleyerek kurtardım. Tümenin Greenville'de kalmasına karar verdim ve orada kalmasını emrettim.

S. Bu emri saat kaçta verdiniz?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla muhtemelen on iki buçuk civarıydı.

S. Pazar günü mü?

C. Evet.

S. Kime hitaben yazılmıştı?

C. Albay Carpenter'a mı yoksa başka bir yere mi hitaben yazılmıştı, unuttum. Sanırım oradaki birliklerin komutanına yazılmıştı.

S. Albay Carpenter'a ulaştı mı?

C. Evet; oradaki ajan tarafından iletildi. Sonra General Latta'ya Greenville'e gideceğimi telgrafladım. Saat üçte Greenville'e doğru yola çıktım ama ertesi sabah saat ona kadar ulaşamadım, Ohio'ya gitmek zorundaydım. Birliklere gittim, ancak General Latta'dan hiçbir iletişim alamadım ve mühimmatımın Rochester'da tamamen yok olacağından korkarak, tümeni başka bir noktada oluşturmayı denemenin en iyisi olacağını düşündüm ve bu yüzden onları eve gönderdim. Sonra Vali'yle buluşmaya başladım, Chicago'dan geldiğini biliyordum, ancak onunla
görüşemedim, hemen Greenville'e döndüm ve Albay Carpenter'a tüm tümeni Franklin'de yeniden toplamasını emrettim ve Cuma gecesi herkesi ve her şeyi kampa
götürdüm ve o kadar adil bir şekilde ki, onlarla başa çıkabileceğimden emindim ve Cumartesi sabahı Pittsburgh'a hareket emri verdim, ki kimse bilmiyordu. Cumartesi gecesi Vali'den ne zaman hareket edeceğimi bildiren bir iletişim almıştım, beni kısa süre sonra,
herhangi bir zamanda bekleyebileceğini söyledim. Franklin'den yola çıktıktan sonra, yolda, kendisinden veya General Latta'dan bir mesaj aldım, ki hatırlamıyorum, bana sahip olduğum az miktardaki mühimmatla Pittsburgh'a gelmemin güvenli olmadığını söyledi. Cevap verdim, yoldaydım ve kesin bir emir almadığım sürece o gece Pittsburgh'da olacaktım. Cumartesi gecesi oraya vardım; geldiğim anda Vali
aşağıya indi -korkunç bir şekilde yağmur yağıyordu- ve Pazartesi günü yolu açmamı ve kullanmak istediğim birlikleri seçmemi istediğini söyledi ve o gece veya ertesi sabah, Albay Carpenter'ın alayını iş için seçtim ve Vali beni çağırdı ve o gün tüm stok trenlerinin taşınmasını istediğini söyledi. Stok trenleri Pazar günü, yük trenleri ise Pazartesi günü, özel bir muhalefet olmadan taşındı.

S. Albay Carpenter'ın alayının Greenville'e ulaştığı saati bize bildirir misiniz?

A. Alayın tamamı Greenville'e ulaşamadı. Bazı bölükler Meadville'de kaldı. Kontrolümüz altında sadece bir tren, bir lokomotif ve bir mühendis olduğu için, subaylar çok akıllıca bir şekilde, benim de yapmam gerektiği gibi, tümen yoğunlaşana kadar orada kalmaya ve sonra birlikte aşağı inmeye karar verdiler. Tümen Greenville'de yoğunlaşmamıştı. Ridgway'den bir bölük, Corry'den bir bölük, Union'dan bir bölük, Meadville'den iki bölük ve Clarion ilçesinden bir bölük vardı, ancak o sırada çok uzakta olduğu için dışarı gönderilmedi.

S. Albay Carpenter'a Rochester'a gitmesi için gönderdiğiniz emir--bu emri alıp almadığını biliyor musunuz?

C. Bunu doğrudan Albay Carpenter'a göndermedim, çünkü hiçbir zaman Albay Carpenter'ın orada olduğundan emin değildim; ancak birliklerin başındaki subaya. Yaver generalimin orada olduğundan emin değildim.

S. Kuzey Doğu şirketi, Erie şirketi ve Conneautville şirketi Greenville'de miydi?

C. Doğru hatırlıyorsam, Kuzey Doğu şirketi, Yüzbaşı Orton komutasında;
Yüzbaşı Riddle ve Curtiss'in Erie'deki şirketi;
Yüzbaşı Rupert, Conneautville'den; Yüzbaşı Kreps, Greenville'den; Yüzbaşı Fruit, Jefferson'dan; Yüzbaşı Dight, Pine Grove'dan; ve Yüzbaşı Wright, Mercer'den - sekiz veya dokuz şirket.

S. Greenville'de hangi gün toplandılar?

C. Muhtemelen Pazar sabahı oraya vardılar - bazıları muhtemelen Cumartesi gecesi.

S. Orada komuta eden Albay Carpenter, Rochester'a gitme emrinizi aldı mı?

C. Rochester'a gitme emrini aldı çünkü adamların akşam yemeğinde olduğunu ve akşam yemeği biter bitmez gideceklerini söyledi.

S. Sizden daha önce herhangi bir emir aldı mı?

C. Hayır; Sanırım ona daha önce doğrudan emir göndermedim. Daha önce gönderdiğim emirler, Chicago'dan Albay Clarke'a bölüğü Rochester'a taşıma emriydi.

S. Sonra Pazar öğleden sonra saat üç veya dörtte ona birleşme emrini gönderdiniz?

C. Hayır; yaklaşık on iki buçuk.

S. Sonra başlamak için zamanı yoktu?

C. Hayır; başlamama emrini aldığımda depoyu başlatmak üzereydiler.

S. Greenville'de kalma yolunu onayladınız mı?

C. Onayladım. Yüzbaşı Riddle, sahip oldukları tüm adamlarla hemen aşağı inmek istiyordu, ancak geri kalanların bir kısmı gitmek istemiyordu ve Albay
Carpenter bana hareket etme konusunda biraz sorun yaşadığını söyledi ve hareketini onaylayıp onaylamadığımı sordu ve ben de mükemmel bir şekilde söyledim - tümenin kendi kendine bakabilecek duruma gelene kadar hareket etmesini beklemiyordum ve rotanızı tamamen onaylıyorum. Riddle'a gittim ve onu bir kenara çağırdım ve bu şeyin beklediğimden daha ileri gittiğini ve daha fazla sorun istemediğimi söyledim. Tümenin yeterince güçlü olmadan aşağı inmesini istemiyordum, ancak cephanemiz varsa tüm Pittsburgh şehrini tamamen yok edecek kadar adamımız olduğundan eminim. S. Pazar sabahı erken saatlerde Greenville'de olmaları durumunda, dokuz bölüğüyle birlikte onun için uygun olur muydu?
Bir askeri subay olarak, onlarla birlikte Rochester'a gitmesi uygun olur muydu?

C. Hayır. Tümen bir kavgaya tutuşmuş olsaydı, ben orada değilsem, tümeni idare edecek subay o olurdu. Ben ona saat 12'de emir verene kadar benden emir almadı ve sonra hemen hareket edeceğine inanmak için
nedenim vardı. Birlikler bir gündür Greenville'deydi ve etrafa dağılmışlardı ve barlarda ve otellerde ziyaret ediyorlardı. Adamlar kendilerini en iyi şekilde geçindirmek zorundaydı ve bölükler halinde bile onları bir arada tutamazlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Frenciler ve kondüktörler nasıl ücret alıyor?

C. Yolculuk başına ücret alıyorlar.

Senatör Yutzy'den:

S. Yolculukta gecikmeleri durumunda, adamlara geciktikleri süre için ekstra ödeme yapılmıyor mu?

C. Genellikle, uzun süre geciktiklerinde, kondüktör durumunu tren şefine iletir ve şef onaylarsa, ekstra ödeme alırlar.

S. Şirkette çalışan adamlar ve işten çıkarılan adamlar, bildiğiniz kadarıyla, perşembe sabahı birbirleriyle herhangi bir iletişim kurdular mı?

C. Benim bildiğim kadarıyla yok.

S. Gizli bir örgütleri yok muydu?

C. Tren Adamları Sendikası adında bir tarikatları olduğunu düşünüyorum.

S. Bu örgütün amacını biliyor musunuz?

C. Hayır; bilmiyorum.

S. Orada toplanan yirmi adamın o örgütün üyesi olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Üye olduklarına dair bir fikrim var.

S. Perşembe sabahı başlamayı başaran herhangi bir çift başlıklı etkinlik oldu mu?

A. Hayır; Pittsburgh'dan değil.

S. İlk tren düzenli olarak saat kaçta kalkıyordu?

A. Sekiz kırk.

S. Perşembe sabahı saat on iki ile gece yarısı arasında çift sefer olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

A. Saat dört trenleri çift sefer yaptı.

Bay Lindsey'den:

S. Saat dörtte kaç kişi yola çıktı?

A. Sanırım hepsi.

S. Cuma günü yerde miydiniz?

A. Evet; oradaydım.

S. Cuma sabahı kalabalık nasıldı?

A. Her zaman artıyor gibiydi.

S. Cuma sabahı ne kadar kalabalıktı?

C. Tam olarak ne kadar kalabalık olduğunu söyleyemem. Her zaman gelip gidiyorlardı.

S. Bize bir tahminde bulunun?

A. Birkaç bin civarında.

Senatör Yutzy'den:

S. Gürültülü müydüler?

A. Bazıları vardı ve bazıları değildi.

S. Tehdit mi ediyorlardı?

C. Sadece ara sıra tehdit ettiklerini duydum.

Bay Lindsey'den:

S. Gece boyunca orada nasıl olmuşlardı?

C. Bazıları bütün gece oradaydı ve her şeyi durduruyorlardı, böylece anlaşamıyorduk. Motorlar duruyordu.

S. Gürültülü ve coşkulu muydular?

C. Canlı hayvanlarla gelen batı motorları durduruldu ve aynı raydan geri gönderildi.

S. Cuma sabahı kalabalık, perşembe günküyle aynı adamlardan mı oluşuyordu - kalabalığı aynı adamlar mı yönetiyordu?

C. Liderlik edip etmediklerini söyleyemem; kalabalık o kadar büyüktü ki hepsi birbirine karışmıştı.

S. Cuma günü kalabalıkta aynı adamlardan herhangi birini gördünüz mü?

C. Gördüğümü hatırlamıyorum. Perşembe gecesi oradaki kalabalığın liderlerinden bazıları Cuma günü Lawrenceville'e gitmişti.

S. Cuma günü tren adamlarıyla trenleri çalıştırma konusunda herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Hayır.

S. Cuma günü herhangi bir ekip toplamaya çalıştınız mı?

C. Hala orada bir istasyon ekibimiz vardı ve iki veya üç ekip daha vardı, yeter ki onları serbest bıraksınlar.

S. Cuma günü herhangi bir treni çıkarabildiniz mi, yoksa çıkaramadılarsa, onları çıkmaktan alıkoyan neydi?

C. Yirmi sekizinci caddedeki kalabalık ----

S. Cuma günü herhangi bir treni çıkarabildiniz mi?

C. Hayır; Yirmi sekizinci caddedeki kalabalığın adamlara tehditler savurması nedeniyle -- ne yapacaklarını.

S. Gün içindeki kalabalığın durumunu, artıp artmadığını ve gösterişli ve coşkulu olup olmadığını belirtin?

A. Günün ilerleyen saatlerinde artış gösterdi.

S. Yolcu vagonlarının geçmesine izin verdiler mi?

C. Gitmelerine izin verdiler. Bazıları durduruldu, ancak daha sonra geçmelerine izin verdiler.

S. Bu trenleri durdurmak için hangi araçları kullandılar?

C. Bazıları bağırıp tehditler savururdu ve diğerleri kalkıp
motorlara atlardı ve makinistler sorunun ne olduğunu görmek için durmak zorunda kalırdı.

S. Herhangi bir şalteri çevirdiler mi?

C. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay Larrabee'den:

S. Trenlere mi yığıldılar?

C. Evet; motorları ve vagonları doldurdular.

S. Cuma günü trenleri çalıştıran adamlara taş veya sopa atarak herhangi bir şiddet girişiminde bulundular mı?

C. Orada değiller, yapmadılar.

S. Yol boyunca herhangi bir yerde bulundular mı?

C. Pittsburgh dışında yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Cuma günü canlı hayvanlar dışında hiçbir şey taşımadık.
Bunu taşıyabileceğimizi kabul ettiler, ama başka bir şey taşımayacaklardı.

S. Canlı hayvanların taşındığını mı söylüyorsunuz?

C. Evet; Cuma günü. Önce sabahleyin--sonra durdurdular. Sonra tren şefi Bay
Garrett ve ben yukarı çıkıp onları gördük ve onlarla konuştu. Fort Wayne yolundan büyük bir hayvan sürüsü geliyordu ve bazıları ona bunları taşımak için bir lokomotif vereceklerini söylediler.
Daha iyi bilmeleri gerektiğini, bir lokomotifin yeterli olmadığını
söyledi ve ona iki tane vermeyi kabul ettiler. Böylece hayvanları East Liberty'ye taşımak için
yeterli sayıda lokomotif aldık.

S. Bir lokomotifiniz olabileceğini söylediler. Bunu Bay Garrett'a kim söyledi?

C. Kim olduğunu bilmiyorum.

S. Adamlar ve Bay Garrett arasındaki konuşmayı duydunuz mu?

C. Kalabalıkta onunla birlikteydim. Bir kama gibi hemen içine girmek zorundaydık.

S. Onlar demiryolu işçileri miydi?

C. Bazıları demiryolu işçisiydi.

S. O zamanlar şirketin çalışanı olan adamlar mıydı yoksa perşembe sabahına kadar orada olan
adamlar mıydı?

C. Evet; bildiğim kadarıyla hala şirketin çalışanıydılar.

S. Kalabalığın sözcüleriydiler, öyle mi?

C. İçlerinden biri sözcüydü. Oraya gittiğimizde sözcüyü sorduk.

S. O adam kimdi?

C. Şimdi kim olduğunu hatırlamıyorum.

S. Bir mühendis, kondüktör veya frenci?

C. Sanırım frenciydi.

S. Bay Garrett'ın adı nedir?

C. Adı David Garrett.

Bay Means'e göre:

S. Yirmi sekizinci caddede, adam kalabalığı doğuya giden treni durdurdu mu?

A. Her şeyi durdurdular.

S. Bunu kim yaptı?

A. Çalışanlar mı yoksa başkaları mı yaptı bilmiyorum.

S. Motorların sizin stok trenlerinize bağlanmasını engellediler mi?

C. Evet; bazen makinistlere geri dönmelerini söylediler.

S. Motorları geri mi gönderdiler?

C. Evet; raydan çıktıklarında hemen geri gönderildiler ve raydan çıktıklarında tekrar içeri gönderildiler.

Bay Lindsey'den:

S. Cuma gecesi kalabalığı tarif edin?

C. O gece orada değildim.

S. Cumartesi sabahı orada mıydınız?

C. Evet.

S. O zaman olanları tarif edin?

A. Sabahın erken saatlerinde çok büyük bir kalabalık yoktu, ancak
akşama doğru, askerler gelmeden hemen önce----

S. Sabahın erken saatlerinde ne kadar kalabalıktı?

C. Sanırım iki yüzden fazla insan yoktu.

S. Saat kaçtaydı?

A. Saat yedi civarı, yani askerlerin dışında. O zamanlar On Dördüncü ve On Sekizinci alaylar oradaydı sanırım. Akşam saat beş civarında, ateş başladığında, demir yolunun
mahallesinde ve sokaklarda beş ila yedi bin kişi vardı.

S. O kalabalığı kim oluşturuyordu o zaman - hangi sınıftan insanlardı?

C. Hepsi sınıflardan gibi görünüyorlardı.

S. Demiryolu çalışanları mı?

C. Demiryolu ve değirmen işçileri ve sanırım her türden birkaç kişi.

S. Beş bin kişilik kalabalıktan bahsettiğinizde, kalabalığın tamamının isyancı olduğunu veya isyankar davranışlarda bulunduğunu mu kastediyorsunuz?

C. Bunu demek istemiyorum.

S. Bir kısmının seyirci olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet.

S. O sırada aslında kaç kişi isyandaydı?

C. Söyleyemem. Her yere dağılmışlardı.

S. İsyancılarla izleyen kalabalık arasında herhangi bir bölünme veya ayrım var mıydı?

C. Sanırım kalabalığın içinde her yere dağılmışlardı
demiryolunun etrafında.

S. Demiryolunun aşağısında, izleyen herhangi bir kişi var mıydı --demiryolu rayları boyunca mıydılar yoksa tepede miydiler?

C. Tepede ve demiryolu rayında da duruyorlardı. Bazıları
başka yolların demiryolcuları olabilir ve ben bunu asla bilmiyorum.

S. Kalabalığın arasında kadınlar ve çocuklar var mıydı?

C. Sokakta ve yamaçta birkaç kişi vardı.

S. Sanırım o kalabalık bütün gün birikmişti?

C. Evet.

S. Gürültülü veya gürültülü gösterilerle ilgili olarak nasıldı?

C. Bazılarının oldukça gürültülü olduğunu söyleyebilirim. Bazıları
yarım sıkı olurdu ve burada ve kendi aralarında biraz heyecan yaratıyorlardı.

S. Kalabalık ne zaman gösteri yapmaya veya taşkınlık yapmaya başladı, günün hangi saatinde?

C. Muhtemelen saat on iki civarında ve saat beş civarında daha da kötüleşti.
Atölyeler ve tüm fabrikalar genel olarak Cumartesi günü saat üçte kapandı. Sanırım bu kalabalığın artmasına yardımcı oldu.

S. Cumartesi gecesi kalabalığın arasında mıydınız?

C. Hayır.

S. Askerlerin ateş açtığı Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Ateş etmeye başladıklarında Yirmi Altıncı ve Yirmi Sekizinci Cadde arasındaydım -- yaklaşık yarı yolda.

S. Görüş alanındaydınız, böylece görebiliyordunuz?

C. Evet.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Hayır; duyacak kadar yakın değildim, ancak yamaçtan atılan bir veya iki füze gördüm ve bundan sonra ateş başladı.

S. Füzeler kim tarafından atıldı?

C. Bunu söyleyemem; yamaçtaki kalabalığın yoğun kısmından geldiler.

S. Füzeler atılmadan önce herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Hatırlamıyorum; biraz sonraydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Tabanca atışı mı yoksa tüfek atışı mı gibi görünüyor?

C. Anlayamıyorum.

S. Tepeden herhangi bir atış yapıldı mı?

C. Tepeden mi yoksa askerlerden mi geldiğini söyleyemem.
Bazı dağınık atışlar oldu ve sonra bir tür genel yaylım ateşi.

S. Bu atışlar tabanca atışı mıydı yoksa tüfek atışı mıydı?

C. Anlayamıyorum.

S. Ateşin kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

C. Bir süreliğine onları geri püskürtmüş gibi göründü.

S. Hangi yöne gittiler?

A. Her yöne dağıldılar - bazıları kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gitti - her yöne - çıkabilecekleri en iyi yol.

S. Yolu temizledi mi?

C. Bir süreliğine yolu temizledi.

S. Ne kadar mesafe?

A. Yirmi sekizinci caddeye yakın - tıkalı olan tek yer orası.

S. Kalabalık bundan sonra ne zaman yeniden toplanmaya başladı?

C. Sanırım saat altı civarında bir yerde gerçekleşti. Ben orada değildim.

S. Bir daha ne zaman oradaydın?

A. Pazar sabahı içeri girdiğimde her şey yanıyordu - yanıyordu - saat yedi buçuk.

S. Ne kadar uzağa?

A. Yirmi sekizinci caddeye.

S. Hangi noktadan?

A. Güney avlusu dediğimiz yer - Lawrenceville ile Yirmi Sekizinci Cadde arasındaki ana pistin güneyindeki pistler - yanıyordu ve o zamanlar üst taraftaki yuvarlak evi yakıyorlardı. O sabah yedi buçuktan o gece sekize kadar
tepedeydim, pistin görüş alanındaydım.

S. Askerler veya birlikler neredeydi?

C. Oradan ayrılmışlardı ve sanırım iş evine girmişlerdi.
Sabah beş ile altı arasında iş evinden ayrıldılar.

S. Pazar günü neler yaşandı - Pazar sabahı kalabalık ne kadardı?

C. Yakılan kalabalık?

S. Gerçekten isyankar davranışlarda mı bulunuyorlardı?

C. Bunlar bahçedeydi - mahallede bir yerlerde
bin kişi var gibiydi. Hepsinin kalabalığa ait olup olmadığını söyleyemem. Kalabalığın peşinden gidiyor gibi görünüyorlardı - arabaları kırıp istediklerini alıyorlar ve sonra
ateşe veriyorlardı.

S. Arabaları kim kırıyordu?

C. Kim olduklarını söyleyemem.

S. Görmeye gittiniz mi?

A. Hiçbirini tanıyacak kadar yaklaşmadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Görünüşlerinden demir yolu işçisi olup olmadıklarına dair bir fikir edinebildiniz mi?

C. Anlayamadım.

S. Onları ayırt edecek hiçbir şey yok muydu?

C. Hayır.

S. O sırada vagonları kim ateşliyordu?

C. Bunu söyleyemem.

S. Vagonları meşaleler ve yakacak odunlarla mı yakıyorlardı?

C. Evet. Bir boşluk varsa ateşi
bir sonraki yere taşıyorlardı.

S. O adamların kim olduğunu görmek için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Kim olduklarını anlayamadım.

Bay Larrabee'den:

S. Ne tür adamlardı?

C. Kaba görünümlü adamlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Ne kadar yaklaştınız?

C. Onlardan yaklaşık yüz fit uzaktaydım. Dedektiflerin orada olduğunu duydum. Bazıları bana, aslında, dedektiflerin
aralarında onları izlediğini anladıklarını söyledi.

S. Pazar sabahı kalabalığın arasında adamlarınızdan herhangi birini gördünüz mü?

C. Hayır; görmedim.

Saat üçte, öğleden sonra toplanmak üzere toplantıya ara verildi.

AYNI GÜN.

YETİM ADLİ ODASI,
PITTSBURGH, CUMA, _8 Şubat 1878_--ÖĞLEDEN SONRA 3

Toplantının ertelenmesi üzerine, komite bugün saat üçte yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

İlk sorgulanan tanık

* * * * *

William Ryan, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh şehrinin On Beşinci bölgesinde.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde mi çalışıyorsunuz?

C. Evet.

S. Ne kadar zamandır bu şirkette çalışıyorsunuz ve hangi görevde çalışıyorsunuz?

C. Şirketin hizmetine girdiğim kesin tarihi söyleyemem; ancak sekiz ila on yıl arasında olduğunu düşünüyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında hangi görevde çalışıyordunuz?

C. Yük kondüktörü olarak.

S. Hangi noktalar arasında?

C. Pittsburgh ve Derry veya Pittsburgh ve Conemaugh arasında.

S. Çift hatlı trenlerde kondüktör müydünüz?

C. Evet.

S. Bu şekilde çalışan trenlerde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

C. Tam olarak ne kadar zaman olduğunu söyleyemem, ancak onları çalışmaya başladıkları andan itibaren çalıştırıyordum -- yani yük trenlerini çift hatlı olarak çalıştırmaya başladıkları andan itibaren.

S. Yaklaşık ne kadar?

C. Söyleyemem.

S. İki veya üç yıl mı?

A. Bunun o kadar uzun olabileceğini pek sanmıyorum. Bir yıl diyebilirim.

S. 19'unun sabahı - Perşembe sabahı - istasyonda mıydınız veya istasyonda mıydınız?

C. Evet.

S. Trenin kondüktörü olarak dışarı çıkma sabahınız mıydı?

C. Benim trenimin hareket etmesi gerekiyordu. Benim sabahımdı.

S. Dışarı çıkma saatiniz neydi?

C. Doğru hatırlıyorsam saat sekiz kırktı.

S. O sabah yola çıktınız mı veya yola çıkmak için bir girişimde bulundunuz mu?

C. Treni bağlamak dışında, yola çıkmak için her türlü hazırlığı yaptık.
Hava alanına girerken treni inceledim.
Erkeklerin motoru çıkarmakta oldukça geciktiğini düşündüm.
Çalıştırdım ve
tren erkekler tuvaletine gittiğimde iki frencimle karşılaştım ve
gecikmenin nedenini sordum. Bana dışarı çıkmayı düşünmediklerini söylediler.
Sebebini sordum. Ya istifa ettiklerini ya da greve gittiklerini söylediler, hatırlamıyorum. Grevdeki amaçlarının ne olduğunu sordum. Çift maçlarda yarışmayı planlamadıklarını söylediler. O zamanlar sadece geçimlerini sağladıklarını ve çift maçlar düzenleyerek bazılarının işten çıkarılmasına veya uzaklaştırılmasına neden olacaklarını söylediler. Kimin olacağını bilmediklerini ve o zamanlar avantajlı oldukları için bunu en iyi şekilde kullanacaklarını söylediler.

S. Onlar sizin frencileriniz miydi?

C. Evet.

S. İsimleri neydi?

C. Birinin adı John Vensel'di ve diğerinin adını söyleyemem. Zamanını verirken her zaman M. Martin olarak verdim.

S. Onlarla bu konuşmayı saat kaçta yaptınız?

C. Sanırım saat dokuz civarıydı.

S. Bazılarının işten çıkarılacağını söylediler?

C. Evet.

S. Onlarla daha fazla konuştunuz mu?

C. Evet.

S. Onlarla başka bir konuşmanız oldu mu?

C. Oldu.

S. Ne hakkında?

A. Onlara grev yapmamalarını tavsiye etmeye çalıştım ve bunun ne kadar
aptalca olduğunu gösterdim. Onlara zamanların şu anda zor olduğunu ve yükün çok
durgun olduğunu ve şirketin tasarruf etmeye çalıştığını ve
onların şanslarının benimki kadar iyi olduğunu söyledim. Onlara kalmalarını tavsiye ettim. "Hayır" dediler, bırakmaya karar verdiklerini ve bunu yapacaklarını
ya da yaptıklarını söylediler. Sonra sevk memuruna adamların ayrıldığını bildirdim
ve ne yapmam gerektiğini sordum. Bana kalmamı ve
benim için adam sağlayacağını söyledi. Etrafta dolaşıp adam bulmaya çalıştı ama
bulamadı. Sonra akşam yemeğine gitmek için izin istedim ve
gittim ve saat on iki veya bir civarı geri döndüm. Olayda hiçbir değişiklik olmadı, her şey olduğu gibi kaldı.

S. Bu adamlar trene binmeyi reddettiklerinde nereye gittiler?

A. Avluya.

S. Eve gitmediler mi?

A. Hayır; Ben ayrılana kadar avluda kaldılar ve onları
öğleden sonra orada gördüm.

S. O sırada etrafta başka adamlar var mıydı?

C. Evet; yoldan sürekli adamlar geliyordu.

S. Akşam yemeğine gitmek için ayrıldığınızda kaç adam vardı?

C. O sırada yaklaşık on sekiz veya yirmi adam olduğunu tahmin ediyorum.

S. Başka adamlarla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

A. Bayrakçımla.

S. Ne dedi?

C. Diğerleri gibi o da grev yapma veya bırakma zamanının geldiğini ve hepsinin bunu yapmaya karar verdiğini ve onunla yaptığım tüm konuşmaların fikirlerini zerre kadar değiştirmeyeceğini düşünüyordu.

S. Hangi adamlar geliyordu?

C. Düzenli yük trenlerinden inen adamlar gün boyunca oraya gelmeye devam etti.

S. Diğer adamlara katıldılar mı?

C. Evet; ve kalabalığı artırdılar.

S. Bu grevi daha önce ayarlayıp ayarlamadıklarını öğrenmek için bu adamlarla konuştunuz mu?

C. Yapmadım. Onları suçladım ama inkar ettiler. O gün için bir
anlaşma yapıp yapmadıklarını bilmiyorum.

S. Bir anlaşmayı inkar ettiler mi?

C. Evet.

S. Kaçı inkar etti?

C. Sanırım iki veya üçü inkar etti. Grevden önce bir anlaşma yapmışlardı ama bir sebepten dolayı yürürlüğe girmedi ve ben sendikasız bir adam olduğum için, sorumluluğun bana düşeceği şekilde ayarladıkları sonucuna vardım ve başarısızlık durumunda işten çıkarılacak adam ben olacaktım ve sendikalı adamlar zarar görmeyecekti. O sabah bu kanaate vardım.

S. Bu anlaşmayı ne kadar önce yapmışlardı?

C. Bir veya iki ay önce.

S. Anlaşmanın yürürlüğe girmesini ne engelledi?

C. Bilmiyorum. Bir demiryolu işçisi yanıma gelip onlara katılmamı istediğinde, bunu yapamayacağımı; grevlerle ilgili olarak
onlarınkinden farklı bir görüşe sahip olduğumu; bunu yapmamın haklı olmadığını
söyledim. Bana herhangi bir yaralanmam olup olmadığını sordu. Ona söyleyemeyeceğimi söyledim.
"Yarın greve gideceğim" dedi. Derry'ye kadar gittim ve
iki veya üç saat bekledim. Orada tek başıma gördüğüm tek kişi
hareket memuruydu. Yanına gittim ve ona gizlice bu adamların greve gideceğini söyledim.

S. Bu ne zamandı?

C. Bu, adamların dışarı çıkması olayından önceydi - bir veya iki ay.

Senatör Reyburn'den:

S. Yüzde onluk bir indirimden sonra mı?

A. Evet. Görevliye bu adamların greve karar verdiklerini söyledim ve bunu duyurmak istediğimi söyledim - üçte ikisinin benim arkadaşım olmadığını ve dışarı çıkmalarının bana sadece sorun çıkaracağını ve bunun olması durumunda önlemeleri için uygun memurlara zamanında haber vereceğimi söyledim. O sabah trenle şehre geri döndüm. İçeri girerken, görülmeden müdürün ofisine nasıl gideceğimi merak ediyordum. Bilinmek umurumda değildi ve treni indirdikten sonra konaklama yerine gitmeye karar verdim, ancak adamlarımdan biriyle karşılaştım ve onunla konuşmaya başladım ve ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordum. Bildiğini ve bunun gerçekleşmediğini söyledi. Ona olumlu olup olmadığını sordum, olumlu olduğunu - bildiğini söyledi. Bunu duyduğuma çok
memnun olduğumu söyledim. Diyor ki, ben değilim. O zaman dışarı çıkmamaya karar verdim. Diğer adamlar arasında soruşturma yaptım ve onların belirlenen zamanda grev yapmamaya karar verdiklerini öğrendim.

S. Bu adam sana herhangi bir sebep verdi mi?

C. Vermedi.

S. Kimdi?

C. Adı Sloan'dı.

S. O sabahtan 19'una kadar greve gidecek başka bir sendika veya örgüt hakkında başka bir konuşma duydun mu veya bir şey öğrendin mi?

C. Hayır.

S. Adamlarının onlarla -o iki adamla- karşılaşana kadar dışarı çıkmayacaklarını biliyor muydun?

C. Hiçbir şey.

S. Adamlar o sabahtan ne kadar önce çift maç yapma emrinin verildiğini öğrendiler?

C. Tahminimce, ilan panolarına asıldıktan sonra, hattaki tüm adamlar altı saat içinde öğrendiler.

S. Ne zaman asıldı?

A. Tarihi veremem ama sanırım emir yürürlüğe girmeden yirmi dört saat önce yayınlanmış.

S. Adamlar arasında herhangi bir karışıklığa yol açtığını fark ettiniz mi?

C. Diğer zamanlardan daha fazla değil. Çift trenler yüzünden adamlar arasında genel bir memnuniyetsizlik vardı. Elbette biraz daha artırdı. Bu emir verilmeden önce birkaç tren çalışıyordu ama bu emir yürürlüğe girdiğinde tüm trenler iki katına çıkacaktı ve bu da onların daha fazla memnuniyetsiz hissetmelerine neden olacaktı.

S. Cuma günü akşam yemeğinden döndükten sonra, avluda ne kadar kalabalık buldunuz?

C. Tahminimce yirmi adam vardı - yirmi beş - muhtemelen daha fazla.

S. Tüm demir yolu çalışanları mı?

C. Bunu söyleyemem ama o zamanlar çoğunluğu demir yolu çalışanlarıydı. Kalabalık akşama kadar giderek arttı.

S. Akşam yemeğinden döndükten sonra adamlarla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

A. Bazılarıyla.

S. Dışarı çıkmak hakkında?

A. Onlarla konuştum ve bunu kimin organize ettiğini ve bununla ilgili ne yapacaklarını sordum. Bilmediklerini, geri kalanların
bıraktığını ve işi bitirmeyi amaçladıklarını söylediler.

S. O öğleden sonra trenleri çalıştırmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla o öğleden sonra hayır.

S. Bildiğiniz kadarıyla trenleri çalıştırmak için ilk çaba ne zaman sarf edildi?

A. Perşembe sabahı.

S. Bildiğiniz kadarıyla Cuma sabahı hiç çaba sarf edilmedi mi?

C. Sanmıyorum.

S. Ya da Cuma günü gündüz mü?

C. Sanırım Cuma öğleden sonra bir çaba sarf edildi.

S. O çaba sarf edildiğinde siz orada mıydınız?

C. Ben oradaydım.

S. O sırada kalabalık ne kadardı?

C. Sayısını söyleyemem ama çok büyük bir kalabalıktı.

S. Demiryolunuzdaki ve farklı yollardaki çalışanlardan mı oluşuyorlardı?

C. Neredeyse her sınıftan insan oradaydı.

S. O sırada kalabalığın liderleri kimler gibi görünüyordu?

C. Bunu söylemek benim için çok zor olurdu. Aslında hepsi
önderlik ediyor gibiydi--biri nereye gitse, geri kalanı onu takip ediyordu.

S. Baştan savma mı demek istiyorsunuz?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. İsyanı yöneten bir lider var mıydı?

C. Başlangıçta, Perşembe sabahı önderlik eden bir adam vardı, ancak ondan sonra onun tüm izini kaybettim.

S. O kimdi?

A. Adı Hice'dı. Perşembe sabahı, grevden sonra, telgraf ofisindeydim ve tren operatörüyle konuşuyordum. Benimle konuştuktan sonra yanıma geldi ve onu bir lokomotifi bazı vagonlara bağlamaya çalışırken gördüm. Taş ve diğer füzeler attıkları için bunu başaramadılar.

S. Saat kaçtaydı?

A. Tahminimce saat on civarıydı - oralarda bir yerde.

S. Perşembe mi?

A. Evet.

S. Kullanılan ilk şiddet bu muydu?

A. İlk gördüğüm.

S. Taş atan kişiler kimlerdi?

A. Kim olduklarını söyleyemem.

S. O sırada kalabalığı kaç kişi oluşturuyordu?

A. Orada gördüğüm kişilerin on beş veya on sekiz kişi olduğunu düşünüyorum ama daha fazla da olabilirler.

S. Hepsi demir yolu çalışanı mıydı?

A. Bunu söyleyemem.

S. Sizinle dışarı çıkmayı reddeden frenciler onların arasında mıydı?

C. Bunu söyleyemem. Adamlarımın aralarında olup olmadığını görebilecek kadar yakın değildim.

S. Cuma öğleden sonra, treni çalıştırma girişimi yapıldığında,
o zaman ne olduğunu bize anlatır mısınız?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla, tren hazırlandı ve yük vagonundan
çekildi. Vagon vagonunun bağlanıp bağlanmadığını bilmiyorum. Hatırlayamıyorum ama trenin sanki gidecekmiş gibi hareket ettiğini gördüm. Adamların lokomotifleri durdurmak için önlerine koştuklarını gördüm ve grupların lokomotiflerden indiğini gördüm ve ardından tren
ondan sonra lokomotifin geri geri park alanına girdiğini gördüm.

Senatör Reyburn'den:

S. Cuma günü müydü?

C. Perşembe öğleden sonra mı yoksa Cuma mı olduğunu söyleyemem ama o iki günden biriydi. Bana öyle geliyor ki Perşembe öğleden sonraydı--aynı gün.

S. Orada direniş yapıldığında, tüm adamların birleşik bir direnişi miydi yoksa sadece iki veya üç kişi diğerlerine liderlik ediyor gibi mi görünüyordu?

C. Genel bir hücum, el sallamalar ve bağırışlar ve
alkışlar vardı.

S. Herhangi bir füze atıldı mı?

C. Gördüğüm kadarıyla.

S. Treni çıkarmaya çalışanlara karşı herhangi bir şiddet kullanıldı mı?

C. Gördüğüm kadarıyla.

S. Çalışmaya istekli sadık adamlara herhangi bir tehdit yapıldı mı?

C. Konuşmayı duyabilecek kadar yakın değildim.

S. Bahçeden ayrılmazsanız herhangi bir zamanda tehdit edildiniz mi?

C. Doğrudan değil. İki veya üç adam yanıma geldi ve dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu. Onlara evet dedim, eğer bir mürettebat bulabilirsem ve içlerinden biri bana gitmemem gerektiğini ima etti veya buna benzer sözler söyledi - bana
zarar vermek istemediklerini veya buna benzer bir şey. Hepsi bu kadardı.

S. Adamlarınız dışarı çıkmayı reddettiğinde kime rapor verdiniz?

A. Sevk memuruna.

S. Adı ne?

A. William Hunter.

S. O saatte kaç tren yola çıkacaktı - sekiz kırk?

C. Sanırım o saatte tek tren benimkiydi, şubeye giden tek tren hariç.

S. Bir sonraki tren ne zaman kalkacaktı?

C. Sanırım bir sonraki saat on bir olacaktı - hayır; bir sonraki
dokuz kırk olacaktı.

S. O trenlerin kondüktörlerinin hepsini çalıştırmaya hazır olup olmadıklarını biliyor musunuz?

C. Sanırım onlardan biri oradaydı.

S. Onunla konuştunuz mu?

C. Konuştum.

S. Gitmeye istekli miydi?

C. Hayır; değildi.

S. Grevcilerin arasında mıydı?

C. Evet.

S. Mühendisler gitmeye istekli miydi?

C. Bunu bilmiyorum. İçlerinden biri yanıma gelip dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu ve ben de ona evet, bir ekip bulabilirsem dedim. Arkasını dönüp
gitti ve bana bu konuda başka bir şey söylemedi.

Bay Larrabee'den:

S. Bu kondüktörün adı neydi?

A. Meredith.

S. İki veya üç adamın gelip dışarı çıkıp çıkmayacağınızı sorduğunu ve siz de evet, bir ekip bulabilirseniz dediğinizi ve sonra sizin için
iyi olmayacağını ima ettiklerini söylediniz. Bu adamlar kimdi?

C. Biri D. W. Davis'ti. Diğer adını hatırlamıyorum.

S. O sıradaki pozisyonu neydi?

C. Sanırım bir frenciydi.

S. İşten çıkarılmış mıydı yoksa hala şirketin hizmetinde miydi?

A. Bildiğim kadarıyla o sabaha kadar şirketin hizmetindeydi.

S. Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?

A. Hayır.

S. O zamandan beri şirketin hizmetinde mi çalışıyor?

A. Bildiğim kadarıyla değil.

S. Diğerinin adını hatırlamıyor musun?

A. Hiç hatırlamıyorum.

S. Bu Kondüktör Meredith nerede?

A. Sanırım Kentucky'nin bir yerinde.

S. Bir tren için kaç tane makinistiniz vardı?

A. Üç.

S. Kendiniz ve makinist ve itfaiyeci dışında?

A. Evet.

Bay Means'e göre:

S. Yola çıktığınızda yol çalışanlarından herhangi bir şiddet korkusu yaşadınız mı?

C. Evet, bir korkum vardı ama ciddi bir korku değildi. Beni
öldüreceklerini düşünmemiştim.

S. İsyanın olduğu sabah bunu yapacaklarına inanmadınız mı?

A. Hayır; ayrıca kendimi en iyi şekilde korumaya kararlıydım.

* * * * *

John Plender, _elini kaldırarak yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Walls istasyonunda yaşıyorum.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde mi çalışıyorsunuz?

C. Evet efendim; bir yolcu lokomotifi - "konaklama" - mühendis olarak çalıştırıyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında orada mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Hangi noktalar arasında?

A. Walls ile Pittsburgh arasında.

S. Walls'un Pittsburgh'a uzaklığı nedir?

C. On altı mil.

S. Seferlerinizi ne sıklıkla yapıyorsunuz?

C. Günde üç gidiş-dönüş yapıyorum.

S. 19'unda Perşembe sabahı Union istasyonunda mıydınız?

A. O sabah saat sekiz on beşte Walls'tan geldim.

S. Saat kaçta dışarı çıktın?

A. Saat on iki beşte.

S. Saat sekiz on beş ile on iki beş arasında neredeydin?

A. Lokomotifin üzerinde çalışırken, döner evde.

S. Trenlerine binmeyi reddeden bir adam olduğunu ilk ne zaman öğrendin?

C. Sanırım saat dokuz buçuktu, adamlardan biri bana söyledi. Bana söyleyen bir makinistti.

S. Dışarı çıkmayı reddeden o muydu?

C. Hayır; yeni gelmişti.

S. O saat ile on iki arasında bu konuda başka bir şey öğrendin mi?

C. Hayır. "Yioughiougheny" geldi ve bana grev olduğunu söyledi.

S. Sonra ne oldu?

C. Aramızda sadece bu kadar oldu.

S. Döner evde kaldın mı?

A. Saat on bire kadar orada kaldım, sonra geri çıktım ve
aşağı inip trene bindim.

S. Herhangi bir şekilde müdahale edildi mi?

C. Hayır.

S. O gün grevcilerle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Akşama kadar olmadı.

S. Akşam kimi gördünüz?

C. Hiçbir konuşmam olmadı, sadece bir adam beni Yirmi Sekizinci Sokak'ta durdurdu ve
ne taşıdığımı sordu.

S. İçeri mi giriyordunuz yoksa dışarı mı çıkıyordunuz?

C. Son sefere, saat on bir kırkta çıkıyordum. Ona konaklama treni
çektiğimi söyledim. Bana devam edebileceğimi söyledi ve
motordan indi.

S. Sizi durdurdular mı?

C. Hayır; hepsi orada duruyorlardı ve ben geldiğimde--hepimizin orada durması gerekiyor--motora bindi.

S. Hangi noktada?

A. Yirmi sekizinci caddede.

S. O zaman orada kaç kişi duruyordu?

C. Oldukça fazlaydılar--sanırım otuz beş veya kırk kişi.

S. Bunlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Onu tanıyordum. Karanlıktı ve geri kalanların kim olduğunu göremiyordum.

S. O adamın adı neydi?

A. D. W. Davis, sanırım.

S. Sana başka bir şey söyledi mi?

C. Hayır; başka bir şey söylemedi. Ne taşıdığımı söyledikten sonra,
devam edebileceğimi, sorun olmadığını söyledi.

S. O sırada kalabalığın coşkulu veya gösterişli olma tarzı nasıldı?

C. Gerçekten, size söyleyemem. Sadece birkaç dakika duruyoruz,
ve bazen o kadar uzun değil.

S. Motorunuza binen kişi dışında başka biriyle
konuşmadınız mı?

C. Hepsi bu. Birkaç kez bu yoldan ve
sanırım Pan-Handle'dan terhis edildi.

S. Neden terhis edildi?

C. Bilmiyorum.

S. Nerede yaşıyordu?

C. Yirmi sekizinci cadde civarında bir yerde.

S. O gün veya daha sonra bu partilerin greve karar verdiğini öğrendiniz mi?

C. Hayır.

S. Önceden tasarlanmış bir grev planı biliyor muydunuz?

C. Hayır; bilmiyordum.

S. Gizli bir örgütleri olup olmadığını biliyor musun?

A. Duyduğum tek şey Tren Adamları Sendikasıydı--bildiğim tek şey bu.

S. Bunun amacı nedir?

A. Bunu sana söyleyemem. Hiçbir toplantılarına katılmadım ve
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

S. Başka bir örgüt olup olmadığını biliyor musun?

A. Mühendisler Kardeşliği.

S. Bunun amacı nedir?

A. Bunu sana söyleyemem. Hiçbir zaman üyesi olmadığım bir şey.

S. Sabah düzenli yolculuğuna geldin mi?

A. Evet.

S. Herhangi bir şekilde tacize uğradın mı?

A. Hayır.

S. Cuma günü zamanında çıkıp zamanında geldin mi?

A. Evet, efendim.

S. Taciz edilmeden mi?

A. Evet, efendim.

S. Cumartesi günü koştun mu?

A. Cumartesi gecesi sekiz on beşe kadar.

S. O zaman seni durduran ne oldu?

C. Saat on bir kırkta dışarı çıkmadım, çünkü
on bir kırkta dışarı çıkamadım.

S. Neden?

C. Ateş çok sıcaktı.

S. Sanırım bir hafta kadar dışarı çıkmadın?

C. Salı günü işe gittim.

S. Saat kaçta?

C. Sanırım Salı gecesi saat altı beşte dışarı çıktım.

S. O zamanlar hala kalabalık var mıydı?

C. Evet.

S. Ne kadar kalabalıktı?

C. Kalabalığın ne kadar büyük olduğunu söyleyemem.

S. Şirket o zamanlar rayları--enkazı--temizleme işine başlamış mıydı?

C. Gerçekten de, olup olmadığını söyleyemem.

S. Salı gecesi dışarı çıktığınızda herhangi bir şekilde müdahale edildi mi?

C. Salı gecesi olmadı.

S. Salı gecesi o saatte kalabalık ne yapıyordu?

C. Kalabalık o zaman, Salı günü kısmen temizlendi.

S. Kısmen mi diyorsunuz?

C. Otuz üçüncü caddeden. Ulaşabildiğimiz en uzak yer orasıydı. Yangının olduğu Pazar gününden sonra Salı günü işe gittim.

S. Trenlerinizi Cumartesi gecesine kadar düzenli olarak mı çalıştırıyorsunuz?

C. Evet; saat sekiz on beşte geldik.

S. Kalabalığın ateş ederek veya taş atarak yaptığı gösterilerden herhangi birinde orada mıydınız?

C. Hayır.

S. O zamanlar Yirmi Sekizinci Cadde'de değildiniz?

C. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi bir müdahale gördünüz mü?

C. Perşembe günü, çıkarmaya çalıştıkları Union Line'a müdahaleyi gördüm.

S. Trenin durdurulması?

C. Evet.

S. O trenin makinistine veya herhangi bir tren görevlisine karşı herhangi bir şiddet veya saldırı oldu mu?

C. Hayır; kalabalık sadece motorların önüne geçti ve onlara saldırdı.

Senatör Reyburn tarafından:

S. O adamlar kimdi?

C. Onlar demiryolu görevlisi olmayan adamlardı.

Bay Lindsey tarafından:

S. Treninize binen adamlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Hayır.

Bay Larrabee tarafından:

S. Görünüşlerinden mesleklerinin veya işlerinin ne olduğunu tahmin edemediniz mi?

C. Hayır.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Sanki vagonların etrafında olmaya alışkın adamlarmış gibi motora binip indiler mi?

C. Hayır; bazıları inip düşerdi ve bazıları da oldukça iyi inerdi.

Bay Means tarafından:

S. Ayık mıydılar yoksa değil miydiler?

C. Bunu söyleyemedim.

* * * * *

W. A. ​​Kirk, _elini kaldırarak yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Wilkensburg'da.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile bağlantınız nedir?

C. Wilkensburg konaklama tesisinde kondüktörüm.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında kondüktör müydünüz?

C. Evet.

S. Wilkensburg, Pittsburgh'a ne kadar uzaklıktadır?

C. Yedi mil.

S. Bu noktalar arasında günde kaç sefer yapıyorsunuz?

A. Beş gidiş-dönüş.

S. Ayrılma saatiniz nedir?

C. Sabah ilk seferimizde Wilkensburg'dan altı elli dörtte ayrılıyoruz ve gece on on beşte varıyoruz.

S. Pittsburgh'a saat kaçta varıyorsunuz?

C. Önce yedi otuzda ve son sefere dokuz kırkta
çıkıyoruz.

S. 19 Temmuz sabahı içeri girerken veya
çıkarken rahatsız oldunuz mu?

C. Hayır.

S. Herhangi bir zorluk veya grev olduğunu ilk ne zaman öğrendiniz?

C. O sırada istasyona varması beklenen trenle, o sefere gelen on iki beş numaralı trenle Yirmi Sekizinci Cadde'ye geldiğimde. Sonra duydum. Grevle ilgili açıklamalar duymuştum ama o sefere gelene kadar
kesin bir şey duymamıştım.

S. Cuma günü ne oldu?

A. Cuma günü etrafta duran adamlar gördüm, etrafta duran adamlar dışında hiçbir şey görmedim.

S. Herhangi bir şekilde tacize uğradınız mı?

C. Cuma günü olmadı. Cuma günü olağandışı bir şey görmedim. Hayır; Perşembe günü hiçbir şekilde tacize uğramadım ama Cuma günü yüzlerce kişi vardı. Nereden geldiklerini bilmediğim ve onlarla hiçbir şey yapamadığımız gruplar. Trenlere biniyorlardı ve onlarla hiçbir şey yapamıyorduk. İstediklerini yapıyorlardı ve sessiz kalmamızın daha iyi olduğunu gördüm. Cuma günü
Yirmi sekizinci cadde ile Lawrenceville ve Torren's istasyonu arasında seyahat ediyorlardı. Sadece istedikleri zaman seyahat ediyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Ne gibi görünüyorlardı?

C. Görünüşlerinden, her şeyden çok değirmen işçileri gibi görünüyorlardı. Güneşin vurmadığı bir yerde çalışıyor gibi görünüyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Ücret ödemeyi reddettiler mi?

C. Evet; hiçbir şey ödemediler. Cumartesi sabahı, ilk sefere
geldiğimde, hiçbirini görmedim. O sabah her zamanki yolcu
kalıbım vardı. Dokuz kırkta dışarı çıktığımda, lokomotifi, tankı, treni ve her yeri
kapsayan bir kalabalıkla karşılaştım.
Yirmi sekizinci caddeden
ayrıldıktan sonra, orayla Lawrenceville arasında, o partileri indirene kadar daha fazla ilerlememeye karar verdim.
Lawrenceville'e
vardım, lokomotife gittim ve büyük bir kömür kazması aldım,
sonra onlara gittim ve inmeyi reddeden ilk adama
kömür kazmasını saplayacağımı söyledim. Hepsinin indiğini gördüm ve lokomotife gidenlerle istediğim gibi gittiğimi görünce,
tren içindeki diğerleriyle denemeyi düşündüm. Bunu
onlarda denedim ve böylece Millvale'e doğru yola koyuldum, o zaman orada kimse yoktu
ücret ödemedi ve bunu Cumartesi günü bütün gün, bir sefer hariç, sürdürdüm. Üç buçuk seferi sırasında biraz fazla kalabalıktılar. Onları
attım, trenden düşürdüm ve kazmayla lokomotiften
attım. O gün saat on iki seferine
gelen Liberty'de, onları orada yaklaşık beş dakika oyaladım. Bir
kalabalık Torrens'te bindi. Ücret ödemeyen hepsini indirdim.
Mürettebatım yanımda çok iyi durdu. Tüm bu sıkıntı boyunca, trende birkaç adam daha olsaydı --mürettebattan sadece ikisi vardı-- onları her zaman temizleyebilirdim. Demiryolu görevlileri tarafından hiç taciz edilmedim veya rahatsız edilmedim --yani trende, bu şekilde. Cumartesi gecesi Liberty'de, bir demir yolu görevlisi ve bir diğeri tarafından
trenimi şehrin dışına çıkaramayacağım söylendi.

S. Demir yolu görevlisi kimdi?

C. Adı Hice'dı ve diğerinin adı Smith'ti.

S. Smith demir yolu görevlisi değil miydi?

C. Hayır.

S. Mesleğini biliyor musunuz?

C. Tek atlı hayvan satıcısı. Ülke çapında dolaşıp buzağı satın alıyordu. Şu anda ne yaptığını bilmiyorum. Şu anda
hakkında dava var.

S. Hice o sırada şirketin çalışanı mıydı?

C. İsyan başladığında çalışıyordu. O zamandan beri çalışmadı.

S. Ücret ödemeyi reddeden yolcuları taşımadan treninizi çalıştırdığınızı söylüyorsunuz. O gün hangi gündü?

C. Onlarla hiçbir şey yapamadığım gün cumaydı.

S. O gün o adamları çıkarmaya çalıştınız mı?

A. Yaptım ama bunun çok sağlıklı olmayacağı sonucuna vardım ve vazgeçtim. İnmeyeceklerdi ve her türlü tehdidi savurdular. Tehditleri savuranlardan hiçbirini tanımıyordum. Eğer erteleme olursa, bunu yapacak tarafların kendileri olacağını ve inecek tarafın ben olacağımı söylediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Bize isyanın herhangi bir olayını anlatabilir misiniz?

C. Anlatamam çünkü sadece trende koşuyordum. Durmadım. Yirmi sekizinci caddede gerçekleşen ateş, bir seyahatteyken gerçekleşti. Beni Lawrenceville'de her şey bitene ve sessizleşene kadar tuttular, böylece aşağı indiğimde raylar açıktı. İçeri girdiğimde, orada çok fazla kişi yoktu, ancak
dışarı çıktığımda büyük bir kalabalık vardı. Sonuncusu hariç her seferinde trenimi çalıştırdım,
Cumartesi gecesi. Bilgi almak için telgraf ofisine gittim, ancak
hiçbir şey alamadım ve treni orada tuttum ve son seferi yapmadım.

S. Tüm bu heyecan sırasında içeri girip çıkmakta özgür müydünüz?

C. Kalabalığın açılmasını beklerken küçük bir gözaltı dışında. Her zaman yoldan çekilirlerdi. Bana hiçbir kişi tarafından hiçbir şey söylenmedi -
bu Hice adlı adam hariç hiçbir çalışan tarafından. Bir keresinde bana durmam gerektiğini düşünüp düşünmediğimi sordu ve ona düşünmediğimi,
koşulacak bir ray olduğu sürece devam edeceğimi ve eğer yapabilirsem seferleri yapacağımı söyledim.

S. Hice dışında bu adamlardan herhangi biriyle konuştunuz mu veya
grevcilerden herhangi birinin konuşmasını duydunuz mu?

A. İki veya üç demir yolu görevlisi -isimlerini bilmiyorum- perşembe öğleden sonra saat üçte
trenimle dışarı çıktılar; evlerine gidiyorlardı.
Onlara sorunun ne olduğunu sordum ama onlardan pek tatmin olmadım,
çift başlı trenlere küfür ettikleri kadar;
duyabildiğim tek şey buydu.

S. İsyana katılmıyorlar mıydı?

C. Hayır; dışarı çıkmayacaklarını söylediler ama sorunla hiçbir ilgileri yoktu. Sanırım evlerine gittiler, çünkü
ben dışarı çıktığımda onları hâlâ orada görüyordum. Kalabalığın içinde değillerdi.

* * * * *

Frederick Fleck, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Senatör Reyburn'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Spring Hill'de, Pennsylvania demir yolu hattında.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben bir lokomotif mühendisiyim.

S. Temmuz ayındaki isyanlar sırasında bu kadar meşgul müydünüz?

C. Ben meşguldüm.

S. Gözleminiz altında olan olaylar hakkında komiteye herhangi bir bilgi verebilir misiniz?

C. 19 Perşembe sabahı, her zamanki saatimde, yedi yirmide, bir kömür treniyle yola çıktım. Pittsburgh kömür treni olarak adlandırılan şeyi çalıştırdım - Pittsburgh'dan Brinton'a yaklaşık on bir mil uzaklıkta iki gidiş-dönüş sefer yapıyordum. Sabah yolda herhangi bir sorun belirtisi veya işareti olmadan ayrıldık. Her şey her zamanki gibi devam ediyor gibiydi. Herhangi bir sorun belirtisi yoktu. East Liberty veya Torrens civarında yola çıktığımızda, genellikle giden trenlerle karşılaşırdık - sekiz kırklar. Onlarla karşılaşmadık. Onları o noktalar arasında geçmeliydik. Sorunun ne olduğunu bilmiyorduk,
ama biraz gecikme olduğunu veya yük olmadığını düşündük; ama Torrens'e geldiğimizde, hayvancılık alanındaki bazı adamlar, bu şekilde işaretlerle, [işaret ederek], bir grev olduğunu gösterdiler, anladığımız kadarıyla; ama Lawrenceville'e varana kadar kesin bir şey bilmiyorduk ve orada bir grev olduğunu tespit ettik. Genellikle, üstteki demiryollarının yanından geçerken lokomotifi keserdik. Lokomotife bir kondüktör geldi ve bana dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu. Ona kesinlikle çıkacağımı, dışarı çıkmamam için hiçbir sebebim olmadığını söyledim. Çocukların grevde olduğunu ve kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyeceklerini söyledi.

Bay Means'e göre:

S. O kondüktör kimdi?

C. Adı Leech Reynolds'du.

Senatör Reyburn'e göre:

S. Demiryolu şirketinin bir çalışanı mıydı?

C. O zamanlar bir kondüktördü.

S. Nerede yaşadığını biliyor musun?

A. Sanırım o zamanlar On İkinci mahallede ikamet ediyordu. Ona hiç dikkat etmedim, ne olursa olsun, ve tren geçti ve ben her zamanki gibi
bahçenin batı ucuna doğru ilerledim. Gelen trenleri
kaldırmaya itiraz olmadığına inanıyorum.

S. Reynolds şu anda Pittsburgh'da mı yaşıyor?

C. Sanırım yaşıyor, ancak şu anda çalışmıyor. Tehditlere hiç dikkat etmedim. Dışarı çıkarsam
sonucunun ne olacağını sordum ve boynumun kırılacağını söyledi. Gülümsedim. Ona bilmediğimi söyledim--kısa ve kalın olduğu için kırılması oldukça zordu. Lokomotif ve mürettebatla Lawrenceville'e gittim. O trende dört adam taşıyoruz. Çok fazla iş yapan bir tren ve iki bayrakçıya ihtiyacımız var. Çift tren olduğu ve yerel trafiği kullandığımız için o trende çok fazla iş yapılması gerekiyordu. Lawrenceville'de, kondüktör ve mürettebat lokomotifi terk ettiğinde raylara doğru gitmeye başladım. Çocuklar, dışarı çıkmıyor musunuz? dedim. Dışarı çıkmamaya karar verdiler, kara koyun olmak istemediklerini söylediler. Onlara, çift başlıklı tren işinin bizi engellediğini bilmediğimi ve bildiğim kadarıyla sadece çift başlıklı trenler olduğunu söyledim. Yine de dışarı çıkmamaya karar verdiler. Daha sonra lokomotifi indirdim ve dışarı çıkacak mürettebat olmadığını bildirdim. Bu, perşembe sabahı saat on bir civarıydı. Bu arada, orada biraz arbede yaşandı. Adamların ileri geri koştuğunu gördüm ve orada birkaç polis memuru vardı. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum ve Bay Fox'a birkaç soru sormak için aşağı indim. Ne olduğunu sordum ve bana Bay Watt'a
vurmuş bir adamı tutuklamaya çalıştıkları söylendi. Onu yakalamışlardı ama yılan balığı kadar esnekti.
Motor, lokomotif deposuna götürüldü. O öğleden sonra saat iki veya üç civarı, çift treni çıkarmaya çalışıldı - buna Union Line denir.
Şoför France onu çıkaracaktı. Bana konuyla ilgili ne yapabileceğimi sordu. Ben de kendisinin karar vermesi gerektiğini söyledim - işinizi biliyorsunuz - ama ben olsam treni çıkarmaya çalışırdım ve eğer sizi bırakmazlarsa, o zaman görevinizi yapmış olursunuz. Oldukça cesur, gözüpek bir adamdır ve bazen diğer adamlardan
daha uzağa giderdi. Dedi ki, "Atıcılık demirlerim var ve beni durdururlarsa birisine
yaralayabilirim." Treni bağladılar ama alt lokomotif deposunda durduruldular. Orada biraz pazarlık oldu ve
biraz zorluk yaşandı. Orada yirmi, otuz veya kırk kişilik bir kalabalık vardı, Yirmi Altıncı Sokak'tan Yirmi Sekizinci Sokak'a kadar uzanıyordu.

S. Bu kalabalık kimdi?

C. Onlar demir yolu işçileriydi - kim olduklarını pek söyleyemem - o zamanlar çoğunlukla demir yolu işçileriydi. Trenin çalıştırılması emri verildi.
Sanırım Bay Watt oradaydı ve makinistler harekete geçmek için çabaladılar,
ama kalabalık öne geçti ve ellerini sallamaya başladı ve bir adamın tabanca salladığını gördüm. Sanırım adı Harris'ti. Onları durdurdular ve makinistler, itfaiyeciler indi ve tren hareket etmedi. Bu perşembe günü, saat üç civarıydı. Perşembe akşamı makinistler Clark'ın otelinde bir toplantı düzenlediler ve ben grevle ilgili olarak ne yapılacağını görmek için gittim. O zamana kadar makinistlerin hiçbir rol almadığını anlamıştım - bir tür sessiz gruptular, izliyorlardı. Bir araya gelip konuyu bir süre _lehte_ ve aleyhte_ olarak tartıştılar. Yaşlı adamlar konuyla hiçbir
ilgilerinin olmamasını, bunun kondüktörler ve frenciler arasında bir kavga olduğunu ve bunu kendi başlarına
savunmalarına izin verilmesi gerektiğini söylediler; ancak bundan bir süre önce, yüzde onluk bir
azalma olmuştu ve mühendisler, bu konuda ne yapılabileceğini görmek için Philadelphia'daki genel ofise bir komite göndermişlerdi. Komite geri döndü ve indirimi iyi niyetle kabul ettiler. Toplantıya, adamların indirimi kabul ettiğini ve çift başlıklı çalışmalara gelince, bunları daha önce yaptıklarını ve itiraz olmadığını, çift başlıklı çalışmaları yürütmek için daha az mühendis veya itfaiyeciye ihtiyaç duyulmadığını ve bu konuda bizi etkilemediğini, ancak toplantı dağılmadan önce bazı adamların içkinin etkisi altında içeri girdiğini ve biraz gürültü yaptıklarını ve bunun Cuma sabahına kadar ertelendiğini söyledim. Cuma sabahı başka bir toplantı yaptılar ve ben de ona katıldım. Yaşlı mühendisler, mühendisleri ve itfaiyecileri işin dışında tutabileceğimizi düşündüler, ancak yük mühendislerinin ve itfaiyecilerin çoğunluğunun konuya girmeye kararlı olduğu ve toplantının saat üçe ertelendiği görüldü. Herhangi bir sonuca varamadılar. O sabah oradaki adamların çoğunluğu greve karşıydı. Öğleden sonra başka bir toplantı yapmaya karar verdiler;
ve ben, birkaç kişiyle birlikte, greve gideceklerine dair bir karar alınacağını gördüm, bu yüzden gitmedim ve tanıdığım
genç adamlardan bazılarını toplantıya yaklaşmamaları konusunda uyardım. Bu,
Makineler salonundaydı. Saat bir civarında toplantıyı organize etmişlerdi, ancak
ben orada değildim. Bir alt komite gönderip beni zorla toplantıya götürmeleri için gönderdiler. Gitmeyi reddettim. Sonra örgütlendiler ve
Tramvaycılar Sendikasına gitmeye karar verdiler ve oraya girdiler ve
greve katıldılar--yük işçilerimizin çoğunluğu--makineler. O zamana kadar memurları bekleyen herhangi bir organize komite veya başka bir şey bilmiyordum ve adamlarımıza,
sabahleyin memurları görüp bir
reddetmeden tutarlı bir şekilde hiçbir şey talep edemeyeceğinizi söyledim. Onlara herhangi bir
talepte bulunmadığınızı ve herhangi bir talepte bulunmadan bu işe girdiğinizi,
ve başlangıçta yasayı ihlal ettiğinizi ve başarılı olmayı bekleyemeyeceğinizi söyledim; ancak demirin sıcak olduğunu ve
vuracaklarını söylediler. Bu yüzden o zamandan sonra sorun bitene kadar, adamlarla hiçbir
ilgilenemedim. Cumartesi akşamına kadar orada kaldım,
çıkmaya hazırdım. Aslında Cumartesi günü motorum çalıştırıldı ve
çıkmaya hazırdı. Şirketteki hizmetimi hiç bırakmadığım için dışarı çıkmayı asla reddetmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ne tür bir toplantıydı?

C. Mühendisler ve itfaiyecilerin toplantısıydı.

S. Gizli bir örgüt mü?

C. Hayır; açık bir toplantıydı.

S. Bu örgüte ve diğerlerine mensup adamlar katıldı mı?

C. Frenciler, kondüktörler, mühendisler ve itfaiyeciler ve orada
olmak isteyen herkes. Cumartesi akşamı askerler geldi ve ben
dükkanlara gidip geliyordum. Yirmi sekizinci caddedeydim,
ama orada büyük bir kalabalık olmasına rağmen
şiddetli bir gösteri görmedim. Sanırım, Cuma veya Cumartesi günü trenleri dışarı çıkarmak için herhangi bir çaba gösterilseydi, şiddet olurdu. Orada, demir yolu işçilerinin dışından birçok adam tarafından bol miktarda
revolver ve ateşli silah sergileniyordu.

Bay Means'e göre:

S. Revolver ve ateşli silahları sergileyen demir yolu işçileri miydi?

C. Sanırım çoğunluk dışarıdandı.

S. Pittsburgh şehrinin vatandaşları mıydı yoksa yabancılar mıydı?

C. Bilmiyorum. Sanırım East End'den, şehrin doğusundan gelen vatandaşlardı. Orada ülkenin her yerinden hırsızlar, soyguncular, dolandırıcılar ve serseriler vardı.

S. Pittsburgh vatandaşları mıydı yoksa yabancılar mıydı?

C. Sanırım çoğunluğu demiryolu çalışanlarının dışındaydı.
Cam üfleyiciler, su birikintisi üreticileri veya başka bir meslekten vatandaşlar mıydı, anlayamadım. Pittsburgh birlikleri çeteyle iyi geçiniyordu. Bazıları onlara tüfek veriyor, çeteyle birlikte aşağı yukarı yürüyor, onlarla sert ekmek yiyordu ve aralarında genel olarak iyi bir his vardı. Birliklerin Philadelphia'dan geldiği ve onlarla büyük ihtimalle sorun çıkacağı, çünkü burada yabancı oldukları ve buradaki şeylerin durumunu
bilmeyecekleri, ancak emirlere uyacakları haberi geldi. Bundan, Pittsburgh askerlerinin emirlere tam olarak uymadığı sonucunu çıkardım. Sadece bunu çıkardım. Oradaki ton veya his böyleydi. Philadelphia birlikleri avludan yürüyerek geldiğinde, motorum
bozuldu. General Pearson'ın Philadelphia birliklerinin Yirmi Sekizinci Cadde'den geldiği sırada orada olduğunu düşünüyorum. General Pearson'ın orada olduğunu düşünüyorum ve Bay Cassatt'tan eminim. Bana şöyle dedi: Fred, dışarı çıkmaya razı mısın? Ben de şöyle dedim: Elbette. Dışarı çıkmayı
hiçbir zaman reddetmedim. Elbette, kalabalığın dağılması şartıyla. İçinden koşmak istemiyorum. Kimseye zarar vermek istemiyorum. O şöyle dedi: Kalabalık dağılana kadar kimseyi dışarı göndermek istemiyoruz. Askerlerin herhangi bir kararlılık
göstermesi halinde kalabalığın dağılacağını düşündüm. Kısa bir süre sonra, Yirmi Altıncı ve Yirmi Sekizinci sokakların ortasında, alt rıhtımın üst ucundaydım. Askerler oraya vardıktan sonra, biri bir konuşma yaptı -subaylardan biri veya biri- kısa bir konuşma yaptı,
insanlara gitmeleri ve dağılmaları konusunda uyarıda bulundu. Tam olarak ne
söylendiğini duyamadım. Sonra, askerlerden bazılarının kısa bir süre sonra aşağı indiğini gördüm ve özellikle birinin yüzünün bir tarafının
bir tuğla tarafından tamamen koptuğunu gördüm. Onlar Philadelphia askerleriydi. Diğerlerinden bazıları hastalandı. Güneş çarpması mı yoksa ne tür bir çarpma olduğunu bilmiyorum ama bazılarının dizleri zayıftı. Sonra, yavaş yavaş, biraz tüfek sesi duydum ve sonra
her yöne ateş ettiklerini duydum ve kalabalığın
her yöne dağıldığını gördüm - bazıları tepeye, bazıları demiryoluna, bazıları da Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru koşuyordu. Kısa bir süre sonra, orada kimse yoktu.
Birlikler, rıhtım binasına geldiler ve orada konuşlandırıldılar, Gatling silahı Yirmi Sekizinci Cadde'nin dışında konumlandırılmıştı. Birliklerden birinin, daha fazla dayanamayacaklarını, kendilerine bağırıldığını ve vurulduklarını, Pittsburgh'a kimseye zarar vermek için gelmediklerini, ancak daha fazla dayanamayacaklarını söylediğini duydum. Ancak General Brinton, benim duyduğum kadarıyla, onlara
hiç ateş etmemeleri gerektiğini söyledi. Yirmi Sekizinci Cadde'yi barikat altına almışlardı.
Birlikler orada barikat kurmuştu. Muhafızlar uygun şekilde konuşlandırılmıştı, sanırım;
ama erzakları yoktu ve adamların birçoğu
yiyecek bir şey olduğundan şikayet etmeye başladı--Altoona'dan veya başka bir yerden ayrıldıklarından beri sadece küçük bir öğle yemeği yediklerini söyledi. Birisi, eğer adamlara taş ve füze atmayı
bırakmazsa, kalabalığa Gatling silahını açacaklarını söyledi. Saat altı civarıydı. General geldi ve, barikatlar kırılmadan
bir adamın ateş etmesini istemiyorum. Geri çekilin ve şiddet kullanmayın.
Kendimi savunmak için ateş edilmesine izin vermeyeceğim. Saat sekiz buçuk veya dokuza kadar orada kaldım. Kalabalığın
o kadar
yoğunlaştığını gördüm ki, içeri girmek neredeyse imkansızdı.
Penn'den Liberty'ye ve Yirmi Altıncı'dan Yirmi Sekizinci caddelere kadar,
sağlam bir insan topluluğu vardı. O zamanlar eski telgraf
ofisine ateş açıldı ve içine taşlar atıldı ve oradaki herkesi vurmalarını engelleyen tek şey,
sokağın çok daha alçak olması ve yukarı ateş etmek zorunda kalmaları ve
topların tavana çarpmasıydı. Askerlerden bir veya ikisi füzelerle sırtlarından vuruldu veya
yüzlerine taş atıldı. Subaylardan biri vuruldu ve bu onu biraz kızdırdı. O sırada, hızlı hattı çıkarmak için Birlik deposuna gönderme emri geldi. Etrafta kimse yoktu. Motorları vardı ama makinist yoktu. Bay White aşağı inmemi istedi. Ben de
eğer yapabilirsem inerim dedim. Dükkanların arkasından çıkmaya çalıştım ama
kalabalık beni dışarı çıkarmadı. Beni
yönetici kulübesinden geçirmek için bir subay çağrıldı. Dedim ki, eğer beni ofisle
eski
yönetici kulübesi arasında çıkarırsanız, duvardan atlayıp aşağı inebilirim. Daha önce, dışarıdaki kalabalığın içinde, Bay Pitcairn ve bazı memurların (Bay Watt) ofiste, dış depo ofisinde olduğu düşünülüyordu. Görünüşe göre bu adamlara karşı bir antipati vardı ve onlara ulaşmak istiyorlardı. Bazı açıklamalarda, onlar için
tabutları olduğu söylendi ve diğerleri: Onları oradan çıkarın. Kalabalığın yapacağı
tehditler tam da bunlardı. Görünüşe göre, o adamların çift başlı saldırıları veya indirimleri emrettiğini ve onlardan intikam alacaklarını
kabul etmiş gibiydiler. Onlara (kalabalığa) demir yolu görevlileri tarafından talimat verilmişti. Onların orada olduğunu
düşünüyordum. Uzakta olduklarını bilmiyordum. Orada olduklarını düşünüyordum. Sonra duvardan atladım. Atlama eyleminde bana ateş açıldı. Sanırım orada benden hoşlanmayan bazı adamlar tarafından bana on veya on iki top atıldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Kim ateş etti?

C. Dışarıdaki kalabalık. Kalabalığın arasından sıyrılıp Birlik deposuna girdim.
O zaman iptal edildiğini gördüm - hızlı hattın
gitmeyeceğini. Depoya girdim ve şimdi kimi bulduğumu bilmiyorum - ama
tren gitmeyecekti. Bay Pitcairn'i orada buldum ve
ona burasının kendisi için sağlıklı bir yer olmadığını,
gitmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Ona bazı adamların onunla karşılaşırlarsa ona kişisel zarar vermeye meyilli olduğunu ve kalabalığın veya kalabalığın hissettiklerinden, o anda kimsenin onların yoluna çıkmasının pek iyi olmayacağını düşündüm. Saat dokuz civarında biri geldi ve bir lokomotifi dışarı çıkarıp askerlere erzak götürmek için gönüllü istedi. Onlara yapacağımı söyledim ve bir süre bekledim ve sonra yukarı çıkmanın güvenli olmayacağı sonucuna vardıklarını öğrendim. Sabaha kadar bundan
daha fazla haber alamadım. O gece lokomotifin başında kaldım ve yangınların giderek daha da parladığını ve aşağı doğru yaklaştığını gördüm. Pazar günü saat on bire kadar Union istasyonunda kaldım,
sonra lokomotifin yangınını söndürdüm ve lokomotifi orada bıraktım ve Beşinci Cadde tramvaylarının
yoluyla eve gittim. Akşam yemeğini beklerken, kayınbiraderim bir
tren sesi duydu ve ben yola çıktım ve geri gelen bir tren gördüm. Hafif bir işaret verdim ve makinist durdu. O zaman bir treni durdurmak çok zor değildi. Kondüktör ne istediğimi sordu; dedi ki
Walls'a kadar gideceğini söyledi. Ben de gitmek istediğimi söyledim. Görünüşe göre
birkaç asker geliyor ve Torrens'e kadar geldi ve
geri dönmeleri emredildi. Oraya vardıktan sonra öğleden sonra erken yattım. Pazartesi günü geldim ve Fast Liberty'deki karargahımızdaydım. Ustabaşımızın orada olduğunu sanıyordum. Göreve başladım. Öğlen civarı
Walls konaklama trenini çalıştırmamı istedi.
Elbette, treni çalıştıracağımı söyledim. Çalıştırıyorum--hayır, o sefere çıkmadım, çünkü lokomotif sahibi adam inmeyi reddetti, oysa ki ilk başta inmek istemişti.
Ben geldiğimde inmeyi reddetti. Bir tabanca çıkardı ve gösterdi ve lokomotifin inmesini reddetti, oysa ki ilk başta görevden alınmayı istemişti. Bu yüzden
merdiven ustabaşımız Bay Whetman'a söyledim. Peki, dedi, bırak çalıştırsın, ama bana bir süre önce yorgun olduğunu ve rahatlamak istediğini söyledi. Öğleden sonraya kadar orada kaldım, sonra lokomotifi almam için emir aldım. Tekrar aşağı indim ve dedim ki, bu lokomotifi almam için emir aldım. Bu yüzden onu aldım ve bir ara çalıştırdım - o gece onu Otuz Üçüncü Cadde'den Walls'a ve normal seferlerde geri götürdüm. Ama son seferi yapmadım. Sabah her zamanki saatte geldim.
İçeri girdiğimde, bir komitenin Bay Whetman'ı beklediği ve beni o lokomotife götürmesini söylediği anlaşılıyor. Sanırım Reynolds adlı adam ona lokomotifi çalıştırmama izin vermeyeceklerini söyledi. Sonra Bay Henry lokomotifi aldı ve bir gidiş-dönüş yaptı, sonra Bay Blender onu götürdü. Ama bundan önce, Lawrenceville'e gidip bir trene binecektim, bu konu hakkında bir konferans yapmak için bir komite bulacaktım. Bay Garrett lokomotife bindi. East Liberty'de nereye gideceğimi sordum. John
Shires ve McCullough, ikisi de bu komitedeydi ve
Bay Garrett bana bu partilerin bu konferans için aşağı inmek istediğini söyledi. Shires söz aldı ve dedi ki, size nereye gitmenizi istediğimizi söyleyeceğiz -- bu yolu artık biz yönetiyoruz. Aslında, kimin yönettiğini bilmiyordum. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Beş veya altı parti daha katıldı ve Pittsburgh'a geldik. Shires bana aşağı inmem için emir verdi.
İşler o hafta boyunca böyle devam etti. Ertesi pazar gününe kadar hiçbir tren çıkmadı, Torrens'teki lokomotif istasyonunu alıp biraz
stok yüklemem emredildi.

Bay Lindsey tarafından:

S. Shires kimdi?

C. O zamanlar bir vites lokomotifinde kondüktördü. Pazar günü Torrens'te biraz
stok yükledik. Genellikle bu işi yapan
lokomotif istasyonunu aldım. Üzerinde kimse yoktu. Ateşi ve suyu inceledim ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve lokomotifi hareket ettirmeye gittim, o sırada
lokomotif istasyonunda olan
makinist gelip ne yapacağımı sordu. Bu lokomotifi çalıştırmam için emir aldığımı söyledim. O da, bu lokomotifi çalıştırıyorum dedi. Tamam dedim ve indim ve Bay Whetman'a bildirdim. Adamın
stokları hareket ettirmeyi reddettiğini; ancak yolcu vagonlarını hareket ettireceğini söyledi. Hayvanları hareket ettirmeye
istemiyordu. Adamın yanına gidip onunla konuştu; ancak bunun bir etkisi olmadığı anlaşılıyordu. Bunu yapmayacaktı. Geri geldi
ve dedi ki, o motoru almanı istiyorum. Aşağı indim ve adamı
ikna etmeye çalıştım. Aile babasıydı ve daha iyi bir
aklı olduğunu düşündüm. Ona bu şeyin tamamen dağıldığını ve bunun baştan beri bir
hata olduğunu söyledim. Bu stokun yüklenmesi gerekiyordu ve masum taraflardan
intikam aldığını söyledim. İşsiz kalırsan ailenin geçimini kimin sağlayacağını bilmediğimi ve şimdi çalışmazsan istediğin zaman sana iş vermeyeceklerinden eminim dedim. Onu
almak zorunda kalacaklarını söyledi. Stoku almayacaktı, bu yüzden
motoru aldım ve stoku yükledim.

S. Direndiler mi?

C. Hayır; o zamanlar mürettebatım yoktu; bu yüzden hayvancılık alanındaki acente Bay Scott ve Bay Gummey vagonları birleştirmeyi ve işi yapmayı teklif ettiler. Bu yüzden o,
ben ve Bay Scott işi yaptık. O öğleden sonra üç veya dört çift treni yükledik.

S. İlk çıktığında isyana hangi sınıftan adamlar katılmıştı?

C. Bildiğim kadarıyla, bunun tek bir adamın dışarı çıkmayı reddetmesinden kaynaklandığını düşünüyorum - o trenin bayrakçısı.

S. Hangi trenin?

C. Sekiz kırkıncı trenin.

S. Perşembe sabahı mı?

C. Evet; ve geri kalanının yoldan
çıktıklarında kendiliğinden düştüğünü düşünüyorum.

S. Adamlardan, o sabah grev için önceden planlanmış bir planları olduğunu gösteren bir şey öğrenebildiniz mi?

C. O grev değil. Bir ay kadar önce, Trenciler Sendikası'nın belirli bir zaman için grev düzenlediğini anlamıştım ama günü veya tarihi hatırlamıyorum. Adamlar arasında, o gün frenciler ve kondüktörler arasında grev olacağı yönünde konuşmalar olduğunu biliyorum. Mühendisler arasında böyle bir şey yoktu, bildiğim kadarıyla, çünkü mühendisler başka yerlerde toplantılar düzenleselerdi, bundan bahsettiklerini duyardım. O zamana kadar mühendisler ve itfaiyeciler arasında
hiçbir şey yoktu; ama gün geçti ve
grev olmadı; ve 19 Perşembe günü gerçekleşen bu grev hakkında hiçbir şey duymadım -ben hiçbir şey bilmiyordum ve mürettebatımız da hiçbir şey bilmiyordu- en azından bana hiçbir şey söylemediler ve içeri girdiğimizde onlar için bir sürpriz oldu. Demiryolu işçileri bazen çok iletişimcidir;
genellikle rüzgarda ne olduğunu doğrudan veya dolaylı olarak bildirirler. Genellikle aralarında birini tanırlar.

S. Gizli bir örgütleri var mıydı?

C. Bu Tren İşçileri Sendikası'nın ne olduğunu bilmiyorum. Benim için yeni bir şeydi. Duydum, hepsi bu. Böyle bir örgütün
var olduğuna ve bir süredir var olduğuna inanıyorum.

S. Örgütün amaçlarını biliyor musunuz?

C. Gerçekten bilmiyorum - özellikle hiç duymadım - sadece erkeklerin
konuşmalarından. Bir tür koruyucuydu ya da tüm işçi örgütleri gibi - o tür bir şeydi - erkekleri bir araya getirmek ve
birlik içinde hareket etmelerini sağlamaktı.

Senatör Reyburn'den:

S. Yararlı bir niteliği var mıydı?

C. Hayır.

S. Mühendisler örgütü gibi değildi.

C. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Bununla hiçbir bağlantısı yoktu?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Sanırım gizli?

C. Sanırım öyle.

Senatör Yutzy'den:

S. Bahsettiğiniz toplantıda, mühendisler ve itfaiyeciler o sendikaya girmeyi kabul ettiler mi?

A. Öyle anladım ama bilmiyorum.

S. Mühendisler Kardeşliği'nin Tren İşçileri Sendikası'nın bu grevine yardım edip etmediğini veya teşvik edip etmediğini biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Ettilerse yükümlülüklerini ihlal etmiş olurlar. Sempati duyuyor olabilirler.

S. Konuyla ilgili resmi bir işlem yapmadılar mı?

C. Hayır; o zamana kadar yapmadılar.

Bay Lindsey'den:

S. Grevin dışarı çıkmayı reddeden bir adam tarafından başlatıldığını söylediniz?

C. Anladığım kadarıyla.

S. Dışarı çıkmaya istekli olan adamların dışarı çıkmasını engellemek için ilk girişim ne zaman yapıldı?

C. Bildiğim kadarıyla--bu ret kararının verildiği sırada ben yoldaydım--sabah saat sekiz civarında bir zamanda oldu. Pittsburgh'dan yedi yirmide ayrıldım ve saat on bire kadar geri dönmedim. Bu arada neler olduğunu size söyleyemem.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece söylentilerden.

S. Kendi bilginize göre, başkalarının dışarı çıkmasını, ya ikna ederek ya da zorla engelleyenlerin terhis edilmiş adamlar mı yoksa şirkette çalışan adamlar mı olduğunu biliyor musunuz?

C. Bunu bilmiyorum. Öğleden sonra bir ara, saat üçte veya o civarda o girişim yapıldığında, partide çalışanlar ve çalışmayanlar olduğunu biliyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve bazıları şirkette çalışmış ve terhis edilmiş miydi?

C. Evet; ve bazıları da hiç hizmette bulunmamıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Uzaktan gelen adamlar hakkında bir konuşma duydunuz mu?

A. Genel olarak varsayılırdı ki--yangın ve isyan sırasında, Union Depot'taydım ve malları götürdüklerini gördüm--vagon yükleri ve el arabası yükleriyle götürüyorlardı--erkekler, kadınlar ve çocuklar--genel olarak
varsayımsal olarak, iki gün içinde tüm ülkeden buraya ulaşabilen tüm hırsızların buraya geldiği düşünülüyordu; ve sanırım,
herkes malların yakılmaktansa götürülmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu.

S. İlk dışarı çıkmayı reddeden bayrakçının adını verebilir misiniz?

C. Hayır.

Bay Larrabee'den:

S. Grevin tamamen yük işçileriyle sınırlı olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Sanırım öyle; ancak bazı yolcu işçileri onlarla sempati

duymuş olabilir.

William Ryan, hatırlatıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen terhis edilen adamlar mıydı yoksa o zamanlar demir yolu şirketinin çalışanı olan adamlar
mıydı, trenlerin dışarı çıkmasını ilk engelleyenler, ikna ederek veya müdahale ederek?

C. Gördüğüm kadarıyla hala şirketin çalışanı olan adamlardı.
Bu olayın olduğu sabah bunu konuştular. Sanırım
bu şekilde onları dışarı çıkmamaya ikna ettiler.

S. O zaman bu emir uyarınca hangi adamların terhis edileceği biliniyor muydu?

C. Hayır efendim; herkes için bir gizemdi.

S. İlk dışarı çıkmayı reddeden bayrakçının adını verebilir misiniz?

C. Adı Harris'ti. Adını Gus olarak verdim. Uygun olup olmadığını bilmiyorum.

* * * * *

John Alexander, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Mesleğiniz nedir?

A. Ben bir mühendisim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında kimin hizmetindeydiniz?

A. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde çalışıyordunuz.

S. Bir yük mühendisi olarak mı?

A. Bir yolcu mühendisi olarak.

S. Hangi trende?

A. Walls konaklama tesisinde.

S. Union deposundan hangi saatlerde ayrıldınız?

A. İlk seferde sabah altı yirmide ve Pittsburgh'dan ayrılan son seferde beş yirmide.

S. Sabah Pittsburgh'a saat kaçta vardınız?

A. Sekiz yirmi beş.

S. 19 Temmuz sabahı size müdahale edilip edilmediğini belirtin?

C. Ben müdahale edilmedim.

S. Adamlar arasında herhangi bir karışıklık olduğunu ilk ne zaman öğrendiniz?

A. O öğleden sonra saat dört civarı.

S. Bunu nasıl öğrendiniz?

A. Beş yirmi seferine çıkmak için aşağı iniyordum ve Yirmi sekizinci caddenin yukarısındaki
yuvarlak eve geldiğimde, orada bir grup çocuk gördüm. Neler olduğunu sordum--tanıdığım birine sordum ve yük işçilerinin grevde olduğunu söylediler. Anladığım kadarıyla saat dört civarıydı.

S. Bunu sana kim söyledi?

A. Robert Hardy.

S. Grevciler arasında olup olmadığını biliyor musun?

C. Bilmiyorum.

S. Orada ne kadar kalabalık toplanmıştı?

C. Sanırım elli kişi kadar. Johnstown konaklamasında birinin yaralandığını
düşündüm. Bir kaza olduğunda toplanan türden bir kalabalıktı.

S. Gürültücü ve gürültülü müydüler?

C. Hayır; kalabalığın içine girmedim.

S. Erkeklerden herhangi biriyle konuştun mu?

C. Neler olup bittiğini öğrenmekten öte bir şey yapmadın. Motorumdan sonra
alttaki dolmuşa indim.

S. O gece dışarı çıktın mı?

C. Çıktım.

S. Sana müdahale edildi mi?

C. En ufak bir müdahalede bulunulmadı -- kalabalığın arasından dikkatlice koşmak dışında.

S. Perşembe sabahından itibaren, bu isyankar davranışlar sırasında orada mıydınız?

C. Perşembe ve Cuma günü her zamanki yolculuklarımı sorunsuz bir şekilde yaptım,
Torrens ile Pittsburgh arasındaki bu kalabalığın lokomotiften inip binmesinden daha fazla.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunlar ne tür adamlardı?

C. Çoğunluğu demir yolu işçisi değildi. Trenlere binmeye
alışık görünmüyorlardı.

S. Konuştular mı?

C. Sadece kendi aralarında.

S. Amaçları ne gibi görünüyordu?

C. Görebildiğim kadarıyla hiçbir amaçları yoktu.

S. Sadece merak mı?

C. Her şeyden çok merak.

S. Burada ifade veren diğer mühendisler veya kondüktörler tarafından anlatılmayan yeni gerçekler hakkında bilginiz var mı?

C. Hiçbir şey. Söyleyebileceğim her şeyi doldurdular.

S. Erkeklerin örgütlenmesi veya eylem planları veya önde gelen grevcilerin isimleri hakkında bize yeni bir ışık tutabilir misiniz?

C. Birçoğunun ismini bilmiyorum.

S. İsyanın sebepleri hakkında ne biliyorsunuz?

C. Hiçbir şey, sadece çift başlıklar.

Senatör Yutzy'den:

S. Yolcu trenlerini herhangi bir müdahale olmadan çalıştırmanıza izin verildi mi?

C. Cumartesi gecesine kadar.

S. Peki ya yük trenleri. Çalışmalarına izin verildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Durduruldular mı?

C. Trenle geçtiğim zaman hariç. Orada değildim. O Perşembe gününden sonraki Pazar gününe kadar yük trenlerini görmedim. İşlerin askıya alındığının farkındaydım.

Bay Larrabee'den:

S. Cumartesi gecesi yolcu trenleriyle ilgili zorluk neydi?

A. Beş yirmi yolculuğundan dönerken, bize tekrar dışarı çıkamayacağımızı söylediler. Birkaç adam lokomotifin üzerine çıktı ve bana bunu söyledi.

S. O adamların nereden olduğunu biliyor musun?

C. Bilmiyorum. Geceydi ve görünüşlerine pek dikkat etmedim.

S. Madenci, değirmenci, serseri veya demir yolu işçisi miydiler?

C. Demiryolu işçisi değillerdi; öyle konuşmuyorlardı veya öyle görünmüyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi bir tehdit duydunuz mu?

C. Bana sadece tekrar dışarı çıkmamamı söylediler.

S, Sadece çift maç yapma emirlerinden mi şikayet ettiler?

C. Evet.

Bay Larrabee'den:

S. Bu adamlar cumartesi gecesi tekrar dışarı çıkmanıza izin vermemelerinin hiçbir nedenini açıklamadılar mı?

C. Hayır; sanırım benim bildiğimi düşünüyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Adamlar çift maçın neden yapılacağını biliyor muydu?

C. Ben yük taşımacılığı yapmıyordum.

S. Yük taşımacılığı hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Onları konuşurken duyduğum şey o emirdi.

Yarın, öğleden sonra saat üçte ertelendi.

YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PITTSBURGH, CUMARTESİ, _9 Şubat 1878_

Erteleme kararı uyarınca, komite bugün öğleden sonra saat üçte toplandı ve ifade almaya devam etti.

İlk sorgulanan tanık

* * * * *

Archibald Jeffrey, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. No. 32 Anderson caddesi.

S. Ne zamandır orada ikamet ediyorsunuz?

A. Üç yıl oluyor.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Ben bir makine operatörüyüm.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da başlayan ve o gün veya sonrasında herhangi bir zamanda meydana gelen karışıklıkların yakınında mıydınız?

A. 22'sinde oradaydım--sanırım cumartesi akşamıydı.

S. Ne zaman?

C. Yirmi sekizinci cadde civarı.

S. Orada ne gördüğünüzü bize anlatın?

C. Bir süre orada çok fazla gürültü vardı.

S. Kim tarafından yapıldı?

C. Tam olarak kim olduğunu söyleyemem.

S. Orada bir kalabalık mı vardı?

C. Evet.

S. Hangi sınıflardan oluşuyordu?

C. Hemen hemen her sınıftan.

S. Ne kadar kalabalık vardı?

C. Hiçbir fikrim yok--sanırım bin veya bin beş yüz adam--öyle olduğunu düşünüyorum.

S. Bahsettiğiniz yanmadan ne kadar önceydi?

C. Akşam saat beş civarı oraya gittim--orada--ve
sanırım yanma saat on buçuk civarında başladı.

S. Saat beş veya altıda, siz ilk gittiğinizde kalabalığın davranışı nasıldı?

C. O, orada ateş açıldıktan sonraydı.

S. Milislerin ateş açmasından sonra mı demek istiyorsunuz?

C. Evet.

S. O sırada kalabalığın durumu nasıldı?

C. Askerler hakkında çok fazla konuşma oluyordu; ama bu konuyla hiç ilgilenmediğim için, pek dikkat etmedim.

S. Ne tür bir konuşmaydı?

C. Askerlerin kalabalığa ateş açmasından dolayı öfkeli görünüyorlardı.

S. O zaman kalabalık nerede toplanmıştı?

C. Yirmi sekizinci cadde civarında, kavşağın yakınında.

S. Yirmi sekizinci cadde civarında herhangi bir arabayı veya binayı veya herhangi bir şeyi ateşe veren birini gördünüz mü?

C. Bir adam gördüm. Tek adamdı.

S. O kimdi?

A. Matthew Marshall.

S. Saat kaçtaydı?

C. Gecenin ilerleyen saatlerindeydi. Tam olarak söyleyemem.

S. Ne ateşledi?

C. Bir araba kokain.

S. Araba nerede duruyordu?

A. Pistte, Yirmi Sekizinci Cadde'nin yaklaşık iki kare yukarısında.

S. Bunu nasıl yaptığını, ateşini nereden aldığını, nasıl gerçekleştiğini anlatın.

C. Ateşini nereden aldığını bilmiyorum. Onu ilk fark ettiğimde
arabadaydı. Bir sürü talaşı vardı ve oturur pozisyondaydı ve bana ateş
yakar gibi göründü. Ateş
yakarken dışarı atladı. Onu on beş veya yirmi dakika sonra gördüm.
Tanıdığım tek kişi oydu.

S. Onunla konuştun mu?

C. Hayır.

S. Yanında kimse var mıydı?

C. Yanında kimse olduğunu fark etmedim.

S. Ateşin yakılmasının sonucu neydi?

A. Başka bir yangın olmasaydı o arabayı yakardı; ama
her tarafta yangın vardı.

S. O zamanlar başka arabalar da yanıyordu?

C. Evet; aynı anda yanıyorlardı.

S. Bay Marshall'a ne oldu?

C. Hapishanede - nehrin ötesinde.

S. Kimin kışkırtmasıyla tutuklandı?

C. Bunu kendim söyleyemem.

S. Milisler tarafından ateş açıldığında orada değildiniz mi?

C. Hayır.

S. Başka yangınlar gördünüz mü?

C. Sanırım görmedim.

S. O zamanlar başka yangınlar olup olmadığını, nasıl yakıldıklarını ve kalabalığın ne yaptığını ve o sırada meydana gelen tüm
durumları anlatın?

C. Bana bir çete varmış gibi geldi. Kim olduklarını bilmiyorum - demir yolu işçisi mi değil mi.

Senatör Reyburn'den:

S. Herhangi bir örgütlü liderleri var mıydı yoksa birileri tarafından mı yönlendirildiler?

C. Bana o zamanlar öyleymiş gibi geldi.

S. Başıboş dolaşmıyorlar mıydı?

C. Birbirlerine emir veriyorlardı. Bir örgütleri olup olmadığını söyleyemem.

S. Size öyle geldi mi?

C. O zamanlar öyleydi.

S. Bir örgüt müydü?

C. Evet.

Bay Means'den:

S. Başkanı olmayan bir örgüt--bunu mu demek istiyorsunuz?

C. Bana o zamanlar bir örgüt gibi geldi, ama ben kendim bunu kesin olarak söylemiyorum.

S. Bunu yöneten belirli bir parti var mıydı?

C. Evet; bana öyle geldi.

Bay Lindsey'den:

S. O zamanlar kalabalığın amacı neydi--malların
tahribi miydi?

A. Bunu söyleyemem. Çok fazla yıkım ve hırsızlık oluyordu.

S. Yağma ve talan mı?

C. Evet.

S. İsyancılar ne dedi?

C. Bunu söyleyemem.

S. Bu ateş tamamen demiryolu mülküyle mi sınırlıydı?

C. O zamandı.

S. Gördüğünüz kadarıyla, özel mülkü yakmak için herhangi biri tarafından herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

A. Hayır.

S. Tamamen demiryolu mülküyle sınırlı gibi görünüyor?

A. Evet.

S. Bahsettiğiniz Marshall adlı adam, onu vagonu
ateşlerken gördüğünüzde tamamen yalnız mıydı?

A. Bildiğim kadarıyla.

S. Kimse onunla birlikte hareket ediyor gibi görünmüyordu?

A. Hayır.

S. Bu kok vagonu tamamen tek başına mı duruyordu?

A. Bir trenin içinde duruyordu. Altı veya yedi vagonu birbirine çarparak aşağı doğru sürüyorlardı. Bu da diğerleriyle birlikte aşağı doğru indi.

S. Bunu açıklayın. Bu vagonun ateşlenmesi başkalarına bir mesaj mı verecekti?

A. Evet.

S. Vagonun ateşlenmesinden sonra harekete geçirildi mi?

A. Fark ettiğim kadarıyla değil.

S. Vagonu aşağı doğru sürmekten bahsettiğinizde, onları nereden
çalıştırıyorlardı?

A. Yolun dışından bir yerden. Bence bu şekilde eğimi düşürülmüş.

S. Arabalar Yirmi Sekizinci Sokak'ta mı durdu?

A. Yirmi Sekizinci Sokak'ın üstünde.

S. Yuvarlak evin yakınında mı?

A. Yuvarlak ev Yirmi Sekizinci Sokak'ta.

S. Arabalar yuvarlak evin yakınında mı durdu?

C. Evet.

S. O zaman askerler neredeydi?

C. Sanırım yuvarlak evlerden birindeydiler.

S. Bunun bir gerçek olduğunu biliyor musun?

C. Aşağı yürüdüm ve muhafız orada duruyordu. Sanırım öyle.

S. O zaman ezilen arabalar yuvarlak evin yakınında bir yerde dururdu?

C. Evet.

S. Gördüğünüz gibi yuvarlak evi ateşlemek için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Hayır; yeterince yaklaşamadım.

S. O sırada kalabalık tarafından yuvarlak eve herhangi bir saldırı yapıldı mı?

A. Olduğunu söyleyemem. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Kalabalığın askerlerin

dairesel evde konuşlandırılmasıyla ilgili bir şey söylediği oldu mu?

A. Hatırlayabildiğim kadarıyla yok.

S. Orada ne kadar kaldınız?

A. Akşam altı veya yedi civarı dışarı çıktım, orada. Liberty Caddesi boyunca kaldım ve bir veya iki kez demir yolundaydım ve
Marshall'ı gördüm ve sabah saat dört veya beşte Liberty Caddesi boyunca yürüdüm.

S. Kalabalığa ne kadar yakındım?

A. İki kez, bir veya iki kez demir yolundaydım.

S. Demiryolunun hangi noktasında?

A. Tam da bu adamı gördüğüm yerde.

S. Kalabalıktan ne kadar uzakta?

A. Öyle görünüyordu ki--Demir yolunun kenarında duruyordum ve
bu vagon ikinci veya üçüncü raydaydı, demir yolunun kenarından
uzaktaydı.

S. Kalabalığın kaç çubuk veya ayak uzağında?

A. Beş veya altı çubuktan fazla değil--buna benzer bir şey.

Bay Reyburn'den:

S. Kalabalığın içindeydin, öyle mi?

C. Hayır; sadece kalabalığın içinde değildin. Onlara bakarak duruyordum.

Bay Lindsey'den:

S. Beş veya altı çubuk içinde miydin?

C. Evet.

S. Kalabalık gürültülü ve coşkulu muydu?

C. Evet.

S. Ne söylüyor gibi görünüyorlardı?

C. Buna hiç dikkat etmedim.

S. Bir şey söylediklerini duydun mu?

C. Bir şeyler söylediklerini duyabiliyordum ama çok uzun zaman önceydi.

S. Ne yapıyor gibi görünüyorlardı?

A. Şeyleri sürükleyerek götürüyorlardı.

S. Ne?

A. Mallar ve şeyler.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu Marshall adlı adam bir demiryolu adamı mıydı yoksa bir yabancı mıydı?

C. Kendisinin bir demiryolu adamı olduğunu hiç bilmiyordum.

S. Onun hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz--adamı tanıyor muydunuz?

C. Evet.

Bay Larrabee'den:

S. Nerede ikamet ediyordu?

C. Allegheny'deki Birinci mahallede, bir yerde yaşıyordu.

S. Onu yıllardır tanıyor muydunuz?

C. Evet.

S. Bir süredir Allegheny'de mi yaşıyordu?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Ne iş yapıyordu?

C. Bir makine operatörüydü.

S. O sırada kimin hizmetindeydi?

C. Bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Orada ne yapıyordunuz--sizi oraya gitmeye iten ne oldu?

C. Heyecandan haberim oldu ve şehre inip onu görmeye gittim.

S. Merak mıydı?

C. Evet.

S. Bu Marshall adlı adam bu kokain arabasını ateşlediğinde diğer arabaların da yandığını mı söylediniz?

A. Evet.

S. O zaman mı?

A. Evet.

S. İlk yanan araba değildi?

A. Hayır.

Bay Means'e göre:

S. İlk araba ateşlendiğinde orada mıydınız?

A. Hayır.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Ne tür şeyler taşıyorlardı - vagonlardan mallar mı?

A. Evet.

S. O partide herhangi bir demiryolu çalışanı var mıydı?

A. Bilmiyorum. Bir adamdan başka kimseyi tanımıyordum.

S. Demiryolu işçilerine benziyorlardı - raylara aşinalar mıydı
ve vagonlara binip gitmeye?

C. Bunu söyleyemem.

S. Eylemlerinden hiçbir şey yargılayamadın mı?

C. Hayır.

Bay Larrabee'den:

S. Marshall ne kadar süreyle hapishaneye gönderildi?

C. Sanırım altı yıl.

Bay Lindsey'den:

S. O sırada kimin hizmetindeydin?

C. McIntosh, Hemphill & Co.'nun hizmetindeydin

S. Onların işleri nerede?

A. Twelfth ve Pike.

Bay Dewees'den:

S. Yanan diğer vagonlar bundan ne kadar uzaktaydı?

C. Çok yakındılar. Her tarafta vagonlar vardı, sanırım
otuz, kırk veya elli fit içinde.

Bay Larrabee'den:

S. Seyirci kalabalığı mülke müdahale etmiyordu?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Sabahın beşine kadar orada mıydınız?

C. O sıralarda.

S. Gece boyunca oradaki kalabalık ne kadar büyüktü - ortalama alın - yani yakıp yıkma, yağmalama veya talan etme yapan kalabalık mı?

C. Sadece bir fikir veremedim.

S. Kalabalığın ne kadar büyük olduğu konusunda fikriniz nedir - bin kişi mi yoksa beş bin mi yoksa on bin mi?

C. İki veya üç bin.

S. Yakınlarda olduklarını ve mülkün tahribatına katıldıkları mı düşünüyorsunuz?

C. Bir tahminde bulunacak olsaydım size bilmediğim bir şey söylerdim.

S. Gece boyunca mülkün tahribatını durdurmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Herhangi bir kişi tarafından herhangi bir müdahale oldu mu?

C. Gördüğüm kadarıyla olmadı.

S. Bütün gece boyunca orada işleri kendileri mi yürütüyorlardı?

C. Bana öyle göründü.

Bay Engelbert tarafından:

S. Gardiyan dışında hiçbir asker görmediniz mi?

C. Gardiyanı ve onunla birlikte orada duran iki veya üç kişiyi gördüm.

S. Kalabalığı püskürtmeye çalışan aktif kimse yok muydu?

C. Hayır.

* * * * *

Thomas M. King, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Verona ilçesinde.

S. Allegheny Valley Demiryolu ile resmi olarak bağlantılısınız - hangi
kapasiteyle?

C. Nehir bölümünün müdürüyüm.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında bu görevi mi üstlendiniz?

C. Evet.

S. Allegheny Valley Demiryolu Şirketi ile çalışanları arasında 19 Temmuz'dan önce var olan herhangi bir fark olup olmadığını belirtin?

C. Erkekler arasında %10'luk indirimle ilgili bir miktar memnuniyetsizlik vardı, ancak hepsi kabul etmiş gibi görünüyordu.

S. %10'luk indirim ne zaman yapıldı?

C. 1 Haziran.

S. Bu hangi çalışan sınıfları için geçerliydi?

A. Günde bir dolardan fazla kazanan tüm sınıflar için.

S. Ve başkandan aşağıya kadar olan memurlar için?

C. Evet.

S. O zamanlar bazı şikayetler vardı?

C. Bir miktar memnuniyetsizlik.

S. 1 Haziran ile 19 Temmuz arasında, öğrenebildiğiniz kadarıyla, erkekler arasında herhangi bir örgütlenme veya grev için önceden planlanmış bir plan var mıydı?

C. Olumlu hiçbir şey yoktu. Anladığım kadarıyla, birçok adam Trenciler Sendikası olarak adlandırılan şeye katılıyordu.

S. Trenciler Sendikası'nın amacını biliyor muydunuz?

C. Kendi bilgime göre bilmiyordum. Bir grev örgütlemek amacıyla örgütlendiğini anlamıştım.

S. Müdür olarak, örgüte katıldığını anladığınız adamlarla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Grevden kısa bir süre önce, anladığım kadarıyla, üç veya dört adamımız grevde çok aktifti ve sanırım bir veya ikisini geçici olarak uzaklaştırdım ve diğerleriyle konuştum. Grevden hemen önceki bilgilerim, adamlarımızın greve katılmayacaklarını veya greve katılmayacaklarını düşünmeme yol açtı.

S. Bu bilgiyi adamlarınızla yaptığınız sohbetten mi aldınız?

C. Evet.

S. Hangi sınıftaki çalışanlarla?

C. Kondüktörler ve mühendisler.

S. Hangi sınıf indirimden en fazla memnun görünmüyordu?

A. Genellikle düşük maaşlı olanlar--örneğin frenciler; o
sınıf adamlar.

S. Yolunuzda ilk grev ne zaman gerçekleşti?

C. Sanırım Pazartesi sabahı, 23'ünde, sanırım.

S. İlk grevi hangi sınıftan adamlar yaptı?

C. Cumartesi günü, yaklaşık saat 10 civarında, dükkan adamlarının bir
toplantı düzenlediğini ve yüzde onluk ücret iade edilmeden daha fazla çalışmamaya karar verdiklerini belirten bir mesaj aldığımı söyleyerek diğer ifadeyi nitelemek istiyorum. Dışarı çıkıp adamları bir araya çağırdık ve başkan yardımcımız Bay Shinn bir konuşma yaptı ve durumu onlara açıkladı,
ve bir toplantı yaptılar ve indirimi destekleyip tekrar işe gitmeye karar verdiler. Karşılaştığımız ilk zorluk buydu. Pazartesi günü, sanırım, tren adamlarının hizmet vermeyi ilk reddetmesiydi.

S. Adamların işe dönmesini sağlamak için ne söylendi ve yapıldı?

A. Pazartesi günü, boş bir trenle aşağı indim ve Pike
sokağına saptım. Orada durdular ve ben de dükkanlara doğru ilerledim. O kadar uzakta bir sokak
lokomotifimiz vardı. Otuz dördüncü sokak istasyonuna vardıktan sonra, orada duran bir yol lokomotifini görünce şaşırdım. Hemen,
bir zorluk olacağını düşündüm ve lokomotiften inip
yürüdüm
ve orada oldukça fazla sayıda adamımız toplanmıştı. Onlarla konuştum ve bunun ne anlama geldiğini sordum.
Hiçbiri cevap vermedi. Onlara Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin adamlarıyla bir anlaşma yaptığını ve tabii ki,
ana hatlarda yapılan herhangi bir anlaşmaya göre yönetileceğimizi söyledim. Onlara, bu heyecanın ortasında greve girmelerinin aptallık olduğunu söyledim--onlara hiçbir faydası olmayacağını. Sonra mühendislerden birinden orada duran ekspres lokomotifine binmesini ve onu dışarı çıkarmasını istedim.
Hiçbir cevap alamadım. Dedim ki: "Çocuklar, kötü davrandığınız için çok üzgünüm,
ve eğer motoru çıkarmazsanız, onu kendim çıkarmak zorunda kalacağım."
Motora bindim ve onu çıkardım, bir trene bağlandım
ve yola koyuldum. Bu arada, itfaiyecilerden biri aşağı indi ve benimle birlikte bindi. Ben lokomotif deposuna vardığımda, makinistlerden biri gelip motoru benden aldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Zorla mı aldınız?

C. Ah, hayır. Adamların yanına geri döndüm ve o zamana kadar etrafta epey bir kalabalık
toplanmıştı ve çok fazla heyecan vardı. Daha önce hiç görmediğim
bir sürü insan vardı. Adamlar bir
toplantı
çağrısında bulunacaklarını söylediler. Onlara, görünüşe göre etrafta çok sayıda yabancı olduğu için, dükkânlardan uzaklaşmalarını ve toplantılarını sessizce yapabilecekleri başka bir yerde
çağrıda bulunmalarını tercih ettiğimi söyledim. Bunu yaptılar ve işe gitmeyecekleri sonucuna vardılar.
O gün önemsediğim tüm trenleri çalıştırmayı başardım.

S. Bunu nasıl başardınız?

C. Kendim çalışarak ve sevk memurlarını ve iki veya üç makinisti çağırarak. Ertesi gün, görünüşe göre adamlarımızı etkileyen çok sayıda yabancı
vardı. Adamlarımızdan bazılarını çağırdım ve onlara davranışlarını anlayamadığımı, onlara her zaman nazik ve dürüst davranmaya çalıştığımızı söyledim, sonra bunun onların hatası olmadığını, buna zorlandıklarını ve bunu korkutarak yaptıklarını söylediler; bu trenleri çalıştırmanın hayatları için değerli olduğunu söylediler. Salı öğlene kadar yolcu trenlerini çalıştırmakta çok zorluk çektim. Adamlar korkutulup onları terk edeceklerdi. Salı günü öğleden sonra saat üçte, adamlara, eğer yolumuzdaki tüm yolcu trenlerini durdurma _sorumluluğunu_ üstlenmek istiyorlarsa, bunu yapmak zorunda olduklarını, trenleri çalıştırmayı üstlenmemizin ve görevlerini yapmayı reddederek onlara bir kaza
ya sebep olma riskini almamızın haklı olmayacağını bildirdim.

S. O zaman ne yaptılar?

C. Saat dört civarında bir toplantı çağırdılar. O toplantıya
bir adam gönderdim ve o sabah şehre gelen yolcuları çıkarmak için bana bir adam göndermelerini istedim, böylece onları evlerine götürebilirdik.
Bunu yapacak kimseyi bulamadım ve kendim yapmak zorunda kaldım.
Trene bindim.
O akşam bir komite beni bekliyordu ve iki trenimizi çalıştırmaları, mürettebatı seçmeleri ve onları yönetmeleri için bir teklifte bulundular. Askeri veya sivil yetkililerden herhangi bir koruma
alamamıştım.

S. Bu düzenlemeyi yaptılar mı?

C. Kamu güvenliği komitesine bir talep gönderdim ve ayrıca
dükkanlarımız için biraz koruma ve Verona'da mülkümüzü koruyan bir şirket için biraz mühimmat almak üzere General Brown'ı şahsen görmeye gittim. General Brown bana hiçbir
yardım sağlayamayacağını söyledi, ne olursa olsun ve mühimmatı söz konusu olduğunda, komutası için çok az sayıda fişeği vardı. Ancak bana
kırk verdi ve şirketi Verona'da toplayıp orada göreve koyma emri verdi. Şehirden hiçbir askerin gönderilmesine izin veremeyeceğini söyledi, çünkü onları şehrin dışına göndermektense şehirde tutmanın daha önemli olduğunu düşünüyordu. Bay Thaw'dan ayrıca, kamu güvenliği komitesinin herhangi bir kişiyi göndermeyi reddettiğini öğrendim.
Adamlar tekliflerini yaptıktan sonra, onlara sabah bir cevap vereceğimi bildirdim ve doğu ucuna doğru yola çıktım ve başkan yardımcımız Bay Shinn'i gördüm ve tekliflerini ona sundum ve içinde bulunduğumuz durumu anlattım - ne sivil ne de askeri yetkililerden hiçbir koruma alamayacağımızı ve adamlarımız çalışmaya istekliyse, yetkililer kontrolü yeniden ele geçirene kadar adamlara boyun eğmenin bizim açımızdan ihtiyatlı olacağını düşündüm. O
benimle hemfikir oldu ve adamların trenleri yönetmesine ve çalıştırmalarına izin vermemi yetkilendirdi, böylece Amerika Birleşik Devletleri postalarını durdurmamış oldum. Trenler iki gün boyunca adamların sorumluluğunda çalıştırıldı - Çarşamba ve Perşembe. Cuma günü, trenlerin sorumluluğunu tekrar kendimiz üstlendik. Yolcu trenlerini Cuma ve Cumartesi günü çalıştırdık - istediğimiz kadar,
ve Cumartesi günü adamlara Pazartesi günü tren çalıştırmaya başlamayı teklif ettiğimizi bildirdik. Ve pozisyonlarını korumak isteyen ve tekrar işe gitmek isteyen tüm adamlara, Pazartesi günü gelip trenlerine binmek isterlerse bunu yapabileceklerini söyledim.

S. Pazartesi günü kaç kişi yanıt verdi?

C. Saat ikiye kadar biraz zorluk çektik ve birkaç yeni adam işe almak zorunda kaldım. Ondan sonra, adamlar yola tekrar başlamaya kararlı olduğumuzu gördüler ve çoğunluk geldi ve
istediğimiz tüm adamlara sahip olduk.

S. Herhangi bir zamanda ordudan yardım aldınız mı?

C. Evet.

S. Ne zamandı?

C. Sanırım perşembe gecesi. General Brown'a gittim ve ondan Verona'da görev yapan bölüğü Kırk Üçüncü Cadde'ye getirme emri aldım. Ayrıca şehirden bir süvari birliği gönderdi ve cuma sabahı yolu kontrol altına aldık ve trenlerimize başladık.

S. Anladığım kadarıyla ona başvurunuzu salı günü yaptınız.

C. Pazartesi gecesi ve salı günü her ikisi de.

S. Askerler reddedildi mi?

C. Evet.

S. Vatandaş koruma komitesine başvurunuzu ne zaman yaptınız?

C. Salı günü Bay Paul yanıma geldi ve bana şunları söyledi: "Bay King, büyük bir risk alıyorsunuz. Çok fazla heyecan var ve sadece size değil, yolunuza da yönelik çok sayıda tehdit duydum." Sanırım sabahın dokuzuydu - dokuz ile on arası. Ona dedim ki: "Bay Paul, buradaki durumu görüyorsunuz. Kamu güvenliği komitesiyle bir şey yapabiliyorsanız, bence gidip onlara bizim durumumuzu açıklamalısınız." Bana Butler Caddesi'ndeki adamlar arasında köprüleri yakma ve mülke zarar vermeyle ilgili bazı tehditler duyduğunu ve ayrıca trenleri çalıştırdığım için şahsıma yönelik bazı tehditler duyduğunu söyledi. Adamlar, kendilerine yöneltilen tehditler nedeniyle onları istasyonda almaktan korkuyorlardı. Trenleri çalıştıramadım ama şehir sınırlarından
çıktığım anda bir makinist gelip beni rahatlatıyordu. Bu şekilde, yolcu trenlerini çalıştırmaya devam edebiliyorduk.

S. Bay Paul kimdi?

C. Verona'da yaşayan komşumdu - Metcalf,
Paul & Co. firmasının üyesiydi - o firmanın bir üyesiydi.

S. Kamu güvenliği komitesinden herhangi birini gördünüz mü?

C. Hayır. Çok meşguldüm, mülkümüzü gözetiyordum ve gün içinde
şehre inemiyordum. Herkes heyecanlıydı ve etrafta epeyce
yabancı vardı.

S. Bay Paul komiteyi gördükten sonra size rapor verdi mi?

C. Evet.

S. Kamu güvenliği komitesinden kimi gördüğünü biliyor musunuz?

A. Bana söylemişti ama şimdi hatırlamıyorum. Sanırım komitenin önüne çıktı ve onlara bir konuşma yaptı ve durumu açıkladı - en azından benim hatırladığım bu.

S. Kamu güvenliği komitesi o sırada ne tür bir yardım sağlıyordu?

C. Buna cevap veremem. Şehri korumak amacıyla vatandaşları şirketlere
düzenliyorlardı.

S. Karşılıklı koruma?

C. Evet. Bay Shinn'i görmeye gittiğim gece tüm şehir devriye geziyor gibiydi. Gece yarısıydı ve neredeyse her köşede durduruldum. Vatandaşların hepsi dışarıdaydı.

S. Silahlı mıydılar?

C. Evet.

S. Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri adamlarınızın hepsi işte miydi?

C. Evet.

S. Cumartesi günü dükkan sahipleri işten kaçta çıktı?

A. Her zamanki saatte.

S. O saat kaç?

A. Akşam saat beş buçuk. Bay Shinn iki buçukta veya üçte oradaydı ve adamları bir araya topladı ve bir konuşma yaptı. O zaman ayrıldım ve sanırım hepsi işe geri döndü.

S. Cumartesi günü hem yolcu hem de yük olmak üzere tüm trenlerin çalıştığını mı anladım?

C. Evet; sorun başladıktan sonra, cumartesi akşamı gece trenlerini gönderdik.

S. Çift başlıklı trenlerin çalıştırılması konusunda Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından verilen emirle şirketiniz tarafından verilen emir aynı mıydı?

C. Bizim yolumuzda buna gerek yoktu.

S. Tek bir indirim, 1 Haziran'da yolunuzdaki yüzde onluk indirim miydi?

C. Evet.

S. Buradaki adamlarınız arasında çıkan grevden önce herhangi bir grevden endişe duymanız için bir nedeniniz oldu mu?

C. Hayır; Çok sayıda kişiden greve girmeyeceklerine dair güvence aldım.

S. Albay Grey'den Yüzbaşı Patterson'a size adam sağlama emri aldınız mı?

C. Sanırım bahsettiğim emir buydu. General Brown'ı görmeye gittim ve bana Yüzbaşı Patterson'a adamları toplayıp Verona dükkânlarındaki göreve başlamam için emir verdi.

S. Salı günü mü?

C. Evet; Pazartesi gecesi mi yoksa Salı mı olduğundan emin değilim.
Hatırladığım kadarıyla Pazartesi gecesiydi ama muhtemelen Salı günüydü.

S. Onu ilk gördüğünüzde size emir verdi mi -- ilk kez çağrıldığında?

C. O dönemde onu iki veya üç kez görmem gerekiyordu ve bundan emin değilim. Sanırım ikinci kezdi; belki de ilk kezdi. Emin değilim.

S. Onu ilk gördüğünüzde herhangi bir reddetme yaptı mı?

A. Ona yetmiş beş kişilik bir muhafızımız olduğunu, Verona'da kendimizi örgütlediğimizi, aralarında Verona bölüğünden bazılarının da olduğunu, ancak cephanelerinin olmadığını anlattım. Sanırım General bana, eğer o bölüğü bir araya getirebilirsem, kalmasına izin vereceğini, ancak belediye binasından herhangi bir birlik gönderemeyeceğini söyledi.

S. Sebeplerini açıkladı mı?

A. Komutayı bir arada tutmanın, onları ayırmaktan daha önemli olduğunu düşündü.

S. İlçe belediye başkanına veya şerifine yardım için herhangi bir başvuruda bulundunuz mu?

C. Hayır; isyandan sonrasına kadar buna ihtiyacımız olmadı. Sadece çalışmaya istekli olan adamlarımızı koruma isteğinden dolayıydı. Ve bana Pazartesi veya Salı günü madenciler arasında yapılan kışkırtıcı bir konuşmadan bahsedilmişti ve aralarında biraz sorun aradım.

S. Allegheny Valley demiryolunun herhangi bir mülkü yok oldu mu?

A. Union deposunda bir yük vagonu ve Union deposuna yaklaştığımız
döner deponun önünden geçen raylar dışında hiçbir şey yok.

S. Yangın sırasında orada herhangi bir sayıda vagon var mıydı?

C. Sanırım Kırk Üçüncü Cadde'nin güneyinde yaklaşık iki yüz tane vardı.

S. Bunlardan herhangi biri yük yüklü müydü?

C. Bazıları cevherle; yük vagonlarını Pazar gecesi kendim çıkardım.
Bana adamların yük istasyonunu yakacakları haberi geldi.

S. Herhangi bir şekilde müdahale edildi mi?

C. Hayır.

S. Grevden önce adamlarınızla yaptığınız görüşmelerde - 1 Haziran ile grev arasında - adamlar greve başlamayı beklemelerinin sebeplerini nelerdi?

S. Ücretlerdeki düşüşten memnun değillerdi. Bir önceki yıl veya daha önce bir tane olmuştu ve bu seferki de onları çok
memnun etmedi.

S. Diğer indirim ne kadar önceydi?

C. Sanırım 1874 veya 1875'te.

Senatör Yutzy'den:

S. Maaşları düşürüldüğünde erkeklerin şikayet etmesi bir alışkanlık değil midir?

C. Ah, evet.

Bay Lindsey'den:

S. Şirketin bu indirimi yapması gerekli mi görüldü?

C. Yönetim kurulu öyle düşünüyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. İşlerde bir düşüş mü olmuştu?

C. İşler çok düzensiz ve durgundu. Bazen
çalıştırabildiğimiz kadar tren çalıştırıyorduk ve sonra düşüyorlardı. Ve
ücretler eskisi kadar iyi değildi.

S. Sizin konumunuza göre, indirimin yapılmasının sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?

A. Ülkenin ticaretinin durumu nedeniyle, yönetimin bunu yapmasının bir zorunluluk olduğunu düşünüyorum.

S. Bu sorun burada ortaya çıkmadan önce ülkenin diğer bölgelerinde grevler olmuştu - örneğin Martinsburg'da?

C. Öyle olduğunu düşünüyorum - gazete haberlerinden.

S. Bu olduğunda demir yolu yetkilileriyle herhangi bir istişarede bulundunuz mu - veya bunu önlemek için herhangi bir önlem aldınız mı?

C. Bizim açımızdan, bunu öngörmemiştik.

S. Yolunuzda herhangi bir sorun olacağını öngörmemiştiniz?

C. Tren işçileri sendikasıyla ilgili olarak, grev yapma amacıyla olduğu yönünde bazı konuşmalar olmuştu. Ancak, anladığım kadarıyla, birçok işçimiz sendikadan çekiliyordu ve böyle bir şeye yanaşmayacaklardı. Bu nedenle, işçilerimiz arasında herhangi bir sorun olacağını öngörmüyordum.

S. Grev başlamadan önce yetkililerden herhangi bir yardım istenip istişare edilmediğini veya herhangi bir istişare yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz?

C. Bunu cevaplayamam. O gün şehirde değildim.

Bay Lindsey'den:

S. Ücretlerde indirim yapıldığı 1 Haziran'dan önceki üç ay boyunca yolun yaptığı işler, bir önceki yılın aynı üç ayıyla
karşılaştırıldığında nasıldı?

C. Hatırladığım kadarıyla ortalamamız biraz daha ağır olabilirdi,
ama bundan emin değilim.

S. Haziran 1877'den önceki üç ayda.

C. Evet; işimiz spazmodik. Petrol işi. Yılın bir bölümünde iyi iş yapıyorlar, sonra da hiçliğe düşüyor.

S. 1877'deki yük taşımacılığı fiyatları 1876'dakilerle
karşılaştırıldığında nasıldı?

C. Bunu cevaplayamam. Oranları ben yapmadım.

S. Bildiğiniz kadarıyla oranlarda herhangi bir değişiklik oldu mu?

C. Benim izlenimim, 1877'deki oranların 1876'dakinden daha düşük olduğu yönünde. Burada şunu söylemek istiyorum ki, sokakta yük taşıyan
değişken motorlarımız Cumartesi sabahı Yirmi Sekizinci Cadde'den aşağı giden kalabalık tarafından iki veya üç kez engellendi ve geri gönderildi. Onbirinci Cadde'den Kırk Üçüncü'ye kadar sokaktan çıktım - saat on bir ile on iki arasında.
İnsanlar arasında çok büyük bir heyecan ve epeyce duygu olduğunu gördüm. Oradan, grevcilerin rayları ele geçirdiği Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittim. Orada tanıdığım çok az insan gördüm.
Bazı yüzler bana tanıdık geldi. Ofise geri döndüm ve dükkândaki adamların eylemleri hakkında bir rapor aldım ve saat iki buçukta dışarı çıktım ve döndüğümde Pennsylvania demir yolu dükkânlarına doğru yürüdüm ve birliklerin hareket ettiğini gördüm. Bahçeden içeri girdim ve kolun arkasından takip ettim. Birlikler Yirmi Sekizinci Cadde civarına vardığında, tam arkalarındaki bir vagona bindim ve hareketlerini izledim - komuta oluşumu. Geçitler temizlendi. Kalabalığın arasına atılmış birkaç taş gördüm ve şapkalı bir adam gördüm - tabancasını çekip birliklere ateş ettiğini gördüm.

S. Kim olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Demiryolu görevlisi olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Buna cevap veremem. Şirket geçitte kalabalığa çarptığında, bir kayaya
atlamak gibi bir geri tepme oldu. Hiçbir
esneme yok gibi görünüyordu. Sonra bir mücadele oldu ve bazı adamlar tüfeklere uzandı ve iki veya üç asker geri çekilip tüfeklerini hücuma kaldırdı ve üç veya dört el ateş edildi.

S. Birlikler tarafından mı?

C. Evet; ve sonra tüm komutadan bir yaylım ateşi duyuldu - ön saflardan başlayıp arkaya doğru dağılan bir uğultu.

Senatör Reyburn'den:

S. Tüm komuta derken neyi kastediyorsunuz?

C. Baş ateş etmeye başladı ve sonra kanatlara doğru geri döndü. Düzensiz bir tüfek atışıydı. Arabadan indim ve ateş kesildikten sonra geri düştüm. Pozisyonum biraz açığa çıkmıştı.

S. Ateş etme emri duydunuz mu?

C. Herhangi bir emir verildiğini sanmıyorum.

S. Duyabilecek bir konumda mıydınız?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Milisler ateş etmeye başlamadan önce kalabalık tarafından kaç el ateş edildi?

C. Ben sadece bir tane gördüm. Birkaç taş atıldığını gördüm.

S. Milislerin arasına taş mı atıldı yoksa dağılıyor muydu?

C. Dağılma.

S. Taşlar hangi noktadan atıldı?

C. Tepeden geliyormuş gibi görünüyorlardı -- nöbet kulübesinin civarında, geçidin yakınında.

S. Milisler arasında taş atılmasının etkisi neydi -- can veya uzuvlara herhangi bir zarar verildi mi?

C. Philadelphia bölüklerinden birinin çavuşunun yüzünde kötü bir kesik olduğunu fark ettim. Yüzü paramparça bir şekilde geri döndü. Her şey çok hızlı oldu.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateşi kesme emri duydunuz mu?

C. Ben duymadım. Üzerinde durduğum arabaların arkasına gittim ve askerler bana doğru geri çekiliyordu ve bundan sonra önümde neler olduğunu fark etmedim. Sadece bir voleybol atıldı. Askerler sadece tüfeklerini boşalttılar.

Bay Lindsey'den:

S. Voleybolun sonucu ne oldu?

A. Tepede bir panik--herkes tepeden ve
geçitten kaçtı.

S. Kalabalığı dağıttı, öyle mi?

A. Evet.

S. Hangi yöne çekildiler?

A. Her yöne.

S. Sonra askerlerin başına ne geldi?

A. Geçitten ayrıldım ve oradan telgraf ofisine gittim,
ve yük deposuna ve dükkânlara gece boyunca yoğun bir nöbet tutmaları yönünde birkaç mesaj yazdım. Ben oradayken Bay Watt
içeri girdi ve kalabalığın cephaneliğe doğru yola çıktığını söyledi. Komutana dükkânlarımıza bakması için telgraf çektim ve tetikte olmasını söyledim. Mesaj gönderildikten beş veya on dakika sonra iletildi.

Bay Larrabee'den:

S. Grevciler trenlerin yolunuzdan geçmesini engellemek için herhangi bir gerçek şiddet kullandı mı?

C. Adamlarımız tehdit edildi.

S. Ama gerçek bir şiddet yoktu?

C. Hayır.

Bay Dewees'ten:

S. O lokomotifi kendiniz çalıştırdığınızda, kalabalık kimlerden oluşuyordu - sizin çalışanınız olan adamlar mı, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin çalışanı mı yoksa serseriler mi? Kalabalığı tarif edin?

C. Bana yabancıydılar. Onları tanımıyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. Sivil yetkililere başvuruda bulunulduğunu söylediğinizi anladım. Bununla ne demek istiyorsunuz?

A. Sivil makamlara başvuruda bulunulduğunu söylemedim.

Bay Lindsey tarafından:

S. İlk ateş açıldığında oradaysanız, bize bunun bir tanımını vermenizi rica ediyorum - neden başlatıldı ve o sırada kalabalığın durumu neydi?

C. Alarm çaldığında Penn ve On İkinci caddelerin köşesindeydim, şehir saatine göre 10.40'ta veya birkaç dakika sonra. Gökyüzünde bir şimşek gördüm ve alarmı duydum ve Penn caddesine doğru aceleyle yürüdüm. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. O sırada Pennsylvania'daki depoda depolanan birkaç petrol vagonu vardı ve bunun bir petrol yangınının şimşeği olduğunu gördüm. Sanırım yangın Yirminci cadde civarında başladı. Sonra bir meydanda dolaştım ve bir torpidonun patladığını duydum ve bir sonraki köşeye ulaştığımda Penn caddesindeki ve yan sokaktaki yangını gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir demiryolu torpidosu mu demek istiyorsunuz?

C. Evet; buna benzer bir ses çıkardı. O sırada motorlar hızlı gidiyordu. Kok sahasının yakınlarına gittim ve sabahın iki buçuğuna veya üçüne kadar orada kaldım.

S. Bu sırada motorlarla mı gittiniz?

C. Hayır, yürüyordum. Oraya vardığımda, vagonları daha önce ateşe verilmiş vagonların yanına indiriyorlardı - etrafta epey bir kalabalık vardı. Vagonların yakılması başlamış gibi görünüyordu. İnsanlar
kolları kuru mallarla ve benzeri şeylerle dolu bir şekilde geçiyorlardı. Vagonlar
in indirildiği kadar hızlı bir şekilde ateşe veriliyorlardı. Birkaç
dakikada bir aralarında panik oluyordu ve kurtlar veya koyunlar gibi kaçıyorlardı, ancak tehlike olmadığını görünce tekrar geri geliyorlardı. Saat üçe kadar orada kaldım ve sonra her şeyin sakin olup olmadığını görmek için
dükkanlara yürüdüm. Oraya vardığımda, Oil City komutasındaki Albay McKee'den, yolda olduğunu ancak cephanesi olmadığını belirten bir mesaj aldım. General Latta'ya telgraf çektim ve şehre ulaşmadan önce, yolda bir noktadan cephanenin nereden alınabileceğini sordum. Hiçbir cevap alamadım. Şehirle bizim yerimiz arasındaki teller kesilmişti ve saat dört buçukta General Latta'yı aramak için Birlik deposuna doğru yola koyuldum.

S. Pazar sabahı mı?

C. Evet efendim; Pennsylvania tersanelerinin civarından gelen, hepsinin az çok ganimetleri olan çok sayıda insanla karşılaştım. Birçoğu içkiliydi. Sanırım saat altı buçukta Birlik deposuna vardım. Birlik deposuna vardıktan sonra General Latta'nın yanına gittim ve bana biraz cephanesi olduğunu ve Albay McKee'nin komutası için biraz daha vereceğini söyledi. O sırada
toplantı merkezindeki birliklerin durumu konusunda çok endişeli görünüyordu. Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Breck içeri girdi ve General Brinton'ın
gizliliğini bozduğunu ve kırsala doğru yola çıktığını bildirdi. Sanırım General Latta'ya ve o sırada otelde oturan bir veya iki kişiye söyledi. General ve
yüzbaşı yukarı çıktılar ve ondan sonra onları görmedim. Pazar günü saat on ikiye kadar
dükkanlarımızın ve Birlik deposunun yakınında kaldım ve sonra kalabalığın arasına çıktım. Kalabalığın karakterinin ne olduğunu ve herhangi birini tanıyıp tanımadığımı görmek için gittim. Bana
yaklaşık yetmiş beş veya yüz elli adam
gibi göründü, örgütlenmişlerdi. Özellikle siyah bıyıklı, elinde bir sopa olan bir adam gördüm, lider gibi görünüyordu. Devam edip bir sürü arabayı yok edecekler ve sonra görünüşe göre istişare etmek için
bir araya geleceklerdi. Sopasını sallardı, kalabalık onu takip eder ve onun söylediğini yapardı. Orada arabaları ateşe verdiklerini gördüm. Daha önce hiç görmediğim kadar sert görünümlü bir grup insan. Daha önce gördüğüm
kimseyi tanımıyordum. Birçoğu içki içmiş gibi görünüyordu.
"Bira fabrikası anahtarları" denilen yere kadar her şeyi temizlemişlerdi.

S. Hangi sokak burası?

C. On Beşinci veya On Altıncı sokak. Bunlardan biri bir vagona bindi ve bir konuşma yaptı ve hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla -sözlerini duyamıyordum- Birlik deposunun etkilenecek bir sonraki nokta olacağını ilan etti. Yağmayla dolu iki vagon pozisyon aldı ve ateşe verildi ve tepenin üzerinden aşağı, diğer taraftaki diğer vagonlara doğru itildi. Çete ilerlemeye
başladığı anda, yağmacılar onların önündeydi.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamlar demiryolu işçisi gibi mi görünüyordu?

C. Hayır efendim; demiryolu işçisi değillerdi. Bana en düşük seviyede kaba saba insanlar gibi görünüyorlardı. Gördüğüm en iğrenç yüz ifadelerine sahiptiler.
Bir adamın o kadar sarhoş olduğunu fark ettim ki ayakta bile duramıyordu ama vagonların arasına girip ayık bir adamın
yapamayacağı şeyi yapıyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Siyah bıyıklı adamın kim olduğunu bulmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Onu partinin lideri olarak tanıdım ve yüzünü tekrar tanıyacağım. Eğer onu görürsem, onu tanıyacağım. Yanan arabaları depoya atmaya kararlı görünüyorlardı ve ben
aşağı indim ve bir motoru raydan çıkardım ve rayları bloke ettim, böylece bunu yapamayacaklardı. O sırada etrafta çok sayıda insan vardı ve depoya vardıklarında içeri girmeye cesaret edemeyecekleri düşünülüyordu. Polis oradaydı ve onu ateşlemeyi göze alacaklarını
düşünmüyordum.

S. O sırada kaç polis vardı?

C. On beş veya yirmi. Kalabalığın hemen önüne çekildiler.

S. Birlik deposuna vardıklarında, yakma olayına gerçekten dahil olan kalabalığın sayısı kaçtı?

C. Bunu cevaplayamam. Çevrede, sokaklarda, tepede ve her tarafta çok sayıda insan vardı--çok sayıda insan vardı.

S. Yetmiş beş veya yüz kişiden mi bahsettiniz?

C. Onları bir yağmacı ordusu takip ediyordu. Bu çete merkez gibi görünüyordu ve ilerledikçe yağmacılar yollarına çıkan her şeyi yıktılar. Depoya hiçbir araba bırakamayacaklarını anladıktan sonra, deponun kuzey ucundaki ofise doğru yürüdüler ve pencereleri kırdılar ve hemen orada bir parlama oldu ve birkaç dakika içinde kulübe alev aldı. Depo ateşe verildikten sonra, işlerin nasıl gittiğini görmek için Kırk Üçüncü Cadde'ye yürüdüm. Asansör alev aldıktan sonra geri döndüm. O noktadan yandığını gördüm ve kontrol edip edemeyecekleri, şehrin alt kısmının yanmasını önleyip önleyemeyecekleri konusunda ciddi şüpheler duymaya başladım.

S. Bu çete adamlar deponun altındaki malları mı ateşledi yoksa depodan mı ateş aldı?

C. Diğer taraftaki mallar ateşlendiğinde deponun yakınında değildim ve buna cevap veremiyorum, asansör de ateşlendiğinde.

Senatör Reyburn'den:

S. Geri döndüğünüzde aynı çeteyi gördünüz mü?

C. O zamanlar kalabalık dağılmıştı. Asansör yanıyordu ve Pan
Handle depoları da yanıyordu. O zaman mallarımıza saldıracaklarını öğrendim ve hemen dükkanlara gittim, bir motor aldım ve sahip olduğumuz malları çıkardım.

* * * * *

David Garrett, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Pittsburgh'un Yirminci semtinde.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben yardımcı tren şefiyim.

S. Pennsylvania demiryolları hakkında mı?

C. Evet.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında bu görevi üstlendiniz mi?

C. Evet.

S. Pennsylvania Demiryolları Şirketi çalışanları arasında 19 Temmuz'dan önce ücretler konusunda herhangi bir memnuniyetsizlik olup olmadığı konusunda ne gibi bilginiz olduğunu belirtin?

C. Ücretleri düşürülen herhangi bir kişiden daha fazla bilgim yok. Adamlar ücretlerinin düşürülmesinden bahsettiler, biraz zor olduğunu söylediler. Bana emir hakkında konuştular. Onlara hepimizin aynı durumda olduğumuzu söyledim ve onlara
indirimin genel olduğunu, şirketin işinin
indirgendiğini ve bir
indirim yapmanın gerekli olduğunu düşündüklerini belirtmeye çalıştım. Konuyla ilgili konuştuğum adamların çoğu
memnun görünüyordu. Bundan hoşnut değillerdi ama
indirime karşı herhangi bir direnç göstereceklerini veya grev yapacaklarını veya buna benzer bir şey
söylemediler.

S. Bu yüzde onluk indirimden sonra mıydı?

C. Evet; biraz konuştular. Elbette Baltimore ve Ohio'daki sorunları duymuştuk ve Tren İşçileri Sendikası'nı duymuştuk ve ayrıca oradan çekilen adamları ve ayrıca
patlatıldığını duymuştuk. Bence sorunun nedeni, yapılan
çok hafif işlerdi. Sonra Haziran'da, azaltma yapıldığında, çok fazla adamımız olduğunu gördük ve o zamanki iş hacmine uygun olarak gücümüzü azalttık. Bunu yaparken, adamların durumunu göz önünde bulundurduk. Evli olanları tutmaya çalıştık ve uzun süredir hizmette olanları tutmaya çalıştık ve ara sıra başka bir şeyle geçinebilen veya özellikle iyi durumda olan bir adamımız varsa, pek de iyi durumda olmayan birini tutmak için onu işten çıkardık. Bu, bazı adamları işsiz bıraktı. Sonra 16 Temmuz'da --yeni düzenlemenin yürürlüğe gireceği sabah-- çift başlıklı seferler yapıldı. Yani, Pittsburgh'dan Derry'ye on yedi vagonlu iki trene binmek yerine, otuz dört vagonlu bir tren çalıştıracaktık.

S. Emir 16'sında mı verildi?

C. 19'unda yürürlüğe girecekti. Emir bir süre önce verilmişti ve adamların görebileceği ilan panolarına asılmıştı. Bu emir asıldığında, adamlar gelirdi ve ilan panolarına baktıklarını
gördüm. Hiç kimse memnuniyetsizlik
duymadı. Adamlar arasında, bunun oldukça fazla sayıda kişinin hizmetlerinden
vazgeçeceği konusunda bazı konuşmalar olmuştu, ki tabii ki bunu kabul ediyorduk ve daha da fazlası, eskiden Conemaugh'dan adam
çağırırken, şirketin Conemaugh'a tren
çağırmasının sakıncalı olduğunu ve Derry'yi ayrım noktası haline getirdiği gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Pittsburgh'dan Derry'ye ve tekrar geriye gidiyorduk. Bu, yolun bu tarafındaki adamlara daha az yol verecekti ve tabii ki daha az sayıda adam gerekiyordu. Ancak bunu düzeltmek için, grevden önceki gün Derry'ye gittim ve orada Derry'deki tren şefi olan Bay Edward Pitcairn ile bir
danışma yaptım. Zorluğu gördük ve Derry ile Altoona arasında sefer yapmak üzere dört kişiden oluşan yedi veya sekiz mürettebat alarak bunu karşılamaya çalıştık. Daha az sayıda adamla geçindiğimiz için, diğer tarafta daha fazla adama ihtiyaç duyacaklardı. Bu, isyandan önceki gün olan Çarşamba günüydü. Her şeyi ayarlamıştık, diye düşündüm. Ertesi sabah saat dokuz civarında Pittsburgh'a vardım, görevlilerden biri
vardığımda bana trenlerden birinin
kalkmadığını söyledi. Ona nedenini sordum ve bana
frencilerin trene binmeyi reddettiğini söyledi. Ona kaç adam çıkardığını sordum ve bana epeyce bir sayı olduğunu söyledi - on sekiz veya
yirmi, belki daha fazla. Ona dışarı çıkıp adamlarla bu konu hakkında konuşacağımı söyledim. Bunun hakkında, çok fazla adamımız olduğunu hissettim ve eğer adamların bir kısmı itaatsiz olsa ve kaçmayı reddetse, bu bizi utançtan kurtarırdı. Bunun bundan daha fazla
uzayacağını hiç düşünmemiştim. Dışarı çıktım ve on sekiz veya yirmi adam buldum,
ve onlara dışarı çıkmak için herhangi bir itirazları olup olmadığını sordum. Bazıları sadece
çift trene binmeyi reddetti, diğerleri ise hiçbir şey söylemedi.
Mevcut adamlardan hiçbirini
gitmeye ikna edemedim. Kondüktörler gitmeye istekliydi. Sonra Bay McCabe ve trenleri yönetmeleri için bazı
garaj işçilerini çağırmamızı önerdi. Birkaçını çağırdık
ve sonunda frenci olarak üçünü işe aldık. Treni
harekete geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Treni alacak olan lokomotifin biraz önünde yürüdüm ve biraz gösterişli görünen bazı adamlarla karşılaştım ve aralarında çok şiddetli bir adam vardı--biri şu anda yargılanıyordu. Bana bir şey söyledi--anahtarlar hakkında bir şey söyledim--şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum--ve bana hiçbir
tren gitmeyeceğini veya buna benzer bir şey söyledi. Nedenini sordum ve hiçbir şeyin gitmesine izin vermemeye karar verdiklerini söyledi. Ona itiraz ettim ve dedim ki: "Hice, eğer dışarı çıkmak istemiyorsan
çıkmayı reddetme hakkın var, ancak
başkalarının işine karışma hakkın yok." Ekmek veya kan meselesi olması gerektiğini ve
direneceklerini söyledi. Onu bıraktım ve sonra
anahtarlara doğru başka bir meseleyle ilgilenmeye gittim. Arkamda bir şey duydum ve
arkamı döndüm ve önemli bir karmaşa gördüm. Trendeki bu görevlilere
bağlantı ve pimlerin fırlatıldığını gördüm. İçlerinden birinin çarptığını gördüm.
Kişisinden bir bağlantı veya pimin düştüğünü ve ona çarptığını gördüm. Ayrıca
motora giden adamları gördüm. Sonra öne çıktım ve motorda hiç kimse olmadığını gördüm ve treni çalıştırmasını beklediğimiz adamların
hepsinin
kaçtığını gördüm. Treni
çıkarmada yenildiğimizi gördüm. Adamlarla müzakere etmeye değmezdi. Hiç gücümüz yoktu -hiç polisimiz yoktu- ya da çok güçlü değildik. Bay Pitcairn'in yerine vekalet eden Bay Watt'ın ofisine gittim ve Bay Pitcairn orada değildi ve East Liberty'de çok miktarda canlı hayvan olduğu ve bunları uzaklaştırmanın önemli olduğu için, oraya gidip batıya gelebilecek herhangi bir gücü önceden tahmin etmem, vagonları yerleştirmem, gücü almam ve canlı hayvanları East Liberty'den uzaklaştırmam gerektiği önerildi. Hemen bunu yaptım ve karşılaştığım ilk trene bindim. Torrens'e gittim ve East Liberty'de bir kömür treni gördüm ve treni durdurup kondüktöre gidip ona ne istediğimi söyledim. Ona vagonlarını oraya koymasını ve East Liberty'den bir canlı hayvan treni almasını söyledim. Ona Pittsburgh'daki sorun hakkında hiçbir şey söylemedim. Gitti ve biriyle görüştü ve sonra gelip bunu yapmayı reddettiğini söyledi. Onu orada bıraktım. Daha sonra vakit kaybetmek istemediğim için Torrens'e gittim ve oradayken müdürün ofisinden iki lokomotifin yolda olduğunu ve yakında geleceğini söyleyen bir mesaj aldım - iki lokomotif batıya doğru. Daha sonra acele etmem gerektiğini söyleyen başka bir mesaj daha aldım, Hice ve kalabalığı Torrens'e canlı hayvanlara müdahale etmek için yola çıktı. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Gray'in makaslarına indim ve orada iki lokomotifin gelmesini bekledim, vagonları onlardan aldım, batıya gelen lokomotifleri diğer raya geçtim, makasları ayarladım ve aşağı indim. Oraya vardığımda Hice ve ekibi yeni
varmıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Oraya nasıl ulaştılar?

C. Bilmiyorum. Mesafe çok büyük değil. Ne zaman yola çıktıklarını bilmiyorum ve hangi rotayı bilmiyorum. Bence
Torrens'e doğru patikada yürüdüler. O sırada, geri döndüğümüzde,
parti oradaydı ve motorların etrafını sarmıştı. Motorlardan birine
çıktım ve motor görevlisine neyin yanlış olduğunu sordum. Hayvanları
alamayacağını
söyledi. Hayvanları
taşırlarsa hayatlarının tehdit altında olduğunu söylediler. Pittsburgh'a telgraf çektim, işlerin durumunu ve daha fazla koruma olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı bildirdim ve Pittsburgh, bir süre sonra, daha fazla polisin
geleceğini söyledi -- on beş tane olacaklarını. Anladığım kadarıyla, belediye başkanına bir talepte bulunmuşlardı ve on beş polisin
gelmesi gerekiyordu. Sanırım Atlantic Express ile geleceklerdi. Atlantic Express'in gelmesi gereken zamanda, lokomotiflerin durduğu yere gittim ve stoğa yaslandım. Kalabalığa veya herhangi bir kişiye herhangi bir yardım
geldiğine dair bilgim olduğunu söylemedim, ancak onlara sadece o stoğa şimdi
hareket etmeye başlamayı önerdiğimizi ve demiryollarıyla hiçbir şekilde ilgisi olmayan veya konuyla ilgisi olmayan, sadece seyirci olarak
olanlara, eğer emekli olurlarsa ve bize çalışmak için yer verirlerse bunu bir iyilik olarak kabul edeceğimi söyledim. Orada büyük bir kalabalık vardı. Tam o sırada,
aynı adam Hice seslendi, milisleri getirecekler -Duquesne Grays. Hemen seslendi ve dedi ki, Dört iyi adam istiyorum. Yanına geldiler ve dedi ki, Pittsburgh'a gitmeni ve iki bin mil adam çıkarmanı istiyorum. Dört genç adam yola koyuldu -birkaç tanesi, sanırım, bizim adamlarımızdı ve birkaçı da bizim hizmetimizde değildi. Kim olduklarını söyleyemem. Hice ile bu konuşmadan önce -Atlantik ekspres gelmeden önce- küçük bir şey oldu. Telgraf ofisine doğru biraz doğuya gitmiştim ve Hice'ı orada buldum ve tekrar konuşmaya başladım ve ona "Hice, pişman olacağın bir şey
yapmamaya dikkat et." dedim. Bunun ekmek veya kan meselesi olduğunu söyledi ve eğer hapishaneye gidersem ekmek ve su
alabileceğimi ve şu anda alabildiğim tek şeyin bu olduğunu söyledi. Onunla konuşmanın bir faydası olmadığını gördüm ve onu bıraktım. Ekspres geldiğinde beklediğim kadar güç yoktu. Birkaç adamı vardı ama acil durum için yeterli değildi. Trenle çok sayıda adam geldi. Hayvanları
hareket ettiremediğimizi gördük. Bay Watt gelmişti ve ben de dikkatini duruma çektim. Hayvanları
adamları kandırarak hareket ettirmemizi önerdim. İki lokomotif alacağımı,
ve stoğu hareket ettiremediğimi söyleyeceğimi ve geri dönebileceğimi,
stokları yan yola kaydırma bahanesiyle kalabalığın arasından geçirip yolda bir noktaya kadar --Spring Hill'e-- götürmesi gerektiğini, ve orada o iki lokomotifle götüreceğimi,
bu arada, eğer bunu yapamazsa, sabah Wilkinsburg'dan getirilen bir vagon trenine binip Spring Hill'e kadar götüreceğimi,
stok gelmezse de
geçeceğimi söyledim. Torrens'ten lokomotiflerle yola çıktıktan sonra, kondüktöre ve adamlara ne yapmak istediğimi söyledim -- trene Wilkinsburg'dan binmek. Adamlar, treni çıkarmadan önce kalabalığın bizi geçeceğinden biraz korkuyor gibiydi. Ancak, onlara acele etmelerini söyledim ve treni çıkarmayı başardım. Spring Hill'e kadar sürdük ve motorlar yakıt ve su alırken,
ben geri dönene kadar orada kalmalarını söyledim ve bir işaret verdim ve stokların gelip gelmediğini öğrenmek için Walls'a doğru yürüdüm. Walls'a vardığımda Bay Watt'tan stokların geldiğini öğrendim. Sonra geri döndüm ve stoklar geldiğinde, onları bağladım ve gönderdim. Bu hareket eden
son trendi ve adamları kandırarak yapılmıştı. Sonra Pittsburgh'a geri döndüm. Gece neredeyse yaklaşıyordu. Torrens'teki kalabalığın stokları hareket ettirirken onları kandırdığımız için öfkelendiğini gördüm. Stokların bir kısmı hareket ettirilemedi ve boşaltılmak zorunda kaldı. Sonra Pittsburgh'a geldim ve ben yokken Pittsburgh sahasında çok fazla sorun yaşadıklarını gördüm. Ama o gün Pittsburgh'da ayrıldığım andan o gece saat altı veya yediye kadar olan hiçbir şeyi bilmiyorum. Ama o gece boyunca orada kaldım.

S. Tren sorumlusu olarak, 1 Haziran'dan önceki üç ay boyunca yolunuzdaki trafiğin, bir önceki yılın aynı dönemindeki trafikle nasıl karşılaştırıldığını anlatır mısınız?

C. Bana göre, bir önceki yılın aynı dönemine göre çok daha düşüktü. Bana göre, daha düşüktü. Elbette, bu konuda yanılıyor olabilirim.

Senatör Reyburn'den:

S. Tren sayısından ve taşıdığınız yük miktarından mı yargılıyorsunuz?

C. Evet; bizim işimiz tuhaf. Bazen yük
ağır olabilir, ancak Pittsburgh'un doğusundaki noktalarda kömür ve diğer yerel işler çok hafif olabilir. Pittsburgh'dan olağandışı
ağır bir işle başlayacağız, ancak Altoona'ya vardığında, Pittsburgh'dan nispeten hafif bir işle başladığımız diğer zamanlardaki kadar çok toplanmayacak. Askerlerin ateşlendiği sırada oradaydım, ancak bununla ilgili olarak söyleyebileceğim şey Bay King'in söyledikleridir.

S. Ancak o sırada oradaysanız, gördüklerinizi söyleyebilir misiniz?

C. Askerler geldiğinde Union deposundaydım. Yirmi Sekizinci Cadde'nin iki blok batısındaki dış depoya gittim. Askerlerin Union deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye ne zaman hareket edecekleri konusunda telgrafla kendimizi bilgilendirdik. Onların
rayları temizlemelerini ve mümkünse trenleri çalıştırmamızı bekliyorduk.
Koruma alır almaz yola çıkmaya hazır bir mürettebatımız vardı.
Gatling silahıyla birlikte askerler raylar boyunca geçene kadar oradaki birkaç gondolda kaldım. Sonra onları takip ettim.
Çok yakına gitmeyi planlamıyordum ama
planladığımdan çok daha fazla yaklaştım ve böylece askerlerin hareketlerini görebilecek kadar yaklaştım.
Onların Yirmi Sekizinci Cadde'de meydana doğru toplandıklarını ve Bay King'in bahsettiği karışıklığı gördüm.
Çok kısa bir süre sonra silah seslerini duydum. İlk başta boş fişekler olduğunu düşündüm ama
çok geçmeden bunun böyle olmadığını öğrendim.

S. Kaç kişinin yaralandığını biliyor musunuz?

C. Yedi, sekiz veya on - ve bazıları da öldü.

S. Bunu kendiniz gördünüz mü?

C. Ben kendim görmedim. Çok kısa bir süre sonra onları insanları götürürken gördüm. Daha sonra Bay King'in ateş etmeden önce yüzüne taş isabet ettiğini söylediği adamı gördüm.
Ateşten sonra müdürün ofisindeyken, cephaneliğe ve müdürün ofisine saldıracaklarına dair bir rapor geldi.
Daha sonra eve gidip akşam yemeğimi aldım ve geri döndüm. Geri döndüğümde,
Yirmi Sekizinci Cadde'deki insan kalabalığı muazzamdı.
Pistlerin her iki tarafında da katıydılar. Bu arada, orada birkaç asker vardı,
adamları pistten uzak tutmaya yetecek kadar.
Yürüyerek müdürün ofisine gitmeyi düşünmüştüm ama bunu güvenli bir şekilde yapamayacağımı fark ettim.
Muhtemelen beni isteyebileceklerini düşündüm ve gitmeyi düşündüm.
Birlik deposuna gittim ve ofise gitmek için bir düzenleme yaptım. Ondan sonra,
askerlerin her şeyden sorumlu olduğunu öğrendim. Union deposunda saat ona kadar kaldım ve giden son trene bindim. O
Cumartesi gecesiydi. Sabahın üç veya dört civarı büyük bir gürültü ve bağırışla uyandım ve evimin önünden geçen çok sayıda
serseri gördüm ve vagonların geçtiğini duydum.

S. Uzaktan vagonlarla mı geliyorlarmış gibi görünüyorlardı?

C. Evet; evimin önünden çeşitli vagonlar geçti. Sabahın üçü veya dördüydü. Gün ağarıyordu; ve tüm gün boyunca
insanlar evimizin önünden ganimet taşıyorlardı; ve aynı vagonlar
öğleden sonra yüklenmiş olarak geri döndüler. Pazar günü evde kaldım, çünkü
Doğu Liberty'den başlayıp Pittsburgh'a kadar her şeyi
yakacaklarını söylediler ve muhtemelen evimin
yakılabileceğini düşündüm.

S. Pittsburgh'dan bir treni hareket ettirmeyi başarsaydınız, on mil uzağa gidebilir miydi.

A. Perşembe günü saat dokuz veya dokuz buçuktan önce başladığımız tüm trenler geçti--tamam geçti.

S. Ne demek istiyorsunuz?

A. Hedefe, her neredeyse.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu süre zarfında, ordu gelmeden önce, polis tarafından sizi ve adamlarınızı ve mülkünüzü korumak için önemli bir çaba sarf edildi mi?

C. Hayır, efendim; acil durumla eşdeğer hiçbir şey yok.

S. Sizi korumak için herhangi bir anda kaç polis memuru vardı?

C. Bir düzine kadar gördüğümü söyleyemem. Perşembe günü küçük bir polis gücü dış depoya getirildi, ancak bu benim Torrens'e gitmemden sonraydı ve günün geri kalanında orada değildim. Başka bir treni çıkarmaya çalıştığımız zamandan sonra, adamlar treni bırakmayı reddetti ve Bay Watt vuruldu.

S. Polis bu süre boyunca ne yapıyordu?

C. Sanırım polis çok zayıftı.

Senatör Reyburn'den:

S. Onları gördüğünüzde acil durum için yetersizlerdi?

C. Evet; tamamen.

S. Cumartesi gecesine kadar, çalıştırılabilecek herhangi bir tren hedefine
ulaşır mıydı?

C. Hayır; sadece Perşembe günü. Perşembe gününden sonra, sanırım, hiçbir yük treni geçemezdi, çünkü tüm trenler durdurulmuştu; ve hatta yolcu trenleri bile East Liberty ve Lawrenceville'de durdurulmuştu.

S. Demiryolu yetkililerinin sahip olduğu bilgilere göre, trenleri hedeflerine
ulaştırmaları mümkün olamazdı?

A. Sanmıyorum, Perşembe'den sonra. Adamlar trenlerimizin batıya gelmesine izin verdiler, ancak batıya geldikleri kadar hızlı
gelmelerine izin vermediler.

Pazartesi sabahı saat ona kadar ertelendi.

PITTSBURGH, PAZARTESİ, _11 Şubat 1878, saat 10:00_, SABAH
ÖKSÜZLER MAHKEMESİ ODASI.

Erteleme kararına istinaden komite bugün saat 10:00'da yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

Charles McGovern, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un Altıncı semtindeki Boyd Caddesi'nde.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh şehrinin polis teşkilatında mıydınız?

A. Ben.

S. Hangi görevle?

A. Ben bir dedektiftim.

S. 19 Temmuz'da şehirde miydiniz?

C. Ben. Perşembeydi.

S. Belediye başkanı tarafından özel dedektif olarak mı istihdam edildiniz?

A. Onun yönetimi altında görev yapıyordum.

S. O gün belediye başkanıyla huzurun bozulmasıyla ilgili herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Oldu.

S. Ne olduğunu söyler misiniz?

A. Perşembe günü, 19 Temmuz'da saat on birden biraz sonra, Bay Watt belediye başkanının ofisine geldi ve belediye başkanıyla bir görüşme yaptı ve
o konuştuktan sonra belediye başkanı beni çağırdı. Ofisteki haftamdı. Ofiste sırayla çalıştık. Bana
bulabildiğim adamları toplayıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmemi söyledi - oradaki demir yolu çalışanlarıyla grev nedeniyle bir sorun olduğunu söyledi. Bir hafta önce polis gücümüz iki yüz otuz altı kişiden yüz yirmi kişiye düşürülmüştü sanırım. Bu da gündüzleri hiç adamımız kalmamasına sebep oldu, ofiste dedektif olarak çalışan altı adam ve Beşinci Cadde'de bir adam ve sanırım iki özel adam hariç; ama o gün, kayıtlardan çıkarılan adamlar paralarını almak için Belediye binasındaydı. Belediye başkanına, eğer ciddi bir sorun olursa, oraya gidip bir şey yapabilecek kadar adam bulamayacağımı, ama bu adamlardan birkaçının orada olduğunu ve gerekirse onlardan bir ekip kurabileceğimi söyledim. Bu yüzden, gece nöbette oldukları için şu anda yatakta olan adamlarımızın gerekli sayısını bulamayınca, düşürülen kuvvete ait on adamı topladım ve Birlik deposuna doğru yola çıktım. Bay Watt bizi orada karşıladı ve bizi Yirmi Sekizinci Sokak'taki kavşağa götürdü. Orada kendi adamlarından iki veya üçü vardı. Oraya vardığımda, oraya neden getirildiğimizi söyledi. Grev devam ediyordu ve çalışanlarla ilgili bir sorun olacağını tahmin ediyordu. Yani trenlerin çalışmasına karşı çıkacaklardı. Yirmi Sekizinci Sokak'a taşındık ve Yirmi Sekizinci Sokak'ta veya sokağın biraz bu tarafında, yani batıda, bir makas vardı. Bana trenleri hareket ettireceğini söyledi ve adamları makasları korumak ve grevciler tarafından engellenmemelerini sağlamak için gönderdim. Adamları iki mangaya ayırdım ve bir mangayı batıdaki değişime gönderdim ve diğerini kendim üstlendim.

S. Bir mangada kaç adam vardı?

C. Beş; on adamım ve ben vardım. Oradaki insanların birçoğu çocuktu ve o sırada pek heyecan yoktu.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat on ikiden biraz önce.

Senatör Reyburn'den:

S. Onlar kimdi, demir yolu işçileri mi?

C. Evet; birçoğu. Bazılarını tanıyordum.

Bay Lindsey'den:

S. İsimlerini söyleyebilir misiniz?

C. Şimdi hatırladığım bir tanesi. Kendisini demir yolu işçisi olarak biliyordum. Kendisiyle bir
sohbetim oldu. Samuel Muckle'dı. Kendisiyle konuştum. Liderleri barışı korumaya meyilli görünüyorlardı. Polisle
bir sorun yaşamak istemiyorlardı. O zamanlar pek sorun beklemiyorduk.

S. Kaç kişi vardı?

C. Yüz kişi vardı, ancak bunların bir kısmı sadece meraktan gelen seyircilerdi.

S. Greve kaç kişi katıldı?

C. Greve aktif olarak katılan kişi sayısını ancak ilk tutuklamamıza müdahale eden kişi sayısından anlayabiliyorum. Bu, Bay Watt'ın treni serbest bırakmak için anahtarı açmaya çalıştığında oldu. İlk sorun orada başladı. Bunu yapar yapmaz McCall adında bir adam ve Davis adında başka bir adam, ikisi de o zamandan beri mahkemelerde yargılandılar - anahtara atladılar ve biri Bay Watt'a vurdu. Bunu gördüğümde diğer anahtardaydım. Aşağı koştum ve epey uğraştıktan sonra McCall'ı tutuklamayı ve onu gözetleme kulübesine götürmeyi başardık. Sonra muhtemelen McCall'ın tutuklanmasını önlemede aktif rol alan on beş veya yirmi kişi vardı. Onu bırakmamız için çok istekli görünüyorlardı. Birkaç taş atıldı ve memurlarımdan bazıları vuruldu. Birkaç taş atıldığını gördüm ve çoğunlukla çocukların işiydi. Demiryolu görevlileri onu bırakmamız için bizi ikna etmek istediler ama sonunda onu nöbetçi kulübesine götürdük. Çok sert bir şekilde direndi. O sırada demiryolu görevlilerinden hiçbiri şiddet kullanmaya çalışmadı.

S. Onu nezarethaneye mi koydunuz?

C. Evet; On İkinci bölge istasyonunda.

S. Orada kaç adamınız kaldı?

C. Onu nezarethaneye koyduktan sonra hemen tekrar oraya döndük.

S. Sonra ne oldu?

C. Bay Watt oradan ayrıldı ve daha fazla adam almaya gitti. Tahminimce saat bir civarında, belediye başkanının kuvvetlerinden memur White'ın komutasında beş veya altı adam geldi ve East Liberty'ye doğru yola çıktılar,
ve benim izlenimim Bay Watt'ın da onlarla gittiği yönünde.

S. Memur White'ın yanında kaç adam vardı?

C. Beş veya altı adam--ayrıca listelerden düşen adamlar. Sonra üç veya
dört kişi--muhtemelen daha fazla--on kişi olabilir--yardıma geldi ve
benimle geçitte kaldılar.

S. Geçitte ne kadar kaldınız?

C. Saat üç civarına kadar. Bu arada, demir yolu yetkililerinin bu geçiş noktasındaki saldırıdan sonra daha fazla treni hareket ettirmek için herhangi bir çaba sarf ettiği görülmedi ve benim izlenimim o anda konuyu
o anda bıraktıkları yönündeydi. Demir yolu çalışanlarının--grevde olmayan adamların--genel bir şekilde rahat bir dinlenme eğilimi varmış gibi görünüyordu. Çalışmak istemiyorlardı. Adamların birbirleriyle konuştuğunu duydum. Çalışmak için hiçbir çaba sarf etmiyor gibi görünüyorlardı. Greve aktif olarak katılmayanlar, grevdekilerle sempati duyuyor gibi görünüyorlardı.

S. Saat birden saat üçe kadar oradaki kalabalığın durumu nasıldı?

C. Artmaya devam etti.

S. Gösterişli veya coşkulu olma açısından nasıldı?

C. Bay Watt'a yapılan bu saldırıdan sonra orada hiçbir sorun yaşanmadı, çünkü
demiryolu görevlileri trenleri
çalmak için hiçbir çaba göstermedi.

S. Oradan ayrıldığınızda nereye gittiniz?

A. On İkinci Bölge istasyonundan kasabadaki şefe telgraf çektim,
her şeyin durduğunu; demir yolu adamlarının trenleri
çıkartmak için hiçbir girişimde bulunmadığını ve adamların hala kavşakta
yerleştiğini ve bana adamları Memur Fowler'ın sorumluluğuna vermemi ve merkez ofise gelmemi söyledi. Saat üçten sonra bunu yaptım.

S. Tekrar dışarı çıktınız mı?

C. O öğleden sonra değil.

S. Başka bir talimat aldınız mı?

C. O gün değil. Adamlar o gün ve gece orada kaldılar -- bütün gece.

S. Bay Watt belediye başkanıyla istişare etmek için geldiğinde siz orada mıydınız?

C. Ben ofisteydim.

S. Konuşmayı duydunuz mu?

C. Hayır.

S. Bay Watt o zaman belediye başkanının huzurunda size ne söyledi?

C. Belediye başkanının o zaman orada olduğunu sanmıyorum. Oraya ne için gittiğimle ilgiliydi. Bana birkaç adamın grevde olduğunu ve muhtemelen trenlerin işleyişine müdahale edeceklerini söyledi, ancak ciddi bir sorun beklemiyordu. Birkaç adamın yeterli olacağını düşünüyordu. Bunun bir şeye
yaramayacağını düşünüyordu ve birkaç adamın varlığının her şeyi durduracağını söyledi. O zamanlar bunu çok hafife alıyordu.

S. Bay Watt gittikten sonra Belediye Başkanı McCarthy size talimat mı verdi?

C. Evet.

S. Size ne yapmanızı söyledi?

C. Bana bulabildiğim kadar çok adam toplamamı söyledi.

S. Görevdeki güç hakkında mı?

C. Görevde olan güç yoktu.

S. Onları hangi kaynaktan toplayacaktınız?

C. Bana bulabildiğim kadar çok adam toplamamı söyledi. Ofisteki
adamları kastediyordu. Ama sadece geceleri görevdeydiler ve o sırada hiçbiri ortalıkta yoktu, sadece dedektif şefi Bay O'Mara vardı, sanırım o da meşguldü. Bunu belediye başkanına bildirdim. Ona, listelerden çıkarılan adamların bir kısmını alabileceğimi söyledim. Bana gidip onları almamı söyledi.

S. O zamanlar kaç adam vardı?

C. Sanırım yirmi veya yirmi beş kişiydiler.

S. On tanesini mi seçtiniz?

C. Bay Watt'ın bana söylediklerinden dolayı bunun yeterli bir sayı olacağını düşündüm.

S. İsteseydiniz daha fazlasını alabilir miydiniz?

C. Evet; daha sonra daha fazlasını aldım. Sanırım on kişi daha geldi. Elbette, o adamları alıp gerçek hizmetteki adamlarımız olarak hizmete sokamazdık, çünkü o adamlar listelerden çıkarılmıştı ve sadece göreve gitmeye istekli olanlar veya olmayanlar vardı.

S. Ama birçoğu gitmeye istekliydi?

C. Evet; gitmeye istekli olduklarını gösterdiler.

S. Yirmi sekizinci caddeye vardığınızda, trenlerin hareket etmesini engellemek için orada kaç adam vardı?

C. Trenlerin hareket etmesini engelleyecek herhangi bir adama dair ilk ipucum, Bay Watt'a saldırıldığında oldu ve o zaman bu adamların aktif olarak katıldığını, sayılarının muhtemelen on veya on beş olduğunu tahmin etmeliyim - bunlar liderler gibi görünüyor.

S. McCall'ı tutuklamayı üstlendiğinizde, kaç adam onun tarafını tuttu?

C. Sanırım o adamlardan on veya on beşi etrafımızda toplandı ve onu serbest bırakmamızı istedi.

S. McCall'ın tarafını tutmayı üstlenenlerin hepsini tutukladınız mı?

C. Hiçbir şiddet kullanmadılar. McCall onlara başvurdu ve tutuklanmasına izin vermemelerini, trenlerin çalışmasını engellemek için orada olduklarını ve nöbetçi kulübesine gitmesine kesinlikle izin vermeyeceklerini söyledi, ancak memurlara müdahale etmeye çalışan tek bir adam bile yoktu. Tek müdahale, etraftaki yamaçtan atılan birkaç taştı. Bazılarının atıldığını ve çoğunun da çocuklar tarafından atıldığını gördüm.

S. Anladığım kadarıyla, hapishaneden döndükten sonra kalabalığın hala Yirmi Sekizinci Cadde'de toplandığını gördünüz?

C. Evet.

S. O zamanlar ne kadar büyüktü?

C. Tahminimce, o zamanlar yaklaşık iki yüz kişi, kadınlar, çocuklar, çocuklar ve erkekler vardı.

S. O sırada ne yapıyorlardı?

C. Orada öylece durup kendi aralarında sohbet ediyorlardı. Heyecan hala artıyordu.

S. O zamandan üçe kadar trenleri çalıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?

A. O adamlar ofisten geldiğinde -ikinci kuvvet- Bay Watt
Torren'in istasyonuna gitti. Orada herhangi bir şey yapmak için çaba sarf eden kimse olmadığına inanıyorum.
Pensilvanya demir yolu polisi şefi Bay Fox oradaydı ve
ben onun istediği her şeyi yapmam için talimatı altındaydım. O zamandan, ben
ayrılana kadar, trenleri doğuya doğru çalıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.
Ben ayrıldıktan sonra trenleri çalıştırmak için bir girişimde bulunuldu, ama tabii ki
ben bunu görmedim.

S. Kalabalığa dağılmalarını mı emrettiniz?

C. Kalabalığı raylardan uzak tutmayı üstlendik, ama kuvvetimiz yeterli değildi. Bir rayı temizler temizlemez, diğerinden içeri giriyorlardı. Saat iki veya üçte olması gerekirdi - rayları temizlemek ve bunu etkili bir şekilde yapmak için yüz adam gerekirdi ve bunu yapmak için gereken güce sahip değildim. Orada etrafta dolaşıp konuşuyorlardı ve kalabalık artmaya devam etti.

S. Şehre döndükten ve polis şefine rapor verdikten sonra başka bir talimat aldınız mı?

C. Şeften başka bir talimat almadığımı hatırlıyorum; bana gücü memur Fowler'a devretmemi ve belediye binasına rapor vermemi söyledi.

S. Kendi bilginize göre, polis gücünün günün geri kalanında oradaki hareketleri nelerdi?

C. Günün geri kalanında güç, sanırım,
Yirmi Sekizinci Cadde'de otuz adama çıkarıldı - yirmi beş veya otuz adam - akşam boyunca. Bütün gece görevde kaldılar.

S. Perşembe öğleden sonra trenleri boşaltmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Sanırım edildi.

S. Bir lokomotifte değil miydiniz ve siz de oradan uzaklaştırılmadınız mı?

C. Ben değildim; o lokomotifte giden memurlar burada bulunabilir.

S. Bize kim olduklarını söyler misiniz?

A. Memur Saul Coulston ve memur Robert Fowler.

S. Polisin hareketleriyle ilgili daha fazla bağlantınız oldu mu?

C. Komutan veya lider olarak değil.

S. Ondan sonraki herhangi bir kargaşada hazır bulundunuz mu?

C. Bir memur olarak şehrin etrafında ileri geri her şeyi yaşadım.

S. Bilginize göre, polis 20'sinin sabahı - Cuma sabahı - takviye edildi mi.

C. Hayır efendim; polis gücü Salı sabahına kadar - ertesi Salı günü - takviye edilmedi, yani organize olmadı. Sonra düzenli kuvvet
güvenlik komitesi tarafından dolduruldu ve organize edildi.
Ancak Pazartesi ve Pazar günü çağrılan adamların bir kısmı
cevap verdi. Ancak düzenli organizasyon Salı gününe kadar gerçekleşmedi.

S. Çağrılar her yapıldığında cevap verdiler mi?

C. Birçoğu Pazar günü, yangın başladıktan sonra cevap verdi.

S. Bildiğiniz kadarıyla, polis kuvvetini takviye etmekte herhangi bir zorluk oldu mu?

C. Kendi deneyimimden biliyorum ki,
sorun olmadığında listeden düşen adamları getirmekte, sorun başladıktan sonra onları cepheye getirmekte önemli bir zorluk vardı. Birçoğu göreve gitmeye itiraz etti.

S. Neden?

C. Sanırım bu şekilde bakıyorlardı. Bunu konuşmalarının tonundan çıkardım - terhis edildiler - meclisler sorun olmadığında hizmetlerinden vazgeçmeyi uygun görmüşlerdi ve sorun yaşadıklarında başlarını yulara sokmayı teklif etmemişlerdi. İçlerinden birinin benim ekibimden ayrıldığını biliyorum - ya da ikisi. İçlerinden biri yaralanabileceği veya taşla vurulabileceği bir yere götürülebileceğini düşünmedi. O ayrıldı ve
diğeri ayrıldı.

S. Ne sebep gösterdi?

C. Sadece ayrıldı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamlar hiç örgütlü değillerdi?

C. Bir hafta önce listelerden çıkarılmışlardı. Şehre hiçbir şekilde bağlı değillerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Onlardan bir talepte bulunulması gerekmiyor muydu?

C. Hayır efendim; onlara sadece söyledim. Gitmek isteyenler sıraya girdiler ve gönüllü olarak yürüdüler. Bay Means'e göre:

S. İstedikleri anda gidebilirler miydi?

C. Evet; diğer vatandaşlar gibi. Maaşları düşük değildi - hiç maaşları düşük değildi.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Belediye başkanından onlarla birlikte gitmelerini talep etme hakkınız yok muydu?

C. Bana yardım etmenizi emredebileceğimden daha fazla hakkım olduğunu bilmiyordum.

Bay Lindsey'e göre:

S. Belediye başkanından böyle bir talimat aldınız mı?

C. Dışarı çıktığımızda böyle bir sorun beklemiyorduk.

S. Ama belediye başkanı sizinle birlikte gitmelerini talep etmeniz için size talimat verdi mi?

C. Bunu düşünmedi ve ben de düşünmedim. Bay Watt'ın bana söylediği gibi, beş veya altı adamın varlığının istenen etkiyi yaratacağını düşündüm.

S. Öğleden sonra belediye başkanına herhangi bir rapor verdiniz mi?

A. Polis şefine bildirdim.

S. Tek raporunuz bu muydu?

C. Evet efendim.

S. O kimdi?

A. Philip Demmel.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanının memurlarına, o sıkıntılar sırasında polis kuvvetlerinde görev yapmaya zorlama emri verdiğini biliyor musunuz?

C. Bu tür bir emir bilmiyorum. Belediye başkanının, listelerden çıkarılan tüm adamları çağırma,
ve sahip olduğumuz adamlarla birlikte organize olma ve göreve gitme emri verdiğini biliyorum. Birçoğu yanıt verdi. Bu Pazar günüydü.

S. Çağrılmaktan neyi kastediyorsunuz?

C. Sadece bildirdim.

S. Onları görev yapmaya zorlamak mı?

C. Bunu hiç zorunlu olarak anlamadım. Öyle olduğunu
düşünmedim.

Bay Lindsey'den:

S. Bu sadece gönüllülerin dışarı çıkması için bir çağrı mıydı?

A. Evet efendim.

S. Onlara maaşları hakkında bir şey söylediniz mi--nasıl ödenecekleri hakkında?

C. Muhtemelen ilk gün onlara bir şey söylediğim için bilmiyorum,
ama oraya gittikten sonra Bay Watt'ın bu adamların maaşlarından sorumlu olduğu anlaşıldı.

S. Belediye başkanı Perşembe günü gece polisinin oraya gitmesi için hiçbir çağrıda bulunmadı mı?

C. Perşembe günü değil. Gece polisleri orada değildi.

Senatör Yutzy'den:

S. Gece polislerini oraya çıkarmak için bildiğiniz kadarıyla hiçbir çaba gösterilmedi mi?

C. O sırada görünürde bir gereklilik yoktu. Gece polisi Cuma gecesi göreve çıktı ve sorun bitene kadar belediye binasının içinde ve çevresinde görevde kaldılar.

Senatör Reyburn'den:

S. Bununla ne demek istiyorsunuz?

C. Belediye binasından ekipler halinde gitmeleri gereken her yere gitmek.

Senatör Yutzy'den:

S. Cuma günü gündüz görev yaptılar mı?

C. Yaptıklarını hatırlamıyorum. Bunu söyleyemem.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi günü gündüz görev yaptılar mı?

C. Sanırım Cuma gecesinden sorun bitene kadar görevdeydiler. Benim izlenimim bu. Ancak kesin bir şey söyleyemem.

S. Gece gücü yüz yirmi kişiydi?

C. Tüm şehre gitmek üzere yüz on altı kişi bırakmıştık.

S. Bu sayının herhangi biri depoya veya şehrin o bölümüne gitmek üzere görevlendirildi mi?

C. Perşembe günü mü?

S. Evet; yoksa Cuma günü mü yoksa Cumartesi günü mü?

C. Erkekler Cuma günü sürekli görevdeydi ve Cumartesi günü tüm erkekler dışarıdaydı.

S. Nerede?

C. Yirmi sekizinci cadde civarında ve sorunun olduğu yerde.

S. Cumartesi günü Yirmi Sekizinci Cadde'de kaç kişi vardı?

C. Söyleyemem.

S. Cuma günü kaç kişi vardı?

C. Bunu söyleyemem. Sanırım şef bilir.

Senatör Reyburn'den:

S. O gün görevde miydiniz?

C. O zamandan itibaren sorun bitene kadar sürekli görevdeydim.

S. O adamlarla konuştuğunuzda size hangi nedeni söylediler. Bir tanesiyle
konuştuğunuzu söylediniz?

C. Grev nedeni olarak çift başlılık, düşük ücret vb. gösterdiler. Adamların açlıktan ölmesi ve
bu tür şeyler ve şimdi gücü azaltmayı ve bir mürettebatı iki tren çalıştırmaya zorlamayı teklif ettiler ve bunu
yapmayı teklif etmediler. Çeşitli nedenler gösterildi.

S. Şiddet kullanma niyetini dile getirdi mi?

C. Kullanmadı. O ve diğerlerinin birçoğunun adamlar üzerinde önemli bir etkisi vardı ve hiçbir şiddet kullanılmayacaktı. Görünüşe göre grevde olmayan adamlar grevde olanlarla sempati duyuyorlardı ve hiçbir trenin çalıştırılmayacağı düşünülüyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ne zamandı?

C. Bay Watt'ın vurulmasından sonraydı.

S. Onlarla herhangi bir ilgisi oldu mu?

C. Hayır, efendim.

S. Perşembe günü, olay yerindeki kalabalığın içinde kaç adam tutuklandı?

C. Tutukladığım tek kişi McCall'dı. Saat üç civarında ayrıldım.
Ben oradayken gruptaki hiçbir kişi başka bir eylemde bulunmadı ve demir yolu tarafından trenleri çalıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi ve biz sadece demir yolu adamlarının talimatı altında oradaydık.

S. O gün o civarda başka birinin tutuklandığını bilmiyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Bilginize göre Cuma günü de o civarda tutuklanan oldu mu?

A. Cuma sabahı, sanırım, ordu şerif ve ekibiyle birlikte dışarıdaydı.

S. Ama soruma cevap ver?

C. Hayır.

S. Cumartesi günü mü?

C. Cumartesi günü, hayır, cumartesi günü değil. Ordu cumartesi günü demir yolu mülkünden sorumluydu.

S. Siz veya tanıdığınız başka bir memurun elinde on veya on iki kişinin tutuklanması için bir emir var mıydı?

C. Evet; demir yolu çalışanlarına müdahale eden on veya on iki kişinin tutuklanması için bir emir vardı.

S. Bu tarafların isimleri sizde var mıydı?

C. Emirler tebliğ edilmeden önce benden geri çağrıldılar.

S. Kim tarafından?

C. Bilgiler demir yolu şirketinin avukatları tarafından alındı.

S. Onları geri çağırdılar mı?

C. Evet.

S. Sizden mi?

A. Emirler değil; ancak belediye başkanı bana
bilgilerin ofisten alındığını ve konunun
şerifin eline verildiğini bildirdi.

S. Size emirleri geri vermenizi söyledi mi?

C. Bilgiler alındığında emirler geçersiz ve hükümsüzdü.
Emirler şerife devredildi.

Bay Means'e göre:

S. Demiryolu memurlarına karşı herhangi birinin tehdit ettiğini duydunuz mu?

C. Davis düğmeye bastı ve hiçbir trenin
çıkmaması gerektiğine, önce kendisinin
öleceğine yemin etti. Perşembe günü duyduğum tek tehditler bunlardı.

S. Bunlar demiryolu memurlarına veya onların herhangi bir
çalışanına mı yönelikti?

C. Tehditler trenlerin dışarı çıkarılmasına yönelikti.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi memurlarına gidip, şiddete maruz kalacakları korkusuyla şehri terk etmelerini tavsiye eden birini tanıyor musunuz?

C. Benim bildiğim kadarıyla hayır.

S. Kimsenin böyle tehditlerde bulunduğunu duymadınız mı?

C. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu adamların tutuklanması için ilk ne zaman emir aldınız?
Hangi gündü?

C. Bana öyle geliyor ki emirler perşembe öğleden sonra veya cuma sabahı çıkarılmış, ama bundan emin değilim. Emirlere bakabilirim ve bakabilirim.

S. Bilginin geri çekildiğine dair bir bildirim alana kadar ne kadar süre elinizde tuttunuz?

C. Sanırım emirler bendeydi - bana ne zaman çıkarıldıklarından emin değilim - ama bana öyle geliyor ki emirler
benim elimdeydi; sadece bir gün ve bir gece.

Senatör Reyburn'den:

S. O adamları sessizce almanız talimatı size verilmedi mi?

C. Benim talimatım o adamları sessizce almaktı. Benim talimatlarımdı. Tutuklama emirleri verildiğinde önemli bir heyecan vardı ve bununla ilgili aldığım talimatlar, heyecan biraz yatıştıktan sonra tutuklama emirlerinin bir çatışmaya yol açmadan sessizce tebliğ edilebileceği ve polis gücünün oldukça zayıf olması nedeniyle, sorun bitene kadar beklemenin akıllıca olduğu yönündeydi.

Bay Lindsey'den:

S. Bu talimatları size kim verdi?

C. Belediye başkanı, dedektif şefiydi sanırım. Belediye başkanı demiyorum ama üstlerimden biri olduğunu biliyorum.

S. O zamanlar dedektif şefi kimdi?

C. Bay O'Mara, sanırım.

Senatör Reyburn'den:

S. Talimatlarınız heyecan yatışana kadar beklemek miydi?

C. Evet.

S. Ve adamlarınız evlerine çekildikten sonra o gece onların peşine düşmeyin ve onları sessizce alıp karakola götürmeyin?

A. Benim izlenimim, adamların o gün veya gece evlerine çekilmediği yönünde; kalabalık bütün gece orada kaldı veya Yirmi Sekizinci Cadde'deki ve ayrıca Torrens istasyonundaki rayların etrafında bekledi.

Bay Lindsey'den:

S. Polis gece boyunca kalabalığı dağıtmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

A. Ben orada değildim.

Senatör Reyburn'den:

S. Adamları herhangi bir zamanda gücünüzle kalabalığın arasından çıkarabilir miydiniz?

C. Eğer direnselerdi, ben yapamazdım, biliyorum.

S. Sessizce gelip onları alamaz mıydınız?

A. Hakkında arama emri olan adamlar yol görevlileriydi ve herhangi bir kalabalığın içinde oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak aktif liderlermiş gibi görünüyorlar. Herhangi bir kalabalığın içinde olduklarını bilmiyordum, ancak o sıradaki heyecan durumu nedeniyle, bu adamları tutuklamadan önce heyecanın yatışmasını beklemek uygun görüldü.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu adamlara karşı bilgiyi kim verdi?

C. Sanırım Bay Watt'tı. Benim izlenimim bu. Bilgi
Bay Hampton ve Dalzell tarafından çıkarıldı ve Bay Watt tarafından yemin edildi.

* * * * *

Roger O'Mara, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. No. 267 Webster caddesi.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

C. Pittsburgh şehrinin dedektif şefiydim.

S. 10 Temmuz'da şehirde miydiniz?

C. Evet.

S. O gün herhangi bir huzur bozma olayıyla ilgili bilginiz var mı?

C. İlk bilgim, Bay Watt'ın o sabah belediye başkanının ofisine gelmesiydi. O sırada ben ofisteydim. Bir karışıklık olduğunu, adamların grevde olduğunu ve birkaç memurun onunla birlikte dışarı çıkmasını istediğini söyledi. Gücümüz kısa bir süre önce azaltıldı ve gündüzleri görevde olan adam yoktu. Sadece yüz yirmi adamımız vardı ve on tanesi lamba bekçisiydi ve on tanesi de karakollardaydı. Toplamda yüz bir kişi polis görevi için bırakıldı.

S. Ne olduğunu belirtin?

C. Bay Watt'a kaç adama ihtiyacı olduğunu sordum ve yaklaşık on kişi dedi. Kayıtlardan düşen adamlardan adamları topladım ve onları içeri getirdim ve Memur Fowler'a onları devralmasını ve Bay Watt ile birlikte gitmesini söyledim. Daha sonra belediye başkanına sordum ve bana Bay McGovern'ın sorumlu olarak atanması gerektiğini söyledi. Daha sonra onu yukarı gönderdim.

S. İstediğiniz adamları almakta zorluk çektiniz mi?

C. Yaklaşık beş dakikada topladım. Sadece on tane istedim ve aldım.

S. Başkaları da gitmeye istekli miydi?

C. Sanırım öyle.

S. Bay Watt ile belediye başkanı arasında adamların maaşları hakkında bir şey konuşuldu mu?

C. Bay Watt bana adamlara ödeme yapacağını söyledi.

S. Maaş konusunu kim gündeme getirdi?

C. Bilmiyorum. Ona bu adamların poliste olmadığını ama ödemeyi kabul ederse onları toplayabileceğimizi söyledim.

S. O zaman gittiler mi?

C. Evet; McGovern'ın sorumluluğunda.

S. Gittikleri zamandan itibaren neler olduğunu belirtin - size herhangi bir
rapor yapıldı mı yapılmadı mı?

C. Sorunu anladım. McGovern bana geri döndükten sonra bu partiyi tutukladığını söyledi.

S. Olanlarla ilgili size herhangi bir rapor verildi mi?

C. Geri döndükten sonra kendisiyle bir görüşmem oldu.

S. Saat kaçta?

C. Perşembe günü saat dört civarı.

S. Geri döndüğünde size ne söyledi?

C. Bana o partiyi tutukladığını söyledi -- Bay Watt'ın düğmeye basmaya gittiğini ve birinin ona vurduğunu ve onu tutuklayıp On İkinci Bölge karakoluna koyduğunu. Daha sonra yaklaşık on parti hakkında bilgi verildi.

S. Saat kaçtaydı?

C. Sanırım Perşembe öğleden sonra, bu tutuklamadan sonra.

S. Yaklaşık on parti hakkında mı diyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Tutuklama emirleri kimin eline verildi?

C. Önce bana verildi. Bay Hampton'ın ofisindeki bir avukat buradaydı. Tutuklama emirlerini o hazırlattı. Tutuklama emirlerini McGovern'a verdim. Heyecandan dolayı, tarafları evlerinde bulmayı ve onları oraya götürmeyi önerdik. Ancak ertesi sabah Hampton'ın ofisinden genç bir adam geldi ve bana başka bir emir gelene kadar tutuklama yapmamamı söyledi. O zaman adamların işe gideceğini düşündüm, belki. Sonra McGovern'a tutuklama yapmamasını söyledim.

S. McGovern'a adamları tutuklamamasını, ancak onları evlerine götürmesini söylediğinizi mi söylüyorsunuz?

C. Evet.

S. O öğleden sonra görev için kaç polis toplayabileceğinizi düşünüyorsunuz?

C. Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Bay Watt içeri girip istediğini söylediğinde, birçoğu oradaydı. O zaman otuz tane daha toplamış olabiliriz. Daha sonra daha fazlası gitti.

S. Onları kim gönderdi?

C. Bilmiyorum. Ancak daha fazla adamın istendiğini ve
gönderildiğini anladım.

Senatör Yutzy'den:

S. Alınan bu adamlar, kayıtlardan düşürülen bu adamlar, üniformayla mı sahaya çıktılar yoksa vatandaş kıyafetiyle mi?

C. Sanırım bazıları üniformalı, bazıları da vatandaş kıyafetiyle. Üniforma giyip giymediklerini söyleyemem.

Bay Lindsey'den:

S. Her zamanki gibi topuzlarla mı silahlanmışlardı?

C. Bunu söyleyemem.

Bay Engelbert'ten:

S. Genellikle bir manga gönderdiğinizde, onları topuzlarla silahlandırmaz mısınız?

C. Evet; ancak bu adamlar kayıtlarda yoktu ve ben onları topladım ve mümkün olan en kısa sürede gönderdim.

S. Silahlı olmasalardı, pek işe yaramazlardı?

C. Hayır; çok fazla kargaşa varsa, silahsızken pek işe yaramazlardı.

S. Silahlı olup olmadıklarını bilmiyor musunuz?

A. Hayır, çünkü onlarla dışarı çıkmadım.

Bay Lindsey'den:

S. Gece polisine bunun için herhangi bir çağrı yapıldı mı?

C. O gece yapıldığını sanmıyorum.

S. Perşembe akşamı düzenli olarak görevdeydiler sanırım?

C. Şehrin her yerinde, evet.

S. Yüz bir adam şehrin her yerinde görevdeydi?

C. Perşembe gecesi, evet.

S. Hiçbiri bu kargaşanın olduğu yere gitmedi mi?

C. Bildiğim kadarıyla, o bölgedeki adamlar hariç.

S. O bölgede düzenli olarak kaç adam görevlendirildi?

C. Sanırım o bölgede -üçüncü bölgede- yaklaşık on adam vardı, Birlik deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar. Bölgenin sorumlusu olan teğmenin adamları orada olabilir.

S. O bölgenin sorumlusu kimdi?

C. Sanırım Henry Coates. Sanırım o sorumluydu.

S. Cuma sabahı oraya gönderilenler oldu mu--gece gücünden herhangi biri?

C. Bildiğim kadarıyla, gönderilmediler.

S. Ya da Cuma günü gündüz, herhangi bir zamanda?

C. Bilmiyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Olay sırasında herhangi bir zamanda olay yerinde miydiniz?

C. Pazar sabahı erken saatlerde, Liberty Caddesi'ndeki hat boyunca oradaydım. Şehirde epeyce sorun vardı ve polisi toplayıp şehrin her yerine gönderiyorduk. Kalabalığın silah dükkanlarına girmesinden korkuyorduk. Heyecan o kadar büyüktü ki, bazı yerlere girmeye çalışabileceklerini düşündüm ve bu yüzden adamları toplayıp farklı yerlere gönderdim.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanı Perşembe öğleden sonra polis çağırmış olsaydı,
kaç adam toplayabilirdi?

C. Bilmiyorum. Hiçbir fikrim yok.

S. Herhangi bir sayıda polis çağırmada zorluk yaşanır mıydı sizce?

C. Olabilirdi. Bu çağrı Pazar gazeteleri aracılığıyla yapıldı ve birçoğu yanıt verdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Gece gücü kaç memur ve adamdan oluşuyor?

C. Tüm güç yüz yirmi adamdan oluşuyordu - dokuzu
karakollarda görev yapıyordu ve on tanesi
lambaları izliyordu - devriye memurları, dedektifler ve hepsi. Bu tüm şehir içindi.

Bay Lindsey'den:

S. Gündüz gücünden kaç adam terhis edildi?

C. Yüz on altı adam terhis edildi. Tüm gücümüz toplamda iki yüz otuz altı adamdan oluşuyordu. Ödenek tükendi ve adamları öldürmek zorunda kaldık.

Senatör Reyburn'den:

S. Memur, emirleri tebliğ etmemesinin sebebini ne olarak gösterdi?
Bir gece vardı, değil mi?

C. Evlerin hepsini bulamadık. O gece dışarıda oldukları anlaşılıyor ve tebliğ
edemedik ve ertesi sabah tebliğ etmememiz emredildi. Dava, sanırım Cuma günü şerifin eline geçti.

Senatör Yutzy'den:

S. O on adamın tutuklanması için emirleriniz varken, onları tutuklayamaz mıydınız?

C. Sanırım, bulabildiğimiz birkaç adamla, dışarıdaki adamlar yüzünden onları orada tutuklayamazdık. Onları yerde tutuklamaya çalışsaydık, durumu daha da kötüleştirebilirdi. Onları oradan uzakta tutuklamanın daha iyi olacağını düşündüm.

S. O gece evlerinde onları bulmaya çalıştınız mı - evlerine gitmediniz mi?

C. Hayır; evlerine gitmedik, ancak bilgiyi veren
taraflardan bilgi aldık.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamları gözetlemek için bir düzenlemeniz var mıydı?

C. Her şeye göre, adamlar kalabalığın içinde görünüyorlardı. O gece evlerini gözetleyen kimse yoktu, çünkü o gece hepsinin nerede yaşadığını
öğrenemedik.

S. Bu adamları gözetleyecek veya onları takip edecek adamlarınız yok muydu?

C. Hayır, efendim; bildiğim kadarıyla yok.

Senatör Yutzy'den:

S. Cuma günü bu adamlardan bazılarını orada görmediniz mi?

C. Görmedim. Orada değildim.

Senatör Reyburn'den:

S. Onları takip etmediyseniz veya gözetlettirmediyseniz, bu adamların evlerine gittiğini nasıl bileceğinizi
bekliyordunuz?

C. Adamları bulmadan önce arama emirleri geri çekildi.

S. Onları bulmak için ne gibi çabalar sarf ettiniz?

C. Onları tanıyan kişilerden soruşturmalar yapıyorduk.

S. Nerede olduklarını bulmak için sürekli mi uğraşıyordunuz?

C. Bilgi veren kişilere sorduk. Hepsinin yerini tespit etmek ve tutuklamalar yapmak istiyorduk. Onları kalabalığın içinde tutuklamayı beklemiyorduk. Bunu orada yapamayacağımızı düşündük.

Bay Engelbert'ten:

S. Kalabalığın içinde hiç gözlemciniz var mıydı?

C. Oradaki memurların birkaçı farklı grupları ve ne yaptıklarını gördü. Ya da, onlara karşı bilgi verildiyse, onları tutuklattık ve yargıladık. Bazıları henüz yargılanmadı. Herhangi bir adamı tanıyan veya bir şey yaptıklarını gören memurlar daha sonra onlara karşı bilgi verdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Memurlar size rapor verdi, öyle mi?

C. Bazıları.

Bay Engelbert'ten:

S. Dedektiflerin şefi olarak, bu partileri tespit etmek için herhangi bir adam gönderdiniz mi?

C. Hayır efendim; Cuma gününden sonra, bu şey elimizden alındı. Herhangi bir
parti yapılanlarla ilgili bilgi verirse, onları tutuklatırdık. Dedektifler dışarıdaydı. İnsanlara, diğer insanların ne yaptığını
gördükleri konusunda soruşturmalar yaptık.

Bay Larrabee'den:

S. Cumartesi sabahı, tutuklama emirlerinin dayandığı şikayetin geri çekildiğini düşünmediniz mi?

C. Sanırım Cuma günü, onları başka bir emre kadar tutmam için bana bildirim yapıldı.

S. Cuma sabahı yerine Cumartesi sabahı değil miydi?

C. Hatırladığım kadarıyla, Cuma günüydü.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolu şirketinin mülkünün yangınla yok edilmesi sırasında herhangi bir anda orada mıydınız?

C. Pazar sabahı Liberty Caddesi'nde, hattaydım. Belediye başkanıyla birlikte arabayla gittim. Annem ve kız kardeşim Union deposunun arkasında yaşıyorlardı ve yanmışlardı. Eşyalarını
almalarına yardım etmeye çalıştım.

S. Yangın sırasında, itfaiye şefi veya itfaiyeyle bağlantılı herhangi biri tarafından yangını söndürme girişimlerinde onları korumak için
çağrıldınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Polis teşkilatından başka bir memurun onlara yardım etmek için
çağrıldığını biliyor musunuz?

C. Hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu yıkımı önlemek için herhangi bir önlem aldınız mı?

C. İlk ateşleme yapıldıktan sonra hiçbir şey yapamadık. Sahip olduğumuz
polis gücüyle hiçbir şey yapamadık. Evlere, silah depolarına vb. girmeye başladılar ve biz de bunu yapmalarını engellemeye çalıştık.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi bir silah deposuna girdiklerini gördünüz mü?

C. Evet; Penn Caddesi'nde birkaç adamın bir rehin dükkanına girdiğini gördüm.
Çeteden gelen kalabalığı duydum ve memurları acele ettirdim ve farklı silah depolarının önüne adamlar yerleştirdim, ancak Wood Caddesi'nde adamlara rağmen birine girdiler. Ondan önce, farklı gruplara silahlarını kaldırmaları, heyecanın çok büyük olduğunu ve askerlerin adamlara ateş ettiğini ve silah almak için bazı yerlere girmeye meyilli olduklarını bildirmiştik. Farklı gruplara mallarını kaldırmaları, kalabalığın bunları almaması gerektiğini bildirdim.

S. O kalabalığı kim oluşturuyordu--herhangi birini tanıdınız mı?

A. Güney yakasından gelen çalışan adamlar gibi görünüyorlardı.
Güney yakasından gelen bir ekip--sokağa inerken gördüm--birkaç genç adam--Penn
sokağı boyunca yürürken gördüğüm adamların aynısı. O zamandan beri bazıları tutuklandı.

S. Silah depolarına giren adamların çoğunlukla güney yakasından olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Depolara girdikleri sırada, farklı yerlerde, bir
takım adamlarım vardı. Beşinci caddede birkaç genç adam silah
ateşleyerek aşağı indi ve daha fazla adam almak için belediye başkanının ofisine gittim ve Brown'ın silah deposuna girildiği haberi geldiğinde iki dakika orada değildim.
Sonra birkaç adam alıp kapının önüne koydum.

Bay Lindsey'den:

S. O zaman kalabalığı dışarıda tutmayı başardınız mı?

C. Evet; ama o zaman pek işe yaramadı, çünkü eşyalar gitmişti.
Ortalığı talan etmişlerdi.

Bay Larrabee'den:

S. Saat kaçtaydı?

C. Cumartesi gecesiydi. Bu grup aşağı indiğinde ve Liberty Caddesi ile Penn Caddesi'ne girdiğinde hava kararmak üzereydi. Yirmi sekizinci caddeye doğru o tarafa doğru gidiyordum ki bu kalabalığın aşağı indiğini gördüm. Ne yapmayı teklif ettiklerini görmek için onları takip ettim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu silah depolarının hiçbirine girmeden önce orada görevli adamlarınız yoktu?

C. Evet efendim; Wood Caddesi'ndeki Brown'da.

S. Üniformalı adamlar mıydı?

C. Evet; düzenli şehir gücündeydiler. Onları en çok ihtiyaç duyulduğunu düşündüğüm yerlere gönderdim ve kalabalığın ateşli silahlara ulaşmasını engellemeye çalıştım.

* * * * *

Charles McGovern, geri çağrıldı.

Bay Lindsey'den:

S. Yirmi sekizinci caddeye götürdüğünüz adamlar üniforma mı giyiyordu?

C. Hayır; sadece birkaçının üzerinde üniforma düğmeleri olan yelekler vardı. Ve üzerlerinde rozet olanların hepsinin, subay olduklarını göstermek için
ceketlerine takmalarını sağladım.

S. Aralarında ne yelek ne de rozeti olan var mıydı?

C. Sanırım vardı. Bazılarının subay olduklarını gösterecek hiçbir şeyleri yoktu.

S. Herhangi bir şekilde silahlı mıydılar?

C. Hayır.

S. Topuzları yoktu?

C. Hayır; belediye binasından aceleyle çıkarıldılar--sadece anlık olarak çıkarıldılar.

S. Bu kişilerin tutuklanması için elinize ne zaman emir verildi?

A. Tutuklama emirleri hakkındaki anılarım--ofise gidip muhtıralarıma bakacak vaktim olsaydı size çok kolay bir
cevap verebilirdim. O zaman size söyleyebilirdim. Ama sanırım cuma günüydü. Benim izlenimim bu. Sanırım cuma sabahı veya perşembe öğleden sonraydı.

S. Onları ne kadar süre elinizde tuttunuz?

C. Sanırım bir gün ve bir gece. Benim izlenimim bu.

S. Tarafları tutuklamak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Diğer konularla o kadar meşguldük ki, soruşturma yapmak ve tarafları bulmak dışında hiçbir çaba sarf edilmedi. Heyecan biraz yatıştıktan sonra onları yakalamakta herhangi bir sorun olacağını tahmin etmiyorduk.

S. Tutuklama emirleri elinizdeyken evlerine gittiniz mi?

C. Hayır.

S. Kalabalığın arasında adamları tespit etmeye çalıştınız mı?

A. Hayır; bunu yaptığımı söyleyemem çünkü bu adamlar açısından ikincil bir düşünceydi. Bilgi demir yolu çalışanlarını etkiliyordu ve bunu Yirmi Sekizinci Cadde'de olup bitenler - isyanlar - açısından önemsiz bir konu olarak değerlendirdik. O gün ve gece düzeni sağlamaya çalışarak meşguldük.

S. İlk oraya gittiğinizde o adamların hepsi isyanda lider olarak yer alıyor muydu?

C. Bunu kendi bilgime göre bilmiyorum ama tabii ki onlara karşı yapılan bilgiden çıkardım.

S. McCall'ın tutuklanmasını engellemeye çalışan on veya on iki adamdan herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Hiçbiri McCall'ın tutuklanmasını engellemeye çalışmadı. Bazılarını sima olarak, birkaçını da ismen tanıyordum.

S. Bu adamlardan herhangi birinin adı o tutuklama emirlerinde yer alıyor muydu?

C. Öyle olduğuna inanıyorum ama o zamanlar bu tutuklama emirleri bende yoktu.

S. Onları o akşama veya ertesi sabaha kadar almadın mı?

C. Sanırım ertesi sabahtı.

S. O zaman tutuklama emirlerini aldığında onları tutuklamak için yukarı çıkmadın mı?

C. Hemen değil. Belediye başkanı tarafından ofiste bir yargı meselesi olarak değerlendirildi ve tabii ki ben onun talimatları altındaydım.

S. Belediye başkanının talimatlarını mı uyguladın?

C. Özellikle onun talimatlarını değil, Şef O'Mara'nın talimatlarını uyguladın. Onlara daha sonra tebligat yapmanın şu andakinden daha kolay olacağını düşündüm.

Bay Engelbert'ten:

S. O adamları dışarı çıkmaya çağırdığında, her zamanki gibi onlara topuz ve ekipman vermedin mi?

C. Bu şehrin polis gücü her şeyi kendileri sağlıyor. Eğer bir tabanca taşımak istiyorlarsa, bunu sağlamalılar. Topuzlarımızı satın alıyoruz ve
giysilerimizi satın alıyoruz. Şehir hiçbir şey sağlamıyor. Bir zamanlar şehir bunları tedarik ediyordu, ama şimdi tüm bunları kendimiz tedarik etmek zorundayız. O zamanlar silahlı olmaları gerektiğini düşünmüyorduk.

S. Bir kavga sırasında, adamlar silahlıysa sorun yok, eğer silahlı değillerse sorun yok?

C. Ani bir çağrıydı ve kimse bunun boyutunu anlamadı.
Elbette, bizi çağıran beyefendi, ciddi bir sorun beklemediğini; resmi olarak görünmemizin yeterli olacağını; oradaki memurların varlığının gerekli olan tek şey olacağını söyledi.

S. Ama siz, bir memur olarak, kavga durumunda devirmek için bir şey olmadan resmi görünmeye tam olarak inanmıyordunuz?

C. Bir isyan durumunda bize silah sağlanmalı; ama o sırada isyan yoktu ve biz de beklemiyorduk.

[Tanık olarak teşhir edilen bir kağıt.]

S. Bu bilgilerin emirlerin verildiği bilgi olup olmadığını belirtin?

C. Hiç görmedim.

S. Emirleri ne yaptınız?

C. Hala ofisteler.

S. Onları belediye başkanına geri mi verdiniz?

C. Hayır; hala ofisteki dolaptalar. Sanırım hala oradalar. Onları imha etmiş olabilirim.

S. Emirlerin tarihini biliyor musunuz?

C. Tarihi hatırlayamıyorum. Perşembe akşamı veya Cuma olduğunu söylemiştim; 19 veya 20 olmalı.

* * * * *

John J. Davis, _kalkmış elle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Güney tarafında, 114 No'lu, On Altıncı Cadde.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

A. Polis şefinin katibiydim.

S. 19 Temmuz Perşembe günü neredeydiniz?

A. Belediye başkanının ofisinde ve demir yolunda.

S. Meydana gelen karışıklıklarla ilgili herhangi bir bilginiz olup olmadığını belirtin?

A. Karışıklıklar sırasında demir yolunda değildim.

S. Bunlarla ilgili bilgi aldınız mı?

A. İkinci bir mesaj aldık, daha doğrusu bilet gişesinden genç bir adam gelip elli adam istedi. O sırada ofisteydim.

S. Bu mesajı saat kaçta aldınız?

A. On iki ile bir arasında.

S. Kim tarafından imzalandı?

C. Şimdi söyleyemem. Bilet gişesindeki genç bir adam tarafından mı getirildi?

S. Tren bileti ofisinden mi bahsediyorsun?

A. Evet efendim.

S. Elli adam mı istiyorsun?

A. Evet efendim.

S. Kime hitaben yazılmıştı?

A. Belediye başkanına. Yola koyuldum ve bulabildiğim tüm adamları aradım
ve ilerlerken belediye başkanını gördüm ve bana
hem yaşlı adamları hem de bırakılan adamları, bulabildiğim tüm adamları aramamı emretti. Onunla Beşinci Cadde'de karşılaştım.

S. Ona telgrafı bildirdin mi?

C. Bildirdim ve bulabildiğim tüm adamları aramamı emretti.

S. Kaç tane buldun?

A. O öğleden sonra yirmi beş veya yirmi sekiz civarında. Tam olarak söyleyemem.

S. Onlarla ne yaptın?

C. Bazıları trene bindi ve bazıları yürüyerek gitti. Ben bir ekiple, Bay White ile birlikte dışarı çıktım. Bay Watt'ı gördük ve adamların Torrens istasyonuna gönderilmesini önerdi, altı veya sekiz kişi; geri kalanı
Yirmi Sekizinci Cadde'de kaldı.

S. Belediye başkanıyla Beşinci Cadde'de saat kaçta buluştunuz?

C. Sanırım telgraf geldikten beş dakika sonra. Dışarı çıktım ve
orada herhangi bir memur olup olmadığını görmek için karakola gittim, ama
orada bulamadım. Sonra iki kare yürüdüm ve geri dönerken
beşinci caddede belediye başkanıyla karşılaştım. Beş veya on dakikadan fazla sürmedi.

S. Ona elli adam çağrısı yapan telgraf hakkında bilgi verdiniz mi?

C. Evet efendim.

S. O öğleden sonranın geri kalanında neredeydi?

C. Daha önce de belirttiğim gibi, Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittim ve
tüm öğleden sonra orada kaldım.

S. O öğleden sonra onunla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Hayır; o öğleden sonra Yirmi Sekizinci Cadde'de her şey sakindi. Talimatlarım, bir sorun varsa haber vermekti. Saat dört civarında Torrens istasyonuna gittim. Oldukça kalabalık vardı.

S. Kalabalık ne yapıyordu?

C. Trenlerin çıkıp çıkmayacağını görmek için izliyorlardı. Bu
meraktı.

S. Kaç kişi vardı?

C. Ben oradayken yüz veya yüz elli kişi.

S. Bu kalabalık kimlerden oluşuyordu?

C. Emekçilerden, demir yolu adamlarından, iş adamlarından, kadınlardan ve çocuklardan.

S. Hepsi bir arada mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Demir yolu adamları gürültülü ve taşkın mıydı?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

S. Trenleri durduruyorlar mıydı?

S. Durduğunu gördüğüm tek tren Yirmi Sekizinci Cadde'deydi.

S. Saat kaçtaydı?

C. Adamların saatin üç kırk olduğunu, tarifeli olduğunu söylediklerini duydum.

S. Durdurdular mı?

A. Yola çıktılar ve üç veya dört memur lokomotifin başına konuldu.
Yola çıktıktan sonra, bazı gruplar raylara çıktı ve ellerini salladılar ve lokomotif durdu ve makinist atladı. Makinist indikten sonra memurlar hala lokomotifin başındaydı.

S. O adamları avlamak için dışarı çıktığınızda sadece gönüllü çağırdınız mı?

C. Sadece bir adam gitmeyi reddetti.

S. O öğleden sonra gece kuvvetinden herhangi bir talepte bulunuldu mu?

C. Belediye başkanı bana bulabildiğim tüm adamları, hem görevli adamları hem de görevden düşen adamları bulmamı söyledi ve ben de öyle yaptım.

S. Normal görevdeki adamlar dışarı çıktı, öyle mi?

C. Benim bulduklarım. O zamanlar lamba yıkayıcılar ve istasyon bekçileri dahil sadece yüz yirmi adamımız vardı.

S. O öğleden sonra gerçek görevde - gece kuvveti - kaç adam buldunuz?

C. En iyi hatırladığım kadarıyla beş veya altı, ama emin olmayacağım. Ben
sadece düzenli görevde olmayan adamların faturasını gönderdim--yirmi dokuzu şirket tarafından ödendi--görevdeki adamlar için hiç fatura göndermedik. Sadece şehir tarafından ödenmeyen adamlar içindi.

S. O adamlar orada ne kadar süre görevde kaldılar?

C. Sabaha kadar. Ofise saat yedi ile yedi buçuk arasında rapor verdiler.

S. Cuma sabahı mı?

C. Evet efendim.

S. Hepsi mi?

C. Bazıları kahvaltı için eve gitti.

S. Tekrar göreve mi gönderildiler?

C. Sabah depoya gönderildiler, ancak geri döndüler
ve istenmediklerini, Memur Fox'un istediği tüm adamlara sahip olduğunu söylediler.

S. O kimdi?

C. Depodaki memurlardan o sorumlu.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryolunun bir çalışanı mı?

C. Sanırım öyle.

Bay Lindsey'den:

S. Sana istedikleri tüm adamların onda olduğunu söyledi mi?

A. Depoya gönderdiğim adamlar bana bunu bildirdi.

S. Bunu kim bildirdi?

A. Memur William Johnson. Sanırım birkaçı. Memur Crosby.
Adamlar geri döndüler ve istenmediklerini söylediler. Depoda üç kişi tutuyordu, M. A. Davis, Matthew Goddard ve Ernest Ehring.

S. Belediye başkanı gece neredeydi?

A. Akşam saat yedi civarı geri döndüğümde, adamları
akşam yemeğine götürdüm ve akşam yemeğini yedikten sonra onları tekrar dışarı gönderdim ve
ofise gittim. Belediye başkanını orada görüp görmediğimden emin değilim. Bundan emin değilim. Onu bir dahaki görüşüm, saat on iki civarında, ofisteydi.

S. Perşembe gecesi mi?

C. Evet, efendim.

S. Gecenin geri kalanında nerede kaldı?

C. Ofiste. Ben de bütün gece orada kaldım.

S. Gece dışarıda mıydınız?

C. Dışarı çıktım ve saat ona kadar kaldım, sonra geri döndüm.

S. Belediye başkanı gece dışarıdaki adamlarla herhangi bir iletişim kurdu mu?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Polis şefi gece neredeydi?

C. Bunu söyleyemem.

Senatör Yutzy'den:

S. Adamları Cuma günü geri gönderdiğinizi söylüyorsunuz. Onlara nereye gitmelerini söylediniz - Birlik deposuna mı yoksa Yirmi Sekizinci Cadde'ye mi?

C. Birlik deposuna. Onlara aranıp aranmadıklarını sormalarını söyledim ve
geri döndüklerinde aranmadıklarını,
istedikleri tüm adamların ellerinde olduğunu söylediler.

S. Belediye başkanının Cuma günü nerede olduğunu biliyor musunuz?

A. Bunu cevaplayamam çünkü Cuma günü neredeyse bütün gün Yirmi Sekizinci Cadde'deydim. Talimatlarım oraya gitmem ve bir karışıklık görürsem derhal şehre ofise telgraf çekmem yönündeydi.

S. Onu hiçbir zaman yerde görmediniz mi?

C. Hayır--Perşembe günü de Cuma günü de.

Senatör Reyburn'den:

S. Cuma günü oradayken rayları ele geçirmek için herhangi bir çaba
gösterildiğini gördünüz mü?

C. Hayır; hiçbir çaba gösterilmedi.

S. Cuma günü hiçbir karışıklık görmediniz mi?

C. Hayır.

S. Ya da Cumartesi?

C. Ateşlemeyle ilgili sorun çıkana kadar hiçbir karışıklık görülmedi.

S. Cuma günü trenleri boşaltmak için herhangi bir çaba gösterildi mi?

C. Ben oradayken--Cuma günü olmadı.

S. Kalabalık orada mıydı?

C. Orada epey bir kalabalık toplanmıştı. Bütün gün gidip geliyor gibiydiler.

Bay Lindsey tarafından:

S. Cuma günü hiçbir çaba göstermediniz. Cuma günü orada ne kadar kaldınız?

C. Sanırım günün dörtte üçü oradaydım--tüm yol boyunca yürüdüm ve
neler olup bittiğini gördüm.

S. Bir çaba gösterilmiş olabilir ve siz görmediniz mi?

C. Evet efendim.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Düzenli bir topluluk gibi görünüyor muydu?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey tarafından:

S. Ne yapıyorlardı?

C. Birlikte durup sohbet ediyorlardı--konuşuyorlardı.

S. Bütün gün orada mı duruyorlardı?

C. Gelip gidiyor gibi görünüyorlardı.

Bay Means tarafından:

S. Konuşmanın konusu trenlerin durdurulması gibi mi görünüyordu?

C. Duymadım.

Bay Lindsey tarafından:

S. Neden oradaydılar?

C. Sanırım merak için.

S. Bahsettiğiniz William Johnson nerede?

C. Şu anda polis gücünde.

S. Crosby'nin adı nedir?

A. George.

* * * * *

Philip Demmel, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Güney tarafında, No. 26 Twelfth street.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

C. Pittsburgh polis şefiydim.

S. 19 Temmuz'da Twenty-eighth street'te meydana gelen karışıklıkla ilgili olarak size herhangi bir bilgi getirilip getirilmediğini ve eğer getirildiyse saatin kaç olduğunu belirtin.

A. Akşam yemeğinden bir süre sonra ofise geldim ve belediye başkanının ofisine girdim ve bana bazı demir yolu çalışanlarının Yirmi Sekizinci Cadde civarında greve gittiği ve Bay Watt'ın birkaç polis memuru çağırdığı ve yaklaşık on veya bir düzine polisin Dedektif McGovern'ın sorumluluğuna gönderildiği söylendi. Bay'ın imzaladığı bir ihbarname geldikten kısa bir süre sonra Watt, elli adam daha istedi. Ben de
kendim sokağa çıktım. Polis gücümüz tabii ki yataktaydı. Geceleri görev yapıyorlardı.
Sokaklara çıktım ve terhis edilen adamlardan birkaçını gördüm ve
gitmelerini istedim. Bazıları gitti, bazıları gitmedi. Akşam yemeğinden dönene kadar
başka bir şey duymadım.
O zaman bir adamın tutuklandığını bildirdiler ve ondan sonra her şey
sessizleşti. Adamlar akşam yemeklerini aldılar ve onları tekrar gönderdik.
Gitmeyen sadece birkaç kişi vardı. Sabah geri döndüler - bütün gece görevde olanlar - ve bazıları demir yolu memurlarının
yeterli olduğunu düşündükleri kadar adam aldıklarını ve
askeri birliğin çağrıldığını söylediler. O zamanlar belediye başkanının ofisinde
polis hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağı düşünülüyordu.

S. Polis hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağını mı söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Belediye başkanı bunu söyledi mi?

C. Belediye başkanının bunu söylediğini hatırlamıyorum ama----

S. Kararınız bu muydu?

C. Evet, efendim.

S. Belediye başkanıyla görüştükten sonra mı?

C. Belediye başkanıyla doğrudan görüştüğümüzü hatırlamıyorum.

Bay Reyburn'den:

S. Orada mıydı?

C. Evet, efendim; ama aynı fikirde olduğundan eminim.

Bay Lindsey'den:

S. Memur McGovern öğleden sonra belediye başkanına rapor verdi mi?

C. Sanırım diğerleri akşam yemeğine gelmeden önce geldi ve bu kargaşayı bildirdi--Bay Watt'a vurduğu için bir adamın tutuklanmasıyla ilgiliydi ve
sonra her şeyin sakin olduğunu bildirdi.

S: Size telgrafla mı rapor verdi?

C. Hayır; evet--Sanırım bu tutuklamayı ilk önce On İkinci bölge istasyonundan telgrafla gönderdiler.

S. Şehrin her yerinden rapor almak için karakolda düzenlemeleriniz var, değil mi?

C. Şehrin sekiz farklı yerinden - evet efendim.

S. Şehrin o kısmından mı?

C. Evet efendim; Yirmi Sekizinci Cadde'nin iki blok ötesinde bir karakol var.

S. Öğleden sonra Memur McGovern'dan herhangi bir rapor aldınız mı?

C. Evet efendim.

S. Neydi?

C. Her şey sakindi - bu adamın Bay Watt'a vurduğu için tutuklandığı.

S. Öğleden sonra Bay Watt'tan size bir mesaj gönderildi mi veya size iletildi mi, elli adam daha istediği?

C. Evet efendim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Hatırlamıyorum - belki ilk polis ekibinin dışarı çıkmasından bir saat sonra.

S. Ne yaptınız?

C. Bunu daha önce söylemiştim. Sokağa çıktım ve terhis olmuş adamlardan bazılarını gördüm.

S. İstediğiniz elli adamı topladınız mı?

C. Hayır efendim; yirmi adam toplamadım. Yedi adam toplamadım, bundan
fazlasını toplamadım.

S. O sırada elli adam toplayamaz mıydınız?

C. Hayır.

S. Gece polisine herhangi bir çağrı yaptınız mı?

C. Hayır.

S. Polis çağırdınız mı, bir polis ekibi talebinde bulundunuz mu?

C. Düzenli kuvvetten mi?

S. Ya da herhangi bir kuvvet?

C. Sadece sokağa çıktım ve Beşinci Cadde ile Smithfield Caddesi'nin etrafından dolaştım ve bu adamlara gidip gitmeyeceklerini sordum.

S. Belediye başkanıyla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Sanırım belediye başkanı bana bu telgrafı verdi.

S. Bir polis ekibi çağırdı mı?

C. Hayır; Bana yaptığımı yapmamı söylemekten başka bir şey değildi--adamları alıp alamayacağımı görmek için.

S. Adamlara nasıl ödeme yapılacağını söyledi mi?

C. Bilmiyorum. Bu adamların itirazlarından biri de buydu.
Maaşları hakkında ve bunun düzenli bir şey olup olmayacağını bilmek istiyorlardı.
Bu konuda onları tatmin edemedim ve onlar da
gitmekle pek ilgilenmiyorlardı.

S. Sadece etrafta dolaşıp kendi istekleriyle gönüllü olarak gidecek adamları mı aradınız?

C. Evet; On İkinci bölge karakolundan bu raporu aldıktan sonra.
Zaten elli adamın pek gerekli olmayacağını düşündük; ama isteseydik onları yetiştiremezdik.

Senatör Yutzy'den:

S. Onlara emir vermiş olsaydınız onları alamaz mıydınız?

C. Onlara ben size emir verebildiğimden daha fazla emir veremezdik.

S. Belediye başkanı onlara emir veremez miydi?

A. Onlara emir verme hakkı yoktu.

Bay Lindsey tarafından:

S. Size herhangi bir adama hizmet emri vermenizi söylemedi.

A. Hayır.

Bay Dewees'e göre:

S. Bu adamları dışarı çıkaramamanızın nedeni neydi?

A. Kısa bir süre önce gücümüzde bir azalma oldu ve bu adamlardan bazıları kendilerine doğru davranılmadığını düşündüler ve dışarı çıkmalarını istediğimde, kalıcı olarak göreve alınıp alınmayacaklarını bilmek istediler. Elbette onları tatmin edemedim ve gitmek istemediler.

Bay Means'e göre:

S. Orada olduğunuz herhangi bir zamanda, itfaiyeciler size yardım etmeniz için çağrıda bulundular mı?

C. İtfaiyecileri sadece Pazar günü gördüm ve o zaman kalabalığın mülke su koymalarına izin vermeyeceği anlaşıldı.

S. Polis memurlarından yardım istediler mi?

C. Bunu yaptıklarını bilmiyorum. Belediye başkanıyla oradaydım ve çok az adamımız vardı. İtfaiyeciler yangın ilerledikçe yerlerini değiştiriyorlardı. Bir adam gelip yangına su atmak istediklerini söyledi, yanan bir arabayı ima etti ve belediye başkanı: "Tamam, sizi koruyacağız." dedi. Hemen onları korumak için adamlar oluşturduk, ancak daha sonra o yangına hiç su atmadılar.

Bay Lindsey'den:

S. Perşembe öğleden sonra belediye başkanı neredeydi?

C. Sanırım onu ​​ofiste bir veya iki kez gördüm.

S. Perşembe gecesi neredeydi?

C. Sanırım ofisteydi.

S. Gece boyunca ondan herhangi bir talimat aldınız mı?

C. Perşembe gecesi teğmenlerimizden birini Yirmi Sekizinci Cadde'deki kuvvetin başına getirmek için yanına gittim - Teğmen Coates. Sanırım onun önerisiydi.

S. Belediye başkanının önerisi üzerine mi?

C. Evet; ya da benim önerim üzerine ve o da kabul etti.

S. Saat kaçtaydı?

A. Akşam yemeği vakti.

S. Cuma günü gündüz neredeydi?

C. Onu ofiste gördüğümü hatırlıyorum.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'deki bu kargaşayla ilgili olarak ondan gün içinde herhangi bir talimat aldınız mı?

C. Hayır; o gün orada hiçbir kargaşa olmadı. Orada bir
kalabalık vardı ve askerler oradaydı.

S. Cuma gecesi belediye başkanı neredeydi?

C. Buna cevap veremem.

S. Cumartesi günü neredeydi?

C. Cumartesi günü ofisteydi. Her zamanki gibi girip çıktı.

Ateş etme raporunu aldığımızda ofisteydi, biliyorum çünkü
beni çağırdı ve Penn Caddesi'nden birkaç adam çıkarmamı ve bu kargaşanın olduğu bölgedeki tüm barları kapatmamı istedi.

S. Saat kaçtaydı?

C. Sanırım saat dört civarıydı.

S. Cumartesi günü saat dörtte sizden iki adam alıp
hangi bölgedeki tüm meyhaneleri kapatmanızı istedi?

C. Hangi polis bölgesini kastediyorsunuz?

S. Evet.

C. Üçüncü polis bölgesi.

S. Ne kadarlık bir alanı kaplıyor?

C. Yirmi sekizinci cadde civarındaki şehrin üzerinde. Otuzuncu caddeden Yirmi dördüncü caddeye kadar olan tüm meyhaneleri kapattık. Daha sonra içeri girip bakiyeyi kapatmak için başka bir ekip gönderdik.

S. Ne kadar uzağa?

C. Onbirinci caddeye kadar.

S. Oradaki kargaşayla ilgili olarak gün içinde (bundan önce cumartesi günü) ondan herhangi bir talimat aldınız mı?

C. Hayır.

S. Oradaki meyhaneler cumartesi günü saat üç veya dörde kadar açıktı?

C. Evet; oraya gittiğimizde açıktı.

S. Oraya saat kaçta vardınız?

C. Bilmiyorum. Ateş edildiğini duyduktan hemen sonraydı.
Liberty Caddesi'nde olabildiğince hızlı yürüdük.

S. İki adamla birlikte gittiniz ve emirlerinizin yerine getirildiğini gördünüz mü?

C. İçeri girip bu adamlara sorduk ve onlara belediye başkanının barlarını kapatmalarını
istediğini söyledik.

S. Uydular mı?

C. En genel olarak.

S. Pazar günü, gün içinde belediye başkanından herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır; ancak öğleden sonra onunla birlikte olay yerindeydim. Belediye başkanı gün doğmadan önce oradaydı ve ben de oradaydım. Saat altı veya yedi civarında içeri girdim, kahvaltımı aldım ve
saat onda dışarı çıktım ve sonra belediye başkanını orada buldum.

S. Pazar gecesi belediye başkanından herhangi bir emir aldınız mı?

A. Hiçbir şey, kalabalığın o mağazalara girmesini engellemeye çalışırken polisle ilgilenmek dışında.

S. Bunu önlemek için ne yaptınız?

C. Güney yakasındaki polislerden bazılarını çağırdılar ve bir
kaçış olabileceğini tahmin ettikleri yerlerde görev yaptırdılar, ancak polis gelmeden önce önemli bir hasar meydana gelmişti.

S. Polis gelmeden önce ne tür bir hasar meydana geldi?

C. Penn caddesinde ve Liberty caddesinde birkaç mağaza boşaltıldı.

S. Ne tür mağazalar?

C. Penn caddesindeki mağaza bir rehinci dükkanıydı ve Liberty caddesindeki mağaza ise bir silah dükkanıydı.

S. Mağazaları kimin açtığını biliyor musunuz?

C. O zamandan beri bu partinin lideri olan bir parti biliyorum. Ancak diğerlerini bilmiyorum.

S. O sırada civarda herhangi bir polis memuru var mıydı?

C. Hayır; o sırada görevli polis yoktu. Saat sekize kadar göreve gitmediler.

S. Gün boyunca, Cuma günü, şehirde görevli polis var mıydı?

C. Hayır.

S. Gün boyunca, Cumartesi, şehrin her yerinde, yani?

C. Hayır.

S. Cumartesi gecesi saat sekize kadar göreve gitmediler mi?

C. Hayır.

S. O zaman bu mağazalar saat sekizden önce mi açıldı?

C. Evet; yani ilk ikisi.

S. Görevde polis olmadığında?

C. Evet.

S. Belediye başkanı ne zaman günlük polis gücü uyguladı veya Pazar günü günlük polis gücü uygulandı mı?

C. Cumartesi gecesi, belediye başkanının emriyle, tüm eski polislerin Pazar günü saat on birde rapor vermeleri için iki Pazar gazetesine bir bildiri koydum, ancak çok az rapor aldım.

S. Kaç rapor aldınız?

A. Şimdi hatırlamıyorum--muhtemelen on beş veya yirmiden fazla bildirilmedi.

S. Pazar günü göreve mi alındılar?

C. Evet.

S. Pazar günü şehrin her yerinde görevde olan polisler var mıydı?

C. Evet.

S. Kaç tane?

C. Üçüncü bölgede, güney yakasındaki polislerden bazıları Pazar gecesi, Yirmi Sekizinci Cadde civarında görevdeydi ve oradaki polisleri Pazar sabahı getirdim ve kahvaltılarını aldım
ve tekrar gönderdim. Elbette bazıları dağıldı.

S. Polis şefi olarak, bize Pazar günü, şehrin tamamında görevde olan polis sayısını veremez misiniz?

C. Seksenden fazla olduğunu sanmıyorum. Yani, gün ilerledikçe daha fazla adam aldık.

S. Gazetelere koyduğunuz bu bildiri, terhis edilen polis gücünün saat on birde rapor vermesi için bir talepti?

C. Evet; Emirler bendeydi ve sanırım belediye başkanı güvenlik komitesine veya polisin maaşından sorumlu olacaklarına ve polisin çalışmaya devam edeceğine dair güvence veren birine danışmıştı.

S. Bu duyuruyu gazetelere ne zaman verdiniz?

C. Cumartesi gecesi gazetelere verildi.

S. Akşam baskılarında mı yayınlandı?

C. Pazar sabahı _Globe_ ve _Leader_ gazetelerinde yayınlandı.

S. Duyuruyu kim imzaladı?

C. Ben.

S. Polis şefi olarak mı?

C. Evet.

S. Çok az rapor aldığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Çok az; yani saat on birde.

S. Pazar gecesi görevde kaç polis vardı?

C. Tüm eski polis gücü bendeydi ve terhis edilen adamlardan belki kırk veya elli kadar vardı.

S. Bu, Pazar gecesi yaklaşık yüz kırk veya yüz elli kişi eder?

C. Evet.

S. Gün boyunca -Pazartesi günü- kaç kişi görevdeydi?

C. Pekala, o polisler Pazar'dan Salı'ya kadar birbiri ardına rapor vermeye geldiler ve Pazar gecesinden itibaren -Çarşamba'ya kadar- hiçbir zaman görevden ayrılmadılar, sanırım.

S. Belediye başkanı günü nerede geçirdi -Pazar?

C. Liberty Caddesi boyunca, günün bir kısmında.

Senatör Reyburn'den:

S. İsyanın olduğu yer hakkında?

C. Tam orada.

S. Orada ne yapıyordu?

C. Yağmaları önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Polisle birlikteydi;

ama biz hiçbir şey yapamadık. Union deposuna gitti ve kalabalığa bir konuşma yaptı;
ama bunun bir etkisi olmadı. Onu taşladılar ve
dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Bay Lindsey tarafından:

S. Saat kaçtaydı?

C. O günle ilgili belirgin bir anım yok. Belki de Union deposunun yanmasından yarım saat önceydi.

S. Yangın Pazar günü devam ederken orada mıydı?

C. Evet.

S. Yangın Yirmi Sekizinci Cadde'nin ötesinde başladı ve bu tarafa doğru ilerledi?

C. Evet.

S. Pazar günü orada arabaları yakmak veya mülkleri gerçekten yok etmekle kaç kişi meşguldü?

C. Bunu söylemek benim için zor bir konu. Bazı yerlerdeki raylar - sanırım üç, dört veya beş sıra var - ve yük vagonları yan yana istiflenmişti ve bu vagonların üstünde ve aralarında sürekli bir insan kalabalığı vardı. Bazıları
zarar vermede bir rol oynamamış olabilir, ancak pistte bulunan herkesin -elbette bunda bir rolü olmayan bazı seyirciler de vardı- oradaki insanların çoğunluğu
mümkün olduğunda bir arabayı kırar veya içini delerlerdi. Kaç tane olduklarını söyleyemem ama çok sayıda, üç yüz veya dört yüz.

S. O adamlar silahlı mıydı? Silahları var mıydı?

C. Birkaç revolver dışında hiçbir silah görmedim.

S. Polis şefi olarak size soruyorum, yüz polisi, topuzlarıyla veya genellikle taşıdıkları silahlarla alıp, onları pistin karşısına fırlatıp kalabalığı geri püskürtemez miydiniz?

C. Hayır.

S. Neden olmasın?

C. Çünkü kalabalık her taraftaydı ve bunu yapacak adamları nasıl oluşturacağımı bilmiyordum, böylece sağlam bir hat oluşturmuş olurdum. Kalabalık pist boyunca ve arabaların arasında bir seferde beş yüz veya altı yüz metre kadar mesafe vardı ve her yerden, aşağıdan ve yukarıdan, koşarak gelip bağırıyorlardı.

S. Size soruyorum, yargınıza göre, yüz polis alıp onları pistin karşısına, Union deposunun önüne, tepeden aşağı bina bloğuna yerleştirip, kalabalığı geldikleri gibi geri püskürtemez miydiniz?

C. Orada yüz adamım olsaydı bunu başarabilirdim. Elimdeki adamlarla denedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Kaç adamınız vardı?

C. Aynı anda on beş veya on altıdan fazla değildi. Polisler, elbette, insanların veya kalabalığın arasında dolaşıyordu ve onları
bulamadık.

S. Onları bir arada tutmak mümkün değil miydi?

C. Onları bir arada tutamadım. Polisler adamlara ulaşmak için
bölünmek zorundaydı ve o kadar büyük bir kalabalıktı ki onları bir arada tutamazdık.

Bay Lindsey'den:

S. On Beşinci veya On Altıncı cadde gibi bir kavşakta toplanıp sonra kalabalığa direnip onları geri tutamaz mıydınız?

C. Sokakta mı?

S. Evet?

C. Sokaktaki kalabalık demir yolundakiler kadar asi değildi.

S. Fakat On Altıncı cadde demir yoluna kadar uzanıyor. Şimdi, On Altıncı caddedeki adamları toplayıp onları demir yolunun üzerinden atıp bir kanadı tepeye doğru uzatıp sonra kalabalığı geri tutamaz mıydınız?

C. Hayır; çünkü kalabalığı herhangi bir noktada bir araya getiremezdiniz--çünkü kalabalık çoğu zaman beş yüz veya altı yüz metre uzanıyordu.

S. Kalabalık şehre doğru hangi noktaya kadar uzandı?

A. Neredeyse Birlik deposuna girdik.

S. O zaman Birlik deposunda toplanıp onları geri tutamaz mıydınız?

C. Bundan çok daha fazla adam gerekirdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Kargaşa sırasında bu kalabalığı kontrol altına almak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Evet.

S. On beş veya on altı adamınızla mı demek istiyorsunuz?

C. Bazen yirmi kişi olurduk -- sahip olduğumuz veya toplanabilecek tüm adamlar -- belki bazen yirmi beş veya otuz kişi. Kalabalığın arasına girip onları geri püskürtmeye çalışırlardı.

S. Polis yetkililerinin kalabalığın gelmesini engellemek için bir organizasyonu veya düzenlemesi yok muydu yoksa bu tür bir kargaşanın olduğunu bildiklerinde insanların her yönden gelmesine izin mi verdiler -- herhangi bir organizasyonunuz var mıydı?

C. Çok iyi bir organizasyon değil. Adamlar sabahleyin dışarı çıktılar,
ve bütün gece ayaktaydılar, yorgunlardı ve kalabalığı geri tutmak
imkansızdı. Şehrin her yerinden ve kırsaldan millerce öteden akın ettiler.

Bay Englebert'ten:

S. Başka bir deyişle, gerçekten polis teşkilatınız yoktu?

C. Oraya gittiğimde, adamlarımız dağılmıştı. Onları birkaç kez trenle götürdüm, ancak hiçbir işe yaramadı. Onları bir arada trenle götürdüm, ancak hiçbir zaman ayrılmadan orada tutulamazlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu kargaşa sırasında, isyana katılan tarafları tutuklamak için herhangi bir çaba gösterildi mi?

C. Pazar sabahı, yaklaşık yüz otuz kişiyi tutukladık - bu, yangının başlangıcıydı - yük vagonlarını yağmalamaya başladıklarında.

S. Yağmalayan taraflardan herhangi birini tutukladınız mı?

C. Mallarla birlikte geri dönenleri tutukladık.

S. Onlara ne yaptınız?

C. Sabahleyin onları "kara maria" ile Central istasyonuna getirdik, ancak Başkan Yardımcısı Butler, sanırım, çoğunu taburcu etti ve bazılarını para cezasına çarptırdı.

Bay Lindsey'den:

S. Kaç kişiye para cezası kesildiğini biliyor musunuz?

C. Söyleyemem. Ben duruşmaya katılmadım.

S. Bay Butler'ın adı nedir?

A. Joseph.

Senatör Reyburn'den:

S. Sizinkiler bu adamları alıp mallarla birlikte geri mi gittiler?

C. Evet. Onları On İkinci Bölge istasyonuna koyduk ve sonra "kara maria"ya koyup Central istasyonuna getirdik ve orada onları dinledik. Belediye Başkanı McCarthy bütün gece ayaktaydı ve yorgundu ve onları dinlemesi için Başkan Yardımcısı Butler'ı görevlendirdi.

S. Ve onları taburcu etti mi?

C. Evet; birçoğunu taburcu etti.

Bay Engelbert'ten:

S. Bu kişilerin Pittsburgh vatandaşı mı yoksa yeni gelen kişiler mi olduğunu biliyor musunuz?

C. Bazıları Pittsburgh vatandaşıydı ve bazıları yabancıydı.

Bay Means'ten:

S. Belediye başkanı veya başka biri size herhangi bir zamanda demir yolu yetkililerinin şehirden çıkmasının gerekli olduğunu, hayatlarının tehlikede olduğunu söyledi mi?

C. Belediye başkanından böyle bir ifade duymadım.

S. Demir yolu yetkililerinin şehirden çıkmasının gerekli olduğunu, hayatlarının tehlikede olduğunu? Bunu size belediye başkanı mı yoksa başka biri mi söyledi?

A. Belediye başkanından böyle bir ifade duymadığımı düşünüyorum, ancak sokakta buna benzer konuşmalar duydum.

S. Kimden?

C. Bir araya toplanacak kalabalığın çoğu
bu konu hakkında konuşuyor olurdu.

S. Pittsburgh Vatandaşları mı?

C. Evet.

S. Bunlardan herhangi birinin adını verebilir misiniz?

C. Şimdi değil. Genel konuşmaydı. General Pearson, sanırım,
demiryolu memurlarından daha sık bu konuşmalarda adı geçiyordu.

S. Ama demiryolu memurları hakkında o konuşmayı duydunuz mu?

C. Evet; onların ortaya çıkmasının güvenli olmayacağı.

Bay Engelbert'ten:

S. Bu yağma ve hırsızlık hakkında bir soru: Bu taraflar tutuklandıkları gün, yani Pazar günü, serbest bırakıldılar mı?

C. Aynı gün, Pazar.

S. O zaman tutuklamalar neredeyse hiçbir şeye yaramadı mı?

C. Evet; Şirketin veya kime aitse onun malını kurtarmak dışında.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanı itfaiyecilere, itfaiye aracında, yanan arabalara su atmayı teklif ettiklerinde koruma teklif ettiğinizde orada mıydı?

C. Evet; belediye başkanı oradaydı. İtfaiyecilerden biri ona onları koruyup korumayacağını sordu ve o da evet dedi ve itfaiyeci, istediğimiz bu dedi. Sonra eki yaptılar ancak daha sonra yangına su
atmadılar.

S. Belediye başkanına, nozulu tutması için aktif bir rol alması yönünde bir teklifte bulundular mı?

C. Hayır; bence yapmadılar.

Senatör Reyburn'den:

S. Neden suyu atmadılar?

C. Çünkü, sanırım, korkmuşlardı.

S. Ama onlara istedikleri korumayı verdiğinizde, suyu
atmak için bir çaba göstermediler mi?

A. Hayır.

S. Kalabalık bir hücum yaptı mı?

A. Hayır; motoru takip etmekten daha fazlası değil. S. Suyu atmamalarının sebebi neydi?

C. Bilmiyorum.

Bay Lindsey'den:

S. O sırada lokomotifin başında kim vardı?

C. Bilmiyorum; hangi lokomotif olduğunu bilmiyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. İtfaiyeciler yanarken özel mülke su attılar mı?

C. Her zaman.

S. Ama demiryolu mülküne değil mi?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanından koruma isteyen adamın kim olduğunu biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Kalabalık herhangi bir zamanda özel mülke müdahale etti mi?

C. O gün olmadı. O gece ve ayrıca
Pazar gecesi teşebbüs ettiler.

S. Pazar gecesi hangi teşebbüslerde bulunuldu?

A. Amerikan evi, sanırım, ya da ona yakın bir yer, tamamen tahrip edilmişti, ama
o zamana kadar oldukça iyi bir gücümüz vardı ve oraya gidip onları
kovduk ve bazılarını tutukladık.

S. Orada komuta kimdeydi?

A. Teğmen Coates.

S. Kalabalığı dağıtmakta hiç zorluk çekmedi mi?

C. Biraz zorluk çekti, ama başardı.

S. Kaç adamı vardı?

A. Daha sonra oraya gittim ve sanırım orada kırk kadar adamımız vardı.

S. Demiryolu mülkü yıkıldıktan sonra--o zamana kadar oldukça iyi bir polis gücünüz vardı?

C. Evet; adamlar gündüzleri rapor veriyorlardı.

Bay Dewees'ten:

S. Union deposunda on altı polisiniz olduğunu söylediniz?

C. Ben on altı tane sırada beklediğimi söyledim.

S. O sırada polisinizin geri kalanı neredeydi?

C. Kalabalığın arasında dağılmışlardı.

S. Şehrin tüm polisi orada mıydı?

C. Hayır efendim; o sırada toplayabildiğim her şey oradaydı.

S. Hala polis şefi misiniz?

C. Hayır efendim; başka bir yönetim var.

Senatör Yutzy'den:

S. Polisin sorumluluğunu üstlenmek veya polisi düzenlemek konusunda özel bir görevi olan bir polis komisyonunuz veya polis komiteniz var mı?

C. Hayır efendim; burada bu yetkiye sahip olan belediye başkanıdır.

Öğleden sonra üçte toplanmak üzere toplantıya ara verildi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

YETİMLER MAHKEMESİ ODASI,
PITTSBURGH, _Pazartesi, 11 Şubat 1878_.

Toplantının ertelenmesi üzerine komite bugün öğleden sonra üçte yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

İlk sorgulanan tanık--

* * * * *

Henry Metzgar, _yukarı kaldırılmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un Sekizinci semtinde.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında şehirde hangi resmi görevi yürüttünüz?

C. Belediye başkanının katibiydim.

S. Perşembe günü demir yolu çalışanları arasında herhangi bir karışıklık olduğuna dair ne gibi bir bilginiz vardı?

C. Sanırım ilk bilgim Çarşamba günüydü, ancak verilere ulaşmak için Thomas McCall'a karşı yapılan bilgileri göndermenizi rica ediyorum.

[Tanığa gösterilen bir kağıt.]

S. Bu bilginin bir kopyası mı?

C. Evet. 19'unda, Bay Watt ofise geldi ve birkaç polis memuru istedi. Tam sayıyı bilmiyorum, tam olarak duymadım ama Pensilvanya demir yoluna on polisin gitmesini istediğini anladım. Belediye başkanı benimle birlikte dedektif şefine gitti ve birkaç polis memuru aldılar ve onları sıraya dizdiler ve sanırım Bay Watt'a kaç tane istediğini sordum ve on dedi. Sonra bir veya daha fazlası saflardan ayrıldı. Sanırım on polis demir yoluna gitti. O gün saat on iki civarında bir telgraf aldık, sanırım elli polis daha istiyordu.

S. Kimden?

C. Hatırladığım kadarıyla telgraf Bay Watt'tandı. Hemen dışarı çıkıp terhis edilen polislerden bazılarını aradım. Onları aradım ve birkaç memur dışarı çıkıp onları aradı. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin deposunda görev yapmak üzere ofise rapor vermeleri için kendim bir numara bildirdim. Kaç kişi
bilmiyorum. Benim özel görevim olmadığı için, buna hiç dikkat etmedim.
Ama birçoğunun rapor verdiğini biliyorum. Nereye gittiklerini
kişisel olarak bilmiyorum. O akşam saat dört civarında, belediye başkanı bana
On İkinci mahalleden herhangi bir haber olup olmadığını sordu. Ona On İkinci mahalleye telgraf çekip görebileceğimi söyledim. Bunu yaptık ve istasyondan her şeyin sakin olduğu
raporu geldi.

S. On İkinci mahalle, Yirmi Sekizinci Sokak'taki bu bölgeyi mi kapsıyor?

C. Evet; belediye başkanı daha sonra ofisten ayrılıp ailesinin gece orada olduğuna inandığım Castle Shannon'a gitti. O sıralarda, saat beş civarı, Bay Watt içeri girdi ve elli ila yüz ek polis memuru istedi. Ona onları nereden bulabileceğimizi bilmediğimi, etkili görev için sadece doksan adamımız olduğunu ve belediye başkanının yokluğunda, demiryolu şirketinin malını korumak amacıyla şehrin her yerinden polisleri alamayacağımı söyledim. Bay Watt bana ne yapacağımı sordu. Dedim ki, bilmiyorum - tek şey - mülkünüz için herhangi bir tehlikeden korkuyorsanız - şerifi aramanız daha iyi olur ve şerif herhangi bir tehlike varsa mülkü korumak için bir _pose comitatus_ çağırabilir. Bay Watt bunu yapacağını söyledi. Onu isyandan bir süre sonrasına kadar en son o zaman gördüm. Hayır - ertesi sabah - 20'sinin sabahı - içeri girdi ve Thomas McCall hakkında bu bilgileri verdi. O zamanki belediye başkanı ona, polis gücümüzün çok sınırlı olduğunu ve bu tutuklamaları yaparken sessiz tutuklamalar yapmamız gerektiğini söyledi. Tutuklama emirleri, bu kişilerin nerede yaşadığını tespit etmek ve kim olduklarını ve etraflarındaki her şeyi öğrenmek amacıyla memurların eline verildi. Bildiğimiz kadarıyla çoğunlukla yabancılardı. Tutuklama emirleri Memur McGovern'daydı. Ertesi sabah
Hampton & Dalzell firmasından Bay Houseman ofise geldi ve bana kaç kişinin tutuklandığını sordu. Ona tutuklananlardan haberim olmadığını söyledim. Belediye başkanının talimatlarının sessizce ilerlemek olduğunu söyledi. Bana bu bilgiyi verebilir misiniz dedi. Ben de,
Hayır, bu kayıtların bir parçası ve elimizden çıkamaz, dedim. Daha sonra, bilginin getirildiği tarafların isimlerini istedi ve isimleri kopyaladı ve dışarı çıkarken, Bay Hampton tarafından size bu emirleri yerine getirmemenizi söylemem için talimat aldım dedi. Ben de, tamam, bu tamamen sizin elinizde olan bir konu, dedim. Onunla birlikte memura gittim ve memura emirlerini getirmesini söyledim. O da emirleri gösterdi ve ona, Bay Hampton tarafından Bay Houseman aracılığıyla emirleri yerine getirmemeniz için talimat aldığınızı söyledim. Tamam, dedi. Bildiğim tek şey bu, tabii özel bir soru ortaya çıkmazsa.

S. Perşembe gününden önce kaç polis terhis edildi?

C. Yüz on altı.

S. Ondan önce ne kadar süre terhis edilmişlerdi?

C. Sanırım Haziran ayının sonlarına doğru veya belki 1 Temmuz'da terhis edildiler. Tarihten emin değilim.

S. Bay Watt size bildirmeden önce, adamların herhangi bir isyan veya grevi hakkında bir bilginiz var mıydı?

C. En ufak bir bilginiz yok. Ve o zamanlar, bu şehirde bazen yaşadığımız gibi, böyle bir sorun olacağından haberimiz yoktu.

S. Bay Watt belediye başkanından kendisine polisi vermesini istediğinde siz orada mıydınız?

C. Ben ofisteydim.

S. Belediye başkanının cevabını duydunuz mu?

C. Bay Watt ile dışarı çıktı ve polis şefine adamları getirmesini söyledi.

S. Belediye başkanı bu talimatı vermeden önce Bay Watt adamlara ödeme yapma sözü vermek zorunda mıydı?

C. Sanırım maaş hakkında bir şeyler söylendi. Bu adamlar, görüyorsunuz, şehrin maaş bordrolarında değildi. Normal adamlar yataktaydı veya şehrin her yerine dağılmıştı. Bu adamlar o gün oradaydı ve maaşları ödeniyordu.

S. Belediye başkanı Bay Watt'ın maaşlarından sorumlu olmasını mı istedi?

C. Sanırım demir yolu şirketi hakkında bir şeyler söylendi -- adamlara ödeme yapmak zorunda kalacakları, çünkü şehir tarafından maaşları için hiçbir düzenleme yapılmadı. Sanırım bu adamların çok azı normal kuvvetlerdeydi.

S. Belediye başkanı size adamları göndermeniz talimatını vermeden önce bunu bir koşul olarak mı koydu?

C. Bana hiç kimseyi göndermem talimatını vermedi.

S. Kime talimat verdi?

A. Ya dedektif şefi ya da polis şefi - hangisi olduğunu hatırlayamıyorum.

S. O sırada polisleri çağırarak herhangi bir emir verdi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Bu adamlar gönüllü olarak mı gittiler?

C. Evet; o anlamda. Terhis edilmiş adamlardı. Memur Charles McGovern'ın kontrolü altında gittiler.

S. Gönüllü olarak mı gittiler?

C. Bir polis gücü olarak onlardan talepte bulunma hakkımız yoktu. Onlar şehrin hizmetinde değildi.

S. Elli polisi çağıran telgraf size geldiğinde, onları
bulmak için ne kadar çaba gösterdiniz?

C. Elimizden geldiğince onları avladık. Bu adamların birçoğu, onları terhis ettikleri için şehre öfkelendikleri için
gitmediler, ancak birçoğu karşılık verdi.

S. İsteyerek gidebilmek için bulabildiğiniz kadarını mı avladınız?

A. Evet.

S. Kaç tane?

A. Yaklaşık otuz beş. Benim özel işim olmadığı için, buna pek dikkat etmedim.

S. Belediye başkanına elli ek polis çağrısından bahsettiniz mi?

C. Evet; bizi dışarı gönderdi ve gidip onları arayın dedi.

S. Kaç tane aldınız?

C. Sanırım otuz beş civarı. Zihnimi özellikle bununla hiç meşgul etmedim.

S. Demiryolu şirketinden başka bir çağrı aldınız mı?

C. Başka bir çağrı hatırlamıyorum, sadece Bay Watt gelip elli ila yüz ek adam istediğini söylediğinde.

S. Bunu belediye başkanına ilettiniz mi?

C. O akşam saat sekizde şehre geldiğinde ilettim.

S. Hangi akşam?

A. Perşembe akşamı.

S. Belediye başkanı ne dedi?

C. Polisleri nereden bulabileceğini bilmediğini söyledi. Polis çağırmamızın amacı sadece mülkün çalınmasını
önlemekti.

S. Şehrin vatandaşlarından herhangi bir zamanda polis gücüne katılmalarını talep etti mi?

C. Biz bir talepte bulunduk - kesinlikle bulunduk.

S. Ne zaman?

C. Örneğin, Pazar gecesi, vatandaşlara şehrin su şebekesini korumak için gönüllü olmalarını
aradığımda.

S. O Pazar gecesinden önce herhangi bir talepte bulunmuş muydunuz?

C. Söyleyemem. Bunu kesin olarak biliyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Ne talep?

C. Şehrin su şebekesini korumak için kaç kişinin gönüllü olacağını
söyledi ve ben de gönüllü istiyorum. Anladığım kadarıyla, onları
yakmayı amaçlıyorlardı. Yaklaşık iki yüz kişiden dördü, sanırım. Tehlikede olduklarını anladığını söyledi.

Bay Lindsey'den:

S. Ama isyanlar sırasında şehrin vatandaşlarından hiçbir ekip çağırmadı, değil mi?

C. Bilmiyorum.

S. O terhis edilmiş polislerden kaç tanesi perşembe günü o on adam dışarı çıktığında belediye binasındaydı?

C. Kaç tane olduğunu söyleyemem. İçeri girip çıkıyorlardı, maaş alıyorlardı. Kaç tane olduğunu söyleyemem. Oldukça fazla sayıda olduklarını biliyorum.

S. O sırada oraya kaç kişi gidebilirdi sizce?

C. Elimizden geleni yaptık.

S. Gönüllü olarak mı?

C. Evet; biliyorum, kişisel olarak elimden gelen her şeyi yaptım ve Bay Davis'in adam avlamak için dışarıda olduğunu biliyorum.

S. İsyanlar sırasında herhangi bir zamanda orada mıydınız?

C. Cuma günü dışarıdaydım.

S. Hangi noktada?

C. Yirmi sekizinci caddede.

S. Ne kadar kalabalık vardı?

C. Ben oradayken sanırım bin kişi vardı.

S. İsyankarlık olaylarına kaç kişi katıldı?

C. Gördüğüm kadarıyla hiçbiri yoktu.

S. O sırada ne yapıyorlardı?

C. Orada toplanmışlardı ve Doktor Donnelly'nin ılımlılığı öğütleyen ve demiryollarıyla bağlantısı olmayanlara evlerine gidip kendi işlerine bakmalarını tavsiye eden bir konuşmasını dinliyorlardı. Bir veya iki kişi daha başka konuşmalar yaptı.

S. Konuşmanın kalabalık üzerindeki etkisi neydi?

C. Herhangi bir etkisi olduğunu bilmiyorum. Özellikle bir şekilde özel bir etkisi olmadı.

S. Konuşmayı dinlediler mi?

C. Evet.

S. Konuşmaya herhangi bir şekilde yanıt verdiler mi?

C. Doktor Donnelly orada işi olmayanlara evlerine gitmelerini öğütlediğinde ona bir yanıt verildi. Bazıları kalabalığın dışından bazı yorumlarda bulundular - yeter artık, siz orada durun;
ve bu tür şeyler.

S. Belediye başkanı Castle Shannon'dan saat kaçta döndü?

A. Saat sekizden kısa bir süre sonra. Saat sekiz buçuk olabilir.

S. Gece nerede kaldı?

C. Ofiste, sanırım.

S. Bütün gece mi?

C. Söyleyemem, çünkü orada kalmadım.

S. Belediye başkanı cuma günü gündüz neredeydi?

C. Bildiğim kadarıyla bütün gün ofise girip çıktı. Orada olduğunu biliyorum.

S. Cuma günü polis gücünü artırmak için herhangi bir çaba gösterildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Cumartesi günü de?

C. Hayır.

S. Terhis edilen adamlar ne zaman polis gücüne geri döndüler?

C. Pazartesi gününe kadar polis gücüne geri dönmediler. Sanırım
Pazartesi birçoğu göreve başladı. Bir konsey komitesi veya konseyler pazar sabahı bir toplantı düzenledi; ancak o kadar çok
karmaşa vardı ki hiçbir şey yapılmadı. Polis gücü Pazartesi veya Salı gününe kadar değiştirilmedi; yani, ek adamlar.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanı şu anda nerede?

C. Sanırım Philadelphia'da. Yarın eve döneceğine dair bir not
bıraktı.

S. Bu adamlara ödeme yapılması hakkında ne söylendi?

C. Demiryolu şirketi hakkında bir konuşma oldu -- bu adamlara ödeme yapmak zorunda kalacakları, çünkü adamlar o sırada şehrin maaş bordrolarında değillerdi.

S. Belediye başkanı Bay Watt'a kimin ödeme yapacağına dair bir soru sordu mu?

C. Bu konu hakkında bir konuşma olduğunu biliyorum.

S. Belediye başkanı size demiryolu memurlarının şehir dışına çıkmasının gerekli olduğunu, hayatlarının tehlikede olduğunu söyledi mi söylemedi mi?

C. Hayır.

S. Başka biri de söyledi mi?

A. Hayır.

S. Hiç böyle bir şey söylendiğini duydunuz mu?

C. Hayır; sadece isyanlardan sonra. Kasabayı bundan korktukları için terk ettiklerini anladım ve bazılarının
kasabadan
çıktığını görünce oldukça şaşırdım.

S. Oradaki herhangi biri size General Pearson'ın kasabadan
çıkmasının daha iyi olacağını söyledi mi?

C. Hayır.

S. Kasabadan
çıktığını biliyor muydunuz?

C. Hayır.

S. O demiryolu memurlarından herhangi birinin kasabadan
çıktığını biliyor muydunuz?

C. Hayır; sadece sonradan.

Bay Lindsey'den:

S. Vatandaşlardan herhangi biri belediye başkanını arayıp ek bir kuvvet
göndermesini istedi mi?

C. Sanırım--bunu bilmiyorum. Cumartesi öğleden sonrasına kadar, bu ateş etme saatine kadar yapmadılar.

S. Bunu Cuma günü yapmadılar mı?

C. Hayır.

S. Cumartesi günü?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Ek polisin ödemesinden sorumlu olmayı teklif ettiler mi?

C. Ne zaman?

S. Cuma, Cumartesi veya Pazar?

C. Hiç duymadım. Böyle bir teklif yapıldığını hiç duymadım.
Kamu güvenliği komitesi daha sonra o zamandan yıl sonuna kadar polis gücündeki belirli sayıda adama ödeme yapmayı kabul etti.

S. Bu teklifi ne zaman yaptılar?

C. Sanırım Pazartesi, Salı veya Çarşamba, ama bildiğim kadarıyla tüm sorun
ortaya çıktıktan sonraydı.

S. Cuma, Cumartesi veya Pazar günü böyle bir teklifte bulunulduğuna dair hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır.

S. O günlerde belediye başkanıyla birlikte miydiniz?

C. Ara ara, Cuma ve Cumartesi. Pazar günü öğlen 12'ye kadar merkez istasyondaydım. Pazar sabahı orada yaklaşık yüz yirmi beş tutuklu vardı ve işi bitirmek için o gün öğlene kadar tüm dikkatimi verdim.

S. Ne için tutuklandılar?

C. Mal, eşya ve çeşitli şeyler götürmek ve
uyumsuzluk yapmak. Bu türden bir şey ve bir başkası.

S. Hırsızlık ve uyumsuzluk yapmak için mi?

C. Evet efendim.

S. Kimin huzuruna çıkarıldılar?

A. Başkan Yardımcısı Butler'ın huzuruna.

S. Bu kişilere ne yapıldı?

C. Bazıları para cezasına çarptırıldı, bazıları mahkemeye çıkarıldı ve bazıları serbest bırakıldı. Birçoğu serbest bırakıldı, çünkü görevlilerden biri
gardiyanın onları tutamayacağını veya tutamayacağını söylediğini bildirdi.

S. Tutuklanan kişiler kimlerdi?

C. Söyleyemem. Bu isimlerin çoğu uydurma.

S. İkamet yerlerini aldınız mı?

C. Hayır; ikametgahlar alınmadı.

S. Mahkemeye kaç tane verdiniz?

C. Bunu söyleyemem.

S. Bunun bir kaydını tuttunuz mu?

A. Evet; bunun bir kaydı var.

S. Kayıt şu anda ofisinizde mi?

A. Şu anda orada olup olmadığını bilmiyorum. Kaydı elimden şehrin denetçisine verdim.

S. Kaç kişiye para cezası kesildi?

C. Oldukça fazla.

S. Para cezalarını ödediler mi?

A. Bazıları ödedi ve bazıları hapse girdi.

S. Kaç kişiye hapis cezası verildi?

A. Bunu söyleyemem.

S. Bir tahminde bulunamaz mısınız?

C. Gerçekten yapamazdım çünkü o sabah gerçekleri ve rakamları saklayacak hiçbir şeye tahammülüm olmadığını tahmin edebilirsiniz. Bu sadece genel bir fikir. Her şey çok korkunç bir karmaşa içindeydi.

S. Para cezaları ne kadardı?

C. Üç ila beş dolar arasında.

S. Bu adamların kim olduğunu veya nerede ikamet ettiklerini söyleyemediğinizi mi söylüyorsunuz?

A. Hayır; Daha önce hiç görmediğim insanlardı.

S. Hapishaneye gönderilenler. Daha sonra kim olduklarını ve nereden geldiklerini hiç tespit ettiniz mi?

C. Etmedim.

S. Hiç çaba gösterdiniz mi?

C. Hiç göstermedim. Polis daha sonra kim olduklarını tespit etmek için çaba gösterdi, sanırım, ama ne yaptıklarını veya bir şey yapıp yapmadıklarını bilmiyorum.

S. Giyimlerinden hangi sınıftan insanlar oldukları hakkında bir şey söyleyemez misiniz?

C. Hepsi daha fakir sınıftan insanlar gibi görünüyor, ama ne olduklarını veya kim olduklarını söyleyemem.

S. Serseri mi, demir yolu işçisi mi yoksa daha fakir sınıftan insanlar mı olduklarını söyleyemez misiniz?

C. Bazıları serseriydi--Bunu biliyorum. Bunu hatırlıyorum. Hiç demir yolu işçisi olduğunu sanmıyorum. Birkaç tane olabilir ama çok az. Genellikle daha fakir sınıftan insanlardı,
ganimet topluyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Pittsburgh'lular mıydı?

C. Bunu söyleyemem. Onları daha önce hiç görmedim ve
o zamandan beri de görmedim.

Bay Means'den:

S. O polisler oraya gönderildiğinde, Bay Watt veya başka biri tarafından, adamların görevdeyken zamanlarını tutmak için herhangi bir düzenleme yapıldı mı?

C. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Bu, polis şefinin
katibinin ilgilenmesi gereken bir konuydu. Bay Watt'ın veya birinin
onlara ödeme yapmak için bir çek gönderdiğini biliyorum.

S. İş evine gönderilen seksen kişilik bir grubu hatırlıyor musunuz?

C. Oraya gönderilen kırk altı kişilik bir grubu hatırlıyorum. Cumberland'dan buraya geldiler ve buraya gelen trenin varışında tutuklandılar.

S. Hangi tren?

A. Connellsville demiryolunda.

S. Hepsi bir arada mı gönderildi?

C. Evet efendim.

Bay Larrabee tarafından:

S. Ne zamandı?

A. 23 veya 24 Temmuz'da.

* * * * *

R. H. Fife, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Allegheny ilçesinin şerifi miydiniz?

C. Evet.

S. Ne kadar zamandır şerifsiniz?

C. Geçtiğimiz Ocak ayının ilk Pazartesi günü iki yıl.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da başlayan huzurun bozulmasıyla ilgili ne gibi bilginiz olduğunu belirtin?

C. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da o günün bir kısmında şehir dışındaydım ve akşam geç saatlerde eve döndüm. Evime gittim ve
gecenin bir saatine kadar orada kaldım. Uyuyordum sanırım. Saat on bir civarı, o saatle on iki arasında----

S. Perşembe gecesi mi?

C. Evet. Bay Scott--o Bay John Scott--Bay Watt ve bir başka beyefendi--adını hatırlamıyorum--eve geldi. Aşağı indim
ve onları salona kabul ettim. Bana yaşadıkları sıkıntıdan bahsettiler--Bay Watt'ın saldırıya uğradığını ve dışarıda büyük bir kalabalığın olduğunu. Dışarı çıkıp ne yapabileceğime bakmamı istediler. Onlara gideceğimi söyledim ve ceketimi giydim ve yardımcılarımdan birini--Bay Haymaker'ı--aradım ve Union deposuna doğru yola koyulduk. Orada General Pearson ile tanıştık ve bizimle birlikte ofislerden birine gitti - tam olarak hangi ofis olduğunu bilmiyorum - ve sonra General Pearson ve Bay Watt - sanırım Bay Watt da geldi veya demir yolu ile bağlantısı olan başka bir beyefendi - ve ben Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıktım.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'ye saat kaçta vardınız?

C. Gece yarısıydı, saat on iki ile bir arasıydı. Orada büyük bir kaba insan kalabalığı vardı. Ama muhtemelen Yirmi Sekizinci Sokak'tan bahsettiğimde hikayemi biraz abartıyorum. Depodan Yirmi Sekizinci Sokak'a giden yolumda, oradaki yan yoldaki ve mallarla dolu olmayan raylardaki vagonlar, tamamen insanlarla dolu gibi görünüyordu. Birçoğu orada uyuyordu ve diğerleri de orada eğleniyordu. Tüm vagonlar dolu gibi görünüyordu. Yirmi Sekizinci Sokak'ta, o insan topluluğunun neden orada olduğunu sordum ve grevde olduklarını, yük trenlerinin dışarı çıkmasını durdurmayı teklif ettiklerini ve onları durdurduklarını söylediler. Onlara yasaya aykırı hareket ettiklerini ve dağılmaları gerektiğini söyledim. Cevap, "Cehenneme git, gri saçlı yaşlı orospu çocuğu," ve benzer karakterdeki diğer takma adlar oldu. Sonra dağılmaları emrini tekrarladım ve eğer bunu yapacak gücüm yoksa, bunu yapmak için yeterli gücü elde etmeye çalışmam gerektiğini söyledim. Sonra, General Pearson ve benim cehenneme gidebileceğimizi, belediye başkanı ve kuvvetlerinin yanlarında olduğunu ve Bay T. C. Jenkins'in onlara karşı koymaları için bin varil un vermeyi kabul ettiğini ve Bay Alexander King'in onlara bin dolar vermeyi kabul ettiğini söylediler. Onlara, o beyefendileri benim kadar iyi tanımadıklarını, yoksa bu şekilde konuşmayacaklarını söyledim. Onları tanıdıklarını ve bir yürüyüşe çıkmamızın daha iyi olacağını söylediler. Bu sırada kalabalıkta bir dikkat dağıldı. Bir kurye bir kağıt parçasıyla geldi - elimde değildi, göremedim - ama birçoğu koşarak geldi ve iletiyi yüksek sesle okudular. Şöyle bir şey yazıyordu: "Yarın sabaha kadar pozisyonunuzu koruyun, size yardım etmesi için beş yüz kömür madencisi göndereceğiz." Monongahela Vadisi'nden geldiği iddia ediliyordu. Sonra tekrar toplandılar. Bir kereste yığınının üzerindeydim ve onlarla konuşmaya başladım, ama bundan sonra, eskisinden çok daha küfürlüydüler. Dil tekrarlamak için uygun değildi. Kısa bir süre sonra başka bir kurye başka bir iletiyle geldi, Wilkes-Barre'den geldiğini ve oradaki partilerin en kısa sürede onlara yardım etmek için burada olacaklarını söyledi.

Senatör Reyburn'den:

S. Bahsettiğiniz kişiler demiryolu işçileri miydi?

C. Çok fazla değillerdi. Bir kısmı öyleydi ama çok değillerdi. Bunlar, şehrin her yerinden ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen hırsızlar ve haydutlarla bağlantılı olarak ilçenin bazı bölgelerinden gelen toplumun kötü unsurlarıydı. Orada çok sayıda yabancı vardı. Demiryolu görevlilerinden birine kalabalığın tamamen bizimkilerden oluşmadığı yönündeki açıklamayı yaptım ve o da benimle aynı fikirde değildi ve o zaman şu cevabı verdim: "Bunlar bizim halkımız değil, çünkü Allegheny ilçesindeki diğer erkekler kadar çok erkek tanıdığımı iddia ediyorum ve burada hiç görmediğim yabancılar." Orada birkaç kadın veya kadın vardı, gördüğüm en kötü kadınlar.

Bay Lindsey'den:

S. Şimdi Perşembe gecesinden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet; kalabalığa ilk tanışmam. Bir süre orada kalıp onları dağıtmaya çalıştım. Bana şiddet uygulamadılar, ancak gitmeyi reddettiler ve orada ölmelerinden daha erken öleceklerini söylediler.

Gidip gittiler. Orada bir adam, bir lider gibi görünüyordu, hapishanede iki dönem görev yapmıştı. Onu görerek tanıyordum. Bir lider gibi görünüyordu. Demiryolu işçisi değildi ve sanırım hiç olmamıştı.

S. Adı neydi?

C. Cumartesi sabahı Philadelphia askerleri tarafından öldürüldü ve muhtemelen adını vermemem daha iyi olur. Cumartesi sabahına kadar eğlendi ve herkesi rahatsız etti ve Cumartesi sabahı vuruldu.

Sahip olduğum veya toplayabildiğim hiçbir gücün o kalabalığı orada tutamayacağından veya sabah orada olması muhtemel kalabalığı tutamayacağından emin oldum. Bu yüzden Valiye telgraf çektim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Gece yarısından sonraydı. Sanırım saat iki civarıydı.

S. Cuma sabahı mı?

A. Evet; sanırım öyle. Tam saati veremem.

Senatör Reyburn'den:

S. O gece miydi?

C. Evet; saat iki civarı. Commonwealth Sekreteri'ne ve Adjutant General'e telgraf çektim.

Bay Lindsey'den:

S. Bu telgrafların kopyaları sizde var mı?

C. Sanırım kasamda.

S. Keşke bize kopyalarını verseydiniz?

C. Öyle yapacağım. Bir süre sonra General Pearson'a isyanı bastırmak için gönüllülerden oluşan bir alay çağırmasını emrettiğine dair bir cevap aldım.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu kimdendi?

C. Sanırım Sekreter Quay'den veya Adjutant General'den. General Pearson'a daha sonra alayı buraya çağırması emredildi - Duquesne Greys.
Sabahın belirli bir saatinde hazır olmaları için çağrıldılar. Daha sonra belediye binasına yürüdüm ve orada yaklaşık
otuz adam buldum ve birçoğu olabildiğince hızlı bir şekilde
eve gitmeye çalışıyordu. Yaklaşık otuzunu belediye binasında üniformalı olarak gördüm.
Cuma günü öğleden önce, General Pearson ve diğer birkaç kişiyle birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığın arasından ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar uzanan hat boyunca ve Torrens istasyonuna kadar gittim. Orada da büyük bir kalabalık vardı ve çok gürültülüydüler ve görünüşe göre çok kararlıydılar. Onlarla konuştum ve dağılmaları için ısrar ettim, ancak
bağırıp alay ettiler. O kadar kötü bir dil kullanmadılar, ancak önceki gece yaptıkları gibi bolca vardı. Bana dağılmadan önce dizlerine kadar kan içinde yürüyeceklerini ve
onlar için bunun kan veya ekmek olduğunu söylediler. Ayrıca onlara Vali'den geldiği iddia edilen bir bildiri okudum ve onlar buna
uğultu ve alay
ettiler ve umursamadıklarını, o trenleri durduracaklarını ve durdurduklarını söylediler. O sırada saat on bir civarıydı ve o saatte tüm ülkedeki demiryollarının durdurulduğunu söylediler. General Pearson onlara hitap etmeye çalıştı ama onlar ona
uğultu ve alay
ettiler. Sanırım dağılırlarsa bir araba dolusu ekmek alıp onlara getirmeyi teklif etti ama onlar yanlarında kan veya ekmek olduğunu ve dağılmayacaklarını söylediler. General Pearson onlarla konuşurken kalabalığın sözcüsü gibi davranan genç bir adama gittim ve neden bu şekilde davrandığını ve bu kalabalığın neden burada olduğunu sordum. Size cevabını vereceğim: Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin iki ucu olduğunu söyledi, biri Philadelphia'da ve biri Pittsburgh'da. Greve karar verdik ve Philadelphia'da güçlü bir polis gücü var ve demiryollarıyla birlikteler, ancak Pittsburgh'da zayıf bir güç var ve burası bir madencilik ve üretim bölgesi ve emekçilerden istediğimiz tüm yardımı alabiliriz ve grevi burada yapmaya karar verdik. Ona şunu söyledim: "Sen bir demiryolcusu musun?" "Hayır. Ben bir emekçiyim ve demiryolcusu değilim." dedi. Sonra ona adını sordum. "John Smith veya John Jones olabilir ama sana ne olduğunu söylemek için burada değilim." dedi. "Nerede yaşıyorsun?" dedim. "Eyaletin doğu kesiminde." dedi. Ona eve gitmesini ve bu kötü işe bulaşmamasını tavsiye ettim, ancak bunu sonuna kadar götürmeyi veya cesedini burada bırakmayı düşündüğünü söyledi. East Liberty'de kalabalığı dağıtmaları konusunda uyardım ve
dağılmayı reddettiklerinde, kadınları ve çocukları dağılmaları konusunda uyardım - ordunun kısa bir süre sonra orada olacağını ve
muhtemelen birinin yaralanacağını söyledim. İsyanda hiçbir rolü olmayan herkesi yoldan çekilmeleri konusunda uyardım. Kadınlar bana, erkekleri istediklerini yapmaya teşvik etmek için orada olduklarını söylediler. Kadınların kim olduğunu bilmiyorum ama bana bu şekilde cevap verdiler. Bu, Cuma günü öğleden önceydi. Öğle civarı, yardımcılarımdan bazılarını demiryolu yetkilileriyle birlikte göndermem için bana bir talep gönderildi. Cuma öğleden sonra trenleri hareket ettirmeye çalışacaklarını anladım. Binbaşı Boyce'u görevden aldım ve ona gerekli olan yardımcılarımın çoğunu alıp Birlik deposuna gitmesini söyledim. Bir süre sonra yola çıktı ve geri döndü ve bana o öğleden sonra hiçbir treni hareket ettirmemeye karar verdikleri bildirildi. Sonuç olarak, ona ihtiyaç yoktu, dedi. Cumartesi günü - Cumartesi sabahının öncesinde - James Richardson tarafından çağrıldım, bir polis memuru - hangi mahallede polis memuru olduğunu bilmiyorum - onu genellikle İkinci mahallede görüyorum - şehirde uzun yıllardır görev yapan eski bir polis memuru - beni aradı ve Yargıç Ewing tarafından, 2 No'lu ortak dava mahkememizin başkanı tarafından verilen, isyanın liderleri olan bazı tarafları tutuklamak için bazı emirleri olduğunu ve benimle birlikte gitmemi ve kalabalığın liderlerinden bazılarını tutuklamak için ona yardım etmem için elimden gelen yardımı almamı istediğini söyledi. Hemen on tane yardımcımı dışarı çıkıp bir _takım_ toplamaya çağırdım. Yola çıktılar ve bana saat bir civarında rapor verdiler ve yanlarında sekiz veya on kişi vardı.

S. Cumartesi günü mü?

C. Evet; bazıları peşin ödeme yapıldığı takdirde gitmeye istekli görünüyorlardı ve diğerleri gitmeye istekliydiler - yani, herhangi bir değerlendirmeye rağmen gitmeye istekli görünüyorlardı. Yola çıktık ve Union deposuna kadar indik ve sanırım bu _takım_ ile oraya vardığımda yardımcılarım kalkmıştı; hepsi beni terk edip kaçmışlardı, yaklaşık altı kişi hariç. Orada Bay Pitcairn ve diğer demiryolu memurlarından bazılarıyla karşılaştık. Bana Bay Richardson'a bu grupları tutuklamada yardım etmemi istediklerini ve Philadelphia'dan bir tümen veya alay, adını bilmiyorum, beni koruyacaklarını söylediler. Bay Richardson ve Bay Pitcairn ile birlikte yukarı çıktım ve geçen gün burada ifadesini veren başka bir beyefendiyle birlikte; adını bilmiyorum. Yirmi sekizinci caddeye çıktık ve Bay Pitcairn
Yirmi sekizinci caddeye vardığımızda bana, tutuklama emri çıkarılan
tarafları göremediğini söyledi. Ona, o zaman
bu konudaki görevimin sona erdiğini söyledim. Eğer onları gösteremezse, onları tutuklayamayacağımı; onları tanımadığımı söyledim. İsim listesini görmüştüm ve hiçbirini tanımıyordum. Kalabalığın arasından geçtim ve sanırım bir mil boyunca bana yuhaladılar ve alay ettiler, ama bana
hiçbir şiddet uygulamadılar. Kalabalığın arasından geçip
bir kısmından geri döndüm. Askerler bir Gatling silahı getiriyor ve onu yerleştiriyorlardı. Gatling silahının
yanına geri döndüm. Askerler, içi boş bir karenin üç kenarı diyeceğim şekilde düzenlenmişti. Bundan kısa bir süre sonra veya ondan önce diyebilirim ki, geçerken General Pearson yanımdaydı ve kalabalığın bir tür lideri gibi görünen bir adam sağımızdaydı. Çok gürültülü ve çok coşkuluydu ve Pearson'ı çift başlıklı
olarak ortaya çıkardığı için lanetliyordu ve General Pearson sadece ona işaret etti ve "Korkarım ki o adam birazdan sorun çıkaracak." dedi. Adam onun işaret ettiğini gördü. Kısa bir süre sonra yanıma geldi - kendini askeriyenin
sıralarından zorla geçirdi ve yanıma geldi - ve dedi ki, ona karşı neyim var? Ona karşı hiçbir şeyim olmadığını söyledim, yeter ki davransın. General Pearson'ın ona karşı nesi olduğunu sordu. Ben de bilmediğimi söyledim. Ona karşı hiçbir şey söylediğini duymadım. Pearson'ın bir arkadaşı olduğunu ve ona karşı hiçbir şeyinin olmadığını, ancak kalabalığın içinde bu şekilde işaret edilecekse Tanrı'nın laneti altında olduğunu, ikimizi de yok edecek kadar çok arkadaşının olduğunu söyledi. Ona dışarı çıkmasını söyledim. Gitmeyeceğini söyledi. Ellerimi omuzlarına koydum ve ardından memurlardan biri tarafından kalabalığın içine fırlatıldı. Orada çok gürültü yaptı. Askerler kalabalığın arasından kollarını açarak geldiler ve kalabalık geri dönmeyi reddederek hareketsiz kaldı. Askerlere daha sonra süngülerle hücum etmeleri emredildi. Sonra kalabalığın içinden biri pozisyonlarını korumaları için bağırdı. Süngülerle hücum ettiler; ancak birkaç silahı, buna ne derseniz deyin, kalabalık tarafından ele geçirildi ve bu sırada çok sayıda taş atıldı. Bir askerin alnına bir kömür parçasıyla vurulduğunu gördüm, alnını soyuyordu ve dizlerinin üzerine düştü. Aynı anda kalabalığın arasından askerlerin saflarına üç veya dört tabanca atışı yapıldı ve daha önce de söylediğim gibi, çok sayıda taş ve sopa atıldı. Sonra askerler ateş etmeye başladı ve meydanın iki tarafı boyunca devam etti. Ateş emri olmadan bir tür sürekli ateşti. Bana bir paket fişek atmayı hatırlattı, bir ucunu ateşe verdiğinizde bir rapor diğerini takip ederdi. Bazı gruplar öldürüldü ve birçoğu kaçtı. Orada yarım saat veya daha fazla bekledim. Askerler daha sonra mermi deposuna doğru çekildiler ve ben evime döndüm.

Bay Lindsey'den:

S. Bu ateş saat kaçta gerçekleşti?

C. Öğleden sonra, saat dört ile beş arasında olduğunu tahmin ediyorum.
Sanırım saat beşe yakındı.

S. Gece evde kaldınız mı?

C. Kalmadım. Ofisime indim ve orada kaldım.

S. Devam edin ve gecenin geri kalanında ve
Pazar ve Pazar gecesi hareketlerinizi anlatın.

C. O gece, Pazar ve Pazar gecesi boyunca burada
adliye binasında kaldım. Yararsız ve güçsüzdüm ve beni öldürmek için
avlıyorlardı. Pazartesi sabahı ofisim kapısına gittim ve
sarhoş bir yaratık orada eğilmiş, sağ elinde bir tabancayla
şerifi arıyordu. Ona ne istediğini sordum.
Onu görmek istiyorum dedi. Şimdi ona iyice bakabileceğini söyledim ve
bununla birlikte onu yakasından tutup merdivenlerden aşağı tekmeledim. O zamandan beri onu
görmedim. Perşembe gecesi,
(ilk gece kalabalığın içine çıktığımda) General Pearson ve ben önce oraya gittiğimizde
ateş açıldığını söyleyebilirdim. Belirli bir kişiye ateş edilip edilmediğini bilmiyorum. Bence
her şeyden çok
telaşlandırmak içindi.

S. Bay Scott, perşembe gecesi, size isyan
edici işlemleri bildirmek için evinize geldiğinde, dışarı çıkmadan önce avukatınıza danışmanızı tavsiye etti mi?

C. Hayır; muhtemelen, ben geçmeden önce avukatımı görmem gerekeceğini söyledi. Ona o zaman onu göremeyeceğimi, Pittsburgh'un On Dokuzuncu Bölgesi'ndeki evine döndüğünü ve gecenin o saatinde onu görmemin imkansız olduğunu söyledim. Ona sabahın erken saatlerinde onu göreceğimi söyledim.

S. Size neden gerekli olduğunu söyledi mi?

C. Hayır; özellikle söylemediğini düşünüyorum--benim hatırladığım kadarıyla. O, eğer kendi zihnimde kalabalığı
kaldırmak için yeterli güce sahip olmadığıma kanaat getirirsem, Vali'den yardım istemenin görevim olacağını söyledi ve kendi zihnimde kanaat getirmemi istedi.

S. O gece kaç tane yardımcınızı yanınıza aldınız?

C. Sadece bir tane--Bay Haymaker.

S. O gece herhangi bir grup çağırdınız mı?

C. O gece değil.

S. Vali'ye telgraf çekmeden önce herhangi bir grup çağırmadınız mı?

C. Hayır; çağırmadım. Şunu söyleyeceğim, o gece çağrılmış olsam da, ondan önceki grevle ilgili olarak neler olup bittiğinin genel olarak farkındaydım. Sokakta duyulabiliyordu--partiler--bundan önceki grevin Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde gerçekleştiğini söylüyorlardı--ve bunun burada olacağını söylüyorlardı--bir iki gün içinde burada olacak. Yapılan açıklamaları duyabiliyordum. Sadece bu değil, şehrin her caddesi bir hafta öncesine kadar kalabalıktı. Şehre gelen yabancılar tarafından çok fazla seyahat ediliyordu. Şehir o zamanlar yabancılarla doluydu. Demiryolu veya vagon yolu yoktu ama
üzerinde daha önce hiç görmediğiniz veya duymadığınız bir insan sınıfı vardı ve şehre geliyorlardı. Şehir onlarla doluydu. Bunu kendimden başka hiç kimseden duymadım ama gerçek bu. Tüm demiryollarında, tenderlerde veya inek yakalayıcılarında veya herhangi bir şekilde - basamaklarda veya herhangi bir şekilde - gelen adamları görebiliyordunuz.

S. Hangi günler?

A. Salı, Çarşamba ve Perşembe. Küçük bir bilgi daha vereceğim.
Bu sabah bir hanım ofisime geldi ve benden Pennsylvania demir yolu üzerinden Philadelphia'ya ulaşım için
ulaşım talep etmemi istedi.
Bir geçiş izni almak istiyordu. Nedenini sordum ve bana Chester bölgesinde yaşayan bir oğlunun buraya gelip isyanlara karıştığını, soğuk algınlığına yakalanana kadar yatıp uyuduğunu,
ve şimdi veremden ölmek üzere olduğunu ve kendisinin fakir olduğunu ve Pennsylvania demir yolu şirketinden ölmeden önce onu görmeye gitmesi için bir geçiş izni talep etmemi istediğini söyledi. Burada yaşıyor ve oğlu
evli ve Chester bölgesinde yaşıyor. Benim oturduğum yerin hemen karşısında oturuyor. Ama bir oğlu olduğunu bilmiyordum.

S. Perşembe gecesi Yirmi Sekizinci Cadde'den döner dönmez Valiye telgraf çektiniz?

C. Evet, efendim.

S. O zaman askerleri çağırmanın gerekli olduğuna ikna olmuş muydunuz?

C. Evet efendim; ikna olmuştum. Ayaklanma - Bay Watt'ın grevi dışında gerçek bir
patlama olmamasına rağmen - o zamanlar öyle bir boyuta ulaşmıştı ki, kalabalığı
bu şehirde uzaklaştırmak için bir müfreze toplamaya çalışmam aptallık olurdu. Eğer zamanım olsaydı, bu ilçenin kırsal bölgelerinin bana yardım etmesini sağlayabilirdim - oraya bir kuvvet
gönderebilirdim ama o zaman olduğundan daha kötü bir katliam olurdu. Ama bu şehirde bunu denemem aptallık olurdu. İnsanların hislerini biliyordum.

S. Cuma günü öğleden önce bir müfreze toplamak için herhangi bir çaba gösterdiniz mi?

C. Göstermedim. Ben bunu şu şekilde gördüm. Devlet yetkililerini çağırdığımda ve devlet yetkilileri yanıt verdiğinde, bu beni bir müfreze çağırma sorumluluğundan kurtardı. Aslında, herhangi bir ilçenin şerifinin bir çeteyi çağırması fikrini bugün neredeyse modası geçmiş bir yasa olarak görüyordum. O zamanlar, ordu şerifin kontrolü altındaydı, ancak artık öyle değil.

S. Bir isyanı bastırmak için milisleri çağırma konusunda yasanın ne olduğunu biliyor musunuz?

C. Toplanma yasalarını okudum.

S. Bunların ne olduğunu biliyor muydunuz?

C. Evet.

S. Milisleri çağırmadan önce şerif olarak ne yapmanız gerektiğini biliyor muydunuz?

C. Her vatandaş, Validen yardım isteyebilir - herhangi bir sorumlu taraf.

S. Ama şerif olarak ne yapmanız gerektiğini biliyor muydunuz?

C. Sanırım biliyordum. Yanılmış olabilirim.

S. Valiyi çağırmak için yeterli gerekçeyi oluşturduğunuzu düşündünüz, değil mi?

C. Evet; Bu isyan o zamanlar öyle boyutlara ulaşmıştı ki - o kadar ileri gitmişti ve toplumun tüm kaba unsurlarından oluşan öyle bir kalabalık vardı ki, üç veya dört gün içinde hiçbir grup - ve sonra da
ilçenin her yerinden toplanması gerekecekti - onu
ortadan kaldıramazdı.

S. O gece kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Bunu size söyleyemem çünkü daha önce söylediğim gibi
yükle dolu olmayan vagonların hepsi doluydu. Bazılarında dört veya beş,
bazılarında ise on veya on iki vagon vardı. Kaç vagonun dolu olduğunu söyleyemem.
Yirmi sekizinci caddede, o sırada orada bin kişi olduğunu tahmin ediyorum ve Union deposundan Yirmi sekizinci caddeye kadar
dağılmışlardı.

Bay Larrabee'den:

S. Adamların içinde gördüğün vagonlar, normal yük vagonları mıydı yoksa
yol vagonları mıydı?

C. Her ikisinde de gördüm. Komiteye iletmek istediğim bir şey daha var, o da şu: Gazetelerde okuduğum diğer delillerin, bu kişilerin Cumartesi günü tutuklanması için verilen emirleri benim elime verdiğini görüyorum. Durum böyle değil. Polis memuru James Richardson'ın elindeydi ve ben sadece ona yardım etmek için bir muhafız olarak hareket ediyordum. Senatör Yutzy'den:

S. Sizin yardımcılarınızdan biri olarak atanmamış mıydı?

C. Hayır; ona kendim gideceğimi ve ona yardım etmesi için birkaç adamım vereceğimi söyledim. Kendisine yardım etmek için on üç düzenli yardımcımı ve kendimi ve ofisle düzenli olarak bağlantısı olmayan birkaç adamı daha aldım. Bazılarının isimlerini hatırlayamıyorum. Senatör Reyburn'den:

S. O zaman bu adamları tutuklamak mümkün olur muydu?

C. Hayır efendim; ordu bunu yapmadığı sürece. Muhtemelen, General
Brinton yapabilirdi, ama bilmiyorum. Yaklaşık bir mil
sıkı bir kalabalık vardı.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi günü mü?

C. Evet; tutuklama emirlerini aldığımız gün.

Senatör Reyburn'den:

S. Cuma günü mü?

C. Cuma günü büyük bir kalabalık vardı. Sürekli artıyordu.
Perşembe gününden itibaren artmaya devam etti ve Cuma ve Cumartesi günü de artmaya devam etti.

S. Hepsi katılıyor muydu?

C. Hayır; bir kısmı seyirciydi, ama sempati
hepsinin grevcilerle olduğu görülüyordu. Ama söylemeliyim ki, o grevcilerin çoğunu
görmedim. Torrens istasyonuna gittikten sonra, Bay Pitcairn'e, Yirmi Sekizinci Cadde ve Torrens İstasyonu'ndaki iki kalabalıkta yola ait kaç adam tanıdığını sordum. Bir süre inceledikten sonra, "Aslında, sanırım sadece dört kişiyi tanıyorum." dedi.

Bay Lindsey'den:

S. Toplanan herkesin sempatisinin grevcilerle olduğunu söylüyorsunuz?

C. Öyle görünüyordu.

S. Bu sempati ne kadar yaygındı - halk arasında ne ölçüde yaygındı?

C. Çok yaygındı. Aslında, sempatisi onlarla olmayan birini neredeyse tanımıyorum. O kadar ileri gitti ki, cumartesi gecesi, ateş açıldıktan sonra, partiler evime gelip aileme sabah olmadan öldürüleceklerini veya yakılacaklarını söylediler. Karım endişelendi ve yaşadığım sokakta hiçbir evde koruma alamadı. Onu içeri almadılar.

S. Neden?

C. Çünkü askerlerin başında olduğum ve
masum kişilerin öldürülmesine sebep olduğum için beni suçladılar. Ona verdikleri sebep buydu -- onu içeri almanın güvenli olmayacağını düşündükleri.

S. Hangi sokak bu?

A. Washington Caddesi, Pittsburgh.

Senatör Reyburn'den:

S. Perşembe veya Cuma günü bu kalabalık coşkulu muydu yoksa bir şeyleri
yıkıyor muydu?

C. Bir şeyleri yok etmiyorlardı. Cuma günü gelen tüm
trenleri durduruyorlardı -- trenleri durduruyorlar, sonra lokomotifleri bağlıyorlardı
ve sığır vagonlarını örneğin Torrens istasyonuna götürüyorlardı
ve sığırları tarlaya bırakıyorlardı. Aslında, Bay Pitcairn,
sığırları dışarı çıkarmaları için bindiğimiz lokomotiften inmemiz emredildiğini hatırlayacaktır.

Bay Lindsey'den:

S. Perşembe ve Cuma günü değil, ancak ateş açıldıktan sonra sempati nasıldı?

C. Bence sempati ilk günden itibaren grevcilerleydi. Memnun olduğumu hissediyorum. Ancak size yalnızca kendi fikrimi söylüyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Ancak siz bu fikri, halkla etkileşime girdikten ve kalabalığın içinde olduktan sonra mı veriyorsunuz?

C. Evet; birçoğuyla konuştum ve maaşları ve adam sayısını düşürmenin zor olduğunu düşünüyorlardı ve ayrıca ara sıra bu yük ayrımcılığı sorusunu gündeme getiriyorlardı.

S. Perşembe gecesi tutuklama emirleri olsaydı, bu kişileri tutuklayabilir miydiniz?

C. İki yüz veya iki yüz elli kişilik bir çetem olsaydı muhtemelen onları tutuklayabilirdim, ancak muhtemelen birileri öldürülürdü. Perşembe sabahı Belediye Başkanı McCarthy'nin sahip olduğu sayıda polise sahip olsaydım, liderleri tutuklayabilir, düzensiz partileri hapse atabilirdim ve o zaman sorun bu boyutlara ulaşmazdı. Bu sadece benim fikrim.

Senatör Reyburn'den:

S. Perşembe günü yapılabilir miydi?

C. Daha önce de söylediğim gibi, Perşembe gününün bir bölümünde Pittsburgh'dan uzaktaydım.
İş için
çağrıldım.

S. Ama zorlukla ilk tanıştığınız zamandan beri?

C. Perşembe sabahı kalabalığın toplandığını gördüm ve sanırım
eğer bir gücüm olsaydı ve Belediye Başkanı McCarthy'nin sahip olduğu güçle herhangi bir şeye çağrılsaydım, sanırım iyi bir şeyler yapabilirdim, ama
Perşembe gecesi saat birde, bunun
yapılabileceğini sanmıyorum.

S. Bu mesajlar getirildiğinde ve kalabalığa diğer partilerden geliyormuş gibi okunduğunda, onlara yanıt olarak herhangi bir mesaj gönderildi mi?

A. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Onlara hiçbir yanıt verilmedi mi?

A. Önemli bir tezahürat vardı.

S. Ama herhangi bir cevap gönderildi mi?

C. Hayır.

S. Bu mesajlar gönderilen mesajlara yanıt olarak mı geldi?

C. Bunu cevaplayamam. Size mesajların anlamını verdim. Muhtemelen General Pearson çağrılırsa, anlamı benden biraz daha net hatırlayabilir.

Senatör Yutzy'den:

S. Bunlar telgraf mıydı?

C. Sanmıyorum. Ben öyle anlamadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Bir örgüt var gibi görünüyor?

C. Bana o açıdan çok benziyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Birinin Wilkes-Barre'den olduğunu söylediniz?

A. Evet, ve Monongahela vadisinden bir tane ve ayrıca Mansfield'dan bir tane daha vardı--kömür madencilerinin sabah orada olacağı.

Bay Lindsey'den:

S. Bu zamandan önce herhangi bir örgüt hakkında bilginiz var mıydı?

A. Kesin olarak iddia edebileceğim hiçbir şey yok--sadece
söylenti--ama kesinlikle olduğuna inanıyorum. Şimdi size teorimi doğrulamak için başka bir gerçek veya örnek vereceğim: Ayaklanmadan yaklaşık beş hafta sonra St. Paul'daydım ve St. Paul belediye başkanı Mississippi nehrinin kıyısındaki bir mağarada on üç serseri toplamıştı.
Ben duruşmadaydım ve her birinin bir seyahat çantası veya çantası vardı ve bu çantaları incelediler ve içlerinde ipek mendiller gibi
malzemeler vardı, vb. Belediye başkanı onlara bunları nereden aldıklarını sordu ve onlar, Pittsburgh'da isyan sırasında "Orada bir isyan çıkacağını nereden biliyordunuz?" dediler. "Ah! Biliyorduk ve oradaydık." St. Paul'daki belediye başkanına telgraf çekerseniz, o da gerçeği doğrulayacaktır.

S. Grevcilere karşı duyduğunuz sempatinin kapsamıyla ilgili olarak, bu konuda biraz daha açıklama yapmanızı istiyorum
bunun kapsamı ve grevcilere sempati duyan insanların sınıfları nelerdir?

C. Bildiğim kadarıyla, tüm emekçi sınıfı grevcilere sempati duyuyordu.

S. Tüm emekçi sınıfı mı?

C. Evet; sanırım öyle. İsyana sempati duyduklarını söylediğimi anlamıyorum. Maaşlarının düşürülmesi nedeniyle işçilere sempati duyuyorlardı.

Bay Yutzy'den:

S. Demiryolu grevcileriyle mi?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Ama demiryolu şirketine karşı değillerdi?

C. Bunu bilmiyorum ama demiryolcuların sempati duymasının sebebi tam da buydu. Sonra tüccarların da bir dereceye kadar bu adamlara sempatisi vardı. Hak ettikleri ücreti almadıklarına ve demiryolu şirketinin----

S. Hangi tüccar sınıfı arasında?

C. Bizim daha iyi sınıfımız.

S. Tüm sınıflar mı?

C. Hayır; ama bir kısmı.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevcilere sempati mi vardı yoksa sadece demiryolu şirketine karşı önyargı mı?

C. Bence hem sempati hem de önyargıları vardı.

S. Pittsburgh halkının sorumlu bir kesiminin, ister işçi ister başkaları olsun, zorluk bir isyana dönüştükten sonra isyancılarla sempati duyduğunu düşünüyor musunuz?

C. Hayır; sanmıyorum. Burada şunu söyleyebilirim ki, Pittsburgh halkının sorumlu kesimi isyana sempati duymuyordu, ancak şunu da söyleyebilirim ki, onları akıllarına getirmek için belli bir miktarda isyan gerekiyordu. Avukatımı görmemle ilgili bir şeyler söylendi. Cuma sabahı, onu erken bir saatte gördüm ve ona yaptığım her şeyi ve ne yaptığımı anlattım ve bana tam olarak onun bana yapmamı söyleyeceği şeyi yaptığımı söyledi. Cuma ve cumartesi günü neredeyse bütün gün benimle kaldı. Onunla birlikte Union deposuna gitmeden önce, birlikte gideceğim bir grup arayarak sokakta yürüdüm ve uğradığımız diğer yerler arasında Air Hampton'ın ofisi de vardı. İkisi de istişare etti ve ikisi de benim doğru şekilde hareket ettiğime karar verdi. Ben sadece bu konuda sizi tatmin ediyorum. Bu beyefendiler, her ikisi de, her an bulunabilir.

Şerif Fife'ın yukarıdaki ifadesinde bahsi geçen telgraflar şunlardır:

PITTSBURGH, _19 Temmuz '77_.

Sayın JOHN LATTA'ya,
_Penn'a Vali Yardımcısı_:

Aşağıdaki telgrafı Harrisburg'daki Ekselansları Vali Hartranft'a ilettim. Eyalette olmadığını öğrenerek, görev ve yetkilerinizin uygun gördüğü
işlemler için size de iletiyorum.

İmza

R. H. FIFE,
_Allegheny ilçesi Şerifi_.

* * * * *

Aşağıda bahsi geçen telgraf yer almaktadır:

PITTSBURGH, _19 Temmuz 1878_.

SAYIN. JOHN F. HARTRANFT,
_Pensilvanya Valisi,
Harrisburg_:

Pennsylvania demiryollarında East Liberty'de ve Pittsburgh'un On İkinci bölgesinde bir kargaşa, isyan ve kalabalık var. Demiryolunda büyük insan toplulukları var ve yük trenlerinin doğuya veya batıya doğru hareketi, makinistlerin ve demiryolu şirketinin diğer çalışanlarının görevlerini yerine getirmelerini
taciz ederek ve engelleyerek korkutma ve şiddetle engelleniyor. İlçenin şerifi olarak, isyanı bastırmaya çalıştım ve bunu yapmak için emrimde yeterli araç yok ve bu nedenle, sizden orduyu çağırarak isyanı bastırma yetkinizi kullanmanızı rica ediyorum.

R. H. FIFE, (Kopya.)
_Allegheny ilçesi şerifi_.

* * * * *

BEAVER, PA., _20 Temmuz, 3:35, A.M._

R. H. FIFE,
_Şerif_:

Telgrafınız alındı. Adjutant General'e telgraf çektim.

M. S. QUAY,
_Commonwealth Sekreteri_.

* * * * *

HARRISBURG, _20 Temmuz, 2:11, A.M._

R. H. FIFE,
_Allegheny County Pa. Şerifi_:

General Latta bir saat içinde burada olacak ve gerekirse size yardımcı olmak için gerekli araçlar
kullanılacak.

C. N. FARR, JR.,
_Özel Sekreter_.

* * * * *

HARRISBURG, _20 Temmuz, 02:30, A.M._

R. H. FIFE,
_Allegheny ilçesi şerifi, Pa._:

Anayasa bana bu konuda hareket etme yetkisi vermiyor.

Tek başına Valinin yetkisi var. Hukuk görevlisi Başsavcı
Lear'a Harrisburg veya Doylestown'dan ulaşılabilir.

JOHN LATTA,
_Vali Yardımcısı_

* * * * *

LANCASTER, PA., _3:17, A.M._

R. H. FIFE,
_Allegheny ilçesi şerifi, Pa._:

General Pearson'a düzensizliği bastırmanıza yardımcı olmak için bir alay görevlendirmesini emrettim.

JAMES W. LATTA, (Kopya.)
_Genel Müdür Yardımcısı_.

* * * * *

Hugh Y. Boyce, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında şerif yardımcısıydınız?

C. Evet.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. No. 551 Beşinci Cadde.

S. Kargaşa hakkında ne bildiğinizi ve ne zaman başladığını bize bildirin - bize gerçekleri açıklayın?

C. Cuma sabahı bir satışa katıldıktan sonra, şerif ve General Pearson'la Grant Caddesi'nde veya Liberty Caddesi'nde buluştum. Şerife ofise gideceğimi söyledim ve nereye gittiğini sordum ve Pennsylvania demiryolundan kısa bir mesafe gideceğini söyledi. Ona benimle birlikte gelmemi isteyip istemediğini sordum ve istediğini söyledi.
Sonra şerif, Bay Pitcairn, General Pearson ve ben Torrens istasyonuna gittik. Oradaki şerif, General Pearson'la birlikte kalabalığa hitap etti. İyi tavsiyelerde bulundular ama buna hiç aldırış etmediler.

S. Dışarı nasıl çıktınız?

C. Bir lokomotifle.

S. Ne kadar kalabalık vardı?

C. Beş veya altı yüz kişi - anlayamadım.

S. Hangi sınıftan insanlar vardı?

C. Oldukça zor bir sınıf.

S. Demiryolu işçileri mi?

C. Bazıları demiryolu işçisiydi ama hepsi demiryolu işçisi değildi.

S. Ne yapıyorlardı?

A. Gruplar halinde durup konuşuyorlardı, demiryolu rayında ve demiryolu rayının yanında.

S. Dışarı çıkmanıza müdahale edildi mi?

A. Hayır; kalabalık ilerledikçe bize bağırıyordu.

S. Yirmi sekizinci caddede ne kadar kalabalık vardı?

C. Bunu söyleyemem--belki dört yüz ya da beş yüz.

S. O adamlar şerifin uyarılarına nasıl cevap verdiler?

C. Ekmek ya da kan istediklerini söylediler.

S. Başka bir şey?

C. Hiçbir şey; ama çok kötü bir dil kullandılar.

S. Dağılmayı reddettiler, değil mi?

C. Evet; General Pearson onlara güzel, hoş bir konuşma yaptı,
ama onlar buna ya da şerife hiç aldırış etmediler.

S. Hiçbir müdahale olmadan geri mi döndünüz?

C. Evet.

S. Sonra ne oldu?

C. Sonraki cumartesiydi. Sabahın bir vakti şerif
beni ofise çağırdı ve Pennsylvania tren istasyonuna rapor vermeleri için birkaç adam çağırmamı söyledi.

S. Gittiniz mi?

C. Evet.

S. Yanınızda kaç kişi vardı?

C. Sanırım on beş veya on altı; bundan emin değilim.

S. Bize neler olduğunu anlatın?

C. Bu cuma öğleden sonraydı. O öğleden sonra depoya gittik. Bazı trenleri hareket ettirmek için yardım istediler. Ben oraya
gittikten sonra, hiçbirini hareket ettirmemeye karar verdiler ve ben ofise geri döndüm;
ve cumartesi günü tekrar gittim, Polis Memuru James Richardson ile birlikte, muhtemelen
saat bir civarı.

S. Kaç adamla?

C. On yedi veya on sekiz adam mı?

S. Adamları kim topladı?

C. Çoğu şerif ofisine aitti.

S. Bir grup toplamaya çalıştınız mı?

C. Evet; ama çok zor bir iş olduğunu gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Zor bir iş olduğunu söylüyorsunuz. Neden?

C. Çünkü adamlar bize yardım etmeye istekli görünmüyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Gitmeleri istendiğinde ne dediler?

C. Dışarı çıkıp isyancılara yardım etmeyi tercih edeceklerini söylediler.

S. Bu yanıtı önemli sayıda kişiden aldınız mı?

C. Birkaçı bu şekilde cevap verdi; diğerleri kendi işlerine bakacak kadar işleri olduğunu söylediler.

S. Hangi sınıftan adamları çağırdınız?

C. Vatandaşları ve polis memurlarını çağırdım.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi bir polis memuru gitmeyi reddetti mi?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Ne bahane uydurdular?

C. Vurulmak için dışarı çıkmak istemediler.

S. Hangi sınıftan adamlar isyancılara yardım etmeyi tercih edeceklerini söylediler?

C. Emekçi adamlar.

S. Polis memurlarını ve vatandaşları çağırdığınızı söylüyorsunuz. Vatandaşlar çok
geniş bir terimdir. Herhangi bir profesyonel adamı çağırdınız mı?

A. Hayır.

S. İş adamları hakkında?

A. Evet.

S. Ne cevap verdiler?

A. Kendi işlerine bakmaları gerektiğini ve Cumartesi günü yoğun bir gün olması nedeniyle
çıkamadıklarını.

S. Depoya saat bir civarında mı vardınız?

C. Sanırım.

S. Birlik deposunda herhangi bir kalabalık var mıydı?

C. Evet; ve askerler de.

S. O sırada deponun etrafında herhangi bir isyan hareketi oldu mu?

C. O sırada yoktu, ancak orada bir kalabalık vardı, ancak o sırada özellikle isyankar görünmüyorlardı.

S. Milislerin önünde şerifle birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye mi taşındınız?

C. Yaptık.

S. Şerifin ekibinden birini mi oluşturdunuz?

C. Evet.

S. Yaklaşık on altı kişiydiniz?

C. Yaklaşık on sekiz kişi. Daha fazlası da olabilir.

S. Silahlı mıydınız?

C. Hayır; bazılarının tabancaları vardı. Benim bir tane vardı.

S. Görüş alanınızda silah yok muydu?

C. Hayır.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'de ne oldu?

C. Orada oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı - isyancılar.

S. Ne yapıyorlardı?

C. Konuşuyorlardı, bağırıyorlardı ve büyük bir gürültü yapıyorlardı.

S. Herhangi bir şekilde mala zarar vermeye mi başladılar?

C. Biz oraya gittiğimizde - en azından ben oradayken - hayır.

S. Şerif ne yaptı?

C. Şerif onlara dağılmalarını ve evlerine gitmelerini söyledi.

S. Onlara tavsiyede mi bulundu yoksa emretti mi?

C. Onlara emretti.

S. Ne cevap verildi?

C. Sadece aşağılayıcı bir dil, taş atma ve taş atma vb.

S. O taşlar şerifin ekibine mi yoksa milislere mi atıldı?

C. O mahallede rastgele - her yerde.

S. Şerifin ekibinden herhangi birine vurdular mı?

C. Evet.

S. Herhangi biri yaralandı mı?

C. Önemli bir yaralanma olmadı.

S. Tabanca ateşlendi mi?

C. Evet.

S. Milisler ateş etmeden önce kaç el ateş edildi?

A. Beş veya altı el ateş edilmiş olabilir.

S. Füzeler ne ölçüde atıldı?

A. Oldukça fazla taş ve tuğla yağmuru vardı.

S. Milislere ateş etme emri verildi mi?

A. Duyduğum kadarıyla değil. Süngüleri doldurma emrini duydum ama
ateş etme emri yoktu.

S. Süngüleri doldurma emrine uyuldu mu?

A. Evet.

S. Kalabalığı geri püskürttüler mi?

A. Çok kısa bir mesafe.

S. Onları hücum etmeye devam ettikleri sürece sürdüler mi?

A. Evet; rayları temizlediler.

S. Ve istedikleri kadar uzağa sürdüler mi?

C. Sanırım öyleydi, tam o sırada. Kalabalığın oldukça büyük bir kısmı--birçoğu--askerlerin elinden tüfekleri almaya çalıştı.

S. Milislerin ateşi nasıl başladı - tek atış mıydı - tek atış mı yoksa yaylım ateşi mi?

C. Bir atış, sonra bir atış daha ve sonra her saniye iki veya üç atış.

S. Şangırdayan bir yaylım ateşi mi?

C. Evet.

S. Düzenli miydi?

C. Evet.

S. Bunun kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

C. Onları bir süreliğine uzaklaştırdı.

S. Daha sonra nerede toplandılar?

C. Penn caddesinin aşağısında ve tepede farklı yerlerde.

S. Kalabalık depo ile milislerin o zamanlar konuşlandığı yer arasında mı toplandı?

C. Bilmiyorum.

S. Sana ne oldu?

C. Ateş bittikten sonra, muhtemelen üç çeyrek saat sonra, Penn caddesine geldim.

S. Çete bir arada kaldı mı?

C. Ateş başladığında hemen önünde duruyorduk. Hava orada uzun süre durmak için fazla sıcaktı.

S. Ateş şerifin ekibini de dağıttı mı?

C. Evet; orada durmak için oldukça tuhaf bir yerdi.

S. O akşam orada kaç kişinin öldürüldüğünü biliyor musunuz?

C. Şu anda tam sayıyı bilmiyorum.

S. O gün grev yapmak için o adamlar arasında önceden belirlenmiş bir amaç hakkında bilginiz var mıydı?

C. Benim yoktu -- sadece ara sıra köşelerde, demir yolu raylarında ve farklı yerlerde toplanan kalabalıklardan anlayabileceğiniz kadarıyla.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevden önce kalabalıklar halinde toplanan adamlar arasında grevden söz edildi mi?

C. Evet; grev hakkında çok fazla konuşma duyabiliyordunuz, ancak grevin ne zaman gerçekleşeceğine dair hiçbir şey söylenmedi.

S. Bu grevden ne kadar önce?

C. Salı ve Çarşamba.

Bay Lindsey'den:

S. Kimler arasında konuşuluyordu?

C. Emekçi sınıflar arasında - fabrikalarda, cam evlerde, vb. çalışan adamlar arasında ve demir yolu işçileri arasında.

S. Baltimore ve Ohio demiryollarındaki grev haberlerinden önce duydunuz mu?

C. Hayır.

S. Grevden bahsedildiğini ancak ondan sonra mı duydunuz?

C. Hayır.

S. Ondan önce bu amaçla bir örgüt olduğuna inanmanızı sağlayacak hiçbir şey duymadınız mı?

C. Hayır.

S. Sanırım bu, tüm sınıflar arasında - bir dereceye kadar - konuşulan konuydu?

C. Evet; öyleydi.

* * * * *

Conrad Upperman, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Penn caddesinde, Otuz üçüncü ve Otuz dördüncü sokaklar arasında.

S. Mesleğiniz neydi?

C. Ben demiryollarında gece ustabaşıydım.

S. Perşembe gecesi görevde miydiniz?

C. Bendim.

S. O gece demiryollarında herhangi bir karışıklık olup olmadığını belirtin.

C. Demiryollarında hiç karışıklık olmadı. Tek karışıklık, Yirmi Sekizinci Cadde civarında raylarda meydana geldi.

S. Ne tür bir karışıklıktı?

C. Demiryolu işçileri ve diğerleri bir araya gelmişti - ama hiçbir şey yapmıyorlardı, sadece gruplar halinde orada duruyorlardı.

S. Gece boyunca kalabalık gürültülü ve coşkulu muydu?

C. Biraz.

S. Onları görebiliyor muydunuz?

C. Neredeyse her zaman aralarındaydım. Perşembe gecesi, saat sekiz ile dokuz arasında, biraz hayvanı çekmek için bir lokomotif çıkarmaya çalıştım ve önce çekmemize izin verip vermeyeceklerini görmeden bunu denemenin faydasız olduğunu düşündüm. Bay. Watt ofiste
stokları çekmemize izin vereceklerini söyledi; ama aralarına girdiğimde
buna izin vermeye pek de sıcak bakmadılar. Bu yüzden onlarla bir süre konuştuk ve sonunda stokları çekebileceğimizi kabul ettiler.
Motoru kendim çıkardım; ama onu karşıya geçiremeden önce
Yirmi sekizinci cadde dört veya beş yüz kişi bana seslendi ve
kutsal--onu geri götürmemi söyledi; ama onu
Yirmi sekizinci caddeden geçirdim ve onlarla konuştuktan sonra sessizleştiler ve
stokları çekebileceğimi kabul ettiler, ancak bir komite lokomotifin başına geçip başka bir şey çekmeyeceğimizi kontrol edebilirse. Sonra iki
makinist tuttum, biri motoru ateşleyecek, diğeri çalıştıracak ve onlar o gece stokları çıkardılar; ama gecenin ilerleyen saatlerinde bir Pan Handle treni geldi ve stokların etrafında korkunç bir uluma sesi duyuldu ve
motoru serbest bıraktılar; ama sonunda hayvanları Lawrenceville'e kadar bıraktılar ve sonra onları götürmek için bir lokomotif aldık. Aslında,
trenle gittiler.

S. Adamlar onlarla yaptığınız görüşmelerde hangi şikayetlerde bulundular?

C. Çift başlılardan şikayet ettiler; birçoğunu
götüreceklerini; her halükarda işlerini ellerinden alacağını
ve buna karşı koymaları gerektiğini düşündüler.

S. Cumartesi gecesi mermi deposunda mıydınız?

C. Ben oradaydım.

S. Cumartesi öğleden sonra ateş açıldığında orada mıydınız?

C. Hayır; biraz uyumak için sabah saat altıda eve gittim.
Daha sonra saat yedi ile sekiz arasında mermi deposuna gittim. Oraya vardığımda askerler yeni girmişti. Kendilerini oraya yerleştirdikten sonra, dışarıdaki gruplar mermi deposuna ateş etmeye başladı.

S. Neyle?

A. Tüfekle.

S. İsyancılar mı?

C. Evet; o gece saat on bir ile on iki arasında. Yirmi altıncı ve yirmi yedinci sokaklar arasında bir tahta yığını vardı ve birçoğu
oradan içeri girdi ve mermi deposuna doğru yaylım ateşi açtılar. Orada duruyordum; ama çok sıcak olduğunu düşündüm ve diğer tarafa geçtim. Sonra yaklaşık on ikiye kadar mermi deposunda kaldım ve sonra bir subaya
çıkacağımı söyledim. Önce General Brinton'ı görmem gerektiğini, ona biraz iyilik
yapabileceğimi söyledi. General Brinton'ı gördüm; ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve ben de ona hiçbir şey
söylemedim. Marangoz dükkanının arka yolundan çıkmaya başladım; ama orada çok sayıda isyancı vardı ve bunun güvenli olmayacağını düşündük, bu yüzden müdürün ofisinin olduğu yere geri döndük ve bana Yirmi Altıncı Sokak'taki kapıdan çıkmamı ve askerlerine bana ateş etmemelerini söylemesini
önerdi. Yirmi Altıncı Sokak'ta ateş devam ediyordu. O zaman dışarı çıktım ve
eve gittim.

S. İsyancılar tarafından taciz edildiniz mi?

C. O zaman değil; ama Cuma gecesi veya Cumartesi sabahı, saat on iki ile bir arasında, doğuya gitmek üzere iki yolcu lokomotifinden iniyorduk.
Motorların ne taşıyacağını bilmek benim işim değildi. Onları dışarı çıkarma emri aldım ve sonra sokağa çıktım ve iki makinist ve itfaiyeci aldım, ancak bir adam içeri girdi ve bize lokomotiflerin çalışamayacağını söyledi ve onlarla bu konuda tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü Yirmi Sekizinci Cadde'de dört veya beş yüz tane vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. O adam bir demir yolu işçisi miydi?

C. O sırada değildi. Sanırım askıya alınmıştı. Şu anda
iş evinde. Sonra aynı gece hızlı hatta batıya doğru gelen iki lokomotifimiz vardı ve bir lokomotifimizi kesip Wall's'taki konaklama lokomotifine bindik ve konaklama lokomotifinin treni getirmesine izin verdik
ve diğer lokomotifin Altoona'ya geri dönmesine izin verdik; ancak onu engellediklerini gördük. Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittim ve o sırada oldukça gürültülüydüler. Bazıları yanıma gelip bu konuda nasıl bir el tuttuğumu sordular. Onlara, buna gereğinden fazla karışmayacağımı söyledim ve eğer hemen dışarı çıkmazsam beni öyle bir delik
açacaklarını söylediler ki kaçamadım. Oldukça sıcak olduğunu gördüm ve kaçtım. Cuma sabahı, birlikler oraya geldiğinde, Yirmi Sekizinci Cadde'de yirmi veya otuzdan fazla adam yoktu.
Gidiyor gibi görünüyorlardı, ancak ondan sonra, elbette, gruplar halinde toplanmaya başladılar ve birliklerin orada çok uzun süre kalmadıklarını fark ettim.
Onlar da aralarına girene kadar. O sabah, eve gitmeden önce, bizim adamlarımız ve askerlerin sokakta birlikte yürüdüklerini fark ettim. Oradaki askerlerin hiçbir işe yaramayacağını düşündüm.

Senatör Reyburn'den:

S. Hangi sabahtı?

C. Cumartesi sabahı.

Senatör Yutzy'den:

S. Hangi birliklerdi bunlar?

A. Pittsburgh birlikleri. Perşembe gecesi, Cuma gecesi ve Cumartesi gecesi saat bire kadar oradaydım.

S. Yirmi sekizinci caddede, Perşembe'den Cumartesi'ye kadar, askerlerin ateşlenmesine kadar hep aynı adamlar orada mıydı?

C. Evet; neredeyse aynı kalabalıktı. Elbette, kalabalık
arttı. Cuma gecesi dört veya beş bin kişi vardı,
ama kalabalık düzenliydi ve kimseyi taciz ettiklerini hiç görmedim, ta ki bir şey yapmak
istediğiniz sürece--sizi geri götürürlerdi.

Senatör Reyburn'den:

S. O sırada polisin herhangi bir tutuklama yapması mümkün müydü?

C. Dışarı çıktım ve kalabalığa baktım. Kalabalığa baktım ve
orada herhangi bir polis olsaydı hepsini tutuklayabileceklerini düşündüm.

S. Elli kişilik iyi bir polis gücü kalabalığı dağıtabilir miydi?

C. Perşembe öğleden sonra, ilk çift maç
durdurulduğunda bunu yapabilirlerdi. Sanırım sadece yirmi ila yirmi beş adam o trene müdahale ediyordu. Sadece şöyleydi: Durup baktım ama bununla hiçbir ilgim yoktu. Gündüz vaktiydi ve ben geceydim. Her lokomotifte dört polis vardı ve bir yol ustası bir lokomotifteydi ve makinistler ve itfaiyeciler vardı ama onu
çıkaramadılar. Elinde bir şey olan kimseyi görmedim ama
ellerinde bağlantı ve pimler olan, harekete geçmeleri durumunda fırlatmaya hazır gruplar olduğunu öğrendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Trende polisler varken makinistlerin veya itfaiyecilerin lokomotiflerinden
çıkarıldığını biliyor musunuz?

C. Bildiğimi söyleyemem. Ama indiler.

S. Polis de indi mi?

C. Evet, indiler.

S. Onların indiğini görmediniz mi?

A. Hayır, epeyce bağırdılar ve bağırdılar.

S. Kurtuldular--hiçbir bağlantı atılmadı ve saldırı yapılmadı?

C. Ben bakarken yoktu.

S. Motorlarda kaç polis vardı?

C. İlkinde dört, ikincisinde de dört olduğunu düşünüyorum.

S. Tehditler yüzünden mi kurtuldular?

C. Kurtulmalarının tek sebebi bu.

* * * * *

C. A. Fife, _elini kaldırarak yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Şerif Fife'ın oğlu musunuz?

C. Evet.

S. 19 Temmuz Perşembe günü şerifin ofisinde miydiniz?

C. Evet.

S. O gün şeriften Yirmi Sekizinci Cadde'deki kargaşayı bastırmak için yardım istendi mi?

C. O gün olmadı, sanmıyorum.

S. Akşam vakti mi?

C. Öyle sanıyorum ama evde değildim.

S. Onunla dışarıda değil miydin?

C. Hayır.

S. Cuma günü onunla dışarıda mıydın?

C. Cuma günü Union deposundaydım.

S. Orada herhangi bir karışıklık oldu mu?

C. Hayır, efendim.

S. Cumartesi günü dışarıda mıydın?

C. Evet.

S. Saat kaçta?

C. Öğleden sonra milisler dışarı çıktığında ben oradaydım.

S. Şerifin ekibinden miydin?

C. Evet.

S. Orada neler olduğunu bize anlat?

C. Kalabalığın içine yürüdük. Kalabalık içeri girmemiz için açılıyordu
ve sonra etrafımızı sarıyordu.

S. Bu ne zamandı?

C. Yirmi sekizinci cadde.

S. Milisler hemen arkanızdaydı.

C. Evet.

S. Şerif kalabalığa ne söyledi?

A. Onlara dağılmalarını söyledi.

S. Ne cevap verdiler?

A. Bunu söyleyemem. Bağırdılar, bağırdılar,
aşağılık bir dil kullandılar ve taş attılar.

Senatör Reyburn'den:

S. Dağılmadılar mı?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Taşlar kime atıldı?

C. Hem milislere hem de bize, ama tam olarak söyleyemem.

S. Size herhangi bir silah veya tabanca ateşlendi mi?

C. Tabanca sesleri duydum, ama kime ateş edildiğini söyleyemem.

S. Askerlerin ateş açmasından önce mi?

C. Evet.

S. Ateş emri verildi mi?

C. Duyduğum kadarıyla yok.

S. Cumartesi gecesi, silahlı saldırıdan sonra neredeydiniz?

C. Burada, kasabanın içindeydim -- belirli bir yer değil.

S. Evinizde miydiniz?

C. Evet; sonra Yirmi Sekizinci Cadde'nin üstündeki tepedeydim.

S. Size şiddet teklif eden biri oldu mu?

C. Hayır.

S. Şerifin evini yakmak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Orada kimseyi görmedim ama evde partiler olduğunu duydum.

S. Orada kimseyi görmediniz mi?

C. Sabahın erken saatlerine kadar eve dönemedim.
Yirmi sekizinci caddedeki tepedeydim.

S. Duyduğunuz herhangi bir tehdit oldu mu?

C. Hiçbirini duymadım ama duydum.

S. Cumartesi günü o çeteyi toplamaya yardım ettiniz mi?

C. Bazı partileri ikna etmeye çalıştım.

S. Ne gibi çabalar gösterdiniz?

C. Birkaç partiden bizimle dışarı çıkmalarını istedim.

S. Ne tür yanıtlar aldınız?

C. Nereye sorsam reddedildim.

S. Hangi sınıftan erkekleri aradınız?

C. Şu anda tam olarak kimi sorduğumu hatırlamıyorum - adliye civarında
gördüğüm partiler.

S. Kimseyi elde etmeyi başaramadınız mı?

C. Hayır.

Bu noktada komite yarın sabah saat ona kadar ertelendi.

YETİMLER MAHKEME ODASI,
PITTSBURGH, _Salı, 12 Şubat 1878_.

Erteleme uyarınca, komite bugün saat 10'da yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

İncelenen ilk tanık:

* * * * *

Alexander E. McCandless, _kalkmış elle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Bu şehirde, Centre caddesinde.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben bir doktorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında itfaiye teşkilatıyla bağlantınız olup olmadığını belirtin?

C. Ben bir itfaiye komiseriydim.

S. İtfaiye komiserlerinin görevleri nelerdir?

C. İtfaiye teşkilatına bakmak, kuvveti seçmek ve yönetmek için belediye meclisleri tarafından seçilirler ve paranın harcanması üzerinde genel bir denetime sahiptirler.

S. Yangın durumunda itfaiye teşkilatının hareketlerini kontrol ederler mi?

C. Bu amaçla bir baş mühendisimiz var.

S. İtfaiye teşkilatı isyan sırasında şehrin veya demir yolu şirketlerinin mallarını yangından korumak amacıyla ne yaptı?

C. İlk yangın alarmı, vagonlar ateşe verildikten sonra Cumartesi gecesi saat on bir civarında verildi. İtfaiye teşkilatı alarm çalar çalmaz müdahale etti ve yangına doğru yola çıktı, sanırım ilk giden 7 numaralı araçtı. O sırada ben dış depoya bakan tepenin tepesindeydim. Alarmın çaldığını duydum,
motorun çalıştığını duydum ve sonra kalabalığın bağırışlarını duydum,
ve çalışırken motorun gong sesini duyabiliyordum. Sonra
motorun durduğunu duydum ve adamların hepsinin yeminlerini açıkça duyabiliyordum.
Daha sonra kalabalığın içine doğru indim ve diğer motorlar yaklaşırken, kalabalığın orada durduğunu gördüm, eğer hortum döşersek hortumu keseceklerine, sürücüleri vuracaklarına ve bunun gibi şeyler yapacaklarına yemin ettiler. Kalabalık, itfaiyenin şirketin arazisine bir damla su
atmasına izin vermedi ve o gece boyunca
hiç su
atamadık. Ertesi gece özel mülk alev aldığında
üzerine su atmamıza izin verdiler ve müdahale etmediler.

S. Özel mülk genel olarak korunuyor muydu?

C. Mümkün olduğunca iyi yapılabilirdi, ancak o kadar kapsamlıydı ki onu tamamen koruyamadık; kısa bir süre önce itfaiye teşkilatının gücü, tahsisatların onu işletmeye yetmemesi nedeniyle azaltıldı ve sonuç olarak adam eksiğimiz oldu.

S. Özel mülk kalabalık tarafından mı yakıldı yoksa demir yolu şirketinin yangınından mı etkilendi?

C. Kendi bilgime göre bunu söyleyemem.

S. Kalabalığın eğilimi nasıldı?

C. Vahşiydiler - tamamen çılgındılar ve her şeyi, özellikle de demir yolu mülkünü yakmak istiyorlardı.

S. Bahsettiğiniz şey cumartesi gecesi mi?

C. O akşam - cumartesi akşamı - su atamadık.

Ancak baş mühendis bu konuda benden daha ayrıntılı bilgi verebilir.

S. Belediye başkanından itfaiye teşkilatınız için herhangi bir şekilde koruma istediniz mi?

A. Kişisel olarak değil, ancak bölüm şefi, sanırım, korudu.

S. İtfaiye polis tarafından korunuyor muydu?

C. Hayır.

S. Cumartesi gecesi mi yoksa Pazar günü mü?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. O zamanlar bu şehirde herhangi bir organizasyonu sürdüren tek bölüm bizdik.

S. Organizasyonunuzu sürdürdüğünüzü mü söylüyorsunuz?

C. Evet, mükemmel bir şekilde ve yangın hattını Liberty Caddesi'nden Union deposuna kadar takip ettik.

S. Tüm isyan boyunca organizasyonunuzu korudunuz mu?

C. Evet. Bir keresinde tahıl asansörünün yakınında saldırıya uğradım. Karşıdaki otele su fışkırıyordum ve asansöre su

koymak istediğimi düşündüler ve bana saldırdılar; ancak at sırtında olduğum için
kaçtım.

S. İtfaiyeniz polis tarafından korunuyor olsaydı, yangını kontrol edebilir miydiniz?

C. Yangının başlangıcında --arabaları yakmaya başladıklarında-- kontrol edebilirdik. O sırada sadece bir araba yanıyordu.

S. İtfaiye, bir baş mühendisin kontrolünde mi?

C. Evet; itfaiyenin en üst düzey kontrolü ondadır ve büyük bir yangın durumunda komisyon üyeleri tarafından desteklenir.

S. Belediye başkanının emrine tabi midir?

C. Hayır; tabi değildir. Belediye başkanıyla hiçbir ilgisi yoktur.

S. Komisyon üyelerinin emirlerine tabi midir?

C. Evet; onlar tarafından yönetilir, ancak itfaiyenin en üst düzey kontrolü ondadır. Komisyon üyelerinin yardımını isterse onlara bir alarm gönderir.

S. İtfaiyenin korumaya ihtiyacı olması durumunda, bu korumayı kime
göndermelisiniz?

C. Sanırım şehrin polis departmanının başkanına.

S. Kendi bilginize göre, polis şefine koruma için herhangi bir talepte bulunulup bulunulmadığını biliyor musunuz?

C. Benim bilgime göre değil.

S. İtfaiye ücretli bir departman mıdır?

C. Evet.

S. Yangın ilk çıktığında gördünüz mü?

C. İlkini gördüm--ilk meşale ilk arabaya uygulandı.

S. O araba nerede duruyordu?

C. Yuvarlak evin ötesinde. Ve orada bir motorları olduğunu sanıyordum.
Bir arabayı ateşleyip çalıştırıyorlardı, sonra başka bir arabayı ateşleyip çalıştırıyorlardı, sonra başka bir arabayı ateşleyip çalıştırıyorlardı.

S. Bize nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Sanırım hepsi Yirmi Sekizinci Cadde'nin üstündeydi--çalışan arabalar.

S. Arabaları çalıştırmak için bir motorları olduğunu mu düşünüyordunuz?

C. Ben öyle düşündüm--ya öyle ya da büyük bir çete. Çok
hızlı bir şekilde başladılar.

S. O arabalar aşağı indiğinde, çalıştırıldıktan sonra nerede durdular?

A. Aşağı indiler--tüm avlu, yuvarlak evin altındaki vagonlarla doluydu ve anahtarları yuvarlak eve kadar
koşacak şekilde ayarlamışlardı. Askerleri yakmaya çalışıyorlardı. Amaçlarının ne olduğu çok açıktı.

S. İlk başta amaç, demiryolu şirketinin mülkünü yok etmek değil, askerleri yakmaktı?

C. Tepeden baktığımda, bana göre amaç buydu.

S. İlk vagonlar neyle doluydu?

C. Bunu söyleyemem.

S. Petrolle mi?

C. Hayır; ilk önce ateşlenen yük vagonlarıydı. Daha sonra petrol vagonlarını
çalıştırdılar.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar sabahı yangın ilerledikçe, sebep neydi?

A. O zaman genel bir yıkımdı. Petrol vagonlarını Pazar sabahı erken çalıştırdılar.

S. Askerler ne zaman devriye evinden çıktı?

C. Onların dışarı çıktığını görmedim. Sadece gazete haberlerinden biliyorum.

S. Kalabalığın meşalelerle depoya yaklaştığını ve Union deposunun
yandığını gördünüz mü?

C. Hayır; yangının başka bir bölümünde çalışıyordum.

S. Pazar günü kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Bir tahminde bulunmak zor olurdu. Liberty Caddesi'ndeki meydanlar için muazzam bir kalabalıktı, arabaları kırıp çalıyorlardı--on bin veya on beş bin--sadece tepeden geri akıp,
eşyalarını götürüyorlardı. Binlercesi akla gelebilecek her şeyi götürüyor ve onlarla birlikte güney tarafına gidiyorlardı. Evimin
önünden geçtiler--kalabalıklardı.

S. Önde kimler vardı - meşaleli adamlar mı yoksa yağmacı çete mi?

C. Meşaleler ilkti.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalık adamlarınıza nasıl müdahale etti?

C. Onların ateşe gitmesine izin vermediler.

S. Adamlarınızı durdurdular mı?

C. Evet; sadece atların önüne geçtiler ve atları başlarından yakaladılar ve daha fazla giderlerse sürücüleri vuracaklarına yemin ettiler.

S. Ama adamlarınıza saldırmadılar mı?

C. Ellerinden gelen her şekilde müdahale ettiler. Adamlarımızdan biri hortumda delikler açan bir adamı kılıçlı bastonla yakaladı ve onu yere serdi ve elinden aldı. Şimdi o baston onlarda.

S. Polis sizi kalabalıktan korumayı teklif ettiğinde itfaiye araçlarınızdan biri ateşle oynamak için hazır değil miydi ama adamlarınız ateşle oynamadı mı?

A. Baş mühendis size bunu söyleyebilir. Olayın gerçekleştiği sırada orada değildim.

* * * * *

Samuel M. Evans, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 190 Fourth Avenue'da.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında itfaiye teşkilatıyla resmi bağlantınız neydi?

C. Ben baş mühendistim.

S. Bu görevi ne zamandır yürütüyorsunuz?

A. Geçtiğimiz Mayıs ayından beri. İki yıl boyunca yardımcı şef, ondan önce de bir şirketin mühendisi ve ondan önce de bir şirketin ustabaşıydım. Daha sonra bir süreliğine istifa ettim ve daha sonra mühendis olarak seçildim, sonra yardımcı şef mühendis olarak seçildim ve sonra şef olarak seçildim.

S. İlk yangın alarmının ne zaman verildiğini belirtin?

C. Cumartesi gecesi, saat on bir civarı.

S. Yangın nereden çıktı - şehrin hangi kısmında?

C. Yirmi altıncı ve Penn caddelerinin köşesinde - kutu orada
çarptı.

S. Ne yaptın?

C. Alarm çaldığında yataktaydım. Arabamı bana getirdiler ve ben
dışarı çıktım ve Onbirinci caddeye vardığımda - oraya giderken - onlar
yoluma çıktılar - bazı gruplar - ve bağırdılar: "Orospu çocuğu,
hiçbir hortum döşeme - orospu çocuğu." Ama ben onlara, "Cehenneme
gidebilirsiniz;" dedim ve yola koyuldum. Sokaktaydı ve oldukça
hızlı bir şekilde yürüdüm. "Independent" evine kadar geldiğimde,
itfaiye komiserlerinden biri olan Bay Coates bana şöyle dedi: "Sam, buraya
çabuk gel." Sonra motor evine gittim ve sonra kalabalığın olduğu Yirmi Sekizinci ve Liberty caddelerine gittim. Yukarı baktım ve
yangını gördüm. Bir arabaydı--bir petrol tankeri gibi görünüyordu.
Başta, 7 numara Penn'in sağ tarafında, Yirmi İkinci ve Yirmi Üçüncü caddeler arasındaydı,
oluklardaydı. Motorda ateş yoktu ve
ben: "Ateşin nerede?" dedim. Ve bana itfaiyecinin başına bir tabanca dayadıklarını ve ateşi
çektirdiklerini söylediler. Sonra mühendise onu döndürmesini ve eve götürmesini ve tekrar
ateş
etmesini söyledim. Eve gittiler ve onlara orada durmalarını söyledim, böylece hizmete girebilirsek hizmete girmeye hazır olacaklardı. Sonra
tekerlekli büyük bir silahla geldiler--bir top--sokağın üzerinde çekiyorlardı. Birkaç hortum vagonunun olduğu yere vardıklarında, Yirmi Üçüncü Cadde'ye geldiler ve ben "Sorun ne?" dedim. Ve tek söyledikleri silahı bize doğrultup "Eğer oradan çıkmazsanız sizi cehenneme
götürürüz." dediler. Ben oraya gitmektense buraya gelmemizin daha iyi olduğunu söyledim. Orada dururken, East Liberty'den bir alarm geldi.
Dışarı çıktım ve oraya gittiğimde muhtemelen hayvan barınağı olduğunu düşündüm, ancak Negley'nin koşusu üzerinde, demir yolundan bir veya bir buçuk mil uzakta, müstakil bir ev olduğunu gördüm. Sonra East Liberty'deki makine şirketine Bay Pitcairn'in evini yakmaları veya hayvan barınaklarını ateşe vermeleri durumunda orada kalmalarını ve onlarsız da idare edebileceğimizi söyledim. Yani içeri girmediler. Sonra ben içeri girdim ve sanırım saat üçü sekiz geçeydi,
yangının söndüğüne dair bir sinyal gönderdiler. Liberty Caddesi'nde büyük bir kalabalık vardı ve biri bana Bay Hardie'nin ahırını ve Bay Denny'ye ait bazı eşyaları kurtarmak için bir hortum hattı döşemelerine izin vermemi istedi.
O zamanlar 1 numaralı hortum şirketinin ustabaşına, Otuz Birinci Cadde'den Liberty Caddesi'ne bir hortum hattı döşemesini ve herhangi bir ahır veya özel mülk yanarsa üzerine su atmasını söyledim. Sonra dört adam beni silahlarla durdurdu ve ne yapacağımı sordu, ben de bir hortum hattı döşeyeceğimi söyledim; ve onlar da, lanet olası bir hortum hattı
değil, dediler. Ama onlara özel mülkü kurtaracağımı söyledim,
ve sonra, oraya su dökebileceğimi, "ama şirketin ateşine su
dökerseniz sizi vururuz ve hortumunuzu keseriz" ve diğer her şeyi söylediler. İçeri girerken arabalardan
mal taşıyorlardı. Gördüğünüz herkesin omuzlarında veya başlarında bir bohça vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Gecenin hangi saatiydi?

C. Sabahın üçü ile dördü arası.
Yirmi üçüncü caddeye indim, ama hiç hizmete giremedik. O sırada makine atölyesinden ve mühimmat deposundan ateş ediyorlardı.

S. Kim ateş ediyordu?

C. Askerler ve diğerleri tahta yığınından ateş ediyorlardı.

S. Mühimmat deposuna mı ateş ediyorlardı?

C. Evet; bu silahı alıp sokağa yerleştirdiler ve
merdivenli eve ateş ettiler ve
merdivenli evdeki bu adamlar, bu silahı nişan almaya gittiklerinde, onları vuruyorlardı. Bu silahı, demir yolu şirketine ait bağlantı parçaları ve pimlerle doldurmuşlardı. Yangın
başladıktan sonra,
merdivenli evi ateşe vermeden önce durdurulabileceğini düşünüyorum. O zaman durdurulabileceğini düşünüyorum,
çünkü sabah, saat altı veya yedi civarında,
duvardan aşağı koşmaya başladılar -bir grup- ve sonra vagonları Allegheny Vadisi yolu boyunca ittiler ve
yanan bir vagona geldiklerinde--özellikle bir adamın bir vagonun üzerine atlayıp onu
yanan başka bir vagonun yanında durdurduğunu fark ettim. Sonra alev aldığında
frenleri açıp,
merdivenli eve doğru gitmesine izin veriyorlardı. Sonra
yuvarlak evden bir şey attılar ve arabaları orada durdurdular ve
sonra da yuvarlak evden arabalara su atmaya başladılar. Ben
Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesindeyken iki kaba görünümlü müşteri geldi ve bana
suyu durduracak yerin nerede olduğunu sordular. Yuvarlak evden su attıklarını söylediler. Onlara
Liberty'deki Yirmi Altıncı Cadde'nin başına gitmelerini ve
sokağın ortasında büyük bir demir levha göreceklerini ve
onu kaldırıp ellerini aşağı indirip durdurmaları gerektiğini söyledim.
Bizi
seçeceklerini ve Penn Caddesi'nde suyu durduracak bir yer olup olmadığını bilmek istediklerini söylediler. Ben de hayır dedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Durduramayacaklarını biliyordunuz?

C. Evet; isyancı olduklarını biliyordum ve eğer onlara söylediğim yere giderlerse
belki onları vururlardı.

S. Suyun durdurulması amacıyla bilgi vermediniz.

C. Hayır; durduramayacaklarını biliyordum.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Bu iki adam yabancı mıydı?

A. Evet.

S. Pittsburgh'u çok iyi tanıyor musunuz?

A. Evet.

S. Bu kalabalık -hepsi- vatandaş gibi görünüyor muydu?

C. Bazıları öyleydi, bazıları değildi.

S. Vatandaşlar ne yapıyordu?

A. Orada duruyorlardı -çok sayıda kişi- ama konuşmaktan veya bir şey yapmaktan korkuyorlardı
ya da incinme korkusuyla -durdurmak isteyenler. Birçoğu tutuklandı. "Kara Maria"nın adamları karakola götürmekle meşgul olduğunu gördüm ve polislere kaç kişinin tutuklandığını sordum ve yüz otuz veya yüz kırk kişi olduğunu söylediler, hırsızlıktan ve sabah bir adama onlarla ne yaptıklarını sordum ve belediye başkanının onlara üç dolar ve masraf cezası verdiğini ve onları serbest bıraktığını söyledi. Hepsinin hırsız olduğunu söyledim ve
o da orada malı teşhis edecek kimsenin olmadığını söyledi.
Çalınan malı teşhis etmenin gerekli olmadığını söyledim.

S. Onlardan üç dolar aldı mı?

C. Polis memurunun söylediği buydu--üç dolar ve masraflar.

S. Bunu alana kadar onları serbest bırakmadı mı?

C. Bana söylediği buydu.

Senatör Yutzy'den:

S. Yuvarlak ev ne zaman ateşe verildi?

C. Sabahın yedisi civarı.

S. Nasıl ateşlendi?

C. Allegheny Valley demiryolundaki vagonlardan.

S. Liberty caddesinde mi?

C. Evet; ray, Yirmi Altıncı Cadde'nin bu tarafındaki küçük bir
parçaya gelene kadar duvarın tepesindedir ve sonra aşağı iner ve
ödemeyle aynı seviyeye gelir--Yirmi Beşinci ve Yirmi Altıncı
Caddeler arasında ödemeyle aynı seviyeye gelmeye başlar. Bu vagonlar Yirmi Altıncı ve Yirmi Yedinci Caddeler arasında durduruldu. Bir itfaiyeci bana, Philadelphia'daki Motor Şirketi 8'den bir itfaiyeci,
suyu atmaya hazır hale getirdiğini veya hattı idare ettiğini,
içinde içki yüklü bir vagonun yandığını ve bunun
dolap deposunun bodrumuna veya diğer taraftaki dükkana doğru aktığını ve bunun onları dışarı
sürüp hiçbir şey yapamamalarına neden olduğunu söyledi. O içki, yanan bir şekilde bodruma aktığında, binaları
ateşledi.

S. Tren rayındaki yangında sizin motorlarınızdan herhangi biri oynadı mı?

C. Hayır; Bize izin vermediler. Ve yangın başladıktan sonra
yapabileceğimiz kadarını yaptık. Yangın ilerledikçe
motorları indirirdik.

S. Kaç motorunuz vardı?

C. Benim on bir tane motorum vardı ve Allegheny'nin baş makinisti gelip
üç tane getirdi.

S. Demiryolu arazisinde oynamanıza izin vermediler.

C. Hayır.

S. Belediye başkanından koruma istediniz mi?

C. Onu sadece bir kez gördüğümü bilmiyorum. O ve Roger O'Mara bir arabayla
Penn sokağından geldiler ve Liberty'ye döndüler ve sonra O'Mara belediye başkanı olmadan
bir şekilde geri geldi.

S. Koruma istediniz mi?

C. Hayır; sorabileceğim kimseyi görmedim.

S. Polisin size sağladığı herhangi bir koruma biliyor musunuz?

C. Hiçbir koruma yok, efendim. Yangına ilk gittiğimde koruma alabilseydim, diğer arabaların yanmasını önleyebilirdik. Onları yeterince uzağa çekip, yağ tanklarının geri kalanını
ateşlemesini önleyebilir ve onları serin tutabilirdik.

S. Şehrin polis teşkilatının sizi koruyup
ateşle oynayabileceğinizi düşünüyor musunuz?

C. Moralleri bozulmamış olsaydı, bunu yapabilirlerdi. New York polisi gibi bir polisleri olsaydı, kalabalığı geri tutabilirlerdi.

S. Sizi yeterince korumak için kaç adam gerekirdi?

C. Yangın başladıktan sonra, çok akıllıca olurdu, ancak
ondan önce bence yüz elli veya iki yüz adam her şeyi durdurabilirdi, çünkü polis askerlerden daha fazlasını yapabilir.

S. Polisin bir lokomotif için koruma teklif ettiğine dair tanıklığımız var mı?

C. Polis gelip lokomotifin adını söylesin. Bunu
gazetelerde gördüm.

S. Bahsedilen tarafları biliyor musunuz?

A. Motts ve Goldsmith. Gazetelerde çıktılar ve Kennedy adında bir adama gittiklerini ve onlara koruma sağlayacaklarını söylediler, ama ben gidip sordum ve bana hiç gelmediklerini söylediler.

S. Bu beyler buna tanıklık edecekler mi?

C. Evet; onları her an alabilirim. Onları sana getireceğim.
Hiçbiri bana gelmedi; ve bu tür bir amaç için gelebilecek uygun kişi benim.

Senatör Reyburn tarafından.

S. Perşembe veya Cuma günü orada mıydınız?

C. Hayır.

S. Birkaç yüz veya yüz elli polisin kalabalığı geri püskürtebileceğini mi söylüyorsunuz?

C. Cumartesi günü, iyi silahlanmış ve bir arada duran yüz elli polis, kalabalığı uzaklaştırabilir ve böylece trenleri hareket ettirebilirlerdi.

S. Ama siz orada değildiniz?

C. Cumartesi gecesi alarm verilene kadar değil.

S. Cumartesi ve Pazar sabahı, siz oradayken, polis yağmayı önlemek için bir şey yapıyor muydu?

C. East Liberty'den döndükten sonra, polisin insanları hırsızlıktan tutukladığını gördüm. "Kara Maria" onları karakola -On İkinci Bölge karakoluna- götürmekle ve sonra da onları Merkez karakoluna götürmekle meşguldü.

S. Gördüklerinizden yola çıkarak, polisin bunu durdurmasının mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Orada bulunan şeyin kalabalığı durdurması imkansızdı. İnsanları eşyaları taşırken yakalayabilirlerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Büyük jüri önünde tanık mıydınız?

C. Hayır; ilk kez çağrıldım.

Bay Englebert'ten:

S. Askerlerden herhangi birini gördünüz mü?

C. Evet; yuvarlak ev hakkında. Askerler
merdivenlerden çıkar çıkmaz hizmete girdik ve hemen devam ettik. Daha önce hizmete giremedik çünkü hem
merdivenlerden hem de tahta yığınlarından ateş ediyorlardı - isyancılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler
merdivenlerden çıktıklarında, sıra halinde mi çıktılar?

C. Evet. Penn Sokağı'na iner inmez, her iki tarafta evleri, binaları ve sokakları izleyen bir manga gördüm ve Gatling silahı olan adamlar arkadan izliyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. İyi idare ediliyorlar ve düzenli mi yürüyorlardı yoksa moralleri mi bozuktu?

C. Hayır. Düzenli bir şekilde yürüdüler. Görünüşlerinden bir sorun olduğunu anlayamazdınız.
Çıkıp her yöne koşmalarını bekliyordum ve şaşırmıştım. Dışarı çıkmaya başladıklarında
herkes onlardan kaçtı, ama onları düzgün bir şekilde dışarı çıkarken ve
iyi bir sıra halinde dururken gördüklerinde, tekrar hareketsiz kalmaya başladılar --insanlar öyle yaptı.

* * * * *

Samuel A. Muckle, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Şu anda Pittsburgh'un Yirmi Üçüncü semtinde.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında nerede ikamet ediyordunuz?

A. Allegheny şehrinin Dördüncü semtinde.

S. O zamanlar ne işle meşguldünüz?

A. O zamanlar hiçbir işle meşgul değildim.
Ondan önce demir yolunda çalışıyordum.

S. O zamandan önce demir yolunda hangi pozisyonda çalışıyordunuz?

A. Kondüktör.

S. Hangi yolun?

A. Pan Handle.

S. Yolcu mu yük mü?

A. O zamanlar yük.

S. Demiryolu işçileri arasında grev için önceden planlanmış bir plan var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok--Temmuz ayında gerçekleşen grevden bahsediyorsanız.

S. Evet?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. O zamanlar veya başka bir zamanda grev yapılması için işçiler arasında herhangi bir düzenleme var mıydı?

C. O zamanlar burada Trainmen's Union adında bir örgütümüz vardı. Elbette, tüm bu soruları cevaplamam gerekiyorsa, bu örgütle çakışmıyorsa cevaplamaya hazırım. Elbette, o örgüte girdim ve bir yükümlülüğüm var.

Senatör Yutzy'den:

S. Yeminli mi?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Gizli bir örgüt mü?

C. Kendi işimiz söz konusu olduğunda.

S. Mümkün olduğunca, bu isyanın nedenleri ve adamlar arasında önceden ayarlanmış olup olmadığı konusunda bize ne tür bilgiler verirsiniz?

A. Örgüt bugün mevcut değil, ancak kendimi hala örgüte karşı görev
bağlı hissediyorum. Bunu cevaplayacağım. Trenciler Sendikası adında bir sendika vardı - bir örgüt - ve Haziran ayında bir grevden söz ediliyordu. 27 Haziran'da gerçekleşecekti. Bu gerçekleşmedi ve Temmuz ayındaki grevle birlikte bu tür bir işimiz kalmadı.

S. Adamları 27 Haziran'da grev düzenlemeye iten ne oldu?

C. Bu örgüt demiryolcularının yararına - kendi korumaları için - gündeme gelebilecek her şeye karşı onları korumak için
kurulmuştu.

S. Hangi sınıf demiryolcu?

C. Tamamen ulaştırma departmanı.

S. Kondüktörler ve frenciler dahil mi?

C. Evet; ve mühendisler ve itfaiyeciler.

S. Yolcu kondüktörleri ve frenciler dahil miydi?

C. Evet.

S. Hepsi mi?

C. Evet; ulaşımdan bahsettiğimde, tüm ulaşım departmanını dahil ediyorum.

S. 1 Haziran'da yapılan yüzde onluk indirim, adamları o grevi düzenlemeye
yönlendiren şey miydi?

C. Kesinlikle bunun, gündeme getirilebilecek diğer bazı
şikayetlerden daha fazla olduğunu bilmiyorum. Daha çok, gündeme getirilebilecek herhangi bir
şikayette kendimizi korumak için düzenlenmişti. Elbette, yüzde on dahil edilecekti.

S. O yüzde onluk indirim dışında başka şikayetler var mıydı?

C. O zamanlar yoktu.

S. 27 Haziran'da grev yapılmasından bahsedildiğinde, adamların bunun dışında herhangi bir şikayeti veya şikâyeti var mıydı?

C. Sanırım vardı.

S. Neydi bunlar?

A. Mühendislerin sınıflandırılması ve aldıkları ücret miktarı vb. ile ilgili olarak; o zamanlar özellikle anlamadığım bir şeydi.

Senatör Yutzy'den:

S. Kardeşliğin amacı bu sınıflandırmayı ortadan kaldırmak mıydı?

C. Amaç kendilerini korumaktı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu derecelendirmeyi haksız mı buldular?

C. Evet; haksız olduğunu düşündüler, ki kesinlikle öyleydi.

Bay Lindsey'den:

S. 27 Haziran'da herhangi bir gelecekteki şikayetle ilgili olarak grev düzenlemediniz.

C. Hayır.

S. 27 Haziran'da grev düzenlemenize neden olan şey yüzde onluk indirim ve lokomotiflerin sınıflandırılması mıydı?

C. Evet.

S. Bir grev düzenlerken, demiryolcuları ne yapmayı önerdi - tüm trenleri durdurmak - sadece işi bırakmak mı?

A. Grev durumunda, kendileri işi bırakmayı teklif ettiler - hareketsiz durmayı veya evlerine gitmeyi veya gitmek istedikleri yere gitmeyi. Ne yapacaklarına dair hiçbir düzenleme yapıldığını duymadım.

Bay Means'e göre:

S. Vücudunuzda trenleri durdurmak için herhangi bir karar alındı ​​mı?

A. Hayır.

Bay Lindsey'e göre:

S. Çalışmak isteyen adamlara müdahale etmek için herhangi bir karar alındı ​​mı?

A. Hayır.

S. Bunun başarısız olduğunu söylediniz. 27 Haziran'da grev yapma düzenlemesini ne bozdu?

A. Genel olarak yeterince sağlam olmadığı düşünüldüğü için; doğru şekilde işlenmemişti.

S. Düzenleme ne kadar kapsamlıydı - ne kadar genişti?

A. Çok kapsamlı olduğunu düşünmedim; en azından çok sağlam olduğunu düşünmedim.

S. Bu Trainmen's Union'ın kaç tane örgütü olduğunu biliyor musunuz--kaç loca?

C. Söylemeye hazır değilim; bilmiyorum.

S. Tüm ana hatları kapsıyor muydu?

C. Sanırım kapsıyordu.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin tüm çalışanlarını kapsıyor muydu?

C. Tarikata katılan herkesi kapsıyordu.

S. Başka hangi yollar vardı?

C. Pittsburgh'dan çıkan yolların hemen hemen hepsini; aslında, sanırım diğer tüm ana yolları.

S. Bu sendika nereden kaynaklandı?

C. Pittsburgh'da olduğuna inanıyorum.

S. Ne zaman terk edildi?

A. Grevden önce.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman grev sırasında hiçbir örgüt yoktu.

C. Hayır; grevden önce bir süre toplantı yapmadık.

Bay Lindsey'den:

S. Ne kadar önce?

A. Bir hafta içinde değil ve bu çok kısa bir süreydi. Son toplantı bu sendikadaki doğru partinin onayı olmadan yapıldı. Dikkatini, belirli bir parti tarafından bir telgraf direğine asılan bir poster çekti ve bence ilk başta sadece bir hiciv olarak asılmıştı. Grevden önce bir süredir düzenli bir toplantı yapılmamıştı.

S. Sendikayı terk etmelerine neyin sebep olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Benim kendi fikrim var ama haklı olup olmadığımı bilmiyorum. Benim izlenimim her zaman, demir yolu işçilerinin Tren İşçileri Sendikası ile bağlantılı olarak, işten atılma korkusuyla bunu denemekten korktukları yönündeydi. Bunun işçilerin cesaret eksikliğinden kaynaklandığını iddia ediyorum. Katıldığım ilk tren işçileri toplantısından sonra kendim de işten atıldım ve yanımda herhangi bir işçi olsaydı hala sendika işçisi olacağımdan eminim.

S. Perşembe günü, 19 Temmuz'da grevi ilk ne zaman öğrendiniz?

C. Öğle vakti, saat on bir civarında.

S. Ondan önce herhangi bir ipucunuz oldu mu?

C. En ufak bir şekilde. Aslında şaşırmıştım ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye yürüyüp bunun bir gerçek olduğunu görene kadar böyle bir şeyin olduğuna inanmamıştım.

S. Oraya vardığınızda orada kimi buldunuz?

C. Birkaç demir yolu görevlisi ve sanırım birkaç polis memuru ve
bazı vatandaşlar.

S. Kaç demir yolu görevlisi vardı?

C. Bunu size söyleyemem--sanırım yirmi, otuz, kırk veya elli. Bu adamların çoğunu tanımıyordum.

S. O sırada bu adamlar hangi yolda çalışıyorlardı?

C. Sanırım çoğunluğu Pennsylvania demir yoluna aitti.

S. Ne yapıyorlardı?

C. Hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı. Sadece etrafta durup konuşuyor gibi görünüyorlardı.

S. Siz oradayken trenleri hareket ettirmek için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. O sırada yapılmadı.

S. Sizin huzurunuzda herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Sadece benim huzurumda değil. Sanırım bunu üstlendiler - bu sadece bir söylenti - ama Yirmi Sekizinci Cadde'den Yirmi Sekizinci Cadde'nin batısındaki trenleri
başlattıkları yere doğru görebiliyordum ve sanırım Cuma günü birkaç lokomotifin trenlere bağlı olduğunu gördüm. Bunların
çalışmaya niyetli olup olmadıklarını kendi bilgime göre söyleyemiyorum. Çalışmadıklarını
biliyorum.

S. Perşembe günü bir treni çalıştırmaya çalışan birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; sorun sırasında bir treni çalıştırmaya çalışan birini
görmedim.

S. Perşembe gecesi orada mıydınız?

C. Hiçbir gece orada değildim.

S. O noktada toplanan adamların amacı neydi?

C. Adamlardan edindiğim bilgiye göre, birkaç adamla konuştuktan sonra, çift başlılara karşı grev yapmışlardı.

S. O adamlar Trenciler sendikasının üyeleri miydi?

C. Bazıları.

S. Neden raylarda bu kadar kalabalık bir şekilde toplandılar?

C. Amaçlarının ne olduğunu söyleyemiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunun hakkında ne söylediler?

C. Özellikle bir şey söylemediler--sadece grev yapmışlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Onlarla konuştunuz mu?

C. Tanıdığım birkaç adamla konuştum.

S. Onlara orada bu kadar büyük sayılarda toplanmanın yanlış olduğunu söylediniz mi?

C. Hayır.

S. Bunun hakkında bir şey söylendi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Oraya vardığımda pek de iyi bir ruh halinde değildim. Yirmi Sekizinci Cadde'ye ulaşmadan hemen önce hakarete uğramıştım.

S. Kim tarafından?

C. Bay Watt tarafından. Oraya vardığımda bildiğim sadece birkaç
parti vardı.

S. O zamanlar Trenciler Sendikası mevcut değildi?

C. Bir süredir toplantı yapmamışlardı.

S. Ondan sonra toplantı yaptılar mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Örgüt resmen dağıtıldı mı?

C. Sadece yok oldu. Düzenin çağrısı üzerine toplantıları yoktu.

Bay Larrabee tarafından:

S. Bilginize göre bu sendika ne zaman başladı?

C. Sanırım Mayıs ayının sonları veya 1 Haziran'dı.

Bay Lindsey tarafından:

S. Örgütün bir üyesi olarak, örgütünüz oradaki yasadışı toplanmayla ilgili olarak hangi eylemi yapardı?

A. Benim fikrim, herhangi bir yakma, yağmalama veya bu tür bir şeyi göz ardı edecekleri yönünde.

S. Ya da trenlere herhangi bir müdahale?

C. Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası. İnsanların işe başladıktan sonra ne yapacakları hakkında hiçbir şey söyleyemem.

S. Örgütünüz, trenlerin hareketlerine müdahale eden üyelerini disiplin altına almanın bir yoluna sahip mi?

C. Kesinlikle. Tarikatımızın bir başı vardı.

Bay Means ile:

S. Örgütünüzde, kurallarına ve yönetmeliklerine göre, grev yaptıklarında hiçbir trenin dışarı çıkmaması yönünde kararlar mı aldıklarını söylemek istiyorsunuz?

C. Ben böyle bir şey söylemedim.

S. İnsanların trenlerin hareketine müdahale etmek gibi bir niyeti var mıydı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır. Böyle bir karar duymadım
ve hiç kimsenin bu şekilde konuştuğunu duymadım.

S. Trenlerin hareketine müdahale eden sendikaya üye olan adamlardan herhangi birini tanıyor musunuz?

[Tanık cevap vermedi.]

Bay Lindsey'den:

S. 27 Haziran'da grev düzenlemesinde grev ne kadar kapsamlı olacaktı
- ne kadar uzağa uzanacaktı
- hangi yolları kapsayacaktı?

C. Bildiğim kadarıyla Pittsburgh'dan çıkan yolları da kapsıyordu.

Bay Engelbert'ten:

S. Hangi yollar bunlar?

A. Pennsylvania demir yolu, Pan-Handle, Fort Wayne ve Chicago, Allegheny Vadisi ve Cleveland ve Pittsburgh.

S. Baltimore ve Ohio dahil değil miydi?

C. Özellikle söyleyemem.

Bay Lindsey'den:

S. Kuruluşunuz 19 Perşembe günü gerçekleşen bu grevden haberdar edildi mi?

C. Hayır efendim; size söylediğimden daha fazlasını değil, Rush evinin yakınındaki Eleventh Caddesi'nin köşesinde
bulunduğumu ve saat on bir civarında
bu konuda bilgilendirildiğimi.

Bay Engelbert'ten:

S. Sendika üyesi olduğunuz için işten çıkarıldığınızı söylediniz?

C. Bundan eminim--en azından aldığım mesajda hemen hemen aynı kelimeler vardı, ama sadece bu şekilde değil.

S. Elbette bu bir şikayetti?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Tren İşçileri Sendikanız Baltimore ve Ohio yolunun çalışanlarını da kapsıyor muydu?

C. Evet.

S. Bu grev sendikanızda yapılan bir düzenlemeye uygun olarak mı yapıldı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Sendikanıza resmi olarak iletildi mi - orada gerçekleşen grev?

C. Hayır; sokaktaki söylentiden başka bir şey değil.

S. Sendikanızın üyeleri, bu partilerin dağılması ve Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri evlerine gitmeleri için herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır - kendim yaptığım kadar.

S. Bununla ilgili ne yaptınız?

C. Yirmi sekizinci caddedeki kalabalığın arasından birkaç adamı çıkardım, Pan-Handle yoluna ait olan adamları. O gün Yirmi sekizinci caddede, Watt ile karşılaştım. Bana, bu mülkü terk etmeni istiyorum dedi. Watt o adamdı; ama onu sadece görerek tanımıyordum. Elbette, onun şirketin bir çalışanı olduğunu düşündüm. Şirketin arazisinden ayrılmanı istiyorum dedi ve ona kim olduğunu sordum. O, kim olduğunun bir önemi olmadığını, benim kim olduğumu ve orada olma sebebimi bildiğini söyledi. Eğer sebebimi biliyorsa, işimi benden daha iyi bildiğini söyledim, çünkü ben bile orada ne için olduğumu pek bilmiyordum. Ve bana blöf yapmaya çalıştıktan sonra, Bay Watt olduğunu ve yol kenarında çalıştığını söyledikten sonra, Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdüm ve orada bu belaya
karşı koymak için Pan Handle kabadayıları dedikleri kişileri göndereceklerini anladım. O adamların büyük çoğunluğunu biliyordum - seksen ila yüz kişi arasında bir kısmı Pan Handle yolundan terhis edilmişti ve bu grevden önce terhis edilmişlerdi. Çoğunluğu şehirdeydi; bazıları şehri terk etmişti; ama birçoğu buradaydı ve günde bir öğün yemek yiyebiliyorlarsa oldukça şanslıydılar. Hiçbirinin daha fazla belaya girmesini istemiyordum ve bunu duyduğumda, o adamlardan bazılarının ikna yoluyla bu işe gireceğinden korktum. Tek tek yanlarına gittim ve kalabalığın arasından yarım düzine kadarını teker teker aldım ve onlara bu olayla hiçbir ilgilerinin olmamasını söyledim. Dedim ki, ben
Pan Handle'dan terhis edildim ve siz de
bunun hiçbir şekilde faydalı bir tarafı olmayacak. Pan Handle demiryollarına ait farklı partilerden altı veya sekiz adamı çıkardım.

Senatör Reyburn'den:

S. Pan Handle kabadayılarını çağırarak neyi kastettiler?

C. O yoldan birkaç adamın diğerlerinden daha kabadayı olduğunu veya daha cesur olduğunu düşünüyorlardı. Bilmiyorum, duyduğum bir söylentiydi.

Bay Means'den:

S. Konuştuğunuz adamlar sizinle isteyerek kalabalığın arasından mı çıktılar?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Pennsylvania demir yolunun zemininde miydiniz yoksa kamusal alanda mıydınız?

C. Onların zeminindeydi. Rayların üzerinde yürüyordum. Bu adam beni zıplatmak üzereyken Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar yürüdüm ve ona orada, sokakta durma ayrıcalığına sahip olacağımı
düşündüğümü söyledim.

Senatör Yutzy'den:

S. Seni zıplatmakla neyi kastediyorsun?

C. Neden, biraz zayıflasaydım, sanırım beni
aşağı atardı.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar günü gündüz orada mıydınız?

C. Orada değildim. Cumartesi akşamından sonra hiç yerde değildim--mühendislerimizden biri çok kötü yaralandıktan sonra. Onu bir kepenk üzerinde Liberty Caddesi'nden yukarı taşımaya yardım ettim. Daha sonra yerde değildim.

S. Kalabalıkta Pan-Handle'lı adamlardan veya çalışanlardan önemli sayıda insan gördünüz mü?

C. Çok fazla değil.

S. Kalabalığın liderleri kimler gibi görünüyor?

C. Size söyleyebileceğimden daha fazlası.

S. Şu anda ne işle meşgulsünüz?

C. Hiçbir şey.

S. Şehirde mi yaşıyorsunuz?

C. Evet.

S. Hala işsiz misiniz?

C. Evet; ve bu adamlardan bazıları yollardaki pozisyonlarını koruduğu sürece dışarıda kalmanız muhtemel.

Bay Larrabee'den:

S. Bu örgütte hangi pozisyondaydınız?

C. Ben başkandım.

S. Bu örgütün o zamanlar Pittsburgh'dan çıkanlar dışında herhangi bir yolda var olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hangi zamanda?

S. Grev düşünüldüğünde, Haziran ayında mıydı?

A. Böyle bir şeyi düşünüyor olabilirlerdi, ancak o zamanlar, Haziran ayındaki organizasyon, daha sonra olduğu kadar kapsamlı değildi.

S. Sonradan arttı ve genişledi mi?

C. Evet.

S. Haziran ayında başka yollarda olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Burada başladığını ve yayıldığını mı düşünüyorsunuz?

C. Evet.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Burada başladığını mı söylüyorsunuz?

C. Evet; öyle olduğuna inanıyorum. İlk olarak burada organize edildi.

Bay Larrabee tarafından:

S. Doğumunda burada mıydınız?

C. Evet; ve ilk toplantıda olmam konusunda da bir itirazım yok.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Faydalı mıydı?

C. O kadar ileri gitmemişti, ancak muhtemelen olurdu.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu örgütün amacı, ücretler ve işletme yönetmelikleri açısından demir yolu şirketlerini kontrol etmek miydi?

C. Örgütün amacı, şüphesiz, iyi bir otoriteye dayanıyorsa,
hangi şikayetler gündeme gelirse gelsin, kendilerini korumaktı. Sendika, ne olursa olsun, kendi yöntemiyle onlarla ilgilenecekti.

S. Kendilerini nasıl korumayı önerdiler?

C. Bunu söyleyebilmeleri için, bunun emirden önce gündeme getirilmesi gerekirdi.

Bay Larrabee'den:

S. O zaman demir yolu şirketlerinin sendika ile anlaşmaya zorlanması veya kontrol edilmesi için kesin bir plan yoktu?

C. Hayır.

S. Bu, koşullar ortaya çıktıkça belirlenecek bir şey miydi?

C. Kesinlikle öyle.

Bay Means'den:

S. Bir süre önce, bahsettiğiniz son toplantının düzenli olarak yapılmadığını söylediniz?

A. Hayır.

S. Bunu söylemek için uygun kişi siz miydiniz?

A. Evet.

S. Sizin isteğinizle yapılmadı mı?

A. Çağrılsaydı, benim aracılığımla yapılmış olurdu. Telgraf direğindeki bu posterle hiçbir ilgim yoktu; ancak direğin üzerinde yarım gün kaldıktan sonra, adamları kandırmak yerine, onları bir araya getirmeye karar verdim, ancak hiçbir şey yapılmadı.

Bay Larrabee'den:

S. Haziran ayında planlanan grev sırasında Pittsburgh'da bu örgütün kaç üyesi olduğunu biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Bu şehirde kaç tümen olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Bir fikriniz var mı?

C. Pittsburgh'da mı?

S. Evet?

C. Pittsburgh'da üç veya dört kişi var -- sanırım üç.

S. Bağlantılı olduğunuz tümene kaç üye üyeydi?

C. Bu cevaplayamayacağım bir soru -- söyleyemem.

S. O zamanlar Pittsburgh'daki sayının yaklaşık bir tahminini verebilir misiniz?

C. Dört veya beş yüz.

S. Sendikada, tren işçileri ile demir yolu şirketleri arasında anlaşmazlıklar olduğunda, sendika üyeleri tarafından, şirketlere herhangi bir bildirimde bulunulmadan, belirli bir günde grev yapılarak demir yolu şirketlerinin anlaşmaya varılması ve böylece tüm trafiğin durdurulması konusunda bir anlayış yok muydu?

C. Böyle bir şey bilmiyorum.

S. Şirketleri anlaşmaya varmanın en etkili yolunun bu olacağı yönünde bazı konuşmalar yok muydu?

C. Erkekler arasında çok fazla çılgınca konuşma vardı.

S. Sendikada böyle bir öneri yapılmadı mı?

C. Hayır.

S. Ve sendika tarafından demir yolu şirketleri üzerinde herhangi bir şekilde harekete geçmek için kesin bir plan kabul edilmedi mi?

A. Hayır.

Bay Engelbert'ten:

S. Herhangi bir adam örgütün üyesi olmak istediğinde, herhangi bir giriş ücreti veya aidat ödemek zorunda mıydı?

C. Zamanla ödemek zorunda kalacaklardı, ancak o zamana kadar, her şeyden çok hayır kurumuydu. Beş senti veya çeyrekliği olan ve vermek isteyen herkes verebilirdi.

S. O zamanlar belirli bir miktar yoktu?

C. Hayır.

S. O zamandan beri de yok mu?

C. Sendika artık yok.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevden neyi kastediyorsunuz - bir demiryolu grevi - olağan gelenek nedir - bununla neyi kastediyorsunuz?

C. Grevden her zaman anladığım şey, adamların işi bırakmasıdır.

S. Hepsinin bırakması gerektiğini anlıyor musunuz?

C. Kesinlikle.

S. Trafiği durdurmak amacıyla - trenlerin çalışması?

A. Eğer bu onu durduracaksa--en şüphesiz.

S. Demiryolu grevlerinde, işi bırakan adamların, şiddet veya başka bir şekilde başkalarının çalışmasını engellemesi geleneksel midir?

C. Hiç görmedim--şiddetle.

S. Sadece ikna ederek mi?

C. Sadece ikna ederek. Çok sayıda adamın durdurulduğunu duydum, ancak demiryolcularımız ayağa kalkıp tanıklık ederse--demiryolcuların çalışmak istediklerini iddia ettiklerini duydum, ancak bunların hiçbiri, olay devam ederken, aynı derecede derin bir bataklığa saplanmamıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Trencilerden mi bahsediyorsunuz?

C. Kesinlikle.

Senatör Yutzy'den:

S. Örgütünüze hangi sınıftan adamlar aldınız?

C. Ulaştırma departmanına bağlı adamlar.

S. Dışarıdan kimse yok--değirmenci yok mu?

C. Sanmıyorum.

S. Bir anayasanız ve tüzüğünüz var mıydı?

C. Evet.

S. Bunlar sizde var mı?

C. Benim yok.

S. Kimde var?

C. Bunu söyleyebileceğimden fazlası var.

S. Bilmiyorsunuz.

C. Hayır.

S. Bunların bir kopyası sizde var mı?

C. Benim yok.

Bay Larrabee'den:

S. Komitemizin önüne çıkıp grev veya şikayetleri hakkında bilgi vermek isteyen herhangi bir adamın adını verebilir misiniz?

C. Evet; Wood Caddesi'nde, Bidwell'in solundaki ikinci veya üçüncü kapıda ikamet eden John Hassler adında bir mühendis. Bence önemli bir tanık olurdu; ayrıca William Robb adında bir mühendis. Allegheny'nin alt kesimlerinde bir yerde yaşıyor ama ikametgahını tam olarak söyleyemem.

Bay Means'e göre:

S. Sendikanın artık var olmadığını söylüyorsunuz. Aynı etkiyi üretmek için örgütlenmiş başka bir
örgüt biliyor musunuz?

C. Hayır; her zaman var olandan daha fazlası değil. Lokomotif
makinistlerinin elbette sendikaları var.

* * * * *

G. Gilbert Follensbee, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'da.

S. İş yeriniz nerede?

A. Beşinci caddede - No. 42.

S. Nereye?

A. Giyim sektöründeyim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki kargaşa sırasında birkaç beyefendiyle birlikte belediye başkanını aradınız mı; ve eğer öyleyse, bize durumu anlatır mısınız?

C. 21 Temmuz akşamı (Cumartesi) saat yedi ile sekiz arasında, bazı silah mağazalarına grupların girdiğini duydum ve arkadaşım Bay Bown'a gittim ve sonra Bay Edward Myers'ı buldum; ve bir süre
konuştuktan sonra, belediye başkanını görmenin ve
bir grup toplayıp gelip Bay Bown'un silah dükkanını korumamızın ihtiyatlı olacağını söylemenin akıllıca olacağını düşündük. Belediye başkanını gördük ve dedik ki: "Muhtemelen bazı silah dükkanlarına girildiğinin farkındasınızdır;" ve
silah dükkanlarını korumak için bir grup göndermesi için yalvardık.

S. Ne cevap verdi?

C. Cevabını hatırlamıyorum, ama çok kayıtsız görünüyordu,
ve Tanrı aşkına, bir şeyler yapması için yalvardım ve üçümüzün gönüllü olacağını ve muhtemelen elli veya daha az kişiyle Bay Bown'un dükkanını koruyabileceğimizi söyledim.

S. Yemin etmeyi teklif ettiniz mi?

C. Gruptan biri olmak için gönüllü oldum.

S. Buna ne cevap verdi?

C. Hatırlamıyorum.

S. Başvurunuza cevaben polislerin olup olmadığını söyledi mi yoksa onları yetiştiremeyeceğine dair bir bahane mi uydurdu?

C. Hayır; polisine ilişkin herhangi bir cevap verdiğini sanmıyorum. Polisinin küçük ve şehrin her yerine dağılmış olduğunun farkındaydım ve fikrim, bizden bazılarını özel polis olarak yemin ettirmekti.

S. Sizi özel polis olarak yemin ettirmeyi reddetti mi?

C. Bu konuda herhangi bir işlem yapmadı.

S. Mağazaya kimseyi gönderdi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalık oraya geldi mi?

C. Evet; Bay Bown mağazasından ayrılıp benim mağazama geldi ve oradayken kalabalığı duyduk.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalık aşağı inmeden ne kadar önce belediye başkanına bu çağrıyı yapmıştınız?

A. En az iki saat - iki saat - bir buçuk veya iki saat.
Çete oraya varmadan önce, Bay Bown'un mağazasına geri döndüm ve ona
silahları saklayacak yer olup olmadığını sordum ve onları bodruma ve tonoza indirip birçoğunu sakladılar.

S. Çeteyi gördünüz mü?

C. Evet; çeteyi mağazada gördüm ama mağazanın önünde değil,
çünkü arkadaki özel yoldan gitmiştik. Mağazanın insanlarla
dolu olduğunu görebiliyorduk - muhtemelen mağazada yüz ila yüz elli kişi vardı.

S. Hangi sınıftan adamlardı?

C. Görünüşlerine bakılırsa, bana özellikle isyancı bir unsur gibi görünmediler. Serseri veya kabadayı gibi görünmüyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Sizce Pittsburgh vatandaşları mıydı?

C. Sanırım öyle.

Bay Lindsey'den:

S. Kendileri istediklerinden daha fazla silah aldılar mı?

C. Sanırım bırakmadılar.

S. Mağazada mühimmat var mıydı?

C. Bana öyle söylendi.

S. Onlarla ne yapıldı?

C. Mühimmatı da aldılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanı mağazadaki o silahlardan ve mühimmattan haberdar mıydı?

C. Şehrin en önemli silah mağazasıydı.

Senatör Reyburn'den:

S. Kararlı adamlardan oluşan herhangi bir güç isyanı durdurabilir miydi?

C. Sadece o silah mağazasından bahsediyorum ve otuz ila elli kararlı adamın oradaki isyanı önleyebileceğini düşünüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Siz de onlardan biri olmaya gönüllü müydünüz?

C. Ben öyle dedim.

S. Ona o silah mağazasını korumak için bir güç istediğinizi söylediniz mi?

C. Evet; Tanrı aşkına o silah mağazasını korumak için bir şeyler yapın dedim. Ben
şöyle baktım: Kalabalığın içeri girip silah ve mühimmat alması durumunda bunun çok ölümcül olacağı.

Bay Means'e göre:

S. Binbaşı sizi tanıyor muydu?

A. Yakından.

S. Onunla yakından tanışıyor musunuz?

A. Evet.

* * * * *

William H. Bown, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. James Bown & Son firmasına aitim. İş yerimiz
Wood Caddesi'nde bulunuyor ve işimiz çatal bıçak takımı, silahlar,
revolverler ve her türlü sporcu malzemesi.

S. Ayrıca mühimmat bulunduruyor musunuz?

C. Evet; barut, saçma, kapsül ve fişek.

Bay Yutzy tarafından:

S. Sabit mühimmat da mı bulunduruyorsunuz?

A. Evet.

Bay Lindsey tarafından:

S. İsyan sırasında koruma sağlamak için ne gibi çabalar gösterdiniz?

A. Babam Bay Follensbee ile birlikte belediye başkanını görmeye gitti. Günün erken saatlerinde Mt. Washington'a bir atış müsabakası izlemek için gitti. Şehirde herhangi bir heyecan olduğunun farkında değildik, ancak bana haber geldi. Öğleden sonra, belediye başkanıyla ilgili birinden gelen bir telgraf gördüm.
Bunu getiren belediye başkanının katibiydi - o akşam farklı silah depolarına girmek için bir çetenin organize olduğunu bildiriyordu. Saat beş ile altı arasında geldiğini tahmin ediyorum. Tüm silahlarımızı çıkarmamı istiyordu. Günün çok geç olduğunu ve onları nereye koyacağımı bilmediğimi - çok sayıda silahımız olduğunu, ancak yine de elimizden gelen her şeyi çıkarmaya çalışacağımızı söyledim. Sonra
her iki hamalın yanına gittim ve pencerelerden silahları çıkardım, ayrıca bir sürü cephane, fişek ve barut kutuları aldım ve biraz kağıt alıp
üzerini örttüm, böylece geçenlere
pencereyi temizliyormuşuz gibi bir izlenim
verdim ve
gizlemek için kağıdı orada bıraktım. Silahları kutulardan çıkarmaya başlamamıştım. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda iki kutumuz vardı. Akşam yemeğine gittim ve
saat altı civarında, geri döndüğümde, mağazada altı polis memuru buldum, ancak belediye başkanının katibi saat yedi civarında aşağı indi ve
Merkez istasyonunda olmaları gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra baba geldi. Telleri geçirdiğimiz ve perdeleri diktiğimiz için ön tarafa giremedi ve ayrıca dışarı çıkıp birkaç
kalıp parçası alıp
kapılara dayayıp tezgahlara dayamıştım. Büyük cam pencereleri kıracaklarını tahmin etmemiştim. Silahları indirmeye ve barutu sakladığımız
mahzende bulunan şarjöre koymaya başlamıştık ve aşağı indik, sanırım kırk kişi kadardı ve onları aşağı indirmekle oldukça meşguldük, büyük alarm zili çaldığında ve camın
gittiğini duydum. Merdivenlerden çıktım ve tepeye ulaştığımda
kilidi kırdıklarını gördüm ve hemen aşağı indim, ancak
anahtarı bulamadım. O sırada gömlek kolluydum, ancak
sürgüyü kapattım ve gazı söndürdüm ve yukarı çıktım ve tam
çıktığımda masamın hemen yanında iki kişiyle karşılaştım - yazışmalarımı yaptığım bir masam vardı - ve içlerinden biri, "Neden gazı açmıyorsun?" dedi. Sanırım içeri girenlerden biri sandı beni. Yanından geçip yukarı çıktım ve gürültü bitene kadar orada kaldım.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalık neredeydi?

C. Alt katta; tabii ki yukarı çıktılar ve sonra ben
üçüncü kata çıktım.

Bay Lindsey'den:

S. Gürültülü veya gösterişli olma tarzları nasıldı?

C. İçeri girdiklerinde, kargaşanın koptuğunu düşündüm.

S. Hangi sınıftan adamlardı?

C. Güney yakasından dediğimiz türden - işçi sınıfından olduklarını düşünüyorum. Sadece
sandıklara gelip onları kırıyorlardı. Birkaçının eski tüfekleri vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Yanlarında getirdikleri neydi?

C. Evet; ve bir grup çok nazikti ve silahını bırakıp yeni bir silah aldı.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu polisler merkez istasyona götürüldükten sonra, herhangi biri
geri döndü mü?

C. Bunu söyleyemem, ancak kalabalık dağıldıktan sonra içeri girenlerden, orada olduklarını ancak kalabalığın
onların başa çıkamayacağı kadar büyük olduğunu anladım.

Bay Lindsey tarafından Reyburn:

S. Belediye başkanının katibi aşağı inip o polislere rapor vermelerini emretti mi?

C. Evet.

S. Onları mağazanızdan aldı mı?

C. Evet; o sırada şehirde her şey sakindi.

S. Size bir girişimde bulunulacağı konusunda bilgi vermiş miydi?

C. Farklı silah
dükkanlarına bir girişimde bulunulacağı bildirilmişti.

S. Yine de bu polisleri aldı mı?

C. Evet; çünkü o sırada şehrin alt kesimlerinde hiçbir heyecan yoktu.

S. Kalabalık tarafından mağazadan kovulmadan önce geri döndüler mi?

C. Onları görmedim; ama söyleyemem.

S. Ama bu kalabalık gelmeden önce göreve geri dönmeleri emredildi mi?

C. Bunu anladım, ama onları görmedim. O sırada mağazadaydım ve aşağı inmedim, çünkü ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu
düşünüyordum.

Bay Lindsey'den:

S. O mesajı gördünüz mü?

C. Evet.

S. Kim tarafından imzalanmıştı?

C. Fark etmedim. Sanırım uydurma bir isimdi. Özellikle
hiçbir isim fark etmedim. Belediye başkanının katibiydi.
Geç olmuştu ve tüm yardımlarımız gitmişti ve çocuklar akşam yemeğine gitmişti,
ve ben iki hamalla yalnızdım.

Bay Yutzy'den:

S. Mağazanızdan kaç tane silah ve tabanca çıkarıldı?

C. Dört yüzden fazla. Her şeyi aldılar--kesme bıçakları,
kasap bıçakları, çatal bıçaklar, mühimmat ve çatal bıçak takımı--alabilecekleri her şeyi.

* * * * *

E. A. Myers, _kaldırılmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Liberty Caddesi No. 60'ta.

S. İş yeriniz nerede?

C. No. 145 Wood street.

S. Siz ---- ofisiyle bağlantılısınız

C. Ben _Post_ ile bağlantılıyım.

S. Belediye başkanına gittiğinizde neler olduğunu anlatın?

C. Bay Bown'un, kıdemli, benim yerime geldiğini ve kendisinin ve Bay Folensbee'nin benimle birlikte belediye başkanına gidip polisleri aşağı göndermesini bildirmek için
gittiklerini söyleyebilirim. Oraya gittikten sonra, belediye başkanı ilk başta polisin şehre dağılmış olması nedeniyle herhangi bir yardım gönderemeyeceğini
ama elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Belediye başkanının ofisinin biraz yukarısında bulunan Bay Johnston'ın silah dükkanına gittik ve orada bir süre kaldık ve belediye başkanının ofisine indik ve sonra Bay Bown'un işyerine yürüdük ve polis gelmeden bir süre orada kaldık. Sonra Bay Bown ve ben tekrar geri döndük, ama yolda
onları gelirken gördük--onları gelirken gördük--altı veya sekiz polis--geliyordu; ve kargaşa sırasında orada en az altı veya sekiz polis vardı. İlk başta gelen kalabalığın sayısının yetmiş beş veya seksen olduğunu sanmıyorum--yarısı yetişkin çocuklardı. Tüfeklerle silahlanmış yarım düzine kadarı var gibi görünüyordu, ama sokaklarda büyük bir kalabalık toplanmıştı.

S. Polisler onları geri püskürtmek için ne gibi bir çaba gösterdi?

C. Hiçbir şey, her neyse; ama orada kaldılar. Belediye başkanının katibiyle konuştum; bir şey yapabilecek kadar
çok olmadıklarını söyledim, ama orada kaldılar.

S. Oraya geldiklerinde kalabalık silahlı mıydı?

C. Anladığım kadarıyla yanlarında birkaç tüfek ve silah varmış.

S. Belediye başkanına bir polis olarak hizmetlerinizi teklif ettiniz mi?

A. Özellikle polis olarak değil, ama yeri savunmak için elimden gelen her şeyi yapmayı teklif ettim - belediye başkanına değil, Bay Bown'a. Bay Follensbee'nin yaptığını düşünüyorum.

S. Bay Follensbee yaptı mı?

C. Evet; o zamanki izlenimim, on beş veya yirmi kararlı kişinin Bay Bown'un yerinin önündeki tüm karmaşayı durdurabileceğiydi.

S. Belediye başkanı vatandaşlardan yardım talebinde bulundu mu?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Belediye başkanı bana polis gücünün etrafa dağıldığını ve herhangi bir özel hizmette bulunmak için yeterli sayıda bir araya gelemediğini söyledi. Ancak altı veya sekiz kişiyi bir araya getirip buraya geldiler.

* * * * *

Joseph S. Haymaker, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Fort Wayne demiryolu üzerindeki Laurel istasyonunda.

S. 19 Temmuz'da başlayan isyan hakkında bildiklerinizi belirtin?

A. Sanırım cumartesi günüydü - sanırım 20 Temmuz'du - şehre geldim. O zamandan önce yaklaşık iki ay boyunca evde hasta yatıyordum. Yirmi sekizinci caddeye çıktım ve oraya gittiğimde orada çok büyük bir kalabalık gördüm. Çok azını tanıyordum. Çoğunluğu yabancı gibi görünüyordu. Bunu, şehirdeki siyasi bilgim sayesinde, burada birçok siyasi konuşma yapmış olmam nedeniyle, çok sayıda insanla tanıştığım gerçeğinden söylüyorum. O öğleden sonra, saat iki civarında Yirmi sekizinci caddeye geldiğimde, Yirmi sekizinci caddedeki demir yolu raylarının hemen karşısında çok sayıda insanla karşılaştım - muhtemelen bin iki yüz ile bin beş yüz arasında. Tanıdığım birkaç adamla tanıştım ve askerlerle grevciler arasında bir zorluk çıkma olasılığı hakkında konuşuyorduk; ve bu adamlar veya onlardan biri, askerlerin onlara ateş etme tehlikesi olmadığını, Pennsylvania eyaletinin halkının bu konuda grevcilerle birlikte olduğunu söyledi. Biz bu şekilde konuşurken, Philadelphia askerleri demir yolundan geldi. Bana iki veya üç kez askerlerin vatandaşlara ateş edip etmeyeceği soruldu ve onlara güvenmediğimi söyledim ve benim açımdan, yoldan çekileceğimi söyledim. Onlar burada yabancılar ve ateş etmeleri emredilirse ateş edecekler. Etmezlerse, iyi askerler değiller. O sırada kum evi dedikleri şeyin tam önünde duruyordum. O sırada benimle birlikte üç veya dört beyefendi ve ressam John Cluley vardı. Onlara dedim ki: Şimdi, son savaşta biraz askeri deneyimim oldu ve bundan
çıkıp yamaçtan aşağı ineceğimizi söyledim. Onları benimle gelmeye ikna ettim.
Philadelphia'lılar geldi ve pistin her iki tarafında bir araya geldiler, alt ucu açık bir kare oluşturarak pisti temizlediler.
Bu sırada ben yamaçtaydım, yaklaşık seksen veya doksan fit,
muhtemelen onların oluşturduğu yerden yüz fit yukarıda.
Karenin o oluşumunda, şapkalarında sarı tüyler olan bir bölüğün bir kısmı vardı --sanırım
yirmi veya yirmi beş adam--Philadelphia'lılar-- karenin solundan savrulup kalabalığı Yirmi Sekizinci Cadde'den geri püskürtmeye çalıştılar. Başarısız olunca, meydanın alt ucundan bir bölük getirildi - bu şekilde iki hattın tam ortasından getirildi, [göstererek] Gatling silahlarının konuşlandırıldığı yerin hemen yanından geçtiler ve
kalabalıkla yüz yüze geldiler. Kalabalığın muhtemelen yirmi beş veya otuz fit yakınına gelene kadar yürüdüler ve sonra yaklaşık bir saniye durdular. O sırada şerifin ekibinin durdukları yerin önünde durduğunu ve kalabalığın geri çekilmesini sağlamaya çalıştığını fark ettim. Sonra bu adamlar bir süngüyle hareket ettiler ve kalabalığa doğru gittiler ve kalabalığın birkaçının süngüleri yakalayıp
aşağı ittiğini gördüm. Sonra küçük nöbet kulübesinden atılan üç veya dört taş gördüm. Bu taşlar bu bölüğe doğru atılmıştı. Sonra bir tabanca atışı duydum ve muhtemelen bundan iki veya üç saniye sonra üç veya dört tabanca atışı daha aynı şekilde yapıldı, [göstererek] ve sonra iki veya üç askerin yere düştüğünü gördüm. Sonra taşlar hat boyunca, askerlerin arasında uçmaya başladı ve ateş ilk olarak demiryolu rayının hemen karşısından başladı. Hangi bölük veya alay olduğunu bilmiyorum ama siyah tüyleri vardı. Tam bu meydanın önündeydiler ve ilk tüfek
ateşi orada başladı. Bunu fark ettim. Sonra, muhtemelen bir düzine çocuğun hat boyunca "merhaba ateş!" ateş! diye bağırdığını duydum, sonra tabanca
atışları başladı ve tüfek atışları başladı ve ben olduğum yerin arkasındaki bir hendeğe indim ve her şey bitene kadar orada kaldım.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ateş, ateş, çağrısı nereden geldi?

C. Bundan emin değilim. Bazı subayların kılıçlarıyla silahları ateşlediğini gördüm ve bazılarının meydanın içinde geriye doğru
çektiğini gördüm. Sonra, hemen ardından, hat boyunca genel bir
yayılma oldu.

S. Yaylım ateşi mi yoksa dağınık ateş mi?

C. Sırayla ateş edildi--herkes kendi başına.

Bay Lindsey'den:

S. Herhangi bir subayın ateş etme emri verdiğini duydunuz mu?

C. Hayır; herhangi bir emir verildiğine de inanmıyorum. Bunu söylüyorum çünkü, bir emir veya emir verilmiş olsaydı,
eşzamanlı olarak ateş edilirdi, ancak bana öyle geldi ki, çatışma başladığında,
herkes kendi başının çaresine bakıyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Yani, kendilerini yaralayacak bir şeyden mi koruyorlardı?

C. Hayır; ancak bir adam silahını doldurur doldurmaz ateş ederdi ve
diğerleri bir tuğla bulabildiği anda onu fırlatırlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Askerlerin ateş açmasının kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

C. Tam yanımda, sağımda yaşlı bir adam ve sol elimde küçük bir kız vurularak öldürüldü. Hendeğe girdim ve hendeğin
dolu olduğunu biliyorum.

Bay Means'den:

S. Bu normal bir tüfek atışı değildi?

C. Hayır; herkes kendi başının çaresine bakıyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Orada kaç kişinin öldürüldüğünü biliyor musunuz?

C. Hayır; ama hendekten çıktığımda--normal bir hendek değil,
yamaçtan aşağı doğru akan bir su--kalktığımda başka biri vuruldu ve
tekrar aşağı indim. İkinci kez kalktığımda her şey sessizdi. Kıyıya doğru baktım ve orada birkaç adam ölü yatıyordu.

S. Yaşlı bir beyefendinin öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?

C. Evet.

S. Ve küçük bir kız öldürüldü?

C. Hayır; dizinden vurulmuştu ve onu hendeğe
çektim ve bacağına bir mendil bağladım. Orada bir doktor vardı - sanırım Bellevue'den Dr. Schnatterly'di ve kıza baktı ve o gece öldüğünü duydum.

Bay Reyburn'den:

S. Orada duran bu kalabalığın orada ne işi vardı?

C. Orada hiçbir işleri yoktu.

Bay Yutzy'den:

S. Orada bir işin var mıydı?

C. Hiçbir işi yoktu; ama daha önce hiç grev görmemiştim ve neye benzediğini görmek için yukarı çıktım. Demiryolu boyunca aşağı doğru muhtemelen on fit veya on iki fitlik bir alan vardı - demiryolu boyunca,
askerlerin önünde, daha önce Pittsburgh şehrinde hiç görmediğim bir grup adam tarafından işgal edilmişti - perişan ve kirli görünüyorlardı. Pittsburgh halkıyla ilgili bir şey var ki, sokakta onlara
anlatabilirsiniz--en azından ben öyle düşünüyorum. Sokakta yürürken, Philadelphia'dan veya başka bir yerden bir adam gelirse, ona
anlatabilirim diye düşünüyorum. Başka bir deyişle, buraya ait olmadığını biliyorum. Nedenini bilmiyorum ama kendi insanlarımızı fark ediyoruz ve diyorum ki
oradaki o insan kalabalığını daha önce hiç görmedim. Burada daha önce hiç görmediğim insanlara benziyorlardı. Onların sadece Pittsburgh ve Allegheny bölgesine değil, Batı Pensilvanya'ya ve aslında Pensilvanya Eyaleti'ne de yabancı olduklarına inanıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. O kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Demiryolunun önünde beş yüz veya daha fazla kişi vardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Orada bir tür platform var mı?

A. Yol kıyının altı fit aşağısında uzanır ve sonra kıyı yaklaşık elli fit geriye doğru uzanır ve sonra tepe bunun yüz veya bir elli fit yukarısında başlar.

S. Bu kalabalık taş attı mı?

C. Evet; ve tam burada, bu kalabalığın Pittsburgh şehrinde yabancı olduğuna inanmamın bir başka nedenini daha söyleyeceğim. Buradaki adamlarımızın çoğu -çalışan adamlarımız- koyu renk giysiler giyiyor, ama o kalabalığın içinde açık renk pantolonlu, sarı pantolonlu ve kadife ceketli iki adam gördüm ve bana askerlerin önünde en çok gürültü yapanlar o adamlar gibi geldi. O zamanlar, aklımdan onların serseriler olduğunu düşündüm. Elbette, kalabalığın tamamı için bunu söyleyemem, ama gösteri yapan adamların o sınıftan olduğunu söyleyebilirim. Bay Lindsey'den:

S. Milislerin açtığı ateş kalabalığı dağıttı mı?

C. Evet; ateş ederken, çok talihsiz bir şekilde, oradaki insanların başlarının üzerinden ateş ettiler ve yukarıdaki insanları öldürdüler. Silahlarını sekiz inç indirselerdi, çok rahat kurtulabileceğimiz bir grup adamı öldürmüş olurlardı.

S. Dağıldılar mı?

C. Evet.

S. Hangi yöne?

C. Bazıları tepeye çıktı ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin önündeki kalabalık, Yirmi Sekizinci Cadde'den Penn'e doğru koştu.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerler, kıyıya doğru koşarken onlara ateş etmeye çalıştı mı?

C. Evet; sanırım ateş bir buçuk dakika sürdü. Askerler tam çizginin üzerinden ateş etmeye başladı ve muhtemelen bazıları dört veya beş el ateş etti. Kalabalık dağıldığında, tepedeki insanların arasına koştular ve bazıları benim olduğum hendeğe koştu. Geri kalanlar tepeye doğru yürüdüler. Bir şey fark ettim, ateş başladığında yaşlı askerler yere yığılırken, diğerleri koşuyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalıktaki yaşlı askerleri mi kastediyorsunuz?

C. Bunu kastediyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Yirmi mermilik bir asker kuvvetinin, gece boyunca pozisyonlarını koruyup kalabalığı uzak tutabileceğini düşünüyor musunuz?

C. Yabancı oldukları için bunu yapamazlardı. Yani şunu kastediyorum - buradaki durumla ilgili olarak o kuvvet görevlendirilseydi, bunu yapabilirlerdi - kalabalığı yarı sayılarıyla uzak tutabilirlerdi; ancak tanıdık olmadıkları için, yapabilecekleri tek şeyi yaptıklarını düşünüyorum. Koşullar altında eksik olan tek şey, o zamandan beri, orduda öğrendiğimden daha fazla askeri bilgim olmadan ne yapacağımı düşündüğüm konusunda kendi fikrim oldu ve
içinde bulunduğum bu hendeğin sorumluluğunu alırdım ve adamları oraya,
aşağıdaki dairesel depoyu ve rayları kontrol etmek amacıyla
gönderirdim. Fakat sonra dikkate alınması gereken bir tehlike vardı, bu hendeğin üstündeki tepe boyunca, yamaçta demir yolu işçileri, grevciler ve onlarla sempati duyan adamlar tarafından işgal edilen evler vardı, bu yüzden orada bir tehlike olurdu, çünkü arkadan ateş açılırdı - başka bir deyişle, insanlar yamaca çıkıp yamaçtan aşağı ateş açsalardı, hendeği terk etmek zorunda kalırlardı - ya da diğer yandan, benim fikrime göre, Penn Caddesi ve Liberty Caddesi'ni çok sıkı bir şekilde protesto etmek ve bu caddeleri Yirmi Sekizinci Cadde'den aşağıya kadar açık tutmak olurdu. Bir kalabalığın veya güruhun her zaman korkak olduğunu, böylece sekiz veya on kişinin ateşlenmesinin onu kıracağını düşündüğünüzde, gerçekten en iyi planın Penn caddesi ve Liberty caddesini protesto etmek olduğuna inanıyorum - bu caddeleri temiz tutmak ve sonra gerekirse, vagonları korumak için bir protesto karesi oluşturacak olan demir yolu hattının üst tarafını protesto etmek. Yine de, aynı zamanda, bu protesto hatlarının her iki taraftan da ateşe maruz kalacağını söyleyeceğim - yukarıdaki tepeden ve aşağıdaki evlerden. O akşam saat altı treniyle eve gittim.

S. General Brinton birliklerini alıp onları Birlik deposuna doğru yürütebilir ve kalabalığı geri tutabilir miydi yoksa kalabalığı yukarıda tutabilir miydi?

C. Hayır; ancak General Brinton'ın yaptığı hata şuydu: Ateş etmeye başladığında, devam etmeliydi.

S. Ne kadar?

C. Pittsburgh şehrindeki her adam durmaya razı olana kadar.

S. Sizin yargınıza göre, sahip oldukları adam sayısıyla,
yirmi mermi ve Birlik deposunda daha fazla mühimmatla
orada yerlerini koruyabilir,
ateş etmeye devam edebilir, kalabalığı geri çekebilir ve Birlik deposuyla iletişimi sürdürebilir ve mühimmatlarını yenileyebilirlerdi?

C. Eğer ateş Yirmi Sekizinci Sokak'ta başladığından itibaren
ateş etmeye devam etseydi, şüphesiz yapabilirdi. Fakat bundan sonra, General Brinton yuvarlak eve girdiğinde, açık pencerelerin olduğu yerde - ev mükemmel bir şekilde yuvarlaktır - o zaman her binanın insafına kalmıştı.

S. Fakat ben yuvarlak eve girmeden önceki zamandan bahsediyorum,
ve kalabalık dağıldıktan sonra - o zaman ateş etmeye devam etseydi, pozisyonunu koruyabilir ve kalabalığı uzak tutabilir miydi?

C. Evet; o adamlar gibi silahlı elli adam - çünkü fark ettim ki
her silah ateşlendiğinde, böyle bir delik açıyordu. [Açıklama.]
O kalabalığın ardından onları dağıtmış olurdu.

Bay Yutzy'den:

S. Bu büyük bir can kaybına neden olmaz mıydı?

C. Şüphesiz - eğer alçaktan ateş etselerdi.

S. Şu anki mesleğiniz nedir?

C. Mesleğim avukatlık.

S. Bu şehirde avukatlık mı yapıyorsunuz?

A. Evet.

S. Ordudaki deneyiminizden ve Yirmi Sekizinci Cadde'deki birliklerin davranışlarından gördüklerinizden, onların askeri adamlar olarak davranışlarının iyi olduğunu söyler misiniz?

C. Hayır efendim; hiç değil. İlk ateş eden her adam çıkarılıp vurulmalıydı. Başka bir deyişle, disiplinin zerresi bile yoktu. Bunu şu nedenle söylüyorum: Hiçbir subay tarafından ateş emri verilmedi. Bunun gerçek olduğuna inanıyorum çünkü ben ateşin başladığı yerden en fazla altmış veya seksen fit uzaktaki tepenin yamacındaydım ve ateş başlamadan yaklaşık iki saat önce oradaydım. Orada durup adamların rayları nasıl temizleyeceğini merak ediyordum ve kavga başladığında komutan tarafından hangi emrin verileceğini duymak için çok yakından dinliyordum. Sonra bu yaygara üç veya dört tabanca atışıyla başladı ve sonra tuğlalar ve taşlar atıldı ve sonra daha fazla tabanca atışı yapıldı ve sonra herkes kendi başının çaresine baktı. O askerlerle ilgili olarak, o zamandan beri söylüyorum ve bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum ki, silahlı bir çetenin silahsız bir çeteye karşı olduğu.

S. O askerlerin davranışları milislerden beklenebilecek kadar iyi değil miydi?

C. Bunu bilmiyorum. Savaş sırasında milislerin
çizilmeye kadar yürüyüp orada kaldığını gördüm. Milislerle ilgili en büyük sorun çok yüksekten ateş etmeleridir.

Senatör Yutzy'den:

S. Burada milisleri yardıma çağırmak için gerçek bir gereklilik olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Bu konuda herhangi bir görüş bildirmek istemiyorum. Şerifin, avukatların çoğunu buraya getirmek için yardımcılarının çoğunu görevlendirdiğini ve avukatların arka pencerelerden ve dışarı çıkabildikleri her yerden dışarı çıktığını biliyorum. Şerifin tüm gücünü tükettiğine asla inanmadım.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman, orduyu çağırmanın gerekli olduğuna inanıyor musunuz?
Zorluğun sivil otoritelerin kontrolünün ötesine geçtiğine?

C. Buna inanıyorum. Orduyu çağırmanın gerekli olduğuna inanıyorum ama onları kullanmak. Bunu açıklamak için şunu söyleyebilirim:
Askerler buraya geldikten sonra bile, Pittsburgh şehri panik içindeydi ve genç adamlar sokaklara çıkarıldı ve farklı bankalar tarafından özel olarak silahlarla donatıldılar, içeri girip bankaları korumak için, çünkü, yangından sonraki pazartesi gecesi, sokaklarda - Beşinci Cadde'de, Wood'da ve Smithfield Sokakları'nda - bankalara o gece saldırılacağı söylentisi vardı ve
Şehrin dört bir yanından toplanan genç adamlar tarafından korunan birkaç banka biliyorum. Sorunun iki gün daha sürmesi halinde, Pittsburgh şehrindeki kadınlar ve çocukların şehri terk edeceğine inanıyorum. Şehirden
çıkacaklarına inanıyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Askerlerin kalabalığa ateş açma olasılığı hakkında bazı kişilerle konuştuğunuzu söylüyorsunuz. Bu insanlar kimdi?

A. Hatırlayamıyorum.

S. Kalabalığın bir parçası mıydılar--grevciler?

A. Hayır.

Bu noktada komite öğleden sonra saat üçte toplanmak üzere dağıldı.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

YETİMLER MAHKEMESİ ODASI. PITTSBURGH, _Salı, 12 Şubat 1878_.

Toplantının ertelenmesi üzerine komite bugün saat üçte yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

Joseph S. Haymaker, _geri çağrıldı_.

Bay Lindsey'den:

S. İsyancılar çevredeki seyirci kalabalığından nasıl bir sempati gördü?

C. Cumartesi günü mü demek istiyorsunuz?

S. Evet.

C. Söyleyemem; ben de gruptaydım. Ateş edildikten
sonra mı demek istiyorsunuz?

S. O zamandan pazartesiye kadar.

C. Cumartesi günü, 20 Temmuz'da, genel his, işten atılma anına kadar, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin çalışanlarına karşı tam olarak doğru olanı yapmadığı yönündeydi.

S. Toplulukta bu his ne ölçüde mevcuttu?

C. Topluluk hakkında bir şey söyleyemem çünkü o zamandan önce altı hafta boyunca hasta olarak evdeydim. Sadece benimle aynı anda orada olan kalabalıktan bahsedebilirim. Sanırım bu konuda benimle aynı şeyi hissediyorlardı, sevkiyatları ve benzeri şeyler için oldukça iyi ücret aldıkları için ücretlerini bu kadar düşürmek biraz kaba bir davranış gibi görünüyordu. Demiryolu şirketinin çalışanlarına karşı tam olarak doğru olanı yapmadığı gibi genel bir his vardı, ancak Pittsburgh halkının demiryolu şirketine karşı olmasının nedenini bana kesin olarak açıklayabilecek kimseyi bulamadım; yani, demiryolu şirketinin çalışanlarına karşı davranış şekli nedeniyle şehir halkıyla demiryolu şirketi arasında grev olması gerektiğini bana açıklayabilecek kimseyi bulamadım; Ancak
ateş bittikten hemen sonra, bu tür bir soru sorulduğunu duymadım.
Genel soru,
içinde bulunduğumuz beladan nasıl kurtulacağımızdı.

S. Sizin yargınıza göre, askeri kuvvetin komutanı olan subayın, cumartesi öğleden sonra saat beşte,
ateş emri vermesi uygun olmaz mıydı?

C. Kesinlikle uygun olacağını düşünüyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu emrin verilmesini haklı çıkaracak yeterli tahrik
var mıydı?

C. Evet; hatırladığım kadarıyla,
orada oluşturulan hattın önündeki Philadelphia askerlerinin bir bölüğüne veya alayına komuta eden bir subayın,
dağılıp geri dönmeleri emrini verdiğini duydum ve sanırım emri şu şekilde verdi: "Şimdi," dedi, "siz adamlar neden geri dönmüyorsunuz?" Bundan yarım
dakika sonra ilk tabanca atışını duydum ve sonra
ateş başladı. Sanırım, geri dönüp rayları temizleme emri verildiğinde, adamlara ateş etmelerini emretmesi haklı olurdu, ancak ateş etme emri duymadım.

S. Ve kalabalığı dağıtana kadar ateş etmeyi sürdürdü?

C. Sanırım öyle.

Senatör Yutzy'den:

S. O sırada yerde hangi birlikler vardı?

C. Bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum. Bazı birlikler veya üniformalı
adamlar depodan Pennsylvania demir yoluna geldiler ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin köşesindeki üstteki mühimmat deposunun önünde sıraya girdiler ve o sırada Pittsburgh askerlerimizden bazıları yukarıdaki tepedeydi--Allegheny ilçesinden bazı askerler yukarıdaki tepedeydi.

S. Ama demir yolundakiler Philadelphia birlikleri miydi?

C. Onların Philadelphia'dan olduğuna inanıyordum.

S. O gün veya isyan sırasında buraya çağrılan Pittsburgh birliklerinin davranışları hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır; sadece bu kadar, Yirmi sekizinci caddeye geldiğimde,
ve Philadelphia askerleri oraya gelmeden önce, Yirmi sekizinci caddeyi geçtim, tepenin yukarısına, orada bir bölüğün parçası vardı -- Batı Pensilvanya bölüklerinden birinin veya bir Pittsburgh bölüğünün, hangisi olduğunu bilmiyorum ve tepenin
üstüne vardığımda epeyce nefes nefese kalmıştım ----

S. Ateşten sonra mı?

C. Ateşten önce -- muhtemelen bir saat önce. Bir şirkete ait erlerden biri vardı - onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Üzerinde üniforma vardı ve ona şu soruyu sordum: "Ne kadar zamandır buradasın?" ve "dün geceden beri" dedi. "Ne kadar zamandır burada kalacaksın?" dedim ve "Bilmiyorum" dedi. "Muhtemelen oradaki rayları temizlemek için çağrılabilirsin" dedim; "rayları temizlemeden önce beni çağırabilirler ve oldukça yüksek sesle bağırabilirler" dedi. Aynı anda, adamın yüzüne baktım ve makul bir şey yapmadan önce sonsuza kadar çağrılabileceğini düşündüm. O sırada şirket dağılmıştı - her tarafta duruyordu. S. Bu şirket kalabalıktan uzak mıydı? C. Muhtemelen yüz fit - muhtemelen yüz elli fit. S. Kolları üst üste miydi? C. Evet; Ateş açıldıktan sonra, bir ölü askerin, bu adamla konuştuğum yerden aşağı, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına kadar taşındığını biliyorum.

S. Silahlarıyla birlikte olan adamlar, istiflendikleri yerde miydi?

C. Bazıları tren rayındaydı, bazıları tepedeydi, bazıları silahlarının etrafındaydı ve bazıları da hastaneye doğruydu.

Bay Means'e göre:

S. Yirmi Sekizinci Cadde'deki Philadelphia birliklerinin orada olduğunu söylememiş miydiniz?

C. Evet; yani, bunu anladım.

Senatör Reyburn'e göre:

S. Pittsburgh'da yabancı olduğunu düşündüğünüz, uzaktan gelen o garip adamlardan bahsettiniz. 19 Temmuz'dan önce herhangi bir zamanda Pittsburgh'a gelen insanlar hakkında bilginiz var mı?

A. Bunu buna atıfta bulunarak söyleyebilirim, ancak bir avukat olarak şunu söyleyebilirim
bunun bir kısmı duyumdan ibarettir, yani kendim bunun bir gerçek olduğunu bilmiyorum. Pittsburgh'un aşağısında, yaklaşık yedi mil, Fort Wayne yolunda, Laurel istasyonunda yaşıyorum ve geçen baharda aşağı indiğimden beri, serserilerle çok sorun yaşadığımızı biliyorum. Muhtemelen iki veya üç, veya dört veya beş, veya altı veya yedi kişi her gün orada olurdu. Ancak bu sorundan yaklaşık dört gün önce - bu sorundan önceki cuma günüydü - o zamanlar evde hasta değildim - karımın bana, "son birkaç gündür burada hiç serseri olmadı" dediğini ve benim de "tekrar geri gelecekler" dediğimi hatırlıyorum ve buradaki isyan ve yangından sonra, evimizde sadece bir serseri vardı, üçüncü güne kadar - bu Pazar günüydü. Sonra her gün geri gelmeye başladılar. Diğer komşularımın da aynı şeyi söylediğini duydum. Ve neredeyse her
gece, kütüphanemden nehre doğru baktığımda, nehir kıyısındaki bu serserilerin ateş yaktığını görebiliyordum ve sabah trene
indiğimde bu ateşlerin etrafında
on beş veya yirmi kadar gördüm. Fakat isyandan önceki iki veya üç gün boyunca -yani buradaki yangından önce ve o zamandan sonraki bir veya iki gün boyunca- bu yangınlardan çok azını fark ettim, varsa bile, ve evimizde bu serserilerden rahatsız olmadık; ve sorun bittikten sonra, üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, çift namlulu bir av tüfeği doldurdum ve karıma nasıl kullanılacağını söyledim ve eğer gelirlerse onlar için hiçbir şey yapmamasını söyledim. Onları hayırseverlik için uygun kişiler olarak görmedim.

* * * * *

James Bown, _yukarı kaldırılmış elle yemin etti_.

Bay Lindsey'den:

S. İşiniz nedir ve iş yeriniz nerededir?

C. Nos. 136 ve 138 Wood street, Pittsburgh.

S. Ne tür bir iş yapıyorsunuz?

C. Çatal bıçak işi - genel olarak silahlar ve spor malzemeleri - imalat.

S. 21'inin gecesi - cumartesi gecesi mağazanızı korumak için ne gibi çabalar sarf ettiğinizi belirtmenizi istiyorum. Belediye başkanını görmeye gittiniz. Ne gibi çabalar sarf ettiniz?

C. O akşam saat yedi buçuk civarına kadar şehirden uzaktaydım ve mağazaya geldiğimde kapalı olduğunu gördüm. Orada ikinci oğlumla tanıştım ve ona sorunun ne olduğunu sordum. Peki, dedi ki
kalabalık Beşinci mahalledeki bazı rehincilere
ve ayrıca rakiplerimizden birine girmiş. Ona diğer oğlumun
nerede olduğunu sordum ve mağazanın arka tarafında olduğunu söyledi. Arka bahçeye girdim
ve mağazaya girdim ve orada değerli silahlardan bazılarını
mahzene--kasaya götürmek için hazırlık yaptıklarını gördüm. Her şey
ciddi gibi görünüyordu. "Dışarı çıkıp etrafa
bakacağım ve sorunun ne olduğunu göreceğim." dedim. Malları olabildiğince hızlı bir şekilde kaldırmaya başladılar. Elbette güzel silahları
mahzene götürmek konusunda çok iyi bir yargıya varmaları gerekiyordu. Belki yarım saat kadar uzaktaydım. Sokağa çıktığım anda Bay Follensbee ve Bay Myers ile karşılaştım. "Burada işler ciddi görünüyor." dedim. Belediye başkanının katibi oradaydı, Bay Metzgar ve belki yarım düzine kişi sokakta toplanmıştı. "Beyler, dağılsanız iyi olur. Burada kimseyi heyecanlandırmamak için etrafta kimsenin olmamasını tercih ederiz." dedi. Ona bunun iyi bir öneri olduğunu söyledim ve Bay Myers, Bay Follensbee ve ben bahçemize girdik. O zaman hava neredeyse kararmıştı. "Smithfield Sokağı'na çıkalım ve ne yaptıklarına bakalım." dedim. Bay Johnston'ın, bizim bir diğer rakibimizin önünde oldukça kalabalık olduğunu anladım. Sokaktan yukarı çıktık ve sonra sola dönüp Altıncı Cadde'ye doğru gittik. Bu silah dükkanının önünde muazzam bir kalabalık vardı ama hiçbir hasar vermemişlerdi. Birkaç polis dükkanın önündeydi. Kalabalığın arasından geçerken birkaç kişi "Hadi Bown'a gidelim ve onu temizleyelim." diye bağırdı. Dedim ki,
"Bu oldukça gürültülü geliyor ve gidip belediye başkanının polis göndermeyeceğini görsek iyi olur." Belediye başkanının ofisine geri döndük ve
başkan oradaydı, dışarıda duruyordu. Yanına gittim ve ona "Mac" diye hitap ettim. Kendisini oldukça iyi tanıyorum. Dedim ki, "Orada biraz daha polise ihtiyacımız var, çünkü bizi temizlemek için mağazamıza gidiyorlar." Dedi ki, "Senin için elimden geleni yapacağım." Dedi ve Bay Johnston'da çok sayıda polis olduğunu söyledi. Dedim ki, "Çabuk ve hızlı hareket etmek gerekiyor, çünkü kalabalık artık hareket ediyor ve oraya gelmeleri uzun sürmeyecek." Bay Follensbee söz aldı ve "Elli özel polisten biri olacağım." dedi. Sanırım buna bir cevap vermedi ama "Birkaç tane göndereceğim." dedi. Bunun üzerine oradan ayrıldım ve tekrar mağazaya indim. Mağazanın önünde birkaç kişi vardı ve sanırım
aralarında belki iki veya üç polis vardı--sanırım vardı. Ben o sırada eşyaları güvenceye almakla daha çok ilgileniyordum, bu yüzden tekrar mağazaya girdim ve çocuklar hala çalışıyorlardı, silahları indiriyorlardı. Tabancaları--büyük kısmını--sahip olduğumuz bir kasaya koymuşlardı ve Bay Follensbee bana mağazasına gitmek için Beşinci Cadde'ye gitmemi önerdi. Bay Carter'ın mağazasından geri döndüm ve onunla
onun mağazasına girdim. Daha içeri gireli iki dakika bile olmamıştı ki, mağazanın önünden büyük bir insan akını geçti ve kapıları ittiler. "Kapıları aç, sorunun ne olduğunu görmek istiyorum." dedim. Sokağın karşısına doğru koşarken bir arkadaşım, "Gitmenizin bir faydası yok; içeri girdiler." dedi. Başka bir beyefendinin mağazasından ve Bay Carter'ın mağazasından geçen bir yol biliyordum ve arka bahçeye girdim. Kalabalık daha sonra mağazaya girdi ve tüm eşyaları olabildiğince hızlı bir şekilde güvenceye aldı. Sonra Bay Follensbee beni takip etti. Elbette,
dışarıda elinden geldiğince itiraz etti. Her şey barikatlarla kapatılmıştı, böylece içeri giremiyorduk. Orada olan bir şeyi size anlatacağım. Bir zenci özel masama gelip çekmeceleri açtı ve
eşyaları çıkarıyordu ve posta pullarının arasına girmişti ki ona seslendik. Kullandığımız dil oldukça sertti ve o her şeyi bırakıp kaçtı. Birkaç dakika içinde, ortalık sakinleşir sakinleşmez bir polis memuru geldi - gelip bir pencere açması için ona dokunduk ve içeri girdik. Elbette, sonra yıkım gerçekleşmişti.

S. Belediye başkanına o çağrıyı yaptıktan ne kadar sonra mağazaya girdiler?

A. On beş ila yirmi dakikadan fazla değil.

S. Aşağıya herhangi bir polis gönderdi mi?

C. Ön tarafta bazıları vardı ama kaç tane olduğunu söyleyemem. Bazıları olay bittikten sonra geldi ama dışarıda mıydılar bilmiyorum.

S. Bay Follensbee özel görev teklif ettiğinde hiçbir cevap vermedi mi?

C. Hiçbir cevap vermedi.

S. Vatandaşlardan da hiçbir talepte bulunmadı mı?

C. Hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. O partiler genel yağmayı aldılar, öyle değil mi?

C. Evet.

S. Özellikle silahlar için gelmediler mi?

C. Her şeyi aldılar - bıçaklar, tabancalar, kaşıklar, çatal bıçaklar, et bıçakları ve olta takımları ve alabildikleri her şey.

S. Bu sadece yağma peşinde koşan bir parti miydi?

C. Evet; sadece bir çeteydi. Grevcilere yüklemiyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Bu silahlardan herhangi birinin izini sürdünüz mü hiç?

C. Partilerden dört tane aldık - bunlar partiler tarafından bırakılmıştı - üç veya dört tanesiyle gelip bize verdiler. Onları bizim için sakladılar.

S. Nereye gittiklerini hiç takip edemediniz mi?

C. Hayır; üzerlerinde işaretler olan çok sayıda silahımız vardı - numaralar ve bazı silahlar - özel bir tür silahlar - burada çok az sayıda var.

Senatör Yutzy'den:

S. Yaklaşık dört yüz tane mi?

C. Evet.

S. Ve başka birçok şey?

C. Evet.

S. Silahların hiçbirini bulamadınız mı?

A. Hayır.

* * * * *

B. K. Walton, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında yardımcı şeriflerden biri miydiniz?

C. Evet.

S. Perşembe, 19'unda ve Cuma günü şehirde olup olmadığınızı belirtin.

C. Perşembe veya Cuma günü hakkında bir şey söyleyemem, sanırım orada değildim. Cumartesi günü oradaydım.

S. Bize isyankar davalarla tam olarak ne bağlantınız olduğunu söyleyin?

C. Cumartesi günü şerifin bir grup kurması için talimat verdiği yardımcılardan biriydim. Birkaç cadde boyunca yürüdüm ve birkaç kişiden gelmelerini istedim. Bazıları geleceklerini, bazıları
gelmeyeceklerini söyledi. Ancak bir veya iki kişiden fazlası gelmedi. Birlik deposuna, demir yoluna gittik ve oradan da orduyla birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıktık. Yukarı çıktığımızda, demir yolunun her iki tarafında ve demir yolu boyunca bir kalabalık varmış gibi görünüyordu. Çok fazla kargaşa ve gürültü vardı. Ateş başlayana kadar birkaç dakikadan fazla orada kalmadık. Ateş başlamadan önce taşlar ve tuğla parçaları atıldı.

S. Bir grup kurmaya nerede çalıştınız?

C. Buradaki sokaklarda.

S. Hangi sınıftan adamlara gittiniz?

C. Ulaşabildiğimiz hemen hemen herkese -Pittsburgh vatandaşlarına.

S. Genellikle ne tür yanıtlar aldınız?

C. Bazıları hiçbir şekilde gitmeyeceklerini söyledi ve diğerleri
gitmeye söz verdi, ancak zamanı geldiğinde gelmedi.

S. Kaç kişiyi getirmeyi başardınız?

C. Gelmeyi söz veren on veya on beş kişiden sanırım sadece bir veya ikisi geldi.

S. Grup kurmaya çalışırken şehir dışına mı çıktınız?

A. Hayır.

S. Askerlerin önüne geçen kaç kişi olduğunuzu söylediniz?

C. Sanırım Union deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar milislerin önünde on iki ila on sekiz kişiydik.

S. Kalabalık taş atmaya başladığında, size mi yoksa milislere mi?

C. Tamamen milislere doğru atılmış gibi görünüyordu.

S. Şerifin ekibinden herhangi biri vuruldu mu?

C. Kendi bilgime göre değil.

Senatör Yutzy'den:

S. Şerif kendisi vurulmadı mı?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Taşlar atılmaya başladığında şerifin ekibi neredeydi?

C. Bazıları Yirmi Sekizinci Cadde'deydi ve ekibin bir kısmı bu tarafta, birbirlerinden on veya on iki fitten daha uzak olmayan bir yerdeydi.

S. Milislerin önünde mi?

A. Evet.

S. Milisler ateş ettiğinde neredeydiniz?

A. Yirmi sekizinci caddedeki kavşakta. Kalabalığın bir kısmı
benim ve diğerlerinin çoğunun ve milislerin arasına girmişti. O sırada
karıştık.

S. Milisler size doğru ateş etti mi?

A. İlk ateş tepeye doğru, ikincisi ise durduğumuz
demiryoluna doğru görünüyor.

S. Sonra nereye gittiniz?

C. Bir arabanın arkasına geçtim.

S. Grubun geri kalanı nereye gitti?

C. Hepsinin nereye gittiğini bilmiyorum. Bazıları benim olduğum yerdeydi.

S. Polislerden herhangi birini sizinle dışarı çıkmaya çağırdınız mı?

C. Sanırım ben çağırmadım.

S. Pazar günü dışarıda mıydınız?

C. Ofisle ilgili değildi; ama ben kendim dışarıdaydım.

S. Yangını gördünüz mü?

C. Evet; neredeyse bütün gün Union deposunun üstündeki tepedeydim.

S. Sahaya saat kaçta indiniz?

C. Sabah saat dokuz civarı geldim. Tepenin hemen üstünde
yaşıyorum.

S. Yangın o sırada şehre ne kadar yaklaşmıştı?

A. Barakanın epeyce aşağısında.

S. O zamanlar arabaları yakmak ve ezmekle kaç adam meşguldü?

C. Çok sayıda.

S. İki yüz mü yoksa üç yüz mü?

C. Evet; daha fazla.

S. O zamanlar onları uzaklaştırmak için kaç polis gerekirdi?

C. O zamanlar şehirde yeterli polis olduğunu sanmıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Şerif ateş açılmadan önce kalabalığın dağılmasını mı emretti?

C. Sanırım öyle yaptı; ama ilk kalktığında yanında değildim.

S. Şerif ve ekibi veya yardımcıları, ordu gelmeden önce yolu temizlemek için ne gibi bir çaba gösterdi?

C. Onları raydan çıkarmaya çalıştılar - bazılarıyla konuştular, ama orduya ulaşmak istiyorlardı. Geçide vardığımızda, grubun bir kısmı kaçtı ve kalabalığın bir kısmı bizimle ordunun arasına böyle girdi.

S. Ateş başladığında orduya yakın mıydınız?

C. Sanırım on veya on iki fit içindeydiler.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Hiçbir şey.

S. Bir emir verilmiş olsaydı duymuş olurdunuz?

C. Sanırım öyleydi - yeterince yakındım. O sırada epeyce
gürültü varmış gibi görünüyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Cuma gecesi şerif Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittiğinde yanında değildiniz mi?

C. Hayır.

S. O gece bir grup toplamak için herhangi bir çaba gösterip göstermediğini biliyor musunuz?

C. Kendi bilgime göre bilmiyorum. Cuma gecesi şehirde değildim?

S. Cumartesi sabahı kalabalığı gördünüz mü?

C. Evet.

S. Cumartesi sabahı ne kadar kalabalıktı?

C. Çok sayıda insan vardı.

S. İyi organize olmuş bir polis gücünün cumartesi sabahı kalabalığı
kovabileceğini düşünüyor musunuz?

C. Bunu bilmiyorum. Tamamen koşullara bağlı olurdu. Onları
kovmak için oldukça iyi bir güç gerekirdi.

S. Şehrin içinde ve çevresinde bir grup toplamak mümkün olur muydu? Şerif cumartesi sabahı yola çıksaydı ve bir çaba gösterseydi, kalabalığı
kovmak için yeterince büyük bir grup toplayabilir miydi?

C. Cumartesi sabahı dışarıdaydık?

S. İlçeye yardımcılar göndererek, sizce bir grup toplayabilir miydi?

C. Eğer herkes kasabadaki insanlarla aynı fikirde olsaydı, bir grup toplayabileceğini
düşünmüyorum. Oldukça zor bir iş olurdu.

S. Bildiğiniz kadarıyla şehrin dışında his nasıldı?

C. Dışarıda bilmiyorum. Şehirde, hisler grevcilerin tamamındaydı.

S. Burada şehirde mi?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Tüm vatandaşlardan mı bahsediyorsunuz?

C. Hayır; öyle demiyorum; ancak konuştuğum kişiler--oraya çıkmaya çalıştığım
adamlar.

* * * * *

Soloman Coulson, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Mesleğiniz nedir?

C. Hiçbir şey yapmıyorum. Bu isyan sırasında bir polis memuruydum.
Mesleğim tuğla yapımcısı.

S. Sorun sırasında hangi görevi yürütüyordunuz?

C. Bu şehirde devriye gezen biri olarak adlandırılırdım--neredeyse her yeri dolaşıyordum. Üniforma giymedim. Şehrin farklı yerlerine seyahat ettim.

S. Perşembe sabahı neredeydiniz?

A. Evde yataktaydım.

S. Kargaşayı ilk ne zaman öğrendiniz?

A. Öğleden sonra saat bir civarı.

S. Ne oldu?

A. Kargaşanın olduğu Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittim ve orada bir grup adamın başında dedektif McGovern'ı buldum. Çok sayıda
demiryolu işçisi etrafta duruyordu, hiçbir şey yapmıyorlardı. Saat üç kırk civarı, trene bağlı iki lokomotif olan çift başlıklı bir yük treni yaptılar. Biri, kim olduğunu bilmediğim biri, her bir lokomotifte dört polisin olması emrini verdi. Ben de bir lokomotifteydim.
Üzerinde olduğum lokomotifte bir muhabir vardı. Bana herhangi bir tehlike olup olmadığını sordu ve ben de tehlike olduğunu düşündüğümü söyledim ve indi. Bu treni çıkardılar, sanırım, yaklaşık on veya on iki fit ve kimsenin onu durduracağını görmedim. O anda onu çok kolay bir şekilde çıkarabileceklerini düşündüm. Bir adamın raylara çıktığını ve ellerini kaldırdığını gördüm ve
bununla birlikte durdular ve makinistler ve itfaiyeciler atladılar. Daha sonra motorlardaki polisler devam etmekte ısrar ettiler. Ben de kendim için yaptım.
En son inen adamı bir itfaiyeci gördüm. Neden iniyorsun diye sordum ve bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi.

S. Israr ettiğinde devam etmeyi reddettiler mi?

C. O adam--itfaiyeciydi ya da makinistti--hangisi olduğunu bilmiyorum--ikisi de yapıyordu.

S. O adam kendini trenin önüne attığında mı?

C. Bunu bir adam yaptı. Sanırım şu anda hapiste. O akşam Twelfth bölge karakolunda McCall adında bir adam vardı ve kalabalığın Twelfth bölge karakoluna saldırıp onu kurtaracağına dair bir söylenti vardı. Ben o karakola gittim ve o McCall adındaki adamı alıp arkamızda yirmi polis memuru bırakarak aşağı yürüdüm. Kalabalığın arasından geçtik ve hiçbir şey
söylenmedi ve birkaç kare aşağı indiğimizde bir arkadaşımın arabada oturduğunu gördüm ve bana seslendi ve "Tanrı aşkına arabaya bin" dedi. Sokak
kapalıydı. Araba Twenty-fourth ve Penn'in köşesinde durduruldu ve tutuklumuzla birlikte içeri girdik. Kalabalığın bir kısmı bize yetişti. Bir adam tabancasını kulağıma dayadı, ben de onun yüzüne tabancamla vurduğumda. Biz yine de yola devam ettik ve tutuklumuzu Central istasyonuna götürdük. O gece bir daha geri dönmedim. 21'inde, cumartesi günü tekrar oradaydım ve o gece saat on bir civarında - cumartesi gecesi - bunun yandığını gördüm. O sırada Smithfield caddesindeydim ve mallarla birlikte gelen çok sayıda adamla karşılaştım. McCall adlı bu adam yüzünden bana karşı iyi hisler yoktu. Bez rulolarıyla birkaç grupla karşılaştım ve onları tutukladık ve sabah olduğunda orada eşya
taşıdıkları için yüzden fazla kişi vardı. Pazar sabahı, Philadelphia birlikleri ayrıldıktan sonra - ve ayrılmadan önce - onlara namludan doldurmalı bir tüfekle ateş ettiğini gördüğüm o adamı hapse attık. Ben de mermi deposuna gittim ve orada bir arama yaptım. Şef Evans'ın,
muhrip deposunun mahzenine viski aktığını gördüğünü söylediğini duydum.
Muhrip deposunun mahzeninin nerede olduğunu bilmiyorum ama
marangoz dükkanının mahzeni var.

S. Marangoz dükkanı yuvarlak evin bir parçası değil mi?

C. Marangoz dükkanı sağda ve aralarında otuz veya kırk fitlik bir boşluk vardı. Gördüğüm Philadelphia birlikleri yuvarlak evden
çıktı. Dışarı çıktılar ve bir araya geldiler ve gittiler.

S. Nasıl çıktılar?

C. Tek vücut halinde, düzenli yürüyüş düzeninde.

S. Dışarı çıktıklarında kalabalık neredeydi?

C. Çok seyrekti.

S. Kalabalık nereye gitmişti?

C. Dağılmış ve binalara ve her yere saklanmışlardı. On Yedinci Cadde'ye kadar gittim - kalabalık da başlamıştı - sonra yangın oraya kadar
gitmemişti. Gün ortasıydı. Orada durduk ve orada olduğumuz süre boyunca grupların arabaları kırıp ateşe vermesini engellemeye çalıştık, bazılarını durdurmayı başardık. Daha sonra adamların rayların altına kömür
attıklarını ve petrol varillerini yuvarlayıp
ateş ettiklerini gördüm. Bana yabancıydılar. Görünüşe göre kuvveti
bir araya getiremedik. Eğer o zaman onları bir araya getirseydik, yüz adam o zaman isyanı bastırırdı, çünkü görünüşe göre bu çocukların işiydi. Erkekler kadar çok erkek yoktu ama kuvvet
dağılmıştı.

S. Askerler ne zaman devriye evinden çıktı?

C. Saat yedi veya sekiz civarı.

S. O sırada kalabalığın çoğu orada değildi?

C. Hayır.

S. O sırada herhangi bir yakma işlemi yapılıyor muydu?

C. Philadelphia askerlerini çıkarmak için ateşlenen ilk arabayı gördüm. Vadi yolundaki bir arabaydı. Ateşe verildi ve bir tekerleği
takıldı. Diğer arabaları da ona doğru indirdiler ve onlar da
ateş aldı, ta ki oldukça ısınana kadar. Ama bu marangoz dükkanı bir süre ateş almadı. Ben,
merdiven ile marangoz dükkanı arasındaki girişten birkaç arabayı geri itmeye yardım ettim.
O arabalar yanmadı.

S. Bütün gece o arabaları aşağı mı indirdiler?

C. Evet.

S. Merdiven yakınında mı kaldılar?

C. Yirmi yedinci caddeye doğru geri çekildiler. Orada bir silahları vardı.
Stewart adında bir adamın oradan ölü olarak götürüldüğünü gördüm.
Görünüşe göre bir demir yolu işçisiydi. Üzerinde o ismin yazılı olduğu bir saati vardı.
Silahı görmeye gittim ve eğer ateş etmiş olsalardı,
merdiven içindeki hiç kimseye zarar vermezdi -- eğer ateş etmiş olsalardı.
Orada duvar çok
yüksek.

S. O kalabalığın dağılmasına neden olan şey neydi?
Askerlerin ateşinden mi korkuyorlardı?

C. Sanırım oydu.

S. Askerler kaçtıktan sonra kalabalık yeniden toplandı mı?

C. Hayır; orada değil.

S. Yanan arabalar aşağıda mıydı?

C. Evet.

S. Hala yakma ve yağmalama ile devam ediyorlardı?

C. Evet.

S. Düzenli bir düzende yürüyorlardı -- gördüğünüz birlikler?

C. Her iyi düzende.

S. O sırada bir sıra oluşturup kalabalığın üzerine yürüselerdi etkisi ne olurdu?

C. Kalabalığın en iyisini ele geçirmiş olurlardı çünkü etrafta pek fazla kişi görmedim.

S. Kalabalığı yanan arabalardan uzaklaştırabilirler miydi?

C. Bence yapabilirlerdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Ve düzeni yeniden sağlayabilirler miydi?

C. Bunu bilmiyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Önce oraya gitmenizi kim yönlendirdi?

C. Belediye başkanı -- bildiğim ve inandığım kadarıyla.

S. Yanınızda biri var mıydı?

C. Hayır.

S. Gitmeden önce belediye başkanını gördünüz mü?

C. Gitmeden önce onu o gün gördüm.

S. Nerede?

C. Belediye binasında, ofisinde.

S. O gün normal görevde miydiniz?

C. O gün başka bir görevdeydim--o gün küçük bir özel görevdeydim,
ama görevlendirildim ve bu sorunun olması gereken yere gönderildim. Gideceğim yerde adamlarla buluşacaktım. Bu Memur Motts hakkında.
Cumartesi gecesi belediye başkanı On İkinci bölgedeydi ve oraya
gittikten kısa bir süre sonra onu orada gördüm ve Pazar sabahı. Pazar günü
demiryolundaydı. Tek başıma duruyordum ve yanıma gelip bana dedi ki, Tanrı aşkına birkaç adam bul, onların bu
vagonlara girmesini önleyebilirsin. Kalabalığa doğru gittim, ama bir adama gerek yoktu--ama ben yaptım. Sonra taş atmaya başladılar.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalık kimdi--çocuklar mı?

C. Evet; ve aralarında birkaç adam da vardı. O zamanlar hepsi oldukça sarhoştu.

S. Belediye başkanının orada görevlerini yerine getirmek için olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet; isyanı durdurmak için elinden gelen tüm çabayı gösteriyordu; ama adamları bir araya getiremedik. Gücümüz azaltılmıştı ve adamları bir araya getirmek imkansızdı. Adamlardan yanımda durmalarını istedim, ama siz başınızı tekrar çevirdiğiniz anda onlar gitmişti. Johnston ve Bown'un silah dükkanlarıyla ilgili olarak--her iki yerde de bulundum. Johnston'da silah talebinde bulunuldu ve onlara birkaç tüfek verdiler. Johnston'ın soyulduğunu sanmıyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Verdiler mi?

C. Söylenen buydu. Bir adamdan süngülü bir tüfek aldığımı ve mağazaya geri verdiğimi biliyorum. Belediye başkanının katibi tarafından Bown'a gönderildim - sekiz kişiydik - ama aramızda üniformalı adam yoktu; vatandaş kıyafetleri giymiştik. Ne istediklerini söylemek zordu; ama o sırada sekiz kişiydik. Sonra bir grup Wood Caddesi'nden geldi ve yanlarında bir davul vardı ve bazılarının süngülü tüfekleri, bazılarının revolverleri ve bazılarının da büyük bir tokmak olduğunu düşündüğüm bir şey vardı ve kapıyı tokmaklamaya başladılar. Memur Downey mağazaya gelen ilk memurlardan biriydi. Ben de onunla birlikte içeri girdim. Sonra eşyaları taşıyorlardı ve biz de onlardan birkaç silah alıp geri verdik. Hala eşyaları taşıyorlardı ve içeri girmelerini engellemek imkansızdı çünkü güç yeterince güçlü değildi. Bay Lindsey'den:

S. Silahlı mıydınız?

C. Hayır; normalde taşıdığımız silahlardan daha fazla değil--cep tabancalarımız.

S. Topuzlarınız var mıydı?

C. Orada bulunan adamların topuz taşıma alışkanlığı yoktu. Sanırım
tabancaları ve tabancaları vardı.
Bown'un mağazasını kurtarmanın doğru yolu, sekiz veya dokuz adamın içeri girip onları silahlandırmasına izin vermek ve sonra onları orada tutmaktı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu kalabalık yağma peşinde gibi görünüyor muydu?

C. Esas olarak yağma peşinde; oraya götürülen silahların çoğunun isyana gittiğini sanmıyorum.

S. Hemen hemen her şeyi götürdüler mi?

C. Evet; rafların ve vitrinlerin görünümüne göre. O kuruluştan çaldıkları için tutuklanan birkaç adam vardı,
şimdi batı hapishanesinde cezalarını çekiyorlar.

Bay Englebert'ten:

S. Onları belirli bir sınıftan insanlar olarak tanıdınız mı?

C. Tanıyamadım; yüzleri bana tuhaf geldi - görünüşe göre işçi gibi görünüyorlardı. Aralarında çok sayıda hırsız vardı ve bildiğim kadarıyla bazıları o zamandan beri şehri terk etmek zorunda kaldı, yoksa onları yakalardık.

S. Nereden olduklarını bilmiyor musunuz?

C. Bahsettiğim kişiler?

S. Evet?

C. Biliyorum; evet, Pittsburgh'dan.

Bay Lindsey'den:

S. Şehri tamamen terk ettiler mi?

C. Evet.

S. Görevlerinizi yerine getirmek için şehirde epey vakit geçirdiniz ve nüfusun büyük bir bölümünü tanıyorsunuz?

C. Biliyorum.

S. Cumartesi ve Pazar günü dışarı çıkan o kalabalık - şehirdeki insanlardan mı oluşuyordu?

C. Hayır; hemen hemen hepsi yabancıydı; en büyük kısmı
tuhaf adamlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bir devriye görevlisi olarak görevleriniz sırasında, kasabaya alışılmadık bir
yabancı akını fark ettiniz mi?

C. Çok fazlaydı. Sanırım Cumberland'dan gelen büyük bir kalabalığımız vardı - yirmi beş veya otuz kişi civarındaydı - yani bir grup ve diğerlerini de fark ettim.

S. Polis yetkililerinin dikkatini çekmeye yetecek kadar mıydı?

C. Dikkatimi çekerdi ve sekiz veya dokuz yıldır bu işi geçimimi sağlamak için takip ediyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Bu adamlar şehre ilk ne zaman geldi?

C. Onları ilk fark ettiğimde, Cumartesi gecesi, On İkinci mahalleye girdiğimde oldu. Size şehirde olmayan çok sayıda insan olduğunu göstermek için, o gece orada dokuz veya on kişiyi tutukladım ve bu dokuz veya on kişiden sekizi Allegheny'dendi ve hepsinin yüzleri bana yabancıydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumberland'dan gelen bu grup - ne zaman geldiler?

C. Hatırlayamıyorum.

S. Yangından sonra mı önce mi?

C. Hangisi olduğundan emin değilim.

Bay Dewees'ten:

S. Bu yuvarlak evin altında mahzen olmadığını söylediniz?

C. Mahzen yoktu ama ortasında bir döner tabla buldum.

S. Bir yuvarlak ev genellikle ne kadar derin kazılır - rayların tepesinden aşağı doğru?

C. Düz bir zeminde ama döner tabla için o kadar derin olması gerekiyor.

Senatör Yutzy'den:

S. Marangoz dükkanı bununla bağlantılı mıydı?

A. Evet.

S. Peki müdürlük ve araba tamirhaneleri?

A. Evet.

S. Hepsinin altında bodrum yok muydu?

A. Ofisin bir bodrumu olabilirdi - ofisin olduğunu biliyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Perşembe öğleden sonra dışarı çıktığınızda, orada hangi sınıftan adamlar vardı?

C. Çoğunlukla demiryolcu.

S. Kaç kişi vardı?

C. Yüz elli veya daha fazla. Birçoğunu tanıyordum.

S. O öğleden sonra trenler, makinistler ve itfaiyeciler gitmiş olsaydı, durdurulmuş olabilir miydi?

C. Evet; içinde bulunduğum bu treni çıkarabilirlerdi - ama ne kadar uzağa bilmiyorum. Makinistleri ve itfaiyecileri korumak için her lokomotifte dört polis vardı ve anladığım kadarıyla, frencileri korumak için trene adamlar yerleştirilecekti.

S. Cuma günü yine dışarıda mıydınız?

C. Hayır; Cumartesiye kadar değil. Pazar sabahına, yaklaşık sekize kadar orada kaldım.

S. Belediye başkanı bir çağrıda bulunmuş veya bir ekip talep etmiş olsaydı, dışarı çıkıp düzeni sağlamak için şehirde ne kadar büyük bir ekip toplayabilirdiniz?

C. Bana ne kadar zaman vereceğinize bağlı olurdu.

S. Bir günde mi?

C. Yaklaşık yüz adam toplayabilirdim.
Sadece yüz yirmi adam vardı ve bunlardan birkaçı oradaydı.

S. Fakat şehirdeki herhangi bir sınıftan -eğer herhangi bir kaynaktan bir ekip çağırmış olsaydı--ekstra adamlar için?

C. O sırada pek fazla adam toplayamazdı. Konuşmalardan yola çıkarak, gittiğim her yerde, insanların hepsi çeteyle aynı fikirdeydi.

Bay Engelbert'e göre:

S. Vergi mükelleflerini mi kastediyorsunuz?

C. Sanırım öyle.

Bay Lindsey'e göre:

S. Fakat belediye başkanı bildiğiniz kadarıyla bir ekip çağrısı yapmadı mı?

A. Onu farklı vesilelerle adamları bir araya getirmeye çalışırken gördüm.

S. Ama resmi bir talepte bulunmadı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

Senatör Reyburn'den:

S. Fazladan adam yemin ettirerek polis gücünü artırmak için hiçbir çaba sarf etmedi mi?

C. Bence bunu olabildiğince çabuk yaptı.

Bay Lindsey'den:

S. Ne zaman yaptı?

C. Birkaç veya üç gün içinde - belki iki gün.

Senatör Yutzy'den:

S. İsyandan sonra mı?

C. İsyandan kısa bir süre sonra. Bence bunu adamları bir araya getirebildiği

kadar çabuk yaptı. Bence bu isyanı önlemek için elinden geleni yaptı, ki bunun için burada kredi alamıyor. Pazar sabahı saat bir civarında itfaiyeye gitmemi emretti ve ben de bir başka memur Motts ile birlikte şefi aramaya gittim. Konuşmayı o yaptı. Ben onunla konuşmadım. Şefi aramaya gittik
ve bulamadık. Yirmi birinci cadde ve Penn caddesine gittik ve orada bir ustabaşı gördük - aslında, itfaiye teşkilatından birkaç kişinin orada olduğuna inanıyorum ve gelip ateşle oynamalarını, belediye başkanının yeterli güce sahip olduğunu ve onları koruyacağını söyledik ve cevabı hatırlamıyorum ama gelip ateşle oynamadıklarını biliyorum. Tehlikeye girmeyeceklerdi.

S. Hangi itfaiyecileri gördünüz?

A. Motts size söyleyebilir. Birkaç kişi orada duruyordu.

S. Orada kimler duruyordu?

A. Farklı kişiler. Kennedy adında bir adam ve Miller adında bir adam vardı.

S. O iki adamın şimdi nerede olduğunu biliyor musunuz?

A. Sanırım hala itfaiye teşkilatındalar. O zamanki belediye başkanı, On İkinci bölge karakolundan polis için haber göndermişti ve sanırım altmış veya daha fazla kişi almıştı. Bunu çok iyi biliyorum, çünkü gelen teğmeni tanıyordum.

Bay Dewees'ten:

S. İçeri girdiğinizde yuvarlak ev ve dükkanlar çok sıcak mıydı?

C. Hayır; henüz orada yanan araba yoktu.

Bay Engelbert'ten:

S. İtfaiye orada mıydı - bazıları?

C. Evet; yakın çekim.

S. Yanan arabalarla oynasalardı, o binaların alev almasını önleyebilirler miydi?

C. Sanırım önleyebilirlerdi.

S. O zaman koruma sağlamaya hazır mıydınız?

C. Belediye başkanı ve ekibi oradaydı ve emirler bunlardı.

Bay Larrabee'den:

S. Yuvarlak evin içine girdiğinizde kapılar hala sağlam mıydı?

C. Öyleydi. Etraflarında herhangi bir yangın göremedim.

S. O sırada orada kaç tane motor vardı?

C. Emin olamıyorum. O sırada içeride bir sürü insan vardı --çok fazla. Ahırlara itildiler. Görünüşe göre her birinde bir tane vardı.

S. O kapıları incelediğini mi düşünüyorsun?

C. Kapılara yakındım ve yangın olsaydı -- yangın çıkması durumunda -- görürdüm.

Bay Engelbert'ten:

S. O zamanlar üstteki yuvarlak ev yanıyor muydu?

C. O sırada neredeyse yanmış olduğunu düşünüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Askerler yuvarlak evden nereden çıktı?

C. Bir kısmının Yirmi Altıncı Cadde'deki girişten çıktığını gördüm ve bir kısmının da marangoz dükkanının arka tarafından çıktığını düşünüyorum. Yirmi beş veya otuz kadarının çıktığını gördüm.

* * * * *

Thomas Hastings, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Şu anda hiçbir şey yapmıyorum.

S. Geçtiğimiz temmuz ayında ne yapıyordunuz?

C. Ben bir polis memuruydum.

S. İsyanı bastırma çabalarıyla ne bağlantınız vardı?

C. O sırada elimden gelen her şeyi yaptım. Cumartesi akşamına kadar
bu konuda pek bir şey bilmiyordum. Göreve başlama saatimiz akşam sekizdi. Saat yedide gittim ve teğmenden, belediye başkanının isteği üzerine aşağı inip her meyhane sahibine meyhanesini kapatmasını bildirmem emrini aldım. Bunu yaptım ve Yirmi Sekizinci Cadde civarında dağıtıldık. Yirmi sekizinci cadde ve Yirmi altıncı caddede büyük bir kalabalık vardı ve kalabalık saat on bire kadar arttı.

S. Barları kapatma emrini saat kaçta aldınız?

C. Akşam saat yedi civarı.

S. Yirmi sekizinci cadde civarında mı?

C. Penn caddesi boyunca. Saat on bir civarı yukarı çıktım ve Yirmi sekizinci caddede bir süre etrafa bakındım ve sonra Yirmi altıncı caddeye kadar indim ve tekrar geri döndüm ve Yirmi sekizinci ve Penn caddelerinin köşesine geldiğimde yangını gördüm ve Liberty caddesinden yukarı koştum ve bir petrol vagonu gördüm. Sonra aşağı koştum ve alarmı çektim ve alarmı çektiğim anda sokağa fırladım. Tam o sırada belediye başkanı yanımdan geçti ve bana vagonun ne olduğunu sordu ve ben de ona petrol vagonu olduğunu söyledim. Bana alarmı çekip çekmediğimi sordu ve
evet dedim. Gelen bir motor görmedim. Sonra
On İkinci koğuş karakoluna indim ve kaptana alarmı çekip çekmediğini sordum ve
çalışmaya çalıştığını ama çekemediğini söyledi. Sonra
biraz aşağı indim ve bir motor ve Independence hortum arabasının
Yirmi Dördüncü veya Yirmi Beşinci caddede durduğunu gördüm.
Birisi daha fazla yukarı çıkmalarına izin vermeyeceklerini söyledi--onları vurmakla tehdit ettiklerini söyledi. O gece boyunca orada kaldım ve
Pazar sabahı, Philadelphia birlikleri ayrıldıktan sonra----

S. Philadelphia birliklerinin devriye evinden çıktığını gördün mü?

C. Philadelphia birlikleri dedikleri şeyi gördüm.

S. Nereden çıktılar?

C. Bu devriye evinde ve marangoz atölyesindeydiler.
Marangoz atölyesinin batı ucundan çıkmış gibi görünüyorlardı.

S. Hangi caddeye?

A. Liberty'ye ve sonra Yirmi Beşinci Cadde'den Penn'e. Bazıları
kolun başında muharebe erleri olarak konuşlandırılmıştı. Oldukça
korkmuş görünüyorlardı.

S. Düzenli bir şekilde mi yürüyorlardı?

C. Evet; ama oldukça korkmuş görünüyorlardı.

S. Düzenli olarak mı yürüyorlardı?

C. Evet.

S. Onlara herhangi bir saldırı yapıldı mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır - gördüğüm kadarıyla. Sadece birkaç dakika kaldım
ve yuvarlak ev ve marangoz dükkanına gittim. Sanırım D. O. Shater'ın ofisinin olduğu yere, yuvarlak evin doğu ucuna girdim. İçeri girdim ve yuvarlak evden geçerek
marangoz dükkanına girdim.

S. İsyandan önceki hafta görevde miydiniz?

C. Evet.

S. Erkekler arasında grev için herhangi bir düzenleme olduğunu duydunuz mu?

C. Perşembe günü yataktan kalkana kadar hiçbir şey bilmiyordum,
ilk duyduğumda o zamandı.

S. Saat kaçta kalktınız?

C. Genellikle saat dört veya beş civarında kalkardım. S. O zaman ne öğrendin?

A. Bir grev olduğunu veya grev olacağını öğrendim.

S. Sana kim haber verdi?

C. Hatırlamıyorum. Bir demiryolu çalışanı.

S. Bunun hakkında ne söyledi?

C. Bir grev olduğunu veya grev olacağını.

S. Grev için önceden planlanmış bir plandan haberin yok muydu?

C. Hayır.

S. O zamana kadar şehre yabancıların akın ettiğini fark ettin mi?

C. Çok sayıda olduğunu fark etmiştim.

S. Hangi sınıftan adamlar?

C. Serseri gibi görünüyorlardı - iş arayan ama istemeyen adamlar.

S. Daha önce olduğundan daha fazla mı?

C. Evet; o hafta sokaklarda ileri geri seyahat eden çok sayıda insan olmuştu.

S. Her zaman çok sayıda insan seyahat ediyor, değil mi?

A. O hafta kadar çok değil, sanmıyorum.

S. O serserilerle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır.

S. Şehre gelen serserilerle ne yapıyorsunuz?

C. Şu anda hiçbir şey yapmıyoruz.

Bay Larrabee'den:

S. Her zamankinden daha fazla serseriyi ilk fark ettiğiniz gün neydi?

C. İsyanın başladığı haftanın başlangıcı gibi görünüyordu -- altı veya sekiz gün önce.

S. Grev başlamadan önce fark ettiniz mi?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Toplanan ve toplayan serserilerle hiçbir şey yapmadınız mı?

C. Bir süredir yapmıyorduk.

S. İstedikleri zaman içeri girip gitmelerine izin verdiniz mi?

C. Evet.

Bay Larrabee'den:

S. Bu fazladan serseri akınına nerede rastladınız?

C. Özellikle Penn Caddesi'nde fark etmiştim. Çok sayıda kişi girip çıkıyordu. Bana geceyi geçirebilecekleri bir yerin
nerede olduğunu veya karakolda kalıp kalamayacaklarını soruyorlardı ve ben de onları her zaman Genç Erkekler Evi'ne yönlendiriyordum.

S. Oraya normalden daha fazla sayıda mı geliyorlardı -- yani altı, sekiz veya ondan daha fazla mı kalabalıklar halinde?

C. Bazen bir veya iki, sonra altı kişi görüyordum ve bir grupta
sekize kadar çıkıyorlardı.

S. Bir grupta mı?

C. Bir grup halinde.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler boşalttıktan sonra ne kadar sürede karakola ulaştınız?

C. Sekiz veya on dakika içinde.

S. Karakola veya dükkanlara gittiniz mi?

C. Evet.

S. Bu binalardan herhangi biri yanıyor muydu?

A. Makine atölyesi yanıyordu - doğu tarafında otuz veya kırk fit - yani, yuvarlak evin doğu ucundan altmış fit uzakta.

S. Pennsylvania demiryolunda yuvarlak eve doğru bırakılan herhangi bir yağ vagonu hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Yağ vagonlarının oraya bırakıldığını biliyorum.

S. Ne zaman?

C. Onları gördüğümde yanıyorlardı. Yuvarlak eve ne kadar yaklaştıklarını bilmiyorum.

S. Nasıl durduruldular?

C. Sanırım diğer vagonlara çarptılar.

S. Raylara, yuvarlak eve kadar gitmelerini engelleyen herhangi bir engel olup olmadığını bilmiyor musunuz?

C. Hayır.

S. Askerler ayrıldıktan kısa bir süre sonra oraya vardığınızda yuvarlak evde çok fazla ısı var mıydı?

C. Makine atölyesi yanıyordu. Daha önce ne kadar süredir yanıyordu, söyleyemem. D. O. Shafer'ın ofisine girdiğimde yanıyordu.

S. Bu makine atölyesinde askerlerden herhangi biri var mıydı?

C. Söyleyemem; bazıları o gece çan kulesinden ateş ediyordu.

S. Makine atölyesinden mi?

C. Evet efendim; ne yuvarlak depo ne de marangoz atölyesi yanıyordu.

S. Son sekiz veya on yıldır neyle meşgulsünüz?

C. Üç yıla kadar bir demiryolu işçisiyim.

S. Yolcu trenlerinde hiç kondüktör oldunuz mu?

C. Hayır.

S. Yük trenlerinde mi?

C. Yük trenlerinde kondüktör oldum.

S. İsyana kadar veya ondan önce herhangi bir grev düşünülerek yük kondüktörleriyle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır.

S. Ya da Tren İşçileri Sendikası'na üye olan herhangi biriyle?

C. Hayır; o sendikaya hiçbir zaman güvenmedim.

S. Askerlerin rıhtımdan çekildiğini gördünüz mü?

C. Penn caddesine gelene kadar.

S. Onlara ateş edildiğini gördünüz mü?

C. Penn caddesinde değil. Şu anda hapiste olan bir adamın, Yirmi Altıncı ve Penn caddelerinin köşesinden ateş ettiğini gördüm.

S. Askerlerde mi?

A. Evet.

S. Yanan binalardan herhangi birine viski aktığını gördünüz mü?

A. Yanan iki vagon dolusu yüksek şarap gördüm. Müdürün ofisinin önünde durdurmuşlardı ve yangını söndürmek için pencerelerden su atıyorlardı. Oraya gittiğimde yüksek şaraplar olduğunu gördüm.

S. Binaların bodrumuna veya müdürün ofisine akmış olabilir mi?

C. Çok fazla zaman almış olmalı, çünkü taş eşik yerden sekiz veya on inç yüksekteydi ve oraya akmak çok zaman alırdı,
ancak pencereden bir fıçı yuvarlanmış olabilir.

S. Müdürün ofisinin altındaki batarya odası nerede?

C. Binanın batı köşesinde, bodrumda.

S. Allegheny Vadisi yolunun seviyesinin altında mı?

C. Emin değilim. Evet; aşağıda, alt kısmı, ama
pencere pervazı boyunca, sanırım, beş veya altı inç, belki daha fazla.

S. Demiryolu rayının seviyesinin altında mı?

C. İç kısmı öyle, ama dışı yerden yaklaşık altı veya sekiz inç
yukarıda. Emin olmak için yukarı göndermem gerekecek.

* * * * *

William Coats, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh şehrinin itfaiye teşkilatıyla bağlantınız var mıydı?

C. Pittsburgh şehrinin itfaiye komiserlerinden biriyim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında o teşkilatın organizasyonunu belirtin?

C. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh şehrinde on bir buharlı itfaiye aracı şirketimiz, iki hortum şirketimiz ve üç kamyonumuz vardı ve ortalama
bir şirkette yaklaşık yedi adam vardı. Ama tam kadro yoktu. Ödeneklerimiz tükendi ve isyandan hemen önce yaklaşık
yirmi iki adamı ertelemek zorunda kaldık.

S. O sırada kaç adamınız vardı?

C. Yüz dört, telgraf operatörleri ve hepsi - yaklaşık
doksan sekiz kişilik bir çalışma gücü.

S. Ücretli bir güç, öyle mi?

C. Evet.

S. Yangını söndürmek için ne gibi yardımlarda bulunduklarını belirtin?

C. İlk alarm, isyan gecesi, sanırım 21 Temmuz'da geldi - emin değilim - ve saat ondan yaklaşık on beş dakika sonra gönderildi. O sırada Penn caddesindeki 7 numaralı makine dairesindeydim,
Yirmi Üçüncü caddenin köşesine yakın. O alarma cevap veren üç şirket, bir hortum şirketi ve bir kamyon vardı. Departman, Yirmi Üçüncü ve Yirmi Sekizinci caddeler arasında, caddede durduruldu. Kalabalık 7 numaralı motorun atlarını yakaladı ve motordan ateşi
çekti ve adamları kaldırıma çekti.
Bölüm Cumartesi gecesi hizmet vermedi, ancak Philadelphia birlikleri Pazar sabahı saat yedide
yuvarlak depoyu boşalttığında hizmete girdiler. O zaman adamlarımız oraya gitti; ve eğer bana izin verirseniz,
neden daha önce hizmete girmediklerini size söyleyeceğim.

S. Bunu bilmek istiyor muyuz?

C. İnsanlar onlara izin vermedi.

S. Bu kalabalık mı?

C. Evet; ancak alarm çaldığı andan itibaren onları hizmette saydık, ancak su
atmadılar.
Yuvarlak depo binasına veya yangının başladığı yere gidemedik, çünkü kalabalık bizi
durdurdu. Yardımcı başmühendisi arabasından inmeye zorladılar. 7 numaralı motor deposundan ikinci sinyali ben kendim gönderdim,
Yirminci cadde civarında arabalara ateş etmeye başladıklarında. Bu arada, East Liberty'den bir alarm geldi ve bunun oradaki
sığır ağılları olduğunu düşündük. Yirmi ikinci ve Liberty
caddelerinin köşesinden bir hortum hattı döşedik, ancak döşediğimiz anda kesmeye başladılar ve tekrar almamızı söylediler. Bir adam kulağıma bir tabanca dayadı ve, şunu al dedi.

S. Bunu yapan adamı tanıyor muydunuz?

C. Hayır. O zamandan beri onu görmedim. Hortumu sardık. Çıkarmanın bir faydası yoktu. Hizmete ancak Pazar sabahı Philadelphia birlikleri devriye evinden çıktığında girebildik.

S. Gün boyunca ne tür bir hizmette bulundunuz?

C. Bu kasabayı yanmaktan kurtardık. Sanırım Pittsburgh itfaiye teşkilatından daha çok çalışan bir grup yoktur. Cumartesi akşamı saat ondan pazartesi sabahı saat sekize kadar görev yerinde olmayan bir adamımız olmadı. Pittsburgh'daki tek örgütlü grup oydu.

Senatör Reyburn'den:

S. Görevlerini yapmaya hazır mıydılar?

C. Görevlerini yaptılar.

Bay Lindsey'den:

S. Şehri kurtardıklarını mı söylüyorsunuz? Nasıl?

C. İlk olarak, hizmete girdiğimizde, yuvarlak ev veya makine atölyelerinin karşısında, yanan çok sayıda çerçeve veya apartman vardı. Bu yangını söndürdük ve Liberty caddesi boyunca yangını takip etmeye devam ettik ve binaları ıslak tuttuk. Yangın çok yoğundu, çok sıcaktı ve Liberty caddesi boyunca yangınla sürekli mücadele edildi.

S. İsyancı ve yağmacı kalabalığı sizden önde miydi?

C. Bazen öndeydiler ve bazen bizimle birlikteydiler; bazen
isyancılar yangının önündeydiler ve bazen de aramızdaydılar.

S. Yangın başlayana kadar vagonları kırıp yağmalamadılar mı?

C. Liberty Caddesi'nde hiçbir adamın duramayacağı,
evleri ıslatmak için bile duramayacağı ve yağmalayamayacakları yerler vardı,
çünkü hava çok sıcaktı ve bazen Liberty Caddesi boyunca
bir sürü kömürlük ve birkaç petrol bidonu vardı ve bunların olduğu yerlerde
sıcaklık çok yoğundu. Her şeyi sürekli ıslak tutmak zorundaydık. Orada bazen yağmacılar çok olurdu.

S. Sanırım tüm özel mülkler tren vagonlarının ısısından
yakalanarak yandı?

C. Evet; yanan tek özel mülk Washington Caddesi'ndeydi.

S. O evler mi alev aldı yoksa ateşe mi verildi?

A. Birlik deposundan yakalandılar.

S. Binaları ıslatarak buradaki özel mülkü kurtardınız mı?

C. Evet.

S. Polis gücünden herhangi bir koruma aldınız mı?

C. Hayır; almadık.

S. Herhangi bir zamanda?

C. Hayır; bildiğim kadarıyla hayır.

S. Departmanda mıydınız?

C. Ben.

S. Herhangi bir zamanda polisten herhangi bir koruma aldınız mı?

C. Hayır.

S. Polis tarafından korunuyor olsaydınız, yangını kesip durdurabilir miydiniz?

C. Herhangi bir yerde durdurabilirdik.

S. Sizi korumak için kaç adam gerekirdi?

C. Sanırım dışarıdaki yirmi beş veya elli adam Pazar sabahı o yangını durdurabilirdi. Bunu söylüyorum çünkü hiçbir hata
olamazdı. Çünkü, bazılarını vursalardı, hiçbir
hata yapamazlardı. Orada hiçbir işleri yoktu.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanını gündüz orada gördünüz mü?

C. Belediye başkanını orada gördüm.

Senatör Reyburn'e göre:

S. Belediye başkanı kalabalığı uzak tutmak için herhangi bir çaba gösteriyor muydu?

C. O gün herhangi bir polis gücü görmedim, ancak belediye başkanı Liberty Caddesi'nde aşağı yukarı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Onu isyancılarla konuşurken gördüm.

Bay Means'e göre:

S. Philadelphia birlikleri yuvarlak evi terk ettikten sonra, ne kadar süre sonra alev aldı?

C. Sanırım, onlar ayrılırken yanıyordu, çünkü hemen oraya gittik.

Senatör Yutzy'e göre:

S. Yuvarlak evin yandığını söylüyorsunuz, ancak yanmadığını gösteren
kanıtlarımız var?

C. Arada duran ofisler kesinlikle yanıyordu, çünkü ben o derede kendim çalışıyordum ve bir ara sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki, motoru uzaklaştırmak zorunda kaldık. Yuvarlak deponun yanması kaçınılmazdı, çünkü aşağı gönderilen o yağ her şeyi ateşe verebilirdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerlerin dışarı çıktığını gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Yanan arabalar orada mıydı?

C. Daha önce yanan arabaları aşağı gönderiyorlardı.

S. Sonra dışarı çıktıklarında yanıyordu?

C. Askerler dışarı çıkar çıkmaz başmühendis oraya bir
alet gönderilmesini emretti ve hemen oraya gittik. Liberty caddesinde neredeyse tüm bir meydan, tüm kereste depoları ve çerçeve kulübeleri yanıyordu.
Ve bu makine atölyesi yanıyordu. O sırada iki yuvarlak depo hakkında emin değilim. Ben de orada çalışıyordum.

S. Kaç adam, sizce bu yakma olayına dahil oldu?

A. Bunu size söyleyemem--çok fazla.

S. Aktif olarak dahil oldular--yani, kaldırımlarda kalabalıklar halinde durup izleyen kişilerle, aktif olarak yakma olayına dahil olan partiler arasında ayrım yapmak istiyorum?

A. Liberty Caddesi'ndeyken, tren rayında çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu. Elbette, o zamanlar yağma yapıyorlardı--açıktı--herkes görebilirdi. Arada sırada vagonlardan çıkan alevleri görebiliyordunuz.

S. Bu kalabalığı gördünüz mü--yakmayı takip etmek için organize bir çaba mıydı--sistematik olarak takip ediliyor gibi görünüyor muydu?

C. Evet; organize olduğunu düşünüyorum.

S. Kaç kişinin aktif olarak dahil olduğuna dair bir fikriniz var mı?

C. Bilemiyorum. O gün tren rayında değildim. Erkekler, kadınlar
ve diğer her şey tren rayındaydı.

Bay Lindsey'den:

S. Ateşin arkasında mı?

C. Evet; ama ön tarafta da duruyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Eşyaları yağmalayıp götürüyorlardı?

C. Evet; Onbirinci caddeye indim ve Pan-Handle demir yolu istasyonuna gittim ve vagonları kırıp eşyaları ateşe veriyorlardı. Onlara, bunu yapmayın yoksa şehri ateşe
verirsiniz dedim ve bunu zerre umursamadıklarını söylediler.

Bay Means'den:

S. O adamları tanıyor muydunuz?

C. Hayır; onları daha önce veya sonra hiç görmedim. Cumartesi akşamı makine dairesinin önünde oturuyordum ve birkaç adam ön tarafa gelip, "Bu gece yangın çıkarsa, sanırım dışarı çıkarsınız." dediler. "Elbette," dediğinde, "Eğer dışarı çıkarsan
sorun olacak. Hortumunu keseceğiz ve cihazını parçalayacağız." dedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Sanki sizi bu amaçla uyarmak için gelmiş gibi mi konuştu?

C. Evet; sanki bize bunu bildirmek için gelmiş gibi
konuştu. O gece çok fazla duygu vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler ayrılmadan önce motorlarınızdan hiçbiri hizmette değil miydi?

C. Hayır.

S. Ne özel mülkte ne de demiryolu mülkünde çaldınız?

C. Hayır.

S. Kalabalık genel olarak düzensiz miydi?

C. Evet.

S. Tehditler mi savuruyorlardı?

C. Evet; itfaiyecileri öldüreceklerdi ve bir şeyler ve bir şeyler?

Bay Engelbert'ten:

S. Pittsburgh belediye başkanının cumartesi veya pazar günü rom dükkanlarının ve içki salonlarının kapatılmasını emreden bir bildiri veya resmi bir belge gördünüz mü?

C. Gördüğümü bilmiyorum. Cumartesi günü bir bildiri yayınlanmışsa, cumartesi öğleden sonra şehirde değildim.

S. Ya da kalabalığın dağılmasını emreden bir bildiri?

C. Görmedim.

S. Polis gücü çağrısı yapan bir bildiri yok mu?

C. Hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. Cumartesi gecesi gerçekleşen silahlı saldırıyı gördünüz mü?

C. Hayır; akşam olanları görmedim. Sabah oradaydım ama öğleden sonra şehir dışındaydım.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanı perşembe günü elindeki polis gücüyle kararlı bir çaba göstermiş olsaydı, kalabalığı dağıtabilir miydi?

A. Neden yapmaması gerektiğini bilmiyorum.

S. Cuma günü, öyle mi düşünüyorsunuz?

C. Evet.

S. Cumartesi günü, milislerin geliş saatine kadar yapabilir miydi?

C. Cumartesi sabahı yapılamazdı, çünkü fabrika işçilerinin hepsi toplanmaya başlamıştı.

Senatör Yutzy'den:

S. Sizce milisleri çağırmadan sorunu çözebilir miydi -- polis gücü isyanı bastırabilir miydi?

C. Bu, cevaplamaya kalkışmayacağım bir şey. Milisler bundan bir veya iki gün önce çağrıldı. Ama bence bu, Pittsburgh'da bu silahlı saldırının gerçekleşmesi talihsiz bir durumdu. Grevcilere sempati duyuyorum ama isyan noktasına kadar değil.

S. Cumartesi sabahı kalabalığın milisler olmadan dağıtılamayacağını mı düşünüyorsunuz?

A. Hayır.

S. Polis gücü tarafından mı?

A. Hayır.

S. Belediye başkanı veya şerif, kalabalığı dağıtmak için hem şehirde hem de ilçede yeterli bir ekip toplayabilir miydi?

A. Pittsburgh şehri büyüklüğündeki herhangi bir şehrin belediye başkanının, polis gücüyle herhangi bir insan topluluğunu dağıtabilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. Şerif Vali'den asker çağırdıktan sonra, bu Pittsburgh'daki hissiyatı
yoğunlaştırmadı mı?

C. Öyle oldu. Bunun için herhangi bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. O gün trenleri çalıştırmak için ne gibi çabalar sarf edildiğini belirtin?

C. Cuma öğleden sonra hiçbir çaba sarf edilmedi. Yolcu trenleri Cumartesi sabahı geldi. Askerler kalabalığın içine karışmıştı ve trenleri çalıştırmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, Allegheny Şehri'ne gittim ve nehrin
karşısından geçerken silahlı saldırıyı öğrendim. Eğlence başladığında ben
tesadüfen uzaktaydım.

Bu noktada komite yarın sabah saat onda toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

SABAH OTURUMU.

YETİMLER MAHKEME ODASI,
PITTSBURGH, _Çarşamba, 13 Şubat 1878_.

Toplantının ertelenmesi üzerine, komite bugün saat
onda toplandı ve ifade almaya devam etti.

Sorgulanan ilk tanık:

* * * * *

Henry Coates, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında itfaiye teşkilatında mıydınız?

C. Hayır; polis teşkilatındaydım.

S. Hangi pozisyondaydınız?

C. Teğmendim.

S. Kaç adamı kontrol ediyordunuz?

A. Cumartesi gecesi kırk adamım vardı.

S. Perşembe günü neredeydiniz?

A. Uyuyordunuz. O sırada şehirde gündüz kuvvetimiz yoktu.

S. Perşembe günü gündüzleri ortalıkta yok muydunuz?

A. Hayır.

S. Cuma günü neredeydiniz?

A. Yatakta.

S. Perşembe gecesi neredeydiniz?

A. Onbirinci caddeden Otuzüçüncü caddeye kadar görev başındaydım.

S. Yirmisekizinci caddeyi mi ele geçirdiniz?

A. Evet.

S. Herhangi bir karışıklık oldu mu, herhangi bir açık eylem?

A. Hayır; ancak bir grup insan vardı. Bazen otuz veya kırktan fazla olmazdı.

S. Hangi sınıftan insanlardı?

A. Özellikle demiryolcuları.

S. İnsanların davranışları nasıldı?

A. Sessizlerdi. Hiçbir sorun yoktu.

S. Orada kaldılar mı?

A. Kendi aralarında konuşarak aşağı yukarı dolaşıyorlardı.

S. Onlarla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır.

S. Onlara neden orada olduklarını sordunuz mu?

C. Hayır; orada erkek görmek nadir bir durum değildi. İşe gitmek için gidilebilecek başlıca bir cadde.

S. Cuma gecesi kalabalık ne kadardı?

C. Yaklaşık yüz kişi.

S. Cuma gecesi demiryolu işçileri miydi?

C. Evet; esas olarak. Kendi aralarında çok sessizce konuşuyor gibi görünüyorlardı.

S. Ne diyorlardı?

C. Duymama izin vermediler.

S. Polis şefine veya belediye başkanına rapor verdiniz mi?

C. Her sabah rapor tutuyordum.

S. O kalabalığı ona bildirdiniz mi?

C. Evet.

S. Ama hiçbir emir almadın mı?

C. Hayır; onları dağıtmak veya başka bir şey için emir yok.

S. Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri şehrin o bölümündeki barlar açık mıydı? Hiç kapalı mıydılar?

A. Cumartesi akşamı kapanmalarını emrettim.

S. Saat kaçta?

A. Saat sekiz civarı.

S. Cumartesi gecesi neler olduğunu anlatır mısınız?

C. Anlatabileceğimi bilmiyorum.

S. Ateş sırasında görevde değil miydiniz?

C. Hayır; bu, göreve başlamadan önce gerçekleşti.

S. Kalabalık ne kadardı?

A. Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı farklı yerlerden gelen üç veya dört yüz veya iki yüz kişilik ekipler gelmeye başladı. Şehirdeki hemen hemen herkes o mahalledeydi --ya da en büyük kısmı.

S. Yangın saat kaçta başladı?

C. Saat on buçuk veya on bire çeyrek kala.
Bir kalabalık yangın alarm kutusunun etrafında toplanmıştı ve adamların onu çekmesine
izin vermiyordu.

S. Yangın ilk olarak nerede çıktı?

A. Patlama olduğunda Yirmi Sekizinci Sokak civarındaydım. Demiryolunda
Otuz Birinci ve Otuz İkinci Sokak arasında bir yargıya varmalıyım.

S. Ne ateşe verildi?

A. Dumanın görünümünden anlaşıldığı üzere petrol.

S. Arabaları ateşe verdikten sonra ne yaptılar?

C. Onları serbest bıraktılar ve koştular.

S. Kaç adam vardı?

C. Bunu hiç söyleyemem.

S. Gece boyunca yuvarlak evin yakınında mıydınız?

C. Evet; şehrin belediye başkanıyla. Yirmi yedinci caddeye gittim ve yuvarlak evin önünden geçtim ve yuvarlak evin karşısında bir kadının vurulduğu bildirilen bir yere girmeye çalıştım. Bu, ateş açıldıktan sonraydı, saat on bir civarı.

S. İçeri girmeyi başardınız mı?

C. Hayır; küçük bir meyhaneydi ve akşamın erken saatlerinde kapatmaları için onlara haber vermiştim ve bu nedenle bizi içeri almadılar.

S. Pazar sabahı orada mıydınız?

C. Evet; Birlikler gidene kadar.

S. Yürüyüşlerini gördünüz mü?

C. Evet.

S. Nereden çıktılar?

C. Yirmi altıncı caddede - kapıdan çıktılar.

S. Düzgün bir şekilde yürüdüler mi?

C. Evet.

S. Üzerlerine ateş açıldı mı?

C. Bizim mahallede değil.

S. Kalabalık tarafından mı?

C. Hayır.

S. Yürüyüş yaptıklarında orada veya etrafta ne kadar kalabalık vardı?

C. Bir vatandaş gördüm.

S. Onu tanıyor muydunuz?

C. Evet.

S. Kimdi?

A. Yüzbaşı ---- McMunn. Penn caddesine girmeden önce oldukça kalabalık olmuştu ama hepsi dağıldı.

S. Birlikleri görünce dağıldılar mı?

C. Evet; dışarı çıktıklarında Birlik deposuna gidecekleri haykırıldı ve kalabalık aşağı inip onları engellemeye çalıştı.

S. Kalabalık dağıldı ve nehre doğru koştu?

A. Kaçabilecekleri herhangi bir yer.

S. Kalabalık ordudan çıktığında kaçtığını mı söylüyorsunuz?

C. Kaçtılar.

S. Kalabalık tekrar toplanana kadar ne kadar zaman geçti?

C. Tekrar toplandıklarını görmedim.

S. Gündüz orada mıydınız?

A. Kısa bir süre sonra merkez istasyona gelip tutukladığımız tutukluların sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldım.

S. Orada kaç tutuklu tutukladınız?

C. Sayısını söyleyemem.

S. Bize bir tahminde bulunabilir misiniz?

C. Sanırım yetmiş beş civarı.

S. Neden tutuklandılar?

C. Ellerinde mal olduğu için - kumaş ve bulabildikleri her şey.

S. Onları belediye başkanının önüne mi çıkardınız?

A. Vekil Belediye Başkanı Butler'ın önüne.

S. Onlarla ne yaptı?

C. Bazıları işten çıkarıldı, bazıları hapse gönderildi ve bazıları
para cezasına çarptırıldı.

S. Bazıları işten çıkarıldı?

C. Evet.

S. Neden?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Onlara karşı hiçbir kanıt yok muydu?

C. Elbette, ellerinde mal olduğuna dair kanıt. Bazılarını
silahlarla tutukladık.

S. Tüfekler?

C. Evet ve av tüfekleri.

S. Bunlardan herhangi biri işten çıkarıldı mı?

C. Bunu söyleyemem.

S. Bunlardan yaklaşık kaçı işten çıkarıldı?

C. Bunu size söyleyemem.

S. İsyanın olduğu yere ne zaman döndünüz?

C. Mahkumlarla işi hallettikten sonra, belediye başkanı tarafından göreve başlamak üzere itfaiye şefine rapor vermem emredildi.

S. Ne yaptınız?

C. Elimden geleni yaptım. Mesleğim gereği mühendis olduğumdan, bir motoru çalıştırmaya ara verdim ve o akşam saat yedide onlarla çalıştım.

S. Kalabalık tarafından rahatsız edildiniz mi?

C. Olmadım.

S. Nerede çalıştınız?

C. Genellikle motorda.

S. Hangi noktalarda?

C. Yirmi beşinci ve yirmi altıncı, on yedinci ve on altıncı sokaklar.
Ve oradan yakıt vagonuyla gittim.

S. Polisten herhangi bir yardım aldınız mı?

C. Oradaydılar ve ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak polis o sırada küçüktü.

S. Birlik deposu ateşe verildiğinde orada mıydınız?

C. Hayır.

Bay Dewees'e göre:

S. O mallar--onlara ne oldu?

C. Anladığım kadarıyla komisyon üyelerine teslim edildiler.

S. Bunlar arabalardan çıkarılan mallardı?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu tutuklular neden Başkan Yardımcısı Butler'ın önüne çıkarıldı?

C. Bu soruyu cevaplayamam.

S. Nerede oturuyordu?

C. Genellikle belediye başkanının mahkemesini yaptığımız merkez istasyonda.

S. Belediye başkanının ofisi mi?

C. Merkez istasyon binası.

S. Belediye başkanı mahkemesini nerede tutuyor?

A. Evet.

S. Belediye Başkanı McCarthy o sırada neredeydi?

A. Bunu size söyleyemem.

S. Polisin itfaiye departmanına yardım ve koruma sağladığını mı söylüyorsunuz?

C. Gördüğüm kadarıyla yardım ettiklerini söylüyorum.

* * * * *

William J. Kennedy, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Mesleğiniz nedir?

A. 3 numaralı motor şirketinin ustabaşı.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında bu görevi mi üstlendiniz?

A. Evet.

S. 21'inin gecesi - Cumartesi gecesi - çıkan yangını söndürmede hangi rolü üstlendiğinizi belirtin?

C. Alarm ilk çaldığında saat on bir yirmi dakikaydı.
Evden çıktık, ancak tahıl asansöründe durdurulduk. Ama kalabalığın arasından geçip Penn Sokağı'na ulaştığımızda, bize veya atlarımıza
ateş etmeye başladılar.

S. Kaç el ateş edildi?

C. Bunu söyleyemem. Sadece sokak boyunca oradan buradan ateş ediliyordu.

S. Tabancalar ve tüfeklerle mi?

C. Her türlü silahla.

S. Bu ne kadar sürdü?

C. Bütün gece, gün doğana kadar.

S. Devam edin ve bize neler olduğunu anlatın?

C. Liberty Sokağı'na döndük ve Twenty-First ve Liberty'de bana
bir şeyle vurdular ve atları çevrelediler. Sonra tekrar
Penn'e döndük, ama hareket etmemize izin vermediler, bu yüzden nehre doğru gittik
ve daha yükseğe çıkmak için aşağı inmeye çalıştık, ama orada bekliyorlardı.
Eski tüfekleri, karabinaları ve başka şeyleri vardı ve eğer atları
hareket ettirirsek gelirlerdi. Bir bloktan diğerine farklı yerlere geçtik, ancak bize hat çekmemize izin vermediler ve
özel mülk tehlikede olmadığı sürece su atmamıza izin vermediler. Sabah askerler yuvarlak evden çıkana kadar su atmadık.

S. Yuvarlak evden çıktıklarında orada mıydınız?

C. Evet.

S. Onlar gittikten sonra yuvarlak evde miydiniz?

C. Evet.

S. Yanıyor muydu?

C. Evet. Dışarı çıkmak zorundaydılar. Ateş onların altına girdi.

S. Yuvarlak evin hangi bölümünün altında?

C. Hangi bölümünün altında olduğunu bilmiyorum ama Liberty Caddesi'nden ateşe verdiler. Orada bir hortumları vardı ve bütün gece su attılar. Arabaları aşağı indirip yakmaya çalıştılar, ancak
ateş onların altına girene kadar her şey yolundaydı.

S. Askerlerin hortumları olduğunu ve yangını altlarına girip onları kovana kadar söndürmediklerini mi söylüyorsunuz?

C. Evet.

S. Altlarından akan herhangi bir petrol biliyor musunuz?

C. Bunu bilmiyorum. Tek bildiğim, orada biraz içki yanıyordu.

S. Askerler ayrıldıktan sonra ne kadar sürede yuvarlak eve ulaştınız?

C. Mümkün olan en kısa sürede.

S. Yuvarlak evdeki yangın ne kadar yaygındı?

C. Büyüktü ve sokağın karşısındaki kereste depoları alevler içindeydi.

S. Marangoz dükkanı yanıyor muydu?

C. Marangoz dükkanının yandığını bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Yuvarlak eve bağlı herhangi bir binada veya yakınındaki binalarda yangın var mıydı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Askerler dışarı çıktığında kalabalık ne kadar büyüktü?

A. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum.

S. Askerler yürüyüşe çıktığında kalabalık ne yaptı?

C. Yürüyüş yapıyorlardı - kimse askerlere müdahale etmedi.
Herkes yolundan çekilmeye çalıştı.

S. Ve uzaklaşmak mı?

C. Evet.

S. Kalabalık hangi yöne gitti?

C. Bilmiyorum.

S. Kalabalık askerlere saldırmaya çalışmadı mı?

C. Hayır.

S. Gün içinde - Pazar ve Pazar gecesi - kalabalığın su atmanıza müdahalesi oldu mu?

C. Evet - sık sık.

S. Ne ölçüde?

C. Sürekli farklı gruplar geliyordu, bu yüzden hiçbir şey yapamıyorduk. "Demiryolu arazisine su atmayın, yoksa kafanızı uçururuz" dediler. Tek bir kişi değildi ama sürekli size bunu hatırlatıyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Özel mülkte oynamanıza izin verdiler mi?

C. Evet; Union deposundaki arabalara bir akım çevirdim, sanırım
yirmi revolver bana ateşlendi.

Bay Lindsey'den:

S. Koruma için polis gücünü çağırdınız mı?

C. Bir tane alabilmem için epey bir süre aramam gerekirdi. Pek çoğunu görmedim.

S. Size herhangi bir koruma teklif ettiler mi?

C. Bana değil, teklif etmediler.

S. Memur Daniel Motts sizinle herhangi bir zamanda konuşup sizi korumayı teklif etti mi?

C. Gece boyunca benimle birkaç kez konuştu ama bana hiçbir zaman koruma teklif etmedi. Bana koruma teklif etmem için hiçbir sebep yoktu çünkü iki şef de oradaydı.

S. Ve size herhangi bir koruma teklif etmedi mi?

C. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Size herhangi bir koruma teklif etti mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Belirli bir noktada çalmaya başlarsanız, polisin sizi koruyacağını söyledi mi?

C. Söylemedi.

Senatör Reyburn'den:

S. Herhangi bir polis memuru söyledi mi?

A. Hayır.

Bay Means'e göre:

S. Sınavınızda, askerler ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede 
merdiven evine gittiğinizi belirttiniz?

C. Evet; ve hizmete girdiniz.

S. Askerler ayrıldıktan sonra 
merdiven evindeki ateşle oynamaya başlamanız ne kadar sürdü?

C. Size tam olarak söyleyemem ama çok kısa sürdü?

S. Yarım saat mi?

C. Hayır; su atmaya başlamamız on dakikadan az sürdü.

S. O zaman 
merdiven evindeki yangın önemli ölçüde ilerlemişti?

C. Evet; ve sokağın karşısındaki kereste depolarında.

S. Kişisel bilginize göre, itfaiyenin belediye başkanından koruma istediğini biliyor musunuz?

C. Söyleyemem. Belediye başkanını orada bir arabayla gördüm.

S. Size herhangi bir koruma teklif etmedi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Lindsey'den:

S. İtfaiye teşkilatıyla, korumanız olsaydı, yangını kesip Pazar günü durdurabilir miydiniz?

C. Durdurabilir miydik bilmiyorum, çok fazla farklı yerde yanıyordu; ama yirmi beş kişiyi seçip Birlik deposunun yanmasını önleyebilirdik.

S. Kalabalığın yangını ateşlemesini önleyebileceğinizi mi kastediyorsunuz?

C. Evet.

S. Yirmi beş polisle mi?

C. Herhangi bir türden yirmi beş iyi adamla.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman ve yerde durdurulabileceğini mi kastediyorsunuz?

C. Evet.

S. Ve yangının yayılmasını önleyebilir miydiniz?

C. Evet; eğer o kadar kararlı adamım olsaydı.

S. Birlik deposunu ateşe verenleri gördünüz mü?

A. Hayır.

S. Kulübeleri ateşe verdiklerinde kulübeleri yıkıp yangını durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?

C. Benim gördüğüm kadarıyla değil - polis tarafından değil, gördüğüm kadarıyla. Elimizden geleni yaptık.
Yangını takip etmeye devam ettik.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar günü, o adamların arabaları ve depoyu ateşe vermelerini durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?

C. Bunu söyleyemem.

S. Belediye başkanı kalabalığa konuşma yaptığında orada değildiniz mi?

C. Hayır.

* * * * *

John M. Miller, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. İkinci caddede.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında itfaiye teşkilatıyla bağlantınız neydi?

C. Ben bir mühendistim.

S. Yangın mahalline saat kaçta gittiniz?

A. Saat on birden yaklaşık yirmi dakika sonra.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Evet.

S. Kalabalık tarafından engellendiniz mi?

C. Bize ateş açıldı ve yavaş gitmemiz söylendi, orospu çocukları, tüm yol boyunca, ama kimse bize çarpmadı. Bize ateş edip etmediklerini bilmiyorum, ama ustabaşımızın sırtından vurulduğunu düşünüyorum.

S. Atlarınızdan herhangi birine çarptılar mı?

C. Bunu söyleyemem. Ben lokomotifin arkasındaydım.

S. Çalışmaya nerede başladınız?

C. Lokomotifle yangından bir kare uzaklıkta yola çıktık ve
önce Yirmi Altıncı Cadde'den çalışmaya başladık. Hortumu nereye yerleştirdiklerini bilmiyorum. Demiryolu arazisine atmamamızı söylediler, aksi takdirde hortumumuzu keseceklerdi ve emme hortumumu takmamı engellemeye çalıştılar. Onlarla konuşmamız ve onlara demir yolu arazisinde oynamayacağımızı söylememiz gerekiyordu, ta ki bize herhangi bir bağlantı
yapmamıza izin verene kadar.

S. Ateşin üzerinde oynayarak işte ne kadar süre kaldınız?

C. Pazartesi sabahı saat onda eve döndük sanırım.

S. Gün içinde, Pazar günü, kalabalık tarafından rahatsız edildiniz mi?

C. Bizimle konuştular ve sarhoş bir adam, demir yolu arazisinde oynarsak kafalarımızı uçuracaklarını söyledi.

S. Polis tarafından korunuyor muydunuz?

C. Polis dağınık bir yapıydı - ikisi bir arada değildi,
inanmıyorum. Bütün gün boyunca iki kişiden fazlasını bir arada görmedim.

S. Koruma için polisi aradınız mı?

C. Aramadım.

S. Polis size herhangi bir koruma teklif etti mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Polis memuru Daniel Motts size herhangi bir zamanda bir şey söyledi mi?

C. Daniel Motts ve Coulston adında bir adam, o gece saat bir civarında, yuvarlak ev alev almadan önce yanımıza geldiler ve bize
neden orada durduğumuzu ve su atmadığımızı sordular. Dedim ki
kalabalık bize izin vermeyecekti ve onlar da, sanırım, bizi koruyacaklarını söylediler. Dedim ki, ben uygun kişi değilim, çünkü şef burada ve
burada durup daha fazla emir beklememiz emredildi. Ama
bana konuşma biçimlerinin şaka yollu olduğunu düşündüm, çünkü
tek sağlayabilecekleri koruma hiçbir şeye yaramazdı. Onlara uygun kişi olmadığımı, şefin orada olduğunu söyledim.

S. Sizden ateşin belirli bir noktasında oynamanızı ve sizi koruyacaklarını söylediler mi?

C. Hayır; yapmadılar. O sırada arabalar yuvarlak evin üstünde yanıyordu, ancak yuvarlak ev o sırada yanmıyordu.

S. Askerlerin dışarı çıktığını gördünüz mü?

C. Hayır; ama onları dışarı çıktıktan sonra gördüm.

S. Askerler dışarı çıktıktan ne kadar sonra oraya vardınız?

C. Yaklaşık yirmi dakika veya yirmi beş dakika içinde.

S. Oraya vardığınızda yuvarlak ev yanıyor muydu?

C. Çok kötü yanıyordu.

S. Onlar dışarı çıkmadan önce yanıyor muydu?

C. Evet; onları kovalayan şey buydu. Daha sonra marangoz dükkanından çıktıklarını anladım.

S. Marangoz dükkanı daha sonra yandı mı?

C. Bunu söyleyemem. Tekrar oradan aşağı gitmemiz emredildi.

S. Askerler dışarı çıktığında kalabalığın hali ne oldu?

C. Hızla koşup birbirlerinin üzerine düştüler. Askerler Liberty Caddesi'nden yürüyüp onları kovalayabilirlerdi. Gün ışığı üzerlerine vurduğunda kalabalık korkaktı. Bol miktarda silahları vardı ama cephaneleri yoktu. Sarhoşlardı ve çoğuna cesaret veren şey buydu.

S. O sarhoş adamlar, gün ışığı çıktığında onlara ne oldu?

C. Sendeleyerek uzaklaştılar ve uyudular ya da bir şeyler yaptılar. Bol miktarda içkileri vardı.

S. Gün boyunca arabaları ateşleyen kaç kişi vardı - Pazar?

C. On veya on ikiden fazla erkek yoktu. Bazıları on dört veya on beş yaşında çocuklardı. En göze çarpan adam tek kollu bir adamdı.

S. Yakın mıydınız?

C. Ben; Yirmi Birinci ve Liberty caddesindeydim.

S. Departmanınızı takip ettiniz mi?

C. Yangın aşağıda arabaların arasında çıktığında daha aşağı gitmemiz emredildi. Sonra On İkinci ve Liberty caddelerine gittik, yani Yirmi Birinci'den On İkinci'ye.

S. Arabaları ateşleyen bu çeteyi durdurmak için polis, milis veya herhangi bir kişi herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Hiçbiri. Dışarıda ateş
verenlere sempati duyan ve onlara içecek uzatan birçok insan vardı ve bazı kadınlar kahve taşıyor ve onlara uzatıyordu?

S. Hangi sınıftan kadınlar?

A. İrlandalı kadınlara benziyorlardı.

S. O gün onlarla sempati duyan hangi sınıftan erkekler vardı?

C. Genellikle İrlandalılardı. Ateşle oynamamak hakkında bizimle konuşan hemen hemen herkes İrlandalıydı, yani dillerinde aksan vardı.

S. Demiryolu işçileri miydi yoksa şehirdeki herhangi bir sınıfa mı mensuplardı. Fabrika işçileri mi yoksa herhangi bir sınıfa mı mensuplardı?

C. Şahsen tanıdığım hiçbirini tanımıyordum.

Senatör Reyburn'den:

S. O insanlara kahve uzattıklarını söylüyorsunuz. Ateşin yakınında yapılmış olmalı?

C. Evet; ya da biraz uzaklara taşınmış. Sıcak kahve gibi görünüyor.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanı Pazar günü gündüz neredeydi?

A. Söyleyemem; onu hiç görmedim.

Bay Engelbert'ten:

S. Askerler yuvarlak evden çıktıktan sonra, eğer yolu parçalasalardı, bu batıya doğru daha fazla ateş açılmasını engeller miydi?

A. Yuvarlak ev ateşe verilmeden önce?

S. Daha sonra?

C. Önerebilirdi; ancak onlar aşağı doğru takip ederlerdi.

S. Ancak askerler onları orada kontrol edemez miydi?

C. Evet; bence askerler Pazar günü gün doğduktan sonra tüm yolu temizleyebilirlerdi, tüm yolu temizleyebilirlerdi.

S. Askerler mi yoksa belediye başkanının ekibi mi?

C. Belediye başkanının ekibi hakkında bir şey bilmiyorum. Ekipten çok silahlardan korkuyor gibi görünüyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Anladığım kadarıyla, sivil yetkililer veya askeri yetkililer tarafından Pazar günü yangını durdurmak veya
yolu temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadığını söylüyorsunuz?

C. Hiçbir girişimde bulunulmadı.

S. Elbette, bir girişimde bulunulsaydı sonucun ne olacağını söyleyemezsiniz - sonuç ne olurdu sorusu yalnızca bir görüş meselesidir?

C. Öyle olduğuna inanıyorum; ancak bu benim görüşüm. Bunu yapabileceklerinden eminim.

S. Polis gücünün organize olmadığından bahsettiniz. İtfaiye teşkilatının organizasyonu nasıldı?

C. İtfaiye teşkilatının organizasyonu mükemmeldi. Tüm adamlar her zaman görev yerlerindeydi, kendilerine emredilen şeyi yapmaya hazırdı.

S. Görev yerlerinde kaç kişi vardı?

C. Görevde olan tüm adamlar. Güç azaltılmıştı, ancak
ertelenen adamlardan bazıları yardım ediyordu.

Bay Engelbert'ten:

S. Görevden alınan departman üyelerinin size yardım etmeyi
reddetmediğini mi söylüyorsunuz?

C. Kesinlikle hayır!

Bay Lindsey'den?

S. İtfaiye departmanından kaç kişi terhis edildi?

C. Yaklaşık yirmi iki.

S. Bu adamlardan kaçı size yardım etmek için geri döndü?

C. Tüm departman boyunca söyleyemem ama bizim şirketten birkaçını gördüm. Elbette, en sevdikleri şirketleri vardı. Ve sonra gönüllü departmanının eski üyelerinden çok sayıda gönüllü vardı.

S. İtfaiye komiserlerini kim atar?

C. Belediye meclisleri tarafından seçilirler.

S. İtfaiye departmanının kontrolü onlarda mı?

C. Evet.

S. İtfaiye komiserlerinin herhangi bir üst organın kontrolüne tabi olup olmadığını belirtin?

C. Bence değil. Bence tam yetkiye sahipler.

S. Bu konuda yasanın ne olduğunu biliyor musunuz?

A. Hayır. Hiç incelemedim.

Senatör Yutzy'den:

S. O yangını çevreleyen kalabalığın eğilimi nasıldı?
- isyancılarla sempati duyuyor gibi görünüyorlar mıydı?

C. Bunu söyleyemem.

S. Kalabalığın bir kısmı meraktan mı orada toplanmıştı?

C. Hepsini motorun etrafında toplardım. Arılar gibi düzenli bir uğultuydu.
- herkes konuşuyor gibiydi.

S. Askerlere karşı genel bir ifade var mıydı?

C. Kalabalığa ateş açtıktan sonra olduğuna inanıyorum. Bazı
sınıflardaki insanların askerlere karşı bir hisleri olduğuna inanıyorum, ancak daha iyi sınıftaki vatandaşların böyle bir hisleri olmadığına inanıyorum.

S. Askerlerin, devriye evinden çıktıklarında rayları temizleyip kalabalığı dağıtabileceklerini mi söylüyorsunuz?

C. Yapabilirlerdi.-- Gatling silahlarıyla açsalardı,
on beş kare boyunca görünürde tek bir canlı olmazdı.

S. Yuvarlak evdeki askerlerin subaylarının gece boyunca dışarıdaki herhangi biriyle iletişim kurup kurmadığını biliyor musunuz?

C. Bildiğim kadarıyla kurmadıklarını düşünüyorum.

S. Hiçbiri yuvarlak ev ile dışarı arasında gidip gelmiyordu?

C. Bunu söyleyemem. Yeterince yakın değildim.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerlerin kalabalığın dağıldığını, zayıfladığını veya sarhoş olduğunu bilmelerinin bir yolu yok muydu?

C. Bence yoktu. Bence askerler tüm
topluluğun kendilerine karşı olduğunu düşünüyorlardı. Çıkıp kalabalığı dağıtabileceklerini bilselerdi, sanırım bunu yaparlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Memur Coulston, askerlerin çıktığı yerdeki yuvarlak evin yanmadığını, binadan geçtiğini ifade etti. Askerler tahliye ettikten hemen sonra o binalardan geçebilir miydi?

A. Geçemezdi. Marangoz dükkanına veya boya dükkanına girmiş olabilir, ancak alevler yuvarlak evin tüm pencerelerinden
dışarı çıkıyordu. Orada kimse yaşayamazdı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bir adam ahırlarda dururken motorlara binmiş olabilir miydi?

C. Marangoz dükkanının bir bölümünde olabilir, ancak sıcak nedeniyle
oranın hiçbir yerinde yaşamış olabileceğini sanmıyorum.

* * * * *

Daniel J. Eckels, _kalkmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 135 İkinci cadde.

S. Geçtiğimiz temmuz ayında itfaiye teşkilatıyla bağlantınız var mıydı?

C. Evet.

S. Hangi pozisyondaydınız?

C. 2 numaralı şirketin mühendisiydim.

S. Yangına ne zaman vardınız ve orada ne kadar kaldınız?

C. Muhtemelen pazar sabahı saat on iki ile bir arasında. Hizmete giremedik. Independence motor evinin yanındaki sokakta bekledik. Askerler lokomotif deposundan çıkana kadar yangında kaldık.

S. Gün içinde mi--Pazar?

C. Evet.

S. Peki pazar gecesi?

C. Evet.

S. Pazartesi sabahına kadar mı?

C. Evet.

S. Herhangi bir zamanda polis gücünden yardım aldınız mı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Orada herhangi bir polis gördünüz mü?

C. Gördüğümü söyleyemem; ama duyduğuma göre çalıştığımız bir yerde belediye başkanı etraftaydı ama onu göremedim.

S. Belediye Başkanı McCarthy'yi hiç gördünüz mü?

C. Bildiğim kadarıyla.

S. Pazar günü boyunca yakma olayına karışan adamları durdurmak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Bildiğim kadarıyla.

* * * * *

J. F. Rivers, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Mulberry Caddesi'nde, Yirmi Beşinci Cadde'nin yukarısında.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. 12 Temmuz'dan önce Pittsburgh şehrinde dedektif olarak çalışıyordum.

S. İsyan sırasında hangi pozisyondaydınız?

C. Hiçbir pozisyonum yoktu; ancak olay yerine üç kare mesafede yaşıyordum ve bu nedenle isyana önemli ölçüde ilgi duyuyordum. Şehirden
uzaktaydım; ama Cuma akşamı geri döndüm. Demiryolu işçileri arasında bir grev olduğunu duydum ve birçoğunu tanıdığım için, onların adına çok fazla ilgilendim. Cumartesi sabahı üst kattaki
demiryolu
evine gittim ve orada çok sayıda demiryolu işçisi ve muhtemelen benimle aynı sebepten oraya çekildiklerini bildiğim çok sayıda yabancı gördüm. Çok düzenliydiler ve orada hiçbir sorun görmedim. Hiçbir sorun
çıkacak gibi görünmüyordu. Şehre indim ve öğlene doğru Birlik deposundaki askerleri gördüm ve evime çıktım ve tepedeki askerleri gördüm. Akşama doğru askerlerin kalabalığa ateş ettiğini duyana kadar buna daha fazla dikkat etmedim. Sonra oraya gittim. İki oğlumu bulmaya çalışıyordum. Kalabalık daha sonra binlerce kişiye ulaştı ve insanlar çok heyecanlıydı ve birliklerin temizlenmesi gerektiğini ve buna benzer tüm ifadeleri dile getirdiler. Oradan uzaklaştım ve karanlıkta Yirmi Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüm ve birliklerin Yirmi Sekizinci Cadde'den yuvarlak eve veya kare eve taşındığını gördüm. Marangoz dükkanı Yirmi Altıncı Cadde'nin bir tarafında ve yuvarlak ev ve yardımcı müdürün ofisi sol tarafta karşıda. Yuvarlak ev ofisin biraz arkasında ve yuvarlak evin dış çemberi Liberty Caddesi'ne gelir ve önünde Valley Demiryolu Şirketi'ne ait bir demiryolu hattı vardır. Kalabalık oradaydı; askerler yuvarlak evde ve marangoz dükkanındaydı. Kalabalık oradaydı ve muhtemelen otuz adam askerlerle alay ediyordu. Hiçbirini tanımıyordum; ama adamların arasına girdim ve "çocuklar, eğer o adamlar dışarı çıkarsa gitmeniz gerekecek, çünkü burada işiniz yok." dedim. "Bu adamlar yabancı ve onlara farklı davranmalısınız." dedim. "Eğer onları kızartmamız gerekirse dışarı çıkarırız." dediler. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ne karşı biraz ilgi duydum ve iyi davranış adına sokaktan aşağı indim ve yangın ve sorun çıkacağına dair inancımı iletmek için birkaç demiryolu görevlisi bulmaya çalıştım. Birkaç demiryolu görevlisini bulmaya çalıştım ama başaramadım. O sırada hava kararmıştı, geceydi. Evime doğru gittim ve Liberty Caddesi'nde Union deposuna giden kalabalığı gördüm. Geçtiğimiz hafta mahkemede yargılanan tanıdığım bir adamın yanına gittim ve "demiryolu şirketi çalışanlarının taleplerini kabul etti" dedim. Bu tür bir şey anlamıştım. "Çok
lanet olası ince" dedi ve depoya girdi ve kısa bir süre sonra yangın alarmı verildi. Yirmi Beşinci Cadde ile Penn Caddesi'nin köşesinde Independence ekibi tabancalarını doğrultan ve daha fazla devam ederlerse atlarını öldüreceklerini söyleyen adamlar tarafından durduruldu. Bunu yüksek sesle yapan taraflarla konuştum ve bunun bir fark yaratmadığını, gidip demiryolu arazisine su
atma haklarının olmadığını söylediler. "Bu adamlar bir çağrıya cevap veriyorlar ve itaat etmek zorundalar ve siz onlara karışmamalısınız" dedim. Sonra yangının boyutunu görmek için uzaklaştım. Yirmi sekizinci caddeye gittim ve oradan Liberty'deki Yirmi Dokuzuncu Cadde'ye doğru giden yanan arabaları gördüm. Ancak bir düğme yanlış çevrilmişti veya bir şey olmuştu ve arabalar raydan çıktı. Kum evi olarak bilinen yeri ateşe verdiler ve bu ilk alev alan binaydı ve yangın oradan üstteki yuvarlak eve geçti sanırım. Yangın çok yavaş yanıyordu. Bana yağma yapmak isteyen insanlar tarafından başlatılmış gibi geldi, ki yağmaladılar da, çünkü o gün ve ertesi gün büyük miktarda mal taşıdılar. Yangın çok yavaş yanıyordu - hayatımda hiç bu kadar yavaş yanan bir yangın görmedim. O gece itfaiyenin hizmete girip girmediğini görmedim. Ertesi sabah, askerleri Liberty caddesinden Yirmi Beşinci Cadde'ye gelirken ve Penn Bulvarı'ndan yürürken gördüm. O sırada pek fazla kalabalık görmedim. Sonra itfaiye
hizmete girdi. Özellikle bir şeyleri ateşe veren kimseyi görmedim, ama
Yirmi Altıncı Cadde'de,
merdiven evinin önünde, raydan çıkan bir arabanın altından çıkan iki adam gördüm. Araba içkiyle
yüklüydü ve dışarı çıkıp gittikten hemen sonra araba
ateş aldı, sonra da
merdiven evi, dükkan, ofisler ve
hepsi alev aldı.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerler dışarı çıkmadan önce mi yoksa çıktıktan sonra mı?

C. Bir kısmı--çıktıkları kare dükkan daha sonra ateşe verildi. Bina L şeklindeydi ve arkasında bir yangın vardı ve bir yangın olmuş olabilirdi--ama kesin olmayacağım--ama yola doğru ilerleyen L'de bir yangın olmuş olabilir, ama Liberty Caddesi'ndeki L'de yangın çıkmamıştı; ve
kendilerini yangından korumak için bazı çabalar sarf etmişlerdi, çünkü
birlikler çıktıktan sonra demir yolu şirketinin binada bulundurduğu deri hortumları keşfettim. Yangın daha sonra Liberty Caddesi'nde demir yolunun aşağısında yavaş yavaş yanmaya devam etti ve insanlar
Pazar günü boyunca malları taşımaya devam etti. Union deposunda--yangın çıkmadan önce--oradaydım ve tarafların
ellerinden geldiğince çok mal taşıdığını gördüm ve onları durdurmaya çalışan kimseyi görmedim. Depo şefinin ofisini ateşe verdiler
ve sonra yanan bir araba depoya doğru koştu ve bu da onu ateşledi. Askerlerin Yirmi Beşinci Cadde'den Penn'e doğru yürüdüğünü gördüm ve
Penn'e doğru yürüdüklerini gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Bize, onlar ayrılırken yuvarlak evin veya ona bağlı binaların hangi bölümünün yandığını söyleyebilir misiniz?

C. Bilmiyorum, ancak yuvarlak evin arkasında bir yangın olmuş olabilir - ana hattın yanındaki kısmı yanmış olabilir - ve daha önce de söylediğim gibi, marangoz dükkanının bu L'si tatilden önce yanmış olabilir, ancak bilmiyorum; ancak,
hatırladığım kadarıyla, yangın o kadar yavaş yanıyordu ki, dışarı çıkmadan önce orada bir yangın olmuş olmalı, çünkü Liberty Caddesi'ndeki yanan arabadan yandığında, tüm bina bir anda sarılmış gibi görünüyordu.

S. Askerlerin dışarı çıkarken ateş açtığını gördünüz mü?

C. Bir adamın, sanırım, iki kez ateş ettiğini gördüm. Bahçeme koşmaya çalıştı ve onu dışarı tekmeledim ve "eğer o adamlara ateş etmek istiyorsan dışarı çık ve yap ama burada yapamazsın" dedim. Dışarı koştu ve onlara tabancayla ateş etti. Biri ateşe karşılık verdi ve onları daha fazla takip etmeyi bıraktı.

S. Onu tanıyor muydunuz?

C. Hayır; daha önce hiç görmedim. Burada çok sayıda adam tanıyorum; ama isyana katılan çok az adam tanıyordum.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalığın içinde miydiniz?

C. Evet.

S. Ve kalabalığın kim olduğunu tahmin edebilir misiniz?

C. Oradaki askerlerle alay eden adamları tanımıyordum, ne de beni tanıdıklarını düşünüyorum, çünkü eğer bir subay olduğumu veya bir subay olsaydım, sanırım benim için canlı bir ortam yaratırlardı, çünkü orada benim işimi yaptığımı
düşünürlerdi. Hiçbirini tanımıyordum. Ama geçen hafta yargılanan Richardson adındaki bu adamı gördüm ve cumartesi gecesi saat dokuz buçuk civarında kendisiyle konuştum ve ona demir yolu şirketinin adamların isteklerine boyun eğdiğini söyledim ve bunun çok
lanet olası zayıf olduğunu söyledi ve devam etti.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu şehirdeki bir dedektif olarak edindiğiniz deneyimde, insanlar hakkında kapsamlı bir bilgi edindiniz mi?

C. Evet.

S. Ve o kalabalığın genel görünümünden, onların yabancı olduğunu ve şehre ait olmadıklarını düşünüyorsunuz.

C. Evet; yani, elebaşları. Birkaç yıl önce bir zamanlar Pennsylvania demir yolundaydım ve bunun sonucunda çok sayıda demir yolu işçisi, yol işçisi tanıyorum ve hiçbirinin bu isyana katıldığını görmedim. Sabahleyin ilk oraya gittiğimde,
tanıdığım birçok demiryolu işçisini gördüm, ama hepsi sessiz ve düzenliydi.

Senatör Reyburn'den:

S. Greve yol açan sebepler veya nedenler hakkında onlarla bir görüşmeniz oldu mu?

C. Evet; bana söyledikleri kadarıyla, şikayetleri, çift başlıklı
birlikler yapmak zorunda kalmaları ve adamlarının sayısının, dedikleri gibi, bir mürettebatta çok sayıda adam kaybetmelerine yol açacak kadar azalmasıydı.

S. Şiddet kullanma niyetlerini dile getirdiler mi?

C. Duyduğum kadarıyla hayır. Bir adamın şiddet kullanacağını gösterecek tek bir kelime bile söylediğini duymadım. Birlikte duran dört veya beş kişiye şunu söyledim: "Belediye başkanı polisini buraya gönderir ve sizi buradan
götürürse, bu mülkte işiniz olmaz ve
gitmelisiniz."

Bay Lindsey'den:

S. O gün hangi gündü?

A. Cumartesi sabahı, saat on civarı.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolu işçilerinden herhangi birinin ülke çapında genel grev için önceden planlanmış bir düzenlemeden bahsettiğini duydunuz mu?

C. Hiç duymadım.

S. O zaman mı?

C. Hayır.

S. O zamandan beri de?

C. Hayır.

* * * * *

Michael Hannigan, _elini kaldırarak yemin etti_:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. No. 45, Grant caddesi.

S. Geçtiğimiz temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

C. 2 numaralı motor şirketinin geçici ustabaşıydım.

S. İsyanın olduğu yeri saat kaçta ziyaret ettiniz?

C. Pazar sabahı saat bir ile iki arasında.

S. İlk ne zaman durdunuz?

C. Kutuyu cevapladık. 62 ve sonra şef bize
Yirmi Üçüncü ve Penn'de durmamızı ve daha fazla emir alana kadar hiçbir yere
gitmememizi emretti.

S. O sırada kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Kutuya giderken çok sayıda adam sokağa dağılmıştı. O sırada yangın Yirmi Üçüncü Cadde'ye kadar inmişti.

Gün ışıdığında Yirmi Üçüncü ve Liberty'de hava ısındı ve şef, oradaki bir dökümhanenin ateş almaması için
kalabalığın bir hortum hattı döşemesine izin verdi. Daha sonra Yirmi Altıncı Cadde'ye gittik, ancak askerler Yirmi Altıncı Cadde'nin karşısına
ateş
ettikleri için oradan geçemedik.

S. Saat kaçtaydı?

C. Yirmi Üçüncü Cadde'ye varmamızdan bir saat sonra.

S. Gün ışıdıktan sonra mı?

C. Evet.

S. Askerler ayrıldıktan sonra müfrezeyi ziyaret ettiniz mi?

C. Oraya kimsenin gitmesi imkansızdı. Üst bina hizmete girdiğimizde tamamen yanmıştı. Kare bir bina.

Senatör Yutzy'den:

S. Yuvarlak eve bitişik veya yakın bir yerde mi?

C. Evet. Hortum hattını döşediğimizde çatı çökmüştü. Bu, askerler yuvarlak evden ayrıldıktan
on dakika sonraydı.

Bay Lindsey'den:

S. Yuvarlak ev ne kadar sürede yangında yok oldu?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Askerler düzgün bir şekilde yürüyüşe geçtiler mi?

C. Askerleri sadece uzaktan gördüm.

S. Pazar günü gündüz görevde kaldınız mı?

C. Evet; ve Pazartesi sabahı saat ona kadar.

S. Siz ayrıldığınızda yangın durmuş muydu?

C. Evet, Washington Caddesi'ndeydik.

S. Kalabalığı yağmalamaktan ve yakmaktan ne alıkoydu?

C. Bunu bilmiyorum.

S. Birlik deposunu ateşe verdikten sonra başka bir mülkü ateşe verdiler mi?

A. Batı yakasında bir depo ateşlendi.

S. Kalabalık şehre doğru ne kadar aşağıya geldi?

C. Yedinci caddedeydi.

S. Yedinci caddede ne kadar kalabalık vardı?

A. Rush House'dan Yedinci caddeye kadar -on bin adam-
zorlukla geçebildiniz.

S. Kalabalığı tutuklamak için orada polis var mıydı?

C. Hiçbirini görmedim.

S. Kalabalığın o noktadan dağıldığını gördünüz mü?

C. Hayır.

S. Yangın sırasında polis size herhangi bir zamanda yardım etti mi?

C. Hayır.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Korundunuz mu?

C. Hayır.

S. Koruma istediniz mi?

C. Hayır; kalabalığın Yirmi Yedinci caddeye bir topu yerleştirilmişti, doğrudan lokomotifin üzerine doğrultulmuştu ve eğer demiryolu arazisinde çalarsanız sizi
artıracağımızı söylediler. Biz yükseltilmek istemedik.

Bay Lindsey'den:

S. Bu tehditleri kim yaptı?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Kalabalık özel mülkü yakmak için bir çaba gösterdi mi, gördünüz mü?

C. Hiçbirini görmedim.

S. Pazar gecesi tüm demiryolu mülkünü bitirmişlerdi?

C. Sanırım en son Grant caddesindeki depoyu yakmışlardı.

S. O zamandan sonra kalabalığın başına ne geldi?

C. Bilmiyorum ama birkaç vatandaşın bu işten bıktıklarını ifade ettiğini duydum. O sırada Bedford caddesindeydik.
Çok ileri gittiklerini söylediler.

S. Vatandaşlar bunu söyledi mi?

C. Evet.

S. Bu sözleri hangi vatandaşlar söyledi?

C. Hatırlamıyorum.

S. Kalabalık Pazar gecesi neredeydi?

C. Dışarı çıktığımızda kalabalığın hiçbirini görmedim. Sokakta çok sayıda insan gördüm. Çok yavaş gitmek zorundaydık. Her türlü tehdidi kullanıyorlardı.

S. Pazartesi sabahı ayrıldığınızda her şey sessiz miydi?

C. O zaman her şey sessizdi.

S. Bu insanlar nereye gitmişti?

C. Bilmiyorum.

S. Belediye başkanını herhangi bir zamanda gördünüz mü?

C. Bir keresinde, Yirminci ve Liberty caddelerinin köşesinde, bir benzin istasyonunun önünde duruyordu.

S. Saat kaçtaydı?

C. Öğleden sonra - saat kaç olduğunu hatırlamıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler ayrıldığında yuvarlak evin yandığını biliyor musunuz?

C. Evet; en azından o bina yanıyordu.

S. Askerler ayrıldıktan ne kadar sonra yuvarlak eve gittiniz?

C. Yirmi dördüncü caddenin köşesinden Yirmi altıncı caddeye kadar yürürken.

* * * * *

Albay D. L. Smith, _kalkmış eliyle yemin ederek_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Allegheny şehrinde.

S. Herhangi bir resmi görevde bulunuyor musunuz?

C. Ben o şehrin belediye meclisi üyelerinden biriyim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında neredeydiniz?

C. Allegheny şehrindeki evimdeydim.

S. Orada isyanlarla ilgili olarak ne oldu, bilginiz var mı?

C. Askerlerin kalabalığa ateş açtığı gün, akşam saat beş buçuk civarı, ofisimdeki çocuk ofisime geldi ve büyük bir heyecanla askerlerin birkaç vatandaşa ateş
açtığını ve onları öldürdüğünü söyledi. Daha sonra olayın yaşandığı yere gittim ve akşam saat sekize kadar orada kaldım.

S. Oraya saat kaçta vardınız?

C. Saat altıda. Ben oraya vardığımda askerler tam da 
daireye girmişti. Saat sekizden sonra ofisime döndüm ve saat on birde vagonlar ateşlendiğinde ışığı gördüm ve alarmı duydum ve hemen olay yerine gittim ve sabahın dördüne kadar orada kaldım. Sonra eve döndüm ve saat bire kadar evde kaldım ve sonra tekrar Pittsburgh'a geldim ve saat dokuza kadar orada kaldım.

S. Ne gözlemlediniz?

C. Bir veya iki yaralı adamın yerden taşınması. Gruplar halinde duran, belki altı veya sekiz yüz kişilik düzensiz bir insan topluluğu gördüm, yangını tartışıyorlardı ve yorumlarını aktarıyorlardı.

S. Orada gördüğünüz bu kalabalık hangi sınıftandı?

C. Birkaç demiryolu çalışanı vardı ama çoğunu farklı haddehanelerden gelen değirmen işçileri olarak tanıdım. Birçoğunu
kişisel olarak tanıyordum.

S. Bir kısmı sizin şehrinizden miydi?

C. Evet; Heyecandan ateşe çekildiler. Bazıları orada kaldı.

S. Oraya gittiğinizde o değirmen işçileri ne yapıyordu?

C. Demiryolu grevleriyle ilgili soruyu tartışıyorlardı ve bazıları tehditler savuruyordu. Bir adam, eğer ateş devam ederse, ertesi sabah saat dokuzda Allegheny ilçesinde bir dolar değerinde demir yolu mülkü kalmayacağını söyledi. Tanıdığım epeyce kişi vardı, diğer kesimlerden gelen işçilerdi. Pittsburgh işçilerinin çoğunu tanıyorum.

S. Diğer kesimlerden mi diyorsunuz?

C. Onların madenciler ve değirmen işçileri olduğunu düşündüm, buraya dış bölgelerden, isyan haberleriyle çekilmişlerdi; aslında, bazılarıyla yaptığım sohbette, bana farklı yerlerden geldiklerini söylediler.

S. Şehre kısa mesafedeki topluluklardan mı?

C. Evet.

S. Bu sınıftan adamlar kargaşaya mı katılıyordu?

A. O sırada hiçbir kargaşa yoktu. Homurdanmalar hariç, çok huzurluydu. Ama saat on birde, tren rayındaydım ve üç adamın bir vagona girip içindekileri aldığını fark ettim.

S. O adamların kim olduğunu biliyor muydunuz?

C. Hayır; işçi gibi görünüyorlardı ve bazıları vagonları açma şekillerinden vagonları kullanmaya aşina görünüyorlardı. Aşağı inip onlara itiraz ettim ve bana çok medeni davrandılar - müdahalemi bir hakaret olarak algılamadılar. Demiryolu şirketinin zarar görmeyeceğini söyledim. Özel bir ilgi göstermediler ve onlara, bunun için kesinlikle cezalandırılacaksınız dedim. Onlara bir yargıç olduğumu ve kargaşayı bastırmak için resmi yetkimle geldiğimi söyledim; ama hiç ilgi göstermediler. O sırada hiçbir isyan yoktu. Bunu barışçıl bir şekilde yaptılar.

S. Malları çıkardılar mı?

C. Evet; onları gelişigüzel attılar. Malların çoğu
on altı yaşında kızlar ve yirmi yaşına kadar olan erkekler tarafından götürüldü. Mallar yakın çevredeki
sakinler tarafından götürüldü. Daha sonra petrol vagonlarını ateşe verdikleri yere gittim ve muhtemelen sekiz veya on kişiden fazla
erkek yoktu.

S. Kimlerdi?

C. Bilmiyorum. Kıyafetlerinden işçi gibi görünüyorlardı. Onların
çalışan insanlar olduğunu biliyordum ve birçoğunun demiryollarını
işletmeye aşina olduğunu biliyordum, çünkü
anahtarları nasıl açacaklarını ve vagonları nasıl konumlandıracaklarını biliyorlardı ve vagonları pratik mekanik
tecrübeleriyle kullanıyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryolu işçileri olduklarını mı kastediyorsunuz?

C. Kesinlikle; bazıları. O sırada muhtemelen yirmi vagon yanıyordu ve demiryollarında toplamda yüz elliden fazla kişi yoktu.

Bay Larrabee'den:

S. Saat kaçtaydı?

C. Cumartesi gecesi saat on iki. Tam o sırada isyancı kalabalığından bir adam geldi - milislerle savaşmak amacıyla
merdivenin önünde toplanmış bir kalabalık vardı- ve düz bir vagona atladı ve bir kılıç çekti - belinde bir kemer vardı ama üniforması yoktu - ve hemen vagonları yakmayı ve trenleri yağmalamayı bırakmalarını emretti, yakmak ve yağmalamak için değil, orduyla savaşmak için geldiklerini söyledi.

S. O kimdi?

C. Açıkça bir liderdi ama onu tanımıyordum. Birmingham'dan gelen
partidendi. O vagona atladığında hemen biri "polis" diye bağırdı ve beş dakika içinde demiryolu raylarında tek bir adam bile kalmadı. "Polis" çığlığı her şeyi temizledi ve herhangi iki polis memuru huzuru koruyabilirdi.

S. Orada küçük bir polis gücünün işleri düzeltebileceğini mi düşünüyorsunuz?

A. Hiçbir zaman yirmi kişiden fazla adam yakmaya katılmadı.

S. Ne kadar kaldınız?

A. Sabahın dördüne kadar.

S. Malları götürenlerin çoğunlukla çocuklar olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Çoğunlukla gençtiler - kızlar ve erkekler. Sabahın birinde, yakındaki Penn Caddesi'ndeki polis karakolunun önünden geçtim ve polis memurları mal taşıyan herkesi tutukladı ve hiçbir direniş olmadı. Mükemmel bir kontrolleri vardı. Beş yüz kişiden fazla olmayan bir kalabalık yakınlarda duruyordu ve
toplu depoyu kontrol eden bir topları vardı, ancak askerler silahlarıyla
kapatmışlardı ve isyancılardan bir veya ikisini öldürmüşlerdi.
Çatışmaya katılan kalabalık askerlerle birlikte yakma ve yağmalamayla ilgilenmiyordu. Aralarına gittim. İçlerinden biri bana ismiyle seslendi. Yüzünü tanıyordum. "Belediye Meclisi Üyesi, o tarafa gitme; seni vururlar." dedi. Ama ben "Hayır" dedim ve aralarından geçtim. Milislerle savaşmak için geldiklerini ve onlarla savaşacaklarını söylediğinde ona "Eve gitsen iyi olur" dedim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat dört civarıydı. Gün yeni doğuyordu.

S. Şimdi, bu kalabalık
toplantı yerinin etrafında toplandı--bu kalabalık nelerden oluşuyordu?

C. Bu kalabalığın neredeyse tamamının nehrin güney yakasından gelen
işçilerden oluştuğunu fark ettim.

S. Yani, Birmingham mı?

C. Evet; birkaçı tanıdığım vatandaşlardı. Ve şunu da belirtmek isterim ki, birkaçı silahlıydı ama akrabalarına ateş eden askerlere karşı antipatileri dışında şiddete eğilim göstermiyorlardı. Bu gerçeği, isyancılarla yağmacılar arasında bir ayrım olması gerektiğini göstermek için belirtiyorum. Birlikte hareket ediyor gibi görünmüyorlardı. Yirmi kişilik bir polis ekibi o gece tüm mülkü koruyabilirdi.

S. İsyancıların veya kalabalığın itfaiyenin demir yolu mülküne su atmasını engellediğini söyleyen birini duydunuz mu?

C. Duymadım. Ancak kalabalığın tutumuna göre, bunu engellemiş olacaklarından şüphem yok. Union deposunu ateşe veren birini görmedim. Asansörde durdum. Şirkete ait memurlardan biriyle tanıştım ve bana kitaplarını çıkarmalarına izin vermediklerini söyledi. Benimle geri dönün, onları çıkaracağımı söyledim. Bu yüzden geri döndüm ve asansöre yerleştim, orada bulunarak ve bir _posse
comitatus_ çağırarak kurtarabilirsem. Ancak hizmet edecek kimseyi bulamadım. Aşağıdaki kulübeler
Birlik deposunun altında ateş alıyordu ve iki veya üç adam geldi ve
asansöre girmek istediler. Onlara içeri girmemelerini söyledim. O sırada
en az yirmi bin kişi vardı -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- ama isyan yoktu ve o sırada yangını
yaymakla meşgul olan sekiz veya on veya yirmi kişiden fazla değildi.
Barışçıl görünüyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir şeyleri ateşe veren adamlardan mı bahsediyorsunuz?

C. Evet; bilerek gittiler.

S. Bir _posse comitatus_ toplamaktan mı bahsettiniz?

C. Toplamaya çalıştım. Gray adında Allegheny'den bir beyefendiyi çağırdım. Onu yardımıma çağırdım ama harekete geçmeyi reddetti ve
on kişi daha bulabilirsem bunu yapacağını söyledi. Daha sonra başka
taraflar gördüm, ancak yakmayı kınamalarına rağmen, müdahale etmenin
hayatlarına değeceğini söylediler. Daha sonra Bay Gray ile birlikte yanan arabaları süren adamların yanına gittim ve onlarla konuşmaya çalıştım. O sırada, eşyaları
taşıyan kişiler dışında muhtemelen yirmi kişi daha oradaydı. Ve o zamana kadar içki
almışlardı ve oldukça sarhoşlardı. Pazar öğleden sonra ben de bir _pose comitatus_ toplamaya çalıştım. Tanıdığım
bazı vatandaşları çağırdım, ancak bir şey yapmaktan korkuyorlardı, ordunun ve polisin bunu yapması gerektiğini iddia ediyorlardı.

S. Ne gibi sebepler gösterdiler?

C. Hayatlarını tehlikeye atmak istemediklerini.

S. Siz oradayken asansör ateşe mi verildi?

C. Hayır; ayrıldım ve asansörün güvenli olduğunu varsayarak aşağı, Pan Handle yolunun deposunun ateşe verildiği
Yedinci Cadde'ye indim. Orada bir süre kaldım ve sonra akşam yemeğimi almak için Allegheny'e gittim ve geri döndüm. Köprüyü geçerken asansörden gelen yangını fark ettim. O gece saat dokuz ile on arasında yangının yakınında kaldım ve o sırada yıkım daha fazla yayılmamıştı. Bu arada vatandaşlar bir polis teşkilatı kurmuşlardı ve görünüşe göre birkaç tutuklama yapılmıştı.

S. Polis tutuklamalar yapmaya başlar başlamaz vatandaşlar meseleyi kendi ellerine aldılar ve yıkım sona erdi?

C. Evet; ve beni yirmi kişilik bir polis ekibinin yıkımı önleyebileceğine ikna eden şey de buydu. Ancak cumartesi gecesi herhangi bir zamanda bir polis memuru kalabalığın içine girip bir adamı tutuklasaydı, kalabalık ona müdahale ederdi - bundan eminim.

Bay Lindsey'den:

S. Bu kişilere yangın çıkarmayı bırakmalarını söylediğinizde, emirlerinize uydular mı?

A. Cumartesi gecesi hiç aldırmadılar ama bana karışmadılar.

S. Otoritenizi elinizden geldiğince ileri sürdünüz mü?

C. Elimden geldiğince ve otoritemi kararlı bir şekilde ileri sürdüğümde bana saygı gösterdiler. Sonra da pes ettiler. Allegheny'e bir _posse comitatus_ çağırmaya gittim ama toplanmış halde buldum ve sonra Allegheny'deki belediye başkanının ofisine gidip onlarla birlikte şehrimizin korunması için katıldım. Şehrimizde, diyebilirim ki, hiçbir yıkım
olmadı. Demiryolu işçileri oradaki demiryolu mülküne el koydular. Sanırım ilk önce Perşembe akşamı ele geçirdiler. Hiçbir şey
yok edilmedi. Demiryolu işçileri -konuştuğum kişiler-
demiryolu mülkünü herhangi bir kalabalığa karşı korumaya karar verdiklerini söylediler.

Bay Larrabee'den:

S. Demiryolu mülküne el koymalarının amacının ne olduğunu söylediler?

A. Şey--ofisim farklı görüşlere sahip kişiler için genel bir alıcı gibi görünüyor. Bu demir yolu çalışanlarından bazıları bana şikayetleriyle geldi. Şikayetleri ve amaçlarının sadece %10'luk indirimi geri getirmek olduğu söylendi.

S. Bunlar hangi demir yolunun çalışanlarıydı?

A. Pittsburgh, Port Wayne ve Chicago yolu. Eylemlerinin yasaya aykırı olduğunu ve uysal olabileceklerini kabul ettiler, ancak yine de talepleri yerine getirilene kadar trenlerin çalışmasını durdurma haklarını ileri sürdüler.

Bay tarafından Lindsey:

S. Trenleri durdurma haklarını ileri sürdüklerini mi söylüyorsunuz?

C. Varsayılan bir hak. Böyle bir hakları olduğunu varsaydılar. Bazıları cahilce böyle bir hakları olduğunu varsaydılar - birçoğu buna
dürüstçe inanıyordu.

Bay Larrabee'den:

S. Yetkililere karşı kendilerini koyma hakları olduğunu iddia ettiler mi?

C. Hayır; hiçbir zaman; Commonwealth yasalarını yorumladıkları için, onlara karşı kendilerini koymak istemediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Grev başladığında bu şehirdeki duygunun ne olduğunu biliyor musunuz?

C. Pittsburgh şehrinin halkının o dönemde demir yolu işçilerinin maaşlarının düşürülmesini neredeyse evrensel olarak kınadığını biliyorum. Grevciler, kendilerine geçimlik ücret oranının geri verilmesi çabalarında Allegheny ilçesindeki tüm sınıfların sempatisini kazandıklarını biliyorlardı ve greve katılmayan binlerce kişi, geçen Temmuz ayının o Cumartesi öğleden sonra, Pennsylvania demir yolu atölyelerinin yakınında toplandılar. Bu, herhangi bir yasayı ihlal etme amacıyla değil, grevcilere sempati duydukları veya orduyu görme merakıyla yapıldı. Bu insanların en az yarısının kadın ve çocuk olduğu ve bunlara herhangi bir uyarı yapılmadan ateş açıldığı ve çoğunun öldürüldüğü veya yaralandığı sonucuna varılabilir. Elbette bu, evrensel bir öfke ve kınamaya neden oldu ve sonraki tüm sorunların ve yıkımın sebebi oldu. Bu adamlara karşı barışçıl bir yol izlenmesi, ardından gelen felaketi önleyebilirdi. Pittsburgh'daki grevcilerle başa çıkmada yapılan ilk büyük gaf, düzeni korumak ve barışı sağlamak için asker kullanmak yerine, yolu askeri güç kullanarak işletmeye çalışmaktı.

S. Pittsburgh halkının sempatisinin grevcilerle veya demir yolu çalışanlarıyla olduğunu ve ücretlerinin düşürülmesine karşı olduğunu söylüyorsunuz. Açık bir eylem yapılmadığı sürece mi demek istiyorsunuz? Yoksa neyi açık bir eylem olarak görüyorlardı?

C. Mülkiyetin tahrip edilmesini açık bir eylem olarak görüyorlardı.

S. Trenlerin durdurulmasını açık bir eylem olarak mı görüyorlardı?

C. Bence bazı sınıflar trenlerin durdurulmasını açık bir eylem olarak görmüyordu, ancak trenlerden çalışmaya istekli olan insanların zorla alınmasını veya çalışmalarının engellenmesini açık bir eylem olarak görüyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Bize kendi şehrinizde ne yaptığınızı anlatır mısınız? Oradaki sorunla nasıl başa çıktığınızı anlatır mısınız?

C. Allegheny yetkilileri grevcileri farklı bir şekilde yönettiler. Pittsburgh'daki yangından birkaç gün önce grevciler demiryolu raylarını ve Pittsburgh, Port Wayne ve Chicago demiryollarını işleten Pensilvanya şirketinin atölyelerini ele geçirdiler.
Gemileri boşalttılar ve demir yolu mülküne silahlı olarak el koydular ve hatta yolcu trenlerinin ve Amerika Birleşik Devletleri posta trenlerinin işleyişini ele geçirdiler ve düzenlediler. Tüm görüşmelerde, mülkü yok etmek değil, demiryolu mülkünü korumak istediklerinde ısrar ettiler ve anladıkları şekliyle yasayı açıkça ihlal eden hiçbir eylemde bulunmayacaklarını söylediler. Birçoğu, hiçbir yasayı ihlal etmediklerine inanıyordu ve o zamanlar takip ettikleri yöntemle, amaçladıkları hedefi başarma hakkına sahip olduklarını varsaydılar. Yetkililer ve Allegheny Şehri vatandaşları, güçlü, zeki ve iyi organize olmuş, kararlı ve kararlı bir adam topluluğuyla uğraştıklarını biliyorlardı. Bu adamları görevlerinden zorla almaya çalışmak, birkaç gün sonra Pittsburgh'da doruğa ulaşan aynı sorunları tetikleyecekti. Böylece vatandaşlar grevcilerin daha iyi yargılarına başvurdular, onlarla akıl yürüttüler ve onları kızdırmak veya zorlamak yerine, kendi istediklerini yapmalarına izin verdiler,
demiryolu yetkililerinin ve çalışanlarının birkaç gün içinde tüm farklılıkları düzelteceklerine inanıyorlardı. Bu politika, koşullar altında,
akıllıca bir politika oldu, çünkü tehlike geldiğinde ve kalabalık Pittsburgh'da yakıp yıktığında, Allegheny'deki grevciler aslında tüm demiryolu araçlarını tehlikenin yolundan çektiler ve örgütlü vatandaşlara Allegheny şehrindeki depoları, atölyeleri ve diğer tüm demiryolu mülklerini korumada yardımcı olmak için gönüllü oldular. Aynı politika Pittsburgh'da da izlenseydi,
hiçbir mülk tahribatı olmazdı.

S. Siz ordudaydınız. Savaş sonlarında orduda hangi pozisyondaydınız?

A. 1861'de - Mayıs 1861'de - asker olarak kaydoldum ve bölüğümün teğmeni olarak seçildim ve İkinci Virginia alayının bir üyesi olarak teğmen olarak göreve gittim ve daha sonra bölüğümün kaptanı oldum.

S. Bir Birlik alayı mıydı?

C. Evet. İnsanları korumak için Wheeling'e gittik ve hizmetlerimiz Batı Virginia halkı tarafından kabul edildi. 19 Şubat 1862'de Savaş Bakanı tarafından komiser yardımcısı olarak atandım ve bu görevi 1 Eylül 1862'ye kadar sürdürdüm.

On İkinci Ordu Kolordusu'nun baş komiserliği görevine atandım. 15 Mart 1863 civarında, General Meade'in kadrosunda, Beşinci Ordu Kolordusu'nun başkomiseri olarak, yarbay rütbesiyle göreve atandım.

S. Bu görevi ne kadar süreyle sürdürdünüz?

C. Eylül 1865'te terhis edilene veya kolordu dağıtılana kadar. Mart 1866'ya kadar görevde kaldım.

S. Savaştan bu yana hangi işle meşgulsünüz?

C. Son sekiz yıldır Allegheny şehrinin belediye meclisi üyesiyim. Ondan önceki yıl, Yasama Meclisi üyesiydim.

S. Ordudan ayrıldığınız andan Yasama Meclisi üyesi seçilene kadar hangi işle meşguldünüz?

C. Katip olarak mesleğimi takip ediyordum.

S. Orduya katılmadan önce nerede ikamet ediyordunuz?

A. 1836 yılından, askere gidene kadar, bu ilçede.

S. Ne işle meşguldünüz?

C. Askere gittiğimde Allegheny ilçesinin ilçe komisyon ofisinde baş katiptim. Ondan önce bir mağazada katiptim.

Bay Larrabee'den:

S. İsyanın çıktığı yerdeki demir yolu hattında protesto gösterisi yapılmasıyla ilgili bir şeyler söylendi. Şimdi, oradaki araba sayısını
göz önünde bulundurarak, kalabalığın elindeki rayları ve araziyi protesto gösterisi yapmak için makul bir şekilde kaç asker gerekirdi?

C. Kalabalığın elindeki arazi, yuvarlak evden Lawrenceville'e kadar, her iki taraftaki yüz kişi tarafından yeterince protesto gösterisi yapılabilirdi diye düşünüyorum. O gece saat on ikiden sabah saat dörde kadar, yuvarlak evden Two Mile koşusuna kadar hiçbir zaman sahada yüzden fazla kişi olmadı. O zamanlar askeriyenin yuvarlak eve doğru hareket etmesinin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, ancak demir yolunu ve yuvarlak eve giden tüm
yolları protesto etmeleri gerekirdi. Demiryolu raylarının üzerindeki uçuruma çekilmek askeri bir gaf olurdu, çünkü eğer
arabaların ve binaların kendilerine barınak sağladığı yerlerde kendilerini koruyacak kadar güçlü değillerse, kesinlikle tepenin yüzünde bir mevzi tutamazlardı, böylece üstlerindeki açık alanlardan saldırıya uğrayabilirlerdi ve Liberty Caddesi'ne bakan evlerden maskeli veya tüfekli atışlarla kolayca vurulabilirlerdi. Hiçbir askeri deneyime sahip subay, o zamanki koşullar altında birliklerini kamplamak için o tepeyi seçmezdi, ancak şüphesiz cesarete sahip ve büyük askeri deneyime sahip subayların komuta ettiği, iyi silahlanmış ve donanımlı iki alay askerin, düzensiz bir kalabalığın karşısında geri çekilmesi kesinlikle açıklanamayan bir gaftır.

S. Askerler tarafından ateş açılıp dağıtılmadan önce kalabalığı görmediniz mi?

C. Ben görmedim. Oraya ancak daha sonra vardım.

Senatör Yutzy'den:

S. Şimdi, bir asker olarak, bu isyanı bastırmak için orduya başvurmanın bir gerekliliği olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Hayır düşünmüyorum. Dürüstçe inanıyorum ki, ilçe veya Allegheny veya Pittsburgh şehri yetkilileri yeterli sayıda _posse comitatus_ çağırmış olsalardı, barışı koruyabilirlerdi. Tren vagonlarını çalıştıramamış olabilirlerdi, ancak orduyu çağırmadan barış korunabilirdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu kargaşa sırasındaki gözlemlerinize göre, subayların ve ordudan sorumlu olanların davranışları hakkında ne düşünüyorsunuz?

C. Ateşten sonra alaylarımızdan birinin Albay Gray'i dışında onlarla temasa geçmedim. Tren rayında kamp kurduğu yere gittim ve o sırada yanında yüz yirmi adam vardı. Emirlere uymak amacıyla orada olduğunu ve adamlarının yanında kalacağını söyledi. O sırada hiçbir emri yoktu. Kendisine özellikle herhangi bir emri olup olmadığını sordum ve hiçbir emri olmadığını söyledi. Barışı koruyabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum ve koruyabileceğini söyledi. Sanırım insanlara ateş etmenin bir hata olduğunu ve emir olmadan yapıldığını söyledi, ancak orada olsaydım kalabalığın dağılmasını emreder ve sonra onlara boş fişeklerle ateş ederdim.

S. Savaş sırasında bu adamlar hakkındaki bilginize göre, sizce yetenekli mi yoksa beceriksiz adamlar mıydı?

C. General Pearson'ı iyi tanıyorum. Onu orduda tanıyordum ve ordudaki askeri sicilinin ne olduğunu biliyorum ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde cesur, dikkatli ve ihtiyatlı bir asker olarak ondan daha gururlu bir sicile sahip genç bir subay yoktur. O bizim kolordumuzda görev yaptı ve onun askeri hizmetlerini ve askeri yeteneklerini her gün öğrenme fırsatım oldu ve ordudaki sicili kesinlikle ona göre çok daha güvenilirdi. Ayrıca kolordumuzdaki General Brinton'ı da tanıyordum ve onun sicilinin de eşit derecede iyi olduğunu biliyorum.

Bay Means'e göre:

S. Onlar iyi askerlerdi, her zaman emirlere uymaya hazırlardı?

A. Evet; ve bu iki subay bu meselenin yönetimini, üstlerine karşı itaatsiz olmadan üstlenselerdi, yıkımın çoğu önlenebilirdi.

S. General Pearson ve Brinton'dan mı bahsediyorsunuz?

C. Evet; bildiğim kadarıyla, orduda yıllarca deneyimleri vardı - asker olarak aktif deneyimleri.

Ertelendi.

SABAH OTURUMU.

PITTSBURGH, _Çarşamba, 20 Şubat 1878_.

Komite, erteleme kararı uyarınca, sabah saat onda toplandı.
Başkan Bay Lindsey.
Baylar Reyburn ve Torbert hariç tüm üyeler.

* * * * *

Daniel Corbus, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından sorgulandı:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. New Brighton, Beaver ilçesi.

S. Orada ne kadar zamandır ikamet ediyorsunuz?

A. 1839'da orada doğdum.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Mesleğim telgraf çekmek.

S. Geçtiğimiz temmuz ayındaki karışıklıklar patlak verdiğinde Pittsburgh'da olup olmadığınızı belirtin?

C. Olay patlak verdiğinde orada değildim. Aynı
gün, sanırım saat bir çeyrek geçe Liberty Caddesi'ne geldim.

S. Ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu belirtin?

C. Cumartesi gecesi evde haberler çok heyecan vericiydi ve Pazar sabahı saat on birde eksprese bindim ve buraya, Federal Caddesi'ne, sanırım saat on iki civarı vardım. Beşinci Cadde'ye
geldim ve akşam yemeğimi yedim. Pazar evine gittim ve orada bir
kalabalık insan gördüm. Neler olduğunu görmek için aşağı indim ve
bir barış kongresi olduğunu gördüm.

S. Ne?

C. Bir barış kongresi.

S. Bu ne zamandı?

C. Eski Belediye Binası'nın yakınlarında bir yerdi--öyle olduğunu tahmin etmeliyim. Sokaktaydı. Oradan Liberty Caddesi'ne kadar yürüdüm ve yangınla karşılaştım. Union deposundan ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedim--kaç kare olduğunu; ama yanan son vagonun altındaki ilk kavşakta durdum. Bir araba dolusu içki patlayana kadar orada kaldım
ve alevler oradan yaklaşık yüz fit aşağı doğru yayıldı.

S. Bu patlama neredeydi--hangi noktadaydı?

C. Demiryolunda bir vagondaydı.

S. Hangi sokak?

C. Liberty Caddesi'ndeydi--arabaların çıktığı sokak olduğunu tahmin etmeliyim. Olumlu bir şekilde söyleyebilecek kadar iyi tanımıyorum
--Pensilvanya demir yolundaydı.

S. Allegheny Vadisi rayında mıydı?

C. Hayır efendim; Pensilvanya raylarında.

S. Hangi ara sokağın yakınında?

C. Bunu bilecek kadar bilgili değilim ama tahminimce
--Birlik deposunun dört kare yukarısında, rayların hemen yukarısındaydı.

S. Dört kare mi?

C. Evet; dört kare.

S. Hadi bakalım?

C. Orada durup alevlerin çıkışını izlerken, birine bir yorum yaptım: "Durdurmaya çalışmayacaklar mı?" ve o da "Hayır, durdurulup durdurulmaması umurumuzda değil." dedi. Orada uzun süre kalmamıştım ki bir hortum arabasının gongunu duydum. Kalabalık yol vermeye veya bir şey yapmaya meyilli görünmüyordu--sadece yolda duruyorlardı. Kalabalığa geri çekilip hortum arabasının içeri girmesine izin verip
vermeyeceklerini sordum. Etraftaki herkes için tamamen yabancıydım. Kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve hortum arabası geldi. Ben, "Yardıma
ihtiyacınız var mı?" dedim, o, "Evet" dedi. Ben, "Bana hortumun ucunu verin, ben de ekleyeceğim." dedim. Makaradan çıkarıyordu
ve bir adam makaradan atlayıp fişe gitti ve o ve ben eki yaptık. Makara çalışmaya başladı--bu sokaktan aşağı doğru variller yuvarlanıyordu ve her şey karmakarışıktı ve hiç kimse bir şeyi kontrol etmek için çaba göstermiyor gibiydi. Hortumun tıkanma tehlikesi altında olduğunu gördüm ve varilleri aşağı yuvarlayan bazı kişilere, "Bırakın şunu! Şu varili buraya koyun." dedim. Durdular.
Varili ellerinden aldım ve oluğa doğru yuvarladım. Orada on dakika kadar kaldıktan sonra arkadaşlarımdan biri geldi ve "Hadi buradan çıkalım" dedi. Union deposuna doğru yürüdük, Union deposunu geçtik ve verilen tariften Washington Caddesi olduğunu tahmin ettiğim yere gittik - sokakları pek iyi bilmediğimden - ve bir segar dükkanına girdik, biraz segar aldık ve dükkanın sahibine, "Sanırım hareket etsen iyi olur" dedim. Ve dedi ki, "Hayır, herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum." Ben de, "Birkaç saat içinde tükenmiş olacaksın - orada bunu durdurmak için hiçbir çaba göstermiyorlar." Dışarı çıktım, Union deposunun üstündeki tepenin yamacına geçtim, orada olup biten tüm işlemi görebiliyordum; sadece brülörlerin ilerlediğini ve istedikleri gibi davrandıklarını, her şeyin kendi ellerinde olduğunu gördüm. Ben, Union depo binasına bitişik kulübenin ötesindeki ofis ateşe verildiğinde tepenin yamacındaydım.

S. Yangını gördünüz mü?

C. Bir adamın binaya girdiğini gördüm ve birkaç dakika sonra alevlerin
çıktığını gördüm.

S. Adamı tanıyor musunuz?

C. Hayır efendim; çok uzaktaydım. Tepeden yükselen dumanı
etraftan dolaşıp geri döndüm, sonra aynı
yoldan Union deposuna indim ve asansörün yanında durdum. Union deposunun yanından geçerken, sanırım yirmi silahlı adamın oradan çıktığını gördüm, bazıları üniforma parçaları, bazıları şapka, bazıları pantolon ve diğerleri vatandaş paltoları giymişti. Geçitten tepeye doğru gidiyorlardı, Pan-Handle yolunun üzerinden tepeye doğru uzanan geçidin yan girişinden geçiyorlardı. Asansörün yanında durdum ve tarafların Union deposunun üst katlarından kaçışlarını gördüm ve sonra bir beyefendiyle bu konu hakkında konuşmaya başladım. Ben, "Sanırım o yakıldığında tatmin olacaklardır." dedim. "Hayır;" dedi, "bu asansör yıkılana kadar tatmin olmayacağız." Ben, "Bunu yakmayı mı düşünüyorsunuz?" dedim. "Bu tekellerdeki her şey yanmalı" dedi - bu ifadeyi kullandı. "Ben burada bir vatandaşım ve mülküm var ve bunun bedelini ödemeye yardımcı olmayı umuyorum." dedi. Ben, "Bu demiryolu mülkü değil." dedi. "Hiçbir farkı yok, yıkılması gerekiyor; bu bir tekel ve bundan bıktık." dedi.

S. O adamı tanıyor muydunuz?

C. Kendisini şahsen tanıyorum ama ismini kamuoyuna açıklamak istemiyorum.

S. Sanırım ismini bilmemiz gerekir?

C. Bunu size özel olarak söylerim. Çocukluğumdan beri
bir arkadaşımdır. Size ismini verebilirim ve siz de onu önünüze alabilirsiniz. İsmini alenen söylemekten muaf tutulmak istiyorum.

S. Nasıl bir vatandaştır - işi nedir?

C. Bildiğim kadarıyla bir makinist ve iyi karakterli.

S. Pittsburgh şehrinde ne kadar zamandır ikamet ediyor?

C. Sanırım bu mahallede yirmi
yıldır ikamet ediyor olmalı.

S. Demiryolu atölyelerinde makinist olarak mı çalışıyor?

C. Hayır efendim; şehirdeki atölyelerden biri.

S. Kaç yaşında bir adam?

C. Sanırım otuz beş ile kırk yaşları arasında olmalı. Yaklaşık
benim yaşlarımda. Brighton'dayken birlikte çocuktuk ve o
şehre geldi.

S. Aile babası mı?

C. Evet; aile babasıdır.

S. Ödemeye yardımcı olmayı beklediğini söyledi?

C. "Ödemeye yardımcı olmayı bekliyorum" diyor.

S. Asansörü o zaman mı yaktı?

C. Hayır efendim.

S. Onu kim ateşledi?

C. Bilmiyorum.

S. Herhangi bir rol oynadı mı?

C. Hayır; herhangi bir rol oynamamış gibi görünüyor. Yine de ne yapılacağını biliyor ve anlıyor gibi görünüyor.

S. Kalabalığa herhangi bir şekilde liderlik ediyor veya talimat veriyor muydu?

C. Hayır efendim. Benimle birlikte kalabalığın arkasında durdu. İçeride bulunan bazı grupları tanıyor gibi görünüyor, ancak isim vermedi.

S. İçeride bulunan grupların nereden olduğunu söyledi mi?

C. Evet; o yorumu yaptı, "Bu sabah dükkan çocuklarımız gecenin yorgunluğuyla eve geldiler." dedi.

S. Cumartesi gecesi çalışmalarıyla ilgili olarak, buna mı değindi?

C. Evet efendim.

S. Bizim dükkan çocukları mı?

C. Evet efendim.

S. Hangi dükkana değindi?

C. Jones & Laughus, sanırım - Amerikan demir fabrikası.

S. Amerikan demir fabrikasında kaç kişi çalışıyor, biliyor musunuz?

C. Raporların sadece bir tahminini verebilirim - bin beş yüz ile iki bin arasında. Çok büyük işler. Bunları inceledim.

S. "Çocuklarımız dün geceki işten yorgun döndüler" dediğinde, hangi işe değindi?

C. Konuşma tamamen bu yakma olayıyla ilgiliydi - mülkün tahribiyle ilgiliydi. Benim çıkarımım, tanık olduğumuz iş olduğu yönündeydi.

S. O sırada başka bir konudan mı bahsediyordunuz?

C. Hayır efendim; sadece o sırada devam eden kargaşadan bahsediyorduk.

S. Orada bulunduğunuz süre boyunca herhangi bir mülkü tahrip etme veya yakma girişimi gördünüz mü?

C. Hayır; görmedim.

S. İsyanın olduğu yere vardığınızda, orada ne kadar kalabalık vardı?

C. Sokaklardaydılar--sayısını tahmin etmek imkansız.

S. Gerçekten yakma ve isyan mı ettiler?

C. Sanırım yirmi beş iyi adam kalabalığı temizlerdi.

S. Size kalabalığın ne kadar büyük olduğunu sordum?

C. Ortalama üç ila beş yüz arasındaydı, bundan fazla değil--çocuklar--genç arkadaşlar.

S. Herhangi birinin yakmayı durdurmak için herhangi bir çaba gösterdiğini gördünüz mü?

C. Hayır, efendim; bir çaba değil.

S. Orada herhangi bir polis görüyor musunuz?

C. İki kare aşağıda iki veya üç polis gördüm, ancak hiçbiri yanmanın hemen yakınında değildi.

S. Şerifi veya herhangi bir çeteyi gördünüz mü?

A. Ben yapmadım--yetkili hiçbir kişi veya herhangi bir
yetkiyi kullanan herhangi bir kişi.

S. Bağlantıyı kurmaya çalıştığınızda, herhangi bir şekilde engellendiniz mi?

A. Hayır efendim; en ufak bir şekilde.

S. Fıçıların yuvarlanmasını durdurmayı üstlendiğinizde, kalabalığın hissiyatı nasıldı?

C. Sadece durdular ve kendi istediğimi yapmama izin verdiler.

S. Emirlere uydular mı?

A. Emirlere uydular.

S. Mülke ateş
veren ve yakanları durdurmak için herhangi bir çaba gösterdiniz mi?

C. Hayır efendim; göstermedim; kasabanın vatandaşı olmadığım için onlardan uzak durdum.

S. Etrafta duran kalabalık kimlerden oluşuyordu?

C. İki şehrin daha iyi sınıf vatandaşlarından oluşuyor gibiydiler, görebiliyordunuz -- sessiz, düzenli.

S. Kalabalıkta kadınlar ve çocuklar var mıydı?

C. Evet; çok sayıdaydılar.

S. Şehrin herhangi bir iş adamını etrafta dururken gördünüz mü?

C. Hayır efendim; gördüğümü söyleyemem. Şehrin iş adamlarını yeterince iyi tanımıyorum, kalabalığın içinde olup olmadıklarını bilmiyorum.

S. Belediye başkanını gördünüz mü?

C. Belediye başkanını 1860'tan beri görmedim; muhtemelen sokaktayken onu
tanıyamazdım.

S. O gün New Brighton, Beaver ilçesinden şehre girmekte herhangi bir zorluk yaşadınız mı?

C. Hayır efendim; hiç zorluk yaşamadım. Trenler zamanında geldi. Allegheny istasyonunda grevciler trene binip Federal cadde istasyonuna kadar sürdüler ve Pittsburgh'a
gitmeyeceklerini söylediler.

S. Trenler batıya giden yollardan mı gitti?

C. Evet; Boss Amnion olarak adlandırılan kişi trenin gitmesi gerektiğini söylediğinde
gittiler.

S. Yolcu trenlerinin çalışmasına izin verdi mi?

C. Bildiğim kadarıyla yolcu trenleriyle ilgili hiçbir müdahale olmadı. Eve
gitmekte hiç sorun yaşamadım.

S. O gün General Latta'yı gördünüz mü?

C. Görmedim; kendisiyle şahsen tanışmıyorum: muhtemelen
görmüş olabilirim ama tanımıyorum.

S. O gün veya başka bir gün belediye binasında mıydınız?

C. Pazartesi sabahı saat yedide belediye binasındaydım.

S. Orada kimler vardı?

C. Belediye başkanının orada olmadığını söyleyebilirim, çünkü onu yarım düzine kez sorduğunu duydum. Gerisi benim için yabancıydı.

S. Polis şefini veya oradaki yetkililerden herhangi birini gördünüz mü?

C. Bildiğim kadarıyla yoktu. Polis şefine sordum, polis şefi orada mı diye ve orada olmadığını söylediler.

S. Orada hangi sınıftan insanlar vardı?

A. Oradaki çalışanlar veya ofisi iyi tanıyan bazı kişiler gibi görünüyorlardı; orada oturuyorlardı.

S. Orada ne söylendiğini bize anlatır mısınız?

A. Polis şefinin ofisine girdim - belediye binasına giden soldaki giriş - ve biraz tanıdığım bir beyefendi gördüm, Bay Carrigan, ve onunla konuştum. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı. İki veya üç beyefendi vardı - yabancılar - onlarla bu konu hakkında konuşmaya başladım ve içlerinden biri, iri, uzun boylu, kalın siyah bıyıklı bir adam, "Bu ray sonuna kadar yırtılıncaya kadar burada tatmin olmayacağız." dedi. Yumruğunu indirdi; "Yeterince uzun süre dayatıldık." dedi.

S. Ray sonuna kadar yırtılıncaya kadar - hangi raydan bahsetti?

A. Liberty caddesi rayından mı bahsetti?

S. "Nokta" kelimesiyle ne kastediliyordu?

C. Sanırım noktadaki eski Duquesne deposu.

S. Allegheny ve Monongahela'nın kavşağında mı?

C. Evet efendim.

S. Liberty caddesi yolundan mı bahsediyordu?

C. Vatandaşları memnun etmek için sökülecek Liberty caddesi yolundan mı bahsediyordu.

S. O adam kimdi?

C. Adını söyleyemem. Bana yabancıydı.

S. Nereye ait olduğunu biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum ama konuşmasından, o ifadeyi kullanma biçiminden Pittsburgh şehrine ait olduğu sonucuna vardım.

S. Orada başka ne söylendiğini duydunuz?

C. İnsanlar genel terimlerle yorum yapıyorlardı. Pazar gecesi, yangın biraz soğuduktan sonra aşağı indim. Birlik deposunun karşısındaki Saint
James oteline bir göz atmak için gittim. Merakımdan
çıktım ve sıcak kömürlerin üzerine çıktım, böylece sıcakken Saint James'te yemek yediğimi söylesinler diye. Yanmış bölgenin etrafında dolaştım; yani asansör, Union deposu ve Pan Handle
avlusu, itfaiyecileri izledim, itfaiyecilerin harabelerde
oynadığı yere indim ve sonra metal avlusu olarak bilinen yerden aşağı indim ve orada adamlar arasında bir konuşma duydum. Size tam sayıyı söyleyemem ama orada yaklaşık yüz elli kişi toplanmıştı, bazıları körkütük sarhoştu, bazıları yarı sarhoştu, bazıları da herhangi bir yere gidebilecek kadar sarhoştu. Onların şöyle dediğini duydum: "Buraya
gitmeliyiz. Polis yok ve hiçbir şekilde bize
müdahale etmeyecekler."

S. Hangi yerden bahsediyordu?

C. Hangi yerden bahsettiklerini bilmiyorum. Benim için oldukça
tehlikeli bir yer olduğunu düşündüm, kollarım, doğal yumruklarım olmadığı için ve daha fazla kalmadım.

S. Belediye binasındayken, belediye başkanının katiplerinden isyan ve yakmayla ilgili herhangi bir konuşma duydunuz mu?

C. Hayır; bildiğim kadarıyla bilmiyorum. Oraya bir beyefendi geldi ve
belediye başkanını sordu. "Buraya çok sayıda madenci geliyor" dedi ve "ne yapacağımızı bilmiyoruz" dedi. Nerede olduğunu sordu ve onları durdurmak için bir şeyler yapılmasını istedi. Kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

S. Belediye binasında ne kadar kaldınız?

C. Pazartesi akşamına kadar orada kaldım--belediye binasında mı?

S. Evet?

C. Muhtemelen bir saat oradaydım.

S. Belediye başkanı orada olduğunuz süre boyunca hep uzakta mıydı?

A. Belediye başkanının ben oradayken geldiğini hiç duymadım. Ben
oradayken ofisine gitmiş olabilir.

Bay Engelbert'ten:

S. Belediye binasında saat kaçtaydınız?

A. Tahminimce sabah yedi civarıydı - Pazartesi sabahı.

S. Tütün dükkanına gittiğinizde ve bu adama taşınması gerektiğini söylediğinizde, ne cevap verdi?

A. Şöyle dedi: "Sanmıyorum. Buraya kadar gelmesine izin vermezler, değil mi?"

Bay Dewees'ten:

S. Buraya nasıl geldiniz?

A. Bunu görmek için özellikle geldim. Evde duydum ve geldim.

S. İsyanı görmek için mi?

A. Neler olup bittiğini görmek için özellikle geldim, tıpkı yüzlercesi gibi.

Bay Means'e göre:

S. Belediye binasında bulunan ve raylar aşağı doğru yırtılıncaya kadar tatmin olmayacaklarını söyleyen bu adam vatandaş kıyafetleri mi giyiyordu?

C. Evet; giyimine ve konuşmasına bakarak oranın bir sakini olduğunu düşündüm.

S. Bu yorumu yaptığında diğer adamlar herhangi bir cevap verdi mi?

C. Hayır; cevap verilmedi.

S. O zaman onu Pittsburgh vatandaşı olarak mı kabul edersiniz?

C. Evet.

S. Beaver ilçesinden kaç adam geldi?

C. Aslında, pek söyleyemem - yüz veya yüz elli olduğunu tahmin ediyorum.

S. Aynı anda mı?

C. Evet; ve bazıları oradaki demir yolu işçileriydi ve buraya ilgi duyuyorlardı.

S. O adamla konuştuğunuzda yanınızda mıydılar?

C. Hayır efendim; o sırada tek başımaydım.

Senatör Yutzy'den:

S. Tepeye çıkan silahlı adamlardan bahsettiniz - kim olduklarını tespit ettiniz mi?

C. Hayır efendim; tespit etmedim. Bana orada bırakılan Philadelphia'lı adamlar
oldukları söylendi.

S. Depoda mı bırakıldılar?

C. Muhafız olarak depoda mı bırakıldılar.

S. Üniformaları nasıldı?

C. Bazılarının şapkaları vardı, bazılarının pantolonları vardı - ellerindeki silahlara bakılırsa askerlere ait olduklarını düşünüyorum - bunlar arkadan doldurmalı silahlardı.

S. Herhangi bir mülkün tahrip edilmesini önlemek için herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Hangi şekilde.

S. Tepe boyunca veya tepeye doğru yürüyüşten bahsettiniz?

C. Onlardan bahsettiğimde Birlik deposundan kaçıyorlardı. O sırada alevler barakadan geliyordu. Tepeden aşağı, rezervuara doğru gidiyorlardı.

S. Belediye binasında, polis şefinin ofisinde konuştuğunuz bu adamın
oradaki ofisle herhangi bir bağlantısı var mıydı?

C. Aslında, söyleyemem. Bu ofisteydi ve onunla bir sohbete başladım. Bunu nasıl konuşmaya başladığımızı bilmiyorum. Tanıdığım tek kişi olan Bay Carrigan ile konuştum. Dışarı çıktı ve ondan başka
konuştuğum kimse yoktu ve evde gibi görünüyordu.

S. Bay Carrigan'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Carrigan'ın adı nedir?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Burada Pittsburgh'da mı yaşıyor?

C. Sanırım yaşıyor.

S. İş yerini veya ikametgahını verebilir misiniz?

C. Hayır, efendim; bunu yapamam. Bir ara özel görevde onunla karşılaşmıştım--bir ara burada dedektiflik gücüyle bağlantılıymış gibi görünüyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Beaver'dan sizinle birlikte gelen herhangi bir beyefendinin adını verebilir misiniz?

A. Bay Robinson.

S. Adı nedir?

A. Hugh Robinson.

S. Başka biri var mı?

A. Bay Edgar.

S. Bay Edgar--adı nedir?

A. John P.

S. Başka kim?

A. Bay Jagger.

S. Adı nedir?

A. Fred.

S. Bütün bu adamlar yerde seninle birlikte miydi?

C. Kalabalığın içinde dağılmışlardı. Ben onlardan
neredeyse her zaman ayrıydım. Sadece ara sıra karşılaşıyorduk.

S. Beaver kasabasından mılar?

A. New Brighton.

S. Başka biri var mı?

A. Beaver'dan Binbaşı Henry ve Beaver Falls dosya işlerinden Bay Macomber vardı.

* * * * *

Doktor Edward Donnelly, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey'nin sorgulanması:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 62 Stevenson caddesinde ikamet ediyorsunuz. Ofisim 133 Grand caddesinde.

S. Şehirde pratisyen hekim misiniz?

C. Evet, efendim.

S. Sadece devam edin ve isyanlarla ilgili olarak gördükleriniz hakkında kısa bir açıklama yapın?

C. İsyanlarla ilgili ilk bilgim, 21 Temmuz Cumartesi günü, doğudan gelen birliklerin gelmesinden yaklaşık bir saat önceydi. Yirmi sekizinci caddeye gitmeye ikna edildim, orada büyük bir insan kalabalığının toplandığını ve orada olmalarının sebebinin şehirden herhangi bir trenin - yük treninin - ayrılmasını engellemek olduğunu duydum ve gözlerimin önünde isyan korkusu vardı - 1844'te Philadelphia'da başka isyanlar görmüştüm - biraz zorluk çıkabileceğinden endişelendim ve şehrin İrlandalı kesimiyle biraz etkim olduğu için oraya gitmenin ve onları oradan ayrılmaya ve kendilerini suçlu duruma düşürecek veya ülkenin yasalarını çiğneyecek hiçbir önlem almamaya ikna etmeye çalışmanın görevim olduğunu düşündüm. Oraya gitmemin sebebi buydu. Sahaya vardığımda - arabamla dışarı çıktım - oraya vardığımda yaklaşık bin beş yüz kişiyle karşılaştım. Sanırım, toplanmış - bin beş yüz ila iki bin ve birkaç bölük asker - On Dördüncü alay, Grey'ler, sanırım, bazıları ve On Dokuzuncu. Orada herhangi bir Grey olup olmadığından emin değilim - sanırım On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylardı. Albay Grey'in komutasını tepenin yamacında gördüm ve ona buradaki birliklerin kimin sorumluluğunda olduğunu sordum, çünkü askeri açıdan oldukça düzensiz bir durumda olduklarını düşünüyorum. Burada ve orada gruplar halinde kalabalığın arasına serbestçe karışıyorlardı ve aralarında hiçbir düzen veya disiplin yok gibiydi. Bana
General Brown'ın komuta ettiğini söylediler; sonra kalabalığın arasına, Yirmi Sekizinci Cadde'nin yolla kesiştiği yere,
demiryolu rayına indim ve
General Brown ile karşılaştım ve ona birliklerin komutanı olup olmadığını sordum. Komutan olduğunu söyledi. "Askeri üniforma giymiyorsun, üzerinde üniforma yok." dedim. Bir vatandaş gibi giyinmişti. Bunun çok dikkat çekici bir şey olduğunu düşündüm. Sonra bana kalabalığı dağıtmak için bir konuşma yapıp yapmayacağımı sordu, ya da onları dağılmaya teşvik edip, arabaların -motorların ve benzerlerinin- dışarı çıkması için yolu serbest bırakabilir miyim diye sordu. Ona
bunun benim görevim olduğunu düşünmediğimi, ancak herhangi bir faydası olacaksa
kesinlikle yapacağımı söyledim; ve o da "evet" dedi, bunun gerekli olduğunu düşündüğünü, çünkü Philadelphia ve Easton'dan gelen birlikler olduğunu; demir yolu şirketinin trenlerin işleyişine müdahale etmeye çalışacak herhangi bir kalabalığı dağıtmak için birlikler gönderdiğini; ve belki de herhangi bir karışıklığı önlemek için kalabalığa bu konuda hitap etmemin en iyisi olacağını söyledi. Biraz tereddüt ettim ve sonra onay vermeden önce sordum. "Grevcilerin lideri kim?" dedim. "İşte orada" dedi, kalabalığın içinde çok meşgul olan uzun boylu bir adamı işaret ederek, parmaklarıyla arkadaşlarına -yani tren görevlilerine, itfaiyecilere ve mühendislere- işaret etti. "Onu buraya çağırıp bu kalabalığa hitap etmem hakkında ne söyleyeceğini göreceğim" dedim. Bu adam çağrıldı ve o da benim bunu yapmamın uygun olduğunu düşündü - herhangi bir karışıklık istemiyorlardı ve kalabalığın dağılmasını istiyorlardı - bu işi dışarıdan kimse olmadan kendileri halledebilirlerdi; ve Brown'ın ve grevciler arasındaki bu önde gelen adamın bu ricası üzerine, hala orada duran küçük bir petrol evinin basamaklarına çıktım ve orada bulunan kalabalığa hitap ettim ve o gün onlara söylediklerim öğleden sonra gazetesinde yayınlandı - _Leader_ - bir kopyası bende. Onlara dağılmalarının gerekli olduğunu söyledim - tam kelimeleri duymak isterseniz onları sizin için okurum.

S. Uzun mu?

C. Hayır, efendim; çok kısa. O zamanlar öyle bir noktadaydı ki, bunu korumanın en iyisi olduğunu düşündüm ve bu, 21'inci günün öğleden sonrasındaki _Lider_'den kopyalandı ve bu konuşma, birliklerin gelmesinden yaklaşık bir saat önce yapıldı. Muhabir, grevcilere -yani Doktor Donnelly'ye- kendi vatandaşları olarak hitap ettiğini söylüyor. Bunu yaptım çünkü kamusal toplantılarda İrlandalılara hitap etme alışkanlığım vardı ve bu her şeyden
çok bir alışkanlıktı. "Vatandaşlar" demek yerine, "vatandaşlar" dedim; hepsi İrlandalı olduğu için değil, bu terimi kullanma alışkanlığım olduğu için ve onları şiddete başvurmamaya teşvik ettiğim için. "Hiçbir grevci," dedi, "şiddete başvurulan yerde şimdiye kadar başarılı olmamıştı. Şiddet her zaman şiddetle karşılanırdı ve grevcilerin
rahatsızlığıyla sonuçlanırdı. Bu, ülkenin temel yasalarına aykırıydı ve onlara aykırıydı. Onlardan kanun ve düzeni korumalarını istedi. Herhangi bir aceleci adım atmadan önce düşünmelerini ve kanunsuzların, doğal olarak, acı çekmesi gerektiğini hatırlamalarını istedi. Doğudan gelen birliklerin gelmesi üzerine ihtiyatlı olmalarını istedi. Philadelphia'dan gelen birlikler, Easton ve diğer yerlerden gelen birlikler, sizin için Duquesne Greys veya On Dördüncü alay veya On Dokuzuncu alay gibi değil. Onlar, diyebilirim ki, sizin
kardeşleriniz değil. Yanlarına gidip ellerini tutup, 'Nasılsın, Jim?' veya 'Nasılsın, Tom?' veya 'Nasılsın, Patrick?' diyemezsiniz. Bu adamlar buraya sizin için yabancı olarak gelecekler ve isyan sırasında isyancılara baktığımız gibi size bakacaklar ve sizinle onlar arasında hiçbir dostluk duygusu olmayacak. Bu nedenle, Tanrı aşkına, onlar geldiğinde geri çekilmenizi rica ediyorum. Geri çekilin ve bu hareketin gaz kolunu tutan liderlerinizin onlarla ilgilenmesine izin verin. Bu nedenle, burada işi olmayanlardan ailelerine dönmelerini rica ediyorum. Bunu yapmak sizin göreviniz. Onlara, ülkenize ve ülkenizin yasalarına karşı göreviniz. Meseleyi, neyin en iyi olduğunu sizden daha iyi bilen liderlerinizin ellerine bırakın ve siz de bunu iyi ellere bırakacaksınız. Bana bunun güvencesi verildi. Bu grevi yöneten adamlar, askerler geldiğinde en büyük dikkati ve hoşgörüyü göstereceklerini söylediler ve sizden geri çekilmenizi ve işi kendi yollarıyla halletmelerine izin vermenizi rica ediyorum. "Önemi buydu.

S. Bunu yaptığınızda Yirmi Sekizinci Cadde'nin yakınında mıydınız?

C. Tam aralarındaydım, efendim.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'de mi?

C. Yirmi Sekizinci Cadde ve yuvarlak evde. Kalabalık yuvarlak evle benim aramdaydı - yaklaşık bin beş yüz veya iki bin kişi, askerler ve herkes dahil.

Bay Yutzy'den:

S. Bekçi kulübesinin basamaklarında mıydı?

C. Petrolün saklandığı küçük bir binanın basamaklarındaydım. Basamaklar
yüksekti ve iyi bir konumdaydım ve çevreyi iyi görebiliyordum. Çok sabırla dinlediler ve aralarında çok sayıda kadın ve çocuk olduğu için onları uyarmayı görevim olarak gördüm.

Bay Lindsey'den:

S. Devam etmeden önce, bu adresin onlar üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu bize söyleyin?

C. kadınlar ve çocuklar açısından üzerlerinde iyi bir etki bıraktı ve çok sayıda erkek emekli oldu ve gitti; ve orada bulunan insanlar ve askerler arasında belirgin bir şefkat duygusu vardı. Şiddete dair hiçbir kanıt yoktu ve askerlerin
kadrodan gelmesi dışında kimse yakalanmadı. Seyirciler ve konuştuğum kişiler arasında var olan tek korku, doğu birlikleriyle halk arasında bir çatışma olmasıydı.

S. Birlikler--On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların askerleri--o sırada kalabalığa karışmış mıydı?

C. Evet; aralarında ne düzen ne de disiplin vardı.

S. Yanlarında silahları var mıydı?

C. Yerde birkaç silahları vardı. Bazılarının yanlarında silahları vardı ve bazıları

tepenin yamacı boyunca ve tepenin dibinde farklı yerlere yığılmıştı.

S. Üniforma mı giymişlerdi?

C. Evet; General Brown hariç, o vatandaş kıyafeti giymişti ve o başkomutandı. General
Pearson'ı sordum. Philadelphia birlikleriyle birlikte olduğunu anladım.

S. Hadi bakalım, Doktor.

C. Adresim grevciler, tren görevlileri ve diğerleri üzerinde önemli bir etki yaratmış gibi görünüyordu; ve onların toplantı yerleri Penn
sokağında, Yirmi Sekizinci Cadde'nin yakınındaydı. Sanırım bir segar dükkanının üstündeydi; ve o öğleden sonra onlarla görüşmem istendi. Görüşmeye gittim ve onlar da yol görevlilerini bekleyip anlaşmalar yapmam, daha fazla karışıklığa son vermem için beni görevlendirdiler. Bay Thaw'ı görmemi istediler. Sanırım o bir yol görevlisi, başkan yardımcılarından biri, yanılmıyorsam - adı William Thaw, sanırım ve Bay McCullough ve Bay Layng. Bay Thaw'ın evine iki veya üç kez gittim ama onu bulamadım. Daha sonra Allegheny'e gittim ve Bay Layng ve Albay McCullough ile buluştum ve onlara grevcilerin ne istediğini anlattım ve onları grevcilerle görüşmeye veya daha fazla zorluk ve sıkıntıya son verecek bir söz vermeye veya insanların vurulmasına veya malların tahrip edilmesine
son verecek bir söz vermeye ikna etmeye çalıştım. İkisi birlikteydi ve onlarla konuştum ve grevcilerin bana yetki verdiği şartları söyledim. Grevcilerden aldım ve o sırada kalemle yazdım ve işte burada -- eğer şehirdeyse Bay Thaw ve Albay Scott'a, yol görevlilerine önermemi istedikleri şartlar.
Bu beylere grevcilerin ne talep ettiğini bildirdikten sonra, bana hiçbir konuda hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler -- herhangi bir şey yapmak onların gücünün ötesindeydi.

S. Grevcilerin ne talep ettiğini okuyabilirsiniz.

A. Talep ettikleri şey şuydu: "Albay McCullough ve Bay Layng'i ziyaret ederek çift başlılıkları kaldırma temelinde bir uzlaşma sağlamak üzere grevciler tarafından yetkilendirildi; 1 Haziran 1877'den öncekiyle aynı ücretler; her adam grevden önce pozisyonunu alacak."

S. Grevden önce pozisyonunu koru - almak mı yoksa korumak mı?

A. O zamanlar şunu söylediler: "motorların sınıflandırılması kaldırıldı; her mühendis 1 Haziran 1877'den öncekiyle aynı birinci sınıf ücret alacak; her motor, yol veya vardiya, kendi ateşçisine sahip olacak" - bunlar yol yetkilileriyle bir uzlaşma yapmak istedikleri koşullardı ve her şekilde onları karşılamaya çalışacaklardı, böylece bir tür uzlaşma sağlanacaktı. Büyük amaçları yetkililerle bir konferans yapmak gibi görünüyordu.

S. Bu teklifi ne zaman aldınız?

C. Cumartesi öğleden sonraydı.

S. Askerlerle çarpışmadan önce mi?

C. Çarpışmadan sonraydı. O zamanlar çarpışmayı duymamıştım. Öğleden sonra Bay Thaw'ı avlıyordum ve sonra Allegheny'e gittim ve Bay McCullough ile Bay Layng'in nerede yaşadığını öğrenmek için benimle birlikte gelmesi için bir beyefendinin yardımını sağlamak zorundaydım.

S. Çarpışmadan önce grevcilerden teklifi aldınız mı?

C. Sanırım grevciler çarpışmadan önce teklifi bana verdiler.

S. Teklifi ne zaman sundunuz?

C. Teklifi sundum - saat dört veya beş olmalı - öğleden sonraydı.

S. Ne yanıt aldınız - yanıt mı?

C. Bana bu konuda hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler ve hiçbir şey yapmaya da istekli görünmüyorlardı. Konuyu Atlantik'in diğer tarafındaki bir şeymiş gibi kayıtsızca konuştular - hiç ilgilenmediler ama beni Başkan Scott'a yönlendirdiler.

S. O gece tekrar Yirmi Sekizinci Cadde'ye mi döndünüz - Cumartesi gecesi?

C. Evet, efendim; birkaç kez gittim. Röportajı bildirdim ve memurlarla görüşmeye çalışacaklarını söylediler - East Liberty'deki memurlarla görüşeceklerdi ve memurlardan bazılarına -sanırım Bay Pitcairn ve diğer memurlara- East Liberty'de onlarla görüşmeleri için haber gönderdiklerini ve oraya gittiklerini söylediler. Akşamın geç saatleriydi. East Liberty'ye gitmişlerdi ama oradaki memurlardan hiçbir
tatmin
edilememişlerdi; ayrıca yol başkanı Bay Scott'a telgraf çekmişlerdi ama hiçbir cevap alamamışlardı ve yol memurlarıyla bir uzlaşma sağlamak için ellerinden gelen her yolu denemişlerdi ama başaramamışlardı.

S. Yangın çıktığında ve ilk araba ateşlendiğinde orada mıydınız?

C. Hayır efendim; hiçbir ateş sırasında orada değildim. O akşam Yirmi Sekizinci Cadde'de oldukça geç kalmıştım ve Liberty Caddesi boyunca birkaç kare boyunca büyük bir insan kalabalığı vardı, ancak atım yanımda olduğu için raylarda hiç aralarına girmedim. Sadece Albay McCullough ve Bay Layng ile yaptığım görüşmeyi bildirdim ve sonra eve gittim.

S. Çabanız özellikle grevciler ile demir yolu arasındaki uzlaşmayı ve zorluğu ayarlamakla sınırlıydı?

C. O zamanki demir yolu yetkilileri.

S. Belediye başkanıyla ek polisler hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. O cumartesi görüşmedim. Cumartesi görüşmedim, ancak ertesi sabah, Pazar sabahı, isyanı bastırmak ve demir yolu şirketinin mallarını ve diğer malları kurtarmak amacıyla bir teyakkuz komitesi kurmak ve örgütlemek için çok aktiftim; şehrin çeteler tarafından yakılıp yağmalanmasından korkuyordum.

Bay Yutzy'den:

S. Allegheny'de görüşmek için çağırdığınız bu demir yolu yetkilileri - General McCullough ve Thaw ve Layng - hangi demir yolu şirketiyle bağlantılılar? Pennsylvania Central ile mi?

C. Hepsi aynı şirketle bağlantılı. Sanırım Cleveland ve Cincinnati'yi temsil ediyorlar - Pennsylvania Central'ın batı kısmı.

S. Pennsylvania Şirketi - Pennsylvania Central değil mi?

C. Aralarında bir fark olduğunu bilmiyordum. Bay Thaw kesinlikle Pennsylvania Central ile bağlantılı. Sanırım başkan yardımcılarından biri.

S. Pennsylvania Şirketi Pittsburgh'un batısındaki yolu mu yönetiyordu?

C. Pozisyonlarının ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bu adamlar tarafından, konuyla ilgili uygun
yetkili olduklarını varsayarak, onlarla görüşmem istendi. Albay Scott veya bulunamayan diğer yetkililerin yokluğunda, Bay Thaw uygun yetkiliydi.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar sabahı bir güç örgütlemeye çalışırken ne kadar başarılı oldunuz?

C. Pazar sabahı vatandaşlar eski belediye binasının yakınında toplandılar ve orada bir tür örgütlenme oluşturdular ve sonunda yeni belediye binasına geçtiler ve orada vatandaşlardan oluşan bir güvenlik komitesi örgütledik, belediye başkanına yardımcı olmak için önlemler aldık - o sırada çok az polis gücü olduğu ve görevde sadece birkaç adamı olduğu için bir polis gücü istihdam ettik; ve amaç, belediye başkanına isyanı bastırmada yardım ve destek sağlayacak güçlü bir polis gücü örgütlemekti, isyan o zamanlar çok endişe verici hale gelmişti. Bütün gün neredeyse çok az şey yapıyorduk. Vatandaşlar panik halindeydi ve şehirdeki yetkililer veya insanlar arasında hiç kimse yoktu. Belediye başkanı güçsüz görünüyordu. Şerif, sanırım,
kaçmıştı ve aslında şehri veya insanları korumak için bir belediye yönetimimiz yok gibiydi.

S. Belediye başkanı bu organizasyona yardımcı olmak için ne yaptı?

C. Belediye başkanı--pek bir şey yapmadı, bir şeyle bir şeyle uğraşıyor gibiydi ve o kadar kafası karışık ve bir şey organize etmekten aciz görünüyordu ki, gerçekten hiçbir şey yapmadı. Anladığım kadarıyla, Monongahela'dan aşağı inen iki bölük asker vardı ve eski bir ordu arkadaşımın başındaydı. O iki bölüğü alıp isyanın olduğu yere götürmesi ve bir şeyler yapması gerektiğini söyledim. Bu birliklerin tekrar geri döndüğünü gördük ve orada değillerdi, tekrar geri döndük ve isyanın hala devam ettiğini ve hiçbir şey yapılmadığını görünce, bana mümkün olduğunca çok vatandaşı toplamam ve oraya gidip isyanı bastırıp bastıramayacağımıza bakmam için yetki verdi ve ben de avukatlardan, birkaç doktordan ve isyanı bastırmak için her türlü çabayı göstermeye kararlı diğer beyefendilerden oluşan yaklaşık altmış adam örgütledim; ve önce kendimizi Wood Caddesi'ndeki bir beyefendinin bizim için mağazasından temin ettiği balta saplarıyla silahlandırdık. Bunun pek askeri görünmediğini düşündüm ve birisi Diamond Caddesi'ndeki Western Üniversitesi'nde tüfekler olduğunu söyledi ve üniversiteye bir baskın yapmaya karar verdik. Bunu belediye başkanının izniyle yaptık ve tüfekleri aldık ve sonra cephane kalmadı ve süngüleri üzerlerine taktık ve altmış kişilik bir bölük ve ben de albay olarak - belediye başkanı tarafından bu görevi üstlenmiştim - isyan ve kundaklama mahalline doğru yürüdük, her beyefendinin koluna beyaz bir mendil bağlanmıştı, böylece oradaki kalabalığın geri kalanından ayırt edilebilirlerdi - şu anda çok saçma görünebilir ama o zamanlar çok ciddi bir konuydu. Aralarından yürüdük ve kalabalık bir kenara çekilip geçmemize izin verdi. Adamları Liberty caddesinin her iki tarafına yerleştirdim, büyük depolara lire koyacaklarını tahmin ediyordum. O sırada tahıl asansörü yıkılmıştı ve metal avlusuna bitişik olan, bu büyük depoya bitişik mülk de yanıyordu. Orta bahçeden mağazalardan birine kadar uzanan bir çit vardı, orada bulunan isyancılardan
bazılarına o çiti yıkıp o mülkü kurtarmayı teklif ettim, ikisi veya üçü, peki, ne istiyorsunuz, dedi, ben de özel mülkün yok edilmesini istemediğimizi söyledim, bu yüzden bir çete gidip çiti yıktı ve alevler o yöne doğru daha fazla ilerlemedi. Orada bir süre kaldıktan sonra, mağazalara girme veya özel mülkü ateşe verme konusunda hiçbir kanıt olmadığını gördükten sonra geri çekildik; yani belediye binasına çekildik ve silahlarımızı binanın içine yığdık ve gece için dağıldık. Ertesi sabah tekrar örgütlenmiş değildik, şehir oldukça sessiz görünüyordu ve kalabalık vatandaşların şehri korumada aktif bir rol aldığını anlamıştı.

S. Size bir soru sormama izin verin. Diyelim ki alayınızla birlikte geldiniz - siz görevli bir albay olduğunuzu söylüyorsunuz - yangın Birlik deposuna ulaşmadan önce sahaya vardınız, kalabalığı geri tutabilir ve o birlikle Birlik deposunun ateşlenmesini önleyebilir miydiniz?

C. Eğer yetkilendirilmiş olsaydım ve bana görevlerini anlayan, emirlere itaat eden ve depo yanmadan önce tüfeklerini dolduran elli veya altmış iyi adam verilseydi, deponun kurtarılabileceğini düşünüyorum. Ben
oraya gittim ve o depoyu kurtarmaya çalıştım ve Piskopos Tuigg'i de yanıma alıp
dışarı çıktım, orada bu işle uğraşan birkaç vatandaşımız olabileceğini ve şirketin malını ve binayı kurtarmak için onlarla bir miktar etkide bulunabileceğini düşündüm.
Piskoposla birlikte bir vagonun platformunda durdum ve önce onlara
konuştu ve kalabalığa baktığımda kalabalığın
İrlandalı olmadığını gördüm. Kısa süre sonra fark ettiğimiz gibi, piskoposun başına demir cevheri
ve diğer füzeler atmaya başladılar, ki hiçbir iyi Katolik, Orangeman olmadığı sürece bunu yapmazdı. Ben de onlara hitap ettim ve iri yarı bir adam geldi ve dedi ki, buradan aşağı inin, Doktor, burayı
ateşe vereceğiz ve aşağı inmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm.
Elli iyi adamla orayı birkaç dakika içinde temizlerdim.

Bay Means'e göre:

S. Yanınıza gelen adamı tanıyor musunuz?

A. Onu görsem tanırdım. O anda ona karşı çok kindar hissettim. Birini çekip kurtararak bir motoru kurtarmaya çalıştım.
Makinistin motoru çalıştırmaya çalışmasına izin
vermedi. Onu çekip çıkardım
ve o adamın motoru çıkarmasını söyledim. O sırada sarhoştu ve bana bir şeyler söyledi, ama yine de motoru orada tuttular
ta ki yanana kadar. Eğer depo yetkilileri bile --yol yetkilileri veya yol çalışanları pazartesi günü biraz olsun cesaret
edebilselerdi, o binayı kurtarabilirlerdi.
Bunda bir sorun yoktu, çünkü dışarıdaki insanlar tamamen kayıtsızdı, bakıyor ve hiçbir direniş göstermiyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Oradaki yolla bağlantılı yetkililer onları geri püskürtmek için bir çaba sarf etmiş olsaydı, bunun kalabalık üzerinde
ne etkisi olurdu?

C. O sırada orada bulunan kalabalık kolayca
uzaklaştırılabilirdi.

S. Onları daha mı çok heyecanlandırırdı?

A. Sanmıyorum. Bence o zamanlar vatandaşların hepsi kanun ve düzeni sağlamak için yardım etmeye meyilliydi. Hissiyat buydu. O Pazar günüydü, unutmayın. O Pazar öğleden sonra, sanırım her vatandaş kanun ve düzeni sağlamaya meyilliydi ve isyan edenlerin hiçbir şansı olmayacaktı ve desteklenmeyeceklerdi.

S. O zamanlar kundaklama ve isyanda gerçekte kaç kişi vardı?

C. Onlara ve aralarına baktığımda ve söyleyeceklerimizi dinlemek için bir araya geldiklerinde, sanırım gerçekte elli kişi yoktu.

S. İsyana katıldılar mı?

C. Çok fazla olduklarını sanmıyorum çünkü kalabalığın arasında dağılmışlardı ve aralarındaki kötü unsuru ancak görünüşlerinden, giyimlerinden ve yarı sarhoş hallerinden anlayabiliyordunuz.

S. Belediye başkanıyla, Pazar günü, oraya bir polis müfrezesi göndermek hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Belediye başkanıyla birkaç kez görüştüm. Kendisini bir güç
organize etmeye teşvik ettim ve kendisine birkaç kez çok açık bir şekilde, neden bu isyancıları, yani grevcileri, isyanı kışkırtanların başını
tutmadığını sordum ve o da bu konuda görevini yaptığını, ancak Ivy Mr. Hampton ve Dalzell,
ve demir yolu ile bağlantılı diğer kişiler, onu onun elinden alıp yetkiyi şerifin eline vermeleri ve
onların meseleyi yönetmesine izin vermesi -buna benzer bir şey- ve daha fazla enerjik davranmamasının başlıca nedeninin bu olduğu -yol görevlilerinin meseleyi onun elinden almış olması.

S. Pazar günü gündüz vakti orada kalabalığı mı izliyordu?

C. Sanırım onu ​​orada görmedim, orada olmadığı sürece ve ben onu
görmedim. Bunların grevcilerden bazılarının belediye başkanına ve bana [bir kağıt gösteren] bir bildiri gönderdiğini söyleyecektim. Bu, Sayın Bay McCarthy ve Doktor
Donnelly'ye hitaben yazılmıştır. Metzgar o zamanlar belediye başkanının baş katibiydi ve bu bildiri gönderildi. Bu grevcilerden isyanı bastırmamıza yardım etmeleri, bizimle içeri girmeleri ve yağmalama, yakma vb.'den yana olmadıklarını göstermek için aramızda görünmeleri için ricada bulunuyordum. Bu Sayın M. J. McCarthy'ye hitaben yazılmıştır: "Grevcilerden Cunningham ile birlikte McKeon ile birlikte Yirmi Altıncı Cadde'ye gittim. Hemen yeni belediye binasına gidip size katılmaya çalışacaklarını ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyleyin." Altını çizili kısım: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Donnelly'ye söylerim, eğer gelirlerse, talimat almalarını sağlayın." Yani, o sırada kuvvetle birlikte, uygun talimatlarla aşağı inecektim. Beyefendinin adı buydu, zor anlayabiliyorum, çok tuhaf bir yazı, "W. N. Riddle" olduğunu düşünüyorum. Bu isyanları bastırmak için grevcileriyle birlikte bize yardım edecekti.

S. Bilmece--sizi isteyen adam bu muydu----

C. O adam değildi. O adamı daha sonra hiç bulamadım. Uzun boylu, zayıf, zayıf yüzlü, çok aktif bir adamdı,
onlar üzerinde bir miktar etkisi varmış gibi görünüyordu. Grevcilerden biri bana bunu verdi,
[kağıdı göstererek.] O zamanlar, onların önde gelenlerinden birinin
verdiğini anladım.

Bay Engelbert'ten:

S. O gücünüzü toplamanız ne kadar sürdü?

C. Bütün günümü aldı. Vatandaşlar arasında böyle bir ilgisizlik veya korkaklık görmedim.

S. Endişeli görünmüyorlardı?

C. Vatandaş olarak görevlerini yapması gereken adamlar
Beşinci Cadde'de dolaşıyorlardı ve vatandaş bulmak çok zordu. Baroya hakkını vermeliyim ki, görevlerini yaptılar.

Bay Lindsey'den:

S. Bize o şirketin üyesi olan avukatların isimlerini verebilir misiniz?

C. Albay Haymaker onlardan biriydi, Bay Harper bir diğeriydi--çok sayıda vardı, Dr. Sutton da biriydi, ikinci komutandı. Çoğunun ismini biliyorum.

S. Genel olarak en iyi vatandaşlar arasında avukatlar ve doktorlar buluyorsunuz sanırım?

C. Eğer yapabilirsek görevimizi yaparız.

Senatör Yutzy'den:

S. Siz ve Piskopos Tuigg kalabalığa itiraz etmek için gittiğinizde, tüfek ve mühimmatla birlikte elli veya altmış iyi adamınız olabilir miydi?

C. O zaman yapamazdık. Bir şirket kurmak için bütün gün başarısız olmuştuk ve henüz silah bulunamamıştı; eski belediye binasında birlikler vardı, ancak hiçbir şey yapacak, sorumluluğu üstlenecek
bir komuta eden kimse yok gibiydi, gerçekten hiçbir şeyin başında
bir kişi yok gibiydi.

Bay Means'e göre:

S. Bu makinenin hiçbir başı yokmuş gibi görünüyordu?

C. Evet; daha önce de söylediğim gibi, belediye başkanının
kayıtsız olduğu anlaşılıyordu. Bu işi yürütenin demir yolu şirketi olduğunu ve onların yürütmesine izin vereceğini söyledi.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Belediye binasında birlikler olduğunu söylüyorsunuz. Kaç taneydiler ve kimlerdi--hangi örgüt?

C. On Dokuzuncu Alayın bir bölüğünün parçası vardı--orada On Dokuzuncu Alayın bir bölüğü. Onların başında kimin olduğunu unuttum.
Beyefendiyi çok iyi tanıyorum, ancak adını hatırlayamıyorum. Daha sonra buradan doğuya doğru
bir alaya komuta ederek dışarı çıktı. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Alayın başındaydı. Howard, sanırım oydu--Hartley Howard, sanırım, beyefendiydi.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanı size demiryolu yetkililerinin bu konuyu kendi ellerine aldıklarını mı ima etti?

C. Bir emri yerine getirirken ona müdahale etmişlerdi. Bir adamın tutuklanmasına
müdahale etmişlerdi. Düşündükleri kadar hızlı hareket etmemişti. Bay Hampton ve Dalzell'in--sanırım isimleri birlikte kullanmıştı--bu emirleri ondan alıp şerifin eline verdikleri anlaşılıyor.

Bay Means'e göre:

S. Ve karışmayacağını mı?

C. Evet efendim.

Bay Engelbert'e göre:

S. Bir süre önce şerifin kaçtığını söylediniz. Kaçtığını
nasıl anladınız?

C. Hiçbir yerde bulunamadı. O gün onu görmemiştim.
Gittiğini duydum. Evini yakmakla tehdit etmişler ve o da
şehri terk etmiş. Şerif kalp rahatsızlığı olan bir adam olduğu için,
aralarında hayatını riske atmamasının onun görevi olduğunu varsayıyorum.
Ona karşı güçlü bir his olduğunu duydum ve o da gitti. O günden sonra
şerifi görmemiştim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bahsettiğiniz gün hangisiydi?

C. O Pazar günüydü.

S. Onu Cumartesi günü askerlerle birlikte orada gördünüz mü?

C. Hayır efendim; Cumartesi günü şerifi gördüm.

Bay Larrabee'den:

S. İnsanlara yaptığınız konuşmada, grevi yönetenlerin,
sorun yaşamamak için meseleyi ihtiyatlı bir şekilde yönetecekleri konusunda bilgilendirildiğini söylediniz.
Grevi yönettiklerini size bildiren
kişiler kimlerdi? Bize isimlerini verebilir misiniz?

C. Bazılarının isimlerini öğrenebilirim ama şu anda isimlerini bilmiyorum. Onları hatırlamıyorum. Çok aktif bir küçük adam vardı.
Kardeşi Twenty-eighth ve Penn caddelerinin köşesinde bir eczane işletiyor. Aralarında çok aktif görünüyor.

S. Adını biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; adını öğrenebilirim. Birkaçının adını öğrenebilirim. Sanırım bunları yazdım. Bu beyefendi -isminin o kağıda eklendiğini
düşünüyordum- bir şehir adamıydı, çok aktifti.
Aralarında lider ruh gibi görünüyordu, ama o belgeyi oraya getirenin o olduğunu buldum.

S. İmzalayan o değil mi?

C. Hayır, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Şehirde bu durumu durdurmak için adım atma konusunda var olan ilgisizliği veya korkaklığı nasıl açıklıyorsunuz?

A. Bunu açıklayabilmemin tek yolu, insanlar arasında bu adamların demir yolu şirketi tarafından çok haksız bir şekilde muamele gördüğüne dair bir his olması; ücretlerinin açlık noktasına kadar düşürüldüğü ve kendilerine haksızlık yapıldığına dair bir his olması. Pittsburgh'a geldiğimden beri -on iki yıl- burada, demir yolu şirketine karşı, Pittsburgh'un ticari çıkarlarına karşı haksız eylemleri nedeniyle bir his var. Şirkete karşı her zaman az çok bu tür bir his olmuştur, bunu Pazar akşamı Valiyle yaptığım görüşmede söylemiştim. Bu his Tom Scott'a ve demir yolu şirketine karşı vardı. Görevlilerinin baskıcı tavırları ve herhangi bir uzlaşma yapmamaları veya çalışanlarıyla herhangi bir uzlaşma eğilimi göstermemeleri; bu şehirde yıllardır oluşan his budur.

S. Bu eğilim ne kadar yaygın?

A. Hem zeki hem de cahil insanların neredeyse tamamında bu his var olmuştur.

S. İş adamları ve profesyoneller?

A. İş adamları -iş adamlarının çoğu-
yük taşımacılığında var olan ayrımcılık nedeniyle yolun acımasız düşmanları olmuştur. Bu his tüm topluluğa yayılmıştır -tüm topluluğa yayılmıştır ve ben de aynı hissi ve yola karşı aynı
karşıtlığı yaşadım. Valiye söylediğim gibi, Tom Scott
empireninden inip halkın arasına karışmalı ve Vali olma hakkını Tom Scott değil o iddia etmelidir.

S. Vali ne cevap verdi?

A. Vali, o tatsız gülümsemelerinden birini yaptı.

Senatör Yutzy'den:

S. İyi bir dinleyici mi?

C. Evet; o, Pazar gecesi kaldığı oteldeydi.

Bay Lindsey'den:

S. Grevcilerle kaynaşırken ve meseleleri çözmeye çalışırken yaptığınız görüşmelerde, grevin nedenini veya nedenini tespit ettiniz mi?

C. Benim belirttiğim neden buydu, tam olarak bu belgede belirtilen şeydi, [kağıdı göstererek], neden buydu ve istedikleri de buydu, bu temelde bir ayarlama.

Bay Larrabee'den:

S. Şikayetlerini belirten o belgeyi imzalayan oldu mu?

C. Sadece ben onlarla bir toplantı yaptım. Ne istediklerini yazdım.

S. Bunu kendiniz mi yazdınız?

C. Kimseye izin vermezlerdi, bana güvenmişlerdi yoksa bana güvenmezlerdi. Benim doğru olanı yapmaya meyilli olduğumu gördüler. Onlara karşı ihtiyatlı davrandım.

Bay Lindsey'den:

S. İlk grevi yapan grevcilerden, yani demir yolu çalışanlarından herhangi biri bu kundaklama, yakma ve yağmalama işine karışmış mıydı?

C. Bu kundaklama işine karıştığını gördüğüm kişiler ve Pazar günü hitap ettiğim kalabalık isyancıydı. Bana hepsi yabancı gibi göründü. Aslında Pittsburgh vatandaşı değillerdi. Bana hepsi yabancı gibi göründü. Hiç grevci yoktu. İsyancılar arasında yüzlerini hatırlayacağım tanıdığım grevcilerden hiç birini görmedim. Uzak duruyorlardı. Uzak duruyorlardı ve onları bulmak veya onlarla herhangi bir sohbet etmek istediğimizde, toplantımızı onların evinde yapıyorduk. Piskopos ve bu kamu güvenliği komitesinden gelen vatandaş heyeti, onlarla buluşmak için aşağı indi. Yirmi sekizinci caddedeki karargahlarına gittiler. Orada onlarla bir
konferans yaptık. Tamamen güçsüzdüler, ancak mülkü kurtarmak ve isyanı bastırmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar.

S. Bu kundaklama ve yakma olayında yer alan adamlar kimlerdi?

C. Size kim olduklarını söyleyebileceğimden daha fazlası. Daha önce hiç görmediğim bir
sınıf adam gibi görünüyorlardı.

S. Bunlar değirmen işçileri miydi?

C. Birçoğu işçi gibi görünüyordu. Çoğu genç adamlardı, pervasız genç adamlardı, yarı sarhoştular ve her zaman şehirlerde ve bir şeylerin olduğu yerlerde, kim olduklarını bilmediğiniz yerlerde bulabileceğiniz kaba saba adamlar
sınıfındandı. Hepsi genç adam gibi görünüyorlardı.

S. Şehirdeki çalışmalardan mı?

C. Öyle olabilirlerdi; bilmiyorum. Onları tanıyamadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Biri sizi tanıyıp "Doktor, oradan inin" demedi mi?

C. Beni yeterince iyi tanıyorlardı--bu adamlar beni yeterince iyi tanıyorlardı.

Bay Lindsey'den:

S. Size oradan inmenizi söylediler ve o arabayı
yakacaklarını söylediler?

C. Evet; depoyu yakmaya karar vermişlerdi.

S. Bunu söyledi mi?

C. Hayır, efendim; ben öyle düşündüm. Bu, depoyu kurtarmak için yaptığımız bir çabaydı.
Piskoposu kendim aşağı inmeye ikna ettim.

S. Mesleğinizi icra ederken, şehirdeki emekçilerle az çok tanıştınız mı?

C. Evet; tanıştım. Onların arasında çok fazlayım--fabrikalar, değirmenler ve
tüm mahallede. Aralarında bir cerrah olarak
o sınıftaki insanlarla çok fazla ilişkim var.

S. Bu kalabalıkta o sınıftan herhangi birini tanıdınız mı?

C. Tanımadım--evet, isyancılar arasında olan iki adamı tanıdım--tek ikisiydi.

S. Pazar günü mü?

C. Evet; oradaydılar ve kalabalığa hitap ederken onlardan biri, ne söylerse söylesin hiçbir adama güvenmeyeceklerini ve o adamı tekrar tanıyacağımı söyledi. O da onlardan biriydi ve bir yardımcı ve destekçiydi. O zamandan beri sık sık deponun etrafında dolaştım; ve sanırım şirkette çalışıyordu. Onu görsem tanırdım. Demir cevheri parçasını kafama fırlatan diğer adamı tanırdım. Onunla hiç tanışmadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Komutanlığınızdan herhangi birinin, isyanı bastırmak için şerif tarafından ekibine katılmaya
çağrılıp çağrılmadığını biliyor musunuz?

A. Hiç çağırıp çağırmadıklarını bilmiyorum. Şerifin
Pazar günü orada olduğunu sanmıyorum.

S. Önceki gün mü?

C. Cumartesi gecesi orada olup olmadığını bilmiyorum. Şerif ve ekibi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Hiçbir şerif veya ekibi görmedim.

* * * * *

Yüzbaşı P. Grallisath, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında herhangi bir zamanda Birlik deposunda mıydınız?
- önce nerede ikamet ettiğinizi belirtebilirsiniz?

C. No. 660 Diamond caddesi.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Taverna.

S. Otel mi?

C. Hayır; taverna-restoran.

S. Union otelinde olup olmadığınızı ve saat kaç olduğunu belirtin?

C. Öğleden sonra saat iki buçuk civarında Union deposundaydım.

S. Hangi gün?

C. Cumartesi günü. Sanırım.

S. Philadelphia birlikleri geldiğinde?

C. Kara Süvariler'in kaptanı olan albayımdan, bana bir adam göndererek, adamlarından birinin yolda bir şapka kaybettiğini ve ona bir şapka getirmemi istediğini belirten bir not aldım. Ben de dışarı çıktım ve oradaki depoda onlarla buluştum--Kara Süvariler ve gördüm--sanırım Birinci Alay veya İkinci Philadelphia'ydı--piyade raylardan yürümeye hazırlanıyordu; albayımla konuşuyordum ve ona işlerin nasıl gittiğini ve buraya neden geldiğini sordum. O da "Bilmiyorum" dedi. Şöyle diyor: "Sanırım Pittsburgh'da barışı sağlamak için buraya geldik."
Yaklaşık bir buçuk saat kadar onunla orada kaldım. Ona dedim ki,
Ben: "Albay, evime gelsen iyi olur. Burada hiçbir şey olmuyor. Burada kalmak saçmalık. Adamlarını burada bırak ve
benimle aşağı in;" ve öyle yaptı.

S. Albayın adı neydi?

C. Kara Süvariler'den Yüzbaşı Chues. Ordudaki albayımdı.
Eve indik ve bir şeyler atıştırdık, birkaç bardak bira içtik,
ve birdenbire bir emir subayı "Yüzbaşı acele et, önden ateş ediyorlar." diye haber gönderdi. Onunla birlikte depoya gittim ve karanlık çökene kadar orada kaldım. Mühimmattan, Birlik deposundaki
General Brinton'dan sorumluydular. Karanlık çökene kadar orada kaldım ve piyadeler dışarıdaydı ve Liberty Caddesi'nden geçen çok sayıda insan vardı ve çocuklara bağırıp tezahürat ediyorlardı ama onlar hiç aldırış etmediler. Albaya, "önemseme, bırak konuşsunlar ve kendi işlerine baksınlar" dedim. Onlar da öyle yaptılar, "albay, ben eve gidiyorum. Kısa bir süre sonra tekrar döneceğim." Evde işlerin nasıl olduğunu görmek zorundaydım. Şehirde her şey altüst olmuştu. Saat sekiz civarı geri döndüm ve tekrar depoya gittim ve orada kimsenin olmadığını gördüm. Nerede olduklarını sordum ve bana depoda olduklarını söylediler. Oraya gidemedim çünkü ben de yalnızdım ve hepsinin aynı anda Birlik deposunda, üst katta saklandığını anladım.

S. Bunu kimden anladın?

A. Bunu, On Dördüncü alaydan Binbaşı Howard'dan aldım, onun bölüğü Birlik deposunda konuşlanmıştı. Bu bundan sonraydı.

S. Tüm Kara Süvariler'in----

A. "Orada değiller" diyor. Sonra tekrar tramvaylarla eve döndüm ve büyük bir kalabalığın tahvillere viski için baskınlar yaptığını gördüm - bulabildikleri her şey - neredeyse tramvayın içinde olduğum yerin karşısında. Eve gittim. Saat on iki civarı tekrar depoya gittim.
Bu çocukların nerede olduğunu görmenin benim için en iyi şey olduğunu düşündüm.

S. Süvariler mi?

C. Evet. Nerede olduklarını öğrenmek için adamlarımdan biriyle dışarı çıktım. On Dördüncü alaydan General Howard'ı trenin geldiği kapıda gördüm. Yanına gittim. "Kara Süvariler hakkında bir şey biliyor musun?" dedim. O, "Kaptan, bilmiyorum." diyor. Ben, "Onlar

yuvarlak evde mi?" diyorum. O, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." diyor. "Mühimmatın olduğu yere
gittim ve etrafta fenerlerle iki veya üç bekçi dışında kimseyi görmedim. Onlara nerede olduklarını sordum ve
bilmediklerini, devriye evinde olmaları gerektiğini söylediler. Buna
inanamadım çünkü Albay Clines'ın kendini bir kafese
kapatacağını
biliyorum. Ben de, "Onları bulamazsam, devriye evine
çıkmamın bir anlamı yok." dedim. Tekrar eve gittim ve hiçbir tatmin
alamadım. Birdenbire, Philadelphia'dan Çavuş Wilder, Kara Süvariler bölüğünün emir çavuşu, sabahın iki buçukları civarı, yatakta oturuyordum ve bir polise evimin nerede olduğunu sordu ve ona bilmediğini söyledi. Herkes beni, evimin nerede olduğunu, özellikle de polisleri tanıyor ve Yüzbaşı Gallisath'ın nerede
yaşadığını bilmediğini söyledi. evimi iki veya üç kez aradı, ta ki onu bulana kadar. Birdenbire birine sordu,
ve ona söylediler, zili çaldı ve ben yatakta oturuyordum.
Bir haber duyana kadar soyunmayacaktım. Bir esmer, ona yolu gösterdi. Yanıma gelip bana her şeyi olduğu gibi anlattı. "Birlik deposundayız ve nasıl çıkacağımı bilmiyorum." dedi.
Bütün
çocuklarımı topladım ve ellerindeki tüm giysileri atmalarını söyledim.
Dışarı çıktım ve hepsini iki takım halinde tepenin üzerinden dışarı çıkardım. Liberty Caddesi'nden geçemiyorlardı.

S. Onlara vatandaş kıyafetleri mi verdiniz?

C. Hepsi benim ve bütün adamlarımın.

S. Süvarilerin kılık değiştirerek dışarı çıkmaları için mi?

C. Evet; onları üç gün boyunca evimde tuttum.

S. Kaç tane?

C. On altı veya on yedi tane vardı. Sanırım on yedi tane vardı. General Brinton'dan haber alana kadar onları orada tuttum ve onları Batı Penn yoluna götürdüm ve evlerine gönderdim. Sanırım General Pearson onlara izin verdi. Kara Süvariler Philadelphia yolundaydı ve tekrar kavşağa geri dönmeleri için telgraf çekildi.

Bay Larrabee'den:

S. On altı mı yoksa on yedi mi vardı?

C. Evet.

S. Silahları var mıydı?

C. Sadece kılıçları vardı.

S. Silahları neredeydi?

C. Hiçbiri yoktu.

S. Philadelphia'dan geldiklerinde silahları var mıydı?

C. Sadece kılıçları vardı.

S. Mühimmatı korumak için Birlik deposuna yerleştirildiler, Yüzbaşı Clines başında mıydı?

C. Evet efendim.

S. Cumartesi günü oraya gelenler sadece on altı mıydı?

A. Hepsi on yedi taneydi, sanırım on yedi taneydi, benim evimde vardı. Sadece kılıçları vardı. Karabinaları, tabancaları veya başka bir şeyleri yoktu.

S. Dışarı çıktıklarında mühimmatı nereye bıraktılar?

C. Mühimmat hala aynı yerdeydi ve yanmıştı da.

S. Birlik deposunda mı?

C. Daha sonra duyduğum rapor, Pazar günü ateşe verildiğiydi.

S. Mühimmatı yanlarında getirmediler mi?

A. General Brinton, Yüzbaşı Clines'a mühimmatı devralması için emir verdi, böylece cepheye gönderebileceklerdi, ancak Philadelphia birlikleri bir daha asla geri dönmediler.

S. General Brinton bir daha geri dönmedi mi?

C. Hayır; onlar rıhtımdaki depodaydı ve Pazar sabahı nehrin diğer tarafına gittiler.

S. Yüzbaşı Clines mühimmatı depoda mı bıraktı?

A. Anlaşılan, General Brinton'dan kopmuşlardı ve mühimmatın orada olduğunu kendisi ve adamları dışında kimse bilmiyordu.

S. Mühimmatı orada depoda bırakıp bırakmadığını biliyor musunuz?

C. Onu götüremeyeceğinden çok memnunum. Pazar günü yandıklarında oradaki fişeklerin çatladığını duydum. General Brinton koptuğunda hiç cephanesi yoktu ve Philadelphia'dan getirdiği hiçbir şeyi alamadı.

Senatör Yutzy'den:

S. Yüzbaşı Clines ve komutası oradan bir şey taşıdı mı?

C. Ben onları tepeye çıkardığımda kılıçlarını orada bıraktılar ama sonradan geri aldılar ve ben de onları Philadelphia'ya kendim gönderdim.

S. Birlik deposundan ne kadar uzakta yaşıyorsunuz?

C. Üç buçuk kare.

S. Hangi sokak?

A. Diamond.

S. Bu kıyafetleri çıkardığınızda Diamond sokağında kaç kişi vardı?

C. Hiç kimse--her yer sessiz.

S. Bu Kara Süvariler yürüyerek çıkıp evinize kadar gelemezler miydi?

C. Liberty sokağında Union deposundan yürüyemezlerdi, tepenin etrafından dolaşıp Pan-Handle yolunun üzerinden tünelden geçip buraya geri dönmek zorundaydılar--zenci onları oraya götürdü.

S. Vatandaş kıyafetleriyle mi?

C. Kıyafetleri gönderdim. İki manga halinde gittiler. Hepsini aynı anda giydirmek için çok fazla kıyafetimiz yoktu, kalabalık onların dışarı çıkmasını bekliyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Siz bir askersiniz ve orduda çok fazla deneyiminiz oldu. Sizce bu on altı adam kılıçlarıyla dışarı çıkabilir miydi?

C. Hayır, efendim; yapamadılar.

S. Neden olmasın?

C. Nasıl olduğunu anlayamadım. Yolu veya başka bir şeyi bilmiyorlardı.
Yabancıydılar.

S. Bir rehberleri olsaydı?

C. Kalabalık dışarıda taş ve tabancalarla dururken, kılıçlarla nasıl yapabildiklerini anlamıyorum. O on altı adam kılıçlarla ne yapmak istiyordu.

S. Çok kalabalık mıydı?

C. Orada çok kalabalık vardı. Yapamadılar, memnunum.
Riske girmezdim ve şehirde tanıdık olsam ve yolumu bilsem korkmazdım.

S. İyi silahlanmış on altı adamın olsaydı----

C. Evet; iyi silahlanmış, sorun değil; ama değillerdi.

S. Orada silah yok muydu. Birkaç tüfek yığını yok muydu?

C. Sadece kılıçları vardı, hepsi bu. Hepsini gördüm. Cep bıçaklarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Bazılarının bıçağı yoktu,
çünkü çok çabuk gittiler, nereye gittiklerini bilmiyorlardı ve Philadelphia'nın birkaç mil dışına gittiklerini düşünüyorlardı.

S. Cumartesi gecesi erzak deposundaki birliklere erzak veya mühimmat götürmek için herhangi bir çaba sarf edilip edilmediğini biliyor musunuz?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Engelbert'ten:

S. Bu Kara Süvariler genellikle süvari olarak düşünülüyor, değil mi?

C. Evet; hepsi atlı.

S. Genel haykırış Philadelphia askerlerine karşıydı. Bu
adamları korkuttu, öyle mi?

C. Sokakta onları öldürmeleri için bağırdıklarını duydum -- Liberty Caddesi'nde.

S. Bir insanı korkutmanın iyi bir yolu bu, değil mi?

C. Ah! Evet; haklıydım. Sanırım yapabilselerdi bunu yaparlardı. Bir adam bana, Philadelphia birlikleriyle ne işim olduğunu, onlarla sohbet etmekle ilgili bir şey söyledi. Ona bunun benim işim olduğunu söyledim.

S. Onlarla ne işin vardı?

C. Evet. Bunun benim işim olduğunu söyledim.

S. Sana müdahale ediyormuş gibi yapmadılar, değil mi?

C. Sanırım yapabilselerdi yaparlardı. Bilmiyorum, korkmuyordum.

Bay Lindsey'den:

S. Bu Kara Süvarilerin evinizde konuşlandığını kalabalık biliyor muydu?

Kalabalık Kara Süvarilerin evinizde olduğunu biliyor muydu?

C. Hayır; o Pazar günü değil. Pazartesi günü öğrendiler. İnsanlar eve gelip onlarla çok hoş, sessiz bir sohbet
ettiler. Çarşamba
gününde tek bir yanlış kelime bile duymadım. Ev kalabalıktı ve onlarla birlikte oturup bira içiyorlardı. Her şey yolundaydı; çok
hoş, sessiz bir sohbetti.

S. Kara Süvariler biliyor muydu?

A. Pittsburgh'daki arkadaşlarımız onlara çok nazik davrandılar.

* * * * *

Robert B. Carnahan, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde sorgulandı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Bay Carnahan?

C. Pittsburgh, On Dokuzuncu bölgede ikamet ediyorum. Biz buna burada doğu ucu diyoruz.

S. Avukat mısınız?

C. Avukat mısınız?

S. Şerifin avukatıyım, sanırım?

C. Evet; şu anda avukatım ve son iki yıldır avukatım.

C. Evet; şu anda avukatım ve son iki yıldır avukatım.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında şerifin hareketleri hakkında bildiklerinizi söyleyin?

C. Perşembe akşamı meydana gelen ilk kargaşa sırasında, cumartesi gününden önceydi----

S. 19'uydu--Perşembe akşamı, 19'u mu?

C. Evet; 19'u. Şerifin ne yaptığını veya ne yapması gerektiğini bilmiyordum. Ertesi sabah, perşembe gecesi şerifin demiryollarından birinin avukatı olan Bay Scott tarafından gece boyunca demiryollarından bazılarının
görevlileri tarafından arandığı ve o gece Yirmi Sekizinci
Cadde'de olduğu konusunda bilgilendirildim, ancak kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordum. İkametgahım buradan beş mil --yaklaşık altı mil-- uzaklıkta, ancak Pittsburgh şehrinde ve o gece için gönderilmedim. Ertesi gün neler yapıldığını öğrendim, ancak şerifi hiç görmediğimi düşünüyorum. Günün önemli bir bölümünde, demiryolları memurlarıyla birlikte Torrens istasyonundaydı ve o gün onu gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım bir önceki gecenin neredeyse tamamında uyanıktı ve cuma gününün büyük bölümünde ofisinden uzaktaydı ve cuma günü onu hiç gördüğümü sanmıyorum. Cumartesi sabahı şerifi gördüm ve ofisinde onunla tam bir konferans yaptım. Şerif bana yaptıklarını sundu. Perşembe gecesi isyancılarla buluşmasını ve Cuma günü Torrens istasyonunda olduğunu anlattı, sanırım günün önemli bir bölümünde oradaydı - en azından ben onu iş saatleri içinde bulamadım; ve Valiye, trenlerin çalışmasını engelleyen isyancılar veya kalabalıkla başa çıkamayacağını bildirdiğini anlattı. Elbette, toplantıların büyüklüğünü, tehdit edici ve düşmanca karakterleri hakkında bir şeyler öğrenmek için sordum. Aslında, yola çıktığımda trenlerin alıkonulduğunu bizzat kendim biliyordum. Valiye asker göndermesi için yaptığı bildirimi, hukuken tamamen onayladığımı söyledim. 1864 yasasına ilişkin görüşüm, sanırım, Valinin, yasal makamların başa çıkamadığı bir ayaklanmanın olduğu herhangi bir yerden güvenilir bilgi alarak askerleri çağırabileceğiydi ve ben de bunu onayladım; ancak Cumartesi sabahı, Pennsylvania demiryollarının avukatları 2 numaralı ortak dava mahkemesine gittiler ve bu isyancı hareketin liderleri olarak suçlanan bir dizi kişinin -hatırladığım kadarıyla on beş kişi- tutuklanması için emir çıkardılar. Emirlerin Richardson adında bir polis memuruna hitaben yazıldığını düşünüyorum ve yol avukatları o sabah şerife, tutuklama yapan memurlara eşlik edecek ve bu görevi yerine getirirken ona destek olacak bir _pose comitatus_ talebinde bulundular. Bu, sabahın bir vakti, sabahın on birinde veya sonrasında gerçekleşti -sanırım saat on bir olmuştu- ve şerife bir _pose comitatus_ toplamasını tavsiye ettim -elde edebildiği kadar çok adam- üç veya dört yüz kişi çok fazla olmayacaktı,
ve o sırada birliklerin o akşam geleceği anlaşılmıştı. Buraya saat on ikide veya saat on iki civarında, belki de on ikiden önce, buraya saat on bir ile on iki arasında gelen bir trenle geleceklerdi ve anlaşmanın, sivil yetkililerin bu tutuklamaları yapması,
polis memurunun şerif ve _pose comitatus_ tarafından desteklenmesi ve
askerlerin sahada olması gerektiği anlaşılmıştı. Gerçekten de o zamanlar bir _posse comitatus_ elde etmek için çok az zaman vardı, ancak şerif yaklaşık on beş veya on altı yardımcısını bir _posse comitatus_ getirmeleri talimatıyla gönderdi. Tebligat yazıp herhangi bir şekilde tebliğ etmek için zaman yoktu, ancak ona sözlü olarak verildiğinde bir kişinin katılması için yeterli bir talep olacağını, eğer zaman varsa yazılı bir bildirimin daha iyi olduğunu söyledim, ki o zamanlar yoktu - her şeyi yapmak için bir saatten az. Bu yardımcılar dışarı çıktı, yaklaşık on dört veya on beş kişi, ancak birkaçı bir saat veya bir buçuk saat arayla içeri girip rapor verdi - neredeyse saat birdi - ve sonuç, sanırım, sadece iki adam elde edildi. Bir adamın ofise getirildiğini ve çok endişelendiğini hatırlıyorum. Şerif ona gitmeye
isteyip
istemediğini sordu. Gitmeye
istemediğini, gitmekten korktuğunu söyledi.
Şerif onu korkaklıkla suçladı ve
bu tür bir adamın kendisine eşlik etmesini istemediğini söyledi. Sanırım ikiden fazla adam
bulunamadı. On iki ile bir arasında bir ara -sanırım on ikiden
daha çok bir- şerif, kendi yardımcılarıyla birlikte Birlik deposuna gitti.
Sanırım tüm yardımcıları, belki bir veya ikisi hariç,
o sırada şehirde değildi. Şehirdeki tüm yardımcıları, iki oğlu ve kardeşi de dahil olmak üzere ona eşlik etti ve Birlik deposuna
gittiler ve sanırım polis memuru da onunla birlikteydi. Bundan
tam olarak emin değilim. Ben de Birlik deposuna kadar onlara eşlik ettim. Oraya gittiğimizi ve o sırada Philadelphia'dan bazı askerlerin oraya geldiğini biliyorum, ancak hepsinin gelmediğini düşünüyorum. O öğleden sonra ne olduğuyla ilgili daha fazla bir şey bilmiyorum, çünkü ateş açıldığında Yirmi Sekizinci Sokak'ta değildim ve kişisel bilgim, şerifin bizzat kendisinin oraya gittiğiyle sona eriyor. Cumartesi gecesi veya sonrasında olan hiçbir şeyle ilgili bir şey anlatamam, çünkü şehrin o kısmında değildim, evdeydim.

S. Şerifin Vali'ye kendisini desteklemesi için asker gönderme çağrısında ne zaman bulunduğunu biliyor musunuz?

C. Sadece kendisinin bana anlattıklarından, başkalarının söylediklerini duyduklarımdan ve basılı olarak gördüklerimden biliyorum - Perşembe gecesi, 19'unda olmalı.

S. Sizce şerif o sırada kalabalığın üstesinden gelmek için yetkilerini ve kaynaklarını tüketmiş miydi?

C. Elbette ben bunu yargılayamam; bu bir olgu meselesidir. Bunu ancak
başkalarının bana anlattıklarından yargılayabilirim.
Bu kalabalığın her gün trenle geldiğini bizzat kendim gördüğümden yargılayabilirim, çünkü bu trenler iki veya üç gün gecikmişti.
Yük
trenleri toplanıyordu ve bundan önce birkaç gün veya ondan önce bir süre -en azından bir gün--bir gün, hatta bir gün daha alıkonulmuştu.
Trenlerin etrafında toplanmış kalabalığı kendim gördüğümden ve başkalarının
onlarla ilgili açıklamalarından, şerifin herhangi bir _posse comitatus_ ile onlarla başa çıkabilmesinin mümkün olmadığını yargılayabilirim ve
fikrimi size
söyleyeceğim. Bunun, Pittsburgh'da
çarpıcı unsur dediğimiz şeyin bir kombinasyonu olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir adamın, Yirmi Sekizinci Cadde'deki veya Birlik deposundaki veya yoldaki diğer yerlerdeki toplantılarında demir yolu işçilerinin çoğunluğunu bulduğunu söyleyeceğini sanmıyorum. İşsiz olan ve grevci nüfus dediğimiz kesime mensup olan herkes, bu insanlara sempati veya görüşle yönlendirilmişti. Sadece demir yolu işçilerinden oluşan bir grup değildi ve bunların büyük bir kısmının demir yolu işçileri olduğunu da düşünmüyorum - demir işçileri, haddehanelerde çalışanlar ve endüstrinin çeşitli kollarında çalışanlar, gözlemlediğim kadarıyla ve başkalarından edindiğim bilgim kadarıyla, hepsi onlarla sempati içindeydi ve bu, grevci unsurun burada bir tür toplanmasıydı. Pennsylvania demir yolu işçilerinin grevi, onları bir araya getiren tek fırsattı.

S. Size başka bir soru sormama izin verin: Sizin yargınıza göre, şerif o zamanlar, 1864 yasası uyarınca, Vali'den yardım istemek için gerekçeleri hazırlamış mıydı?

C. Hatırlamıyorum - 1864 yasası önümde değil ve herhangi bir gerekçeyi tanımlayıp tanımlamadığını da hatırlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla, yasanın kendisi, en azından, yürütme yardımının talep edilebileceği gerekçeyi genel terimlerden daha fazla tanımlamıyor. Ben bundan
memnundum ve sanırım Senatör Scott da öyleydi. Benimle yaptığı konuşmalardan, bunun böyle bir toplantı, böyle bir amaç ve böyle bir kararlılıkla gerçekleştiğini biliyorum ki, en azından Pennsylvania Demiryolu Şirketi, onlara yardım edecek askeri güçler olmadan onlarla başa çıkmayı beklemiyordu ve sanırım yaygın izlenim buydu. Şerif yardımcılarından biri, üç yıl orduda görev yapmış olmasına rağmen, burada karşılaşmayı beklediği tehlike kadar kendisini
tedirgin eden bir tehlikeyle hiç karşılaşmadığını söyledi. Görevini yapmaya istekli bir adamdı. O zamanlar bile, biraz korku
ya sebep olan bir kalabalıktı. Kan dökülmeden önce, genel bir sorun endişesi vardı. Burada kömür madencilerinin, demir fabrikalarında ve cam evlerde çalışan adamların ve sanayinin çeşitli departmanlarının birçok grevini gördüm. Aslında, onlara
çok alışmıştık, ancak daha önce onlardan çok fazla gerçek, olumlu kötülük gelmemişti ve daha önce bu şehirdekinden önce insanların korktuğu bir kalabalık görmemiştim. Ancak, Cumartesi gününe kadar çok azını gördüğümü söylemeliyim ve sonra General Pearson komutası altında askerler çağrılmıştı ve bazı Philadelphia askerleri gelmişti. Cumartesi günü, his öfkeliydi, tehdit ediciydi ve şiddetliydi.

S. Şerifin Vali'den yardım istemeden önce yapması gereken hazırlıklar nelerdir veya Pensilvanya Eyaleti yasalarına göre görevleri nelerdir?

C. Beyler, bence bu konudaki yasa 1864 yasasıyla çok
değişti. İşte burada. Sizi buna yönlendirmek istiyorum. 1864 yasasıyla milisleri çağırmaya ilişkin yasada çok radikal değişiklikler yapıldığını düşünüyorum, bu son zamanlarda çokça dile getirildi. Bence çok farklı bir sistem oluşturuyor.

S. Uygulamada bugüne kadarkinden mi?

C. Bence öyle. Bence tamamen farklı. Anladığım kadarıyla bu yasaya göre şerifin Valiye haber vermesi gerekmiyor. Belediye başkanı, belediye meclisi üyesi veya herhangi bir vatandaş bunu yapabilir. Valinin kendisi yeterli olup olmadığına karar verir.

S. Yasayı anladığınız kadarıyla şerifin Valiyi çağırmadan önce bir _posse comitatus_ elde etmek için çaba sarf etmesi gerekli mi?

C. Kesinlikle şerifin, ilçenin baş barış görevlisinin, o isyanı kontrol etmek için bir _posse comitatus_ elde etmek için çaba sarf etmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak isyanın bu kadar büyük boyutlara ulaştığı durumlar var, sanırım bu olay da öyleydi--bunu yerel olarak görmüyorum, çünkü Mississippi'den Atlantik'e kadar uzanıyordu--hiçbir _posse comitatus_'un bunlarla başa çıkamadığı durumlar var.

S. Şerif Vali'ye haber verdiğinde, bu esasen yerel değil miydi?

C. Bu konuda kişisel bilgimle konuşamam. Bana söylenenler, özünde şuydu: Şerif ilk olarak Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığı karşıladığında, sayısını bilmiyorum ama bir veya iki bin kişiden oluşan büyük bir insan topluluğu vardı ve bu gece yarısıydı--gece saat on bire doğru. Orada toplanmışlardı. Şerife hakaret ettiler, ona
her türlü suçlamayı savurdular, küfür ve en kötü karakterde müstehcenlik kullanıldı -bunu şahsen bilmiyorum ama bana
söylendi- ve tehditler savruldu. Şimdi, bu
konuyu siz de benim kadar iyi yargılayabilirsiniz, gecenin o saatinde bir kalabalık bir araya getirildiğinde -ülkenin bu kesimindeki tüm demiryolcuların çok üzerinde bir kalabalık-
elde edebileceğiniz herhangi bir vatandaş topluluğunun onları başarılı bir şekilde dağıtıp dağıtamayacağı
ve bunun belirlenmesi çok zor bir sorudur.

S. Sizin yargınıza göre, şerifin Vali'yi aramadan önce bir grup elde etmek için çaba sarf etmesi görevi midir?

C. Çaba açıkça sonuçsuz olmadıkça, yasanın onu açıkça gereksiz bir şey yapmaya zorlamasını anlamıyorum. Şerifin vatandaşlarla, özellikle de silahsız olarak başa çıkamayacağı bir bölgeye silahlı bir kuvvet gelirse, canını feda etmesinin gerekli olduğunu düşünmem. Eğer karışıklık yerel ise, Vali'yi aramadan önce, bunu dağıtmak için ciddi bir çaba sarf etmesi gerektiğini düşünüyorum. Anladığım kadarıyla yasa ve bu konuda yürürlükte olan tek yasa, savaş sırasında, isyan sırasında ve bu eyaletin farklı bölgelerinde karışıklıklar olduğunda çıkarılan 1864 yasasıdır. Anladığım kadarıyla Vali'ye, aklına yatan herhangi bir bilgi üzerine, resmi nitelikte olsun veya olmasın, milisleri çağırma yetkisi veriyor. Bu terimler şu şekildedir:

"Eyalette bir işgal veya ayaklanma yapıldığında veya tehdit edildiğinde veya bir kargaşa, isyan veya kalabalık olduğunda, başkomutan milisleri bunları püskürtmeye veya bastırmaya çağırır ve tümenlerimize, tugaylarımıza, alaylarımıza, taburlarımıza veya bölüklerimize emir verebilir veya bunların parçalarının veya bölüklerinin ayrılmasını veya bunlardan herhangi bir sayıda adamın askere alınmasını emredebilir ve kuvvetleri örgütlemek için birliklere bağlı olanlarla birlikte yeterli sayıda subayın görevlendirilmesini sağlayabilir."

Bu, 1864'e kadar yasa değildi. Pensilvanya'da bir dönemde, ordu çağrıldığında, şeriflerin komutası altında olmaları gerekiyordu. Bu, 1857 yasasıyla değiştirildi - bundan tam olarak emin değilim - o sıralardaydı ve bir ayaklanma durumunda, bir yargıca başvurulması gerekiyordu, vb. Ancak, bu yasanın konuyla ilgili tüm mevcut mevzuatı sağladığı ve ayaklanma, işgal, kalabalık, isyan ve ayaklanma durumlarına uygulandığı ve ayrıca bunlar mevcut olduğunda Vali'ye onları çağırma yetkisi verdiği, ancak hangi şartlarda veya koşullarda çağıracağını belirlemediği görülecektir. Sayın Başkan, veya Vali'nin güvendiği herhangi bir beyefendi, kendisine bir kalabalık veya ayaklanmanın var olduğu ve bunlarla başa çıkmak için güç çağırmanın gerekli olduğu bilgisini iletirseniz, verdiği bilgi resmi nitelikte olsun veya olmasın, milisleri çağırma konusunda tamamen yetkili olacaktır.

S. Görüşlerinizi, bize ilettiğiniz şekilde, Şerif Fife'a ilettiniz mi?

C. Evet; yaptıklarını onayladığımı söyledim. Bu telgrafları Perşembe gecesi göndermişti ve size söylediğim gibi, onu ancak öğleden sonra gördüm.

S. Onun yaptıklarını onayladınız mı?

C. Onun yaptıklarını onayladım ve bence bu görüş, demiryolunun avukatı Bay Scott'ın ve bu gerçeğin farkında olan herkesin görüşüydü. Daha sonraki bir dönemde, mülkün yıkılmasından sonraki hafta, buradaki çeşitli demiryolları - Fort Wayne ve Chicago, Pittsburgh ve Cleveland, Allegheny Vadisi, Baltimore ve Ohio, Charleston ve Virginia yolu - şerife yazılı talepler göndererek, bir grup adamın mülklerini tuttuğunu ve onu yok etmekle tehdit ettiğini ve mülkü korumasını istedi. Şerif, görevden alınan General Pearson'ın yerine geçen Altıncı tümenin komutanı General Brown'dan, bu mülkü koruyabilmesi için yardım talebinde bulundu. Size ordunun buradaki görevine ilişkin görüşlerini
veremem----

S. Askerlerin kanıtlarını mı alacağız?

C. Bir iletişim var ve iletişimin bir kopyası var, kendim tarafından yazılmış ve General Brown'a gönderilmiş, aslında bu, General Brown'a yazılmış, bir talepte bulunan orijinal mektup ve cevabının bir kopyası bende. Şerif, aynı zamanda veya ondan önce, General James S. Negley'i kamu barışını korumak ve isyancıları dağıtmak amacıyla yardımcısı olarak atadı.
General Negley, barışı korumak için bir grup adam topluyordu. Birkaç yüz adamı olduğu söylendi ve şerif, istişareden sonra, şerifin bu karışıklıklarla başa çıkarken sahip olduğu tüm sivil karakteri ona giydirdi.

S. Bu ne zaman yapıldı?

C. Bu, 25 Temmuz civarında bir yerde yapıldı. Bu mektubun tarihiyle ilgili. [Belirtiyor.] Bu mektup, eğer okumama izin verirseniz, şerifin göreve ilişkin görüşlerinin ne olduğunu açıklayabilir.

S. Bunun nasıl gerekli olabileceğini pek göremiyorum, çünkü Vali'yi başkomutan olarak asker göndermeye çağırdı?

C. Ama Vali askerleriyle birlikte burada değildi.

S. Peki, askerlerine dışarı çıkmalarını emretti?

C. O sırada burada Altıncı alay dışında asker yoktu.
General Brinton Cumartesi günü buradaydı, ama askerleriyle birlikte ayrılmıştı. Burada, General Brown tarafından komuta edilen ve On Dördüncü, On Sekizinci ve On Dokuzuncu alaylardan oluşan Altıncı tümen dışında hiçbir birlik yoktu.

S. General Brown'a talimat vermek veya ondan yardım istemek uygun bir davranış mıdır?

C. Ondan yardım istemek.

S. Bunun okunmasının uygun olacağını düşünüyorum.

Tanık daha sonra şu bildirimi okudu:

ŞERİF OFİSİ, PITTSBURGH, _26 Temmuz 1877_.

_Pensilvanya Altıncı Tümen Ulusal Muhafızları Komutanı GENERAL JOSEPH BROWN'a_:

EFENDİM: 25 ve 26 Temmuz günlerinde, Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago demiryolları ile Cleveland ve Pittsburgh demiryollarını işleten
Pensilvanya şirketinin avukatları Bay Hampton ve Dalzell tarafından bana gönderilen aşağıdaki yazışmaların kopyalarını size eklemekten onur duyuyorum;
aynı taraflarca, Pittsburgh, Cincinnati ve St. Louis Demiryolu Şirketi'nin avukatları; Ayrıca aynı taraflar, Pittsburgh, Virginia ve Charleston Demiryolu Şirketi'nin avukatları ve Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi ile Pittsburgh ve Connellsville Demiryolu Şirketi'nin avukatı Welty McCullough tarafından, özünde, ilgili demiryolu şirketlerinin mülkünün, her an bir kalabalığa dönüşebilecek ve söz konusu şirketlerin söz konusu mülkü yok etme niyetinde olduğuna inandıkları bir grup isyancı ve hoşnutsuz işçinin elinde anında ve sürekli olarak yok olma tehlikesi altında olduğunu beyan etmektedir.

Mevcut karışıklıklar başladığından beri, ekteki iletişimlerde adı geçen kişilerin yasadışı ve isyankar işlemlerini bastırmak için bir _posse comitatus_ çağırmak için çaba sarf ettiğimi, ancak şimdiye kadar bana _posse comitatus_ olarak yardım etmeye istekli önemli sayıda adamın hizmetlerini sağlamada başarısız olduğumu bildirmek isterim. Bahsedilen yasadışı toplantıları (veya bazılarını) dağıtma konusundaki sonuçsal yetersizliğim Valiye iletildi ve Vali de bu amaçla eyaletin askeri gücünün devreye girmesini emretti. Bahsedilen mülkü sizin yardımınız olmadan koruyamam. Siz verebilir misiniz? Hiçbir sivil gücün bu mülkü koruyamayacağına ikna oldum. Eğer bana askeri gücünüzün yardımını verebilirseniz lütfen hemen yazılı olarak bildirin.

Saygılarımla,

R. H. FIFE,
_Şerif_.

Şerif tarafından imzalandı. 26'sında tarih atılmıştı ve General Brown'ın cevabı iki gün sonra, 28 Temmuz'da geldi ve şöyle:

[Resmi İşler.]

ALTINCI TÜMÜNÜN KARARGAHI, MİLLİ MUHAFIZ, PENSİLVANYA.

(Kopya.)

PITTSBURGH, _28 Temmuz 1877_.

Sayın R. H. FIFE, _Allegheny ilçesi, Pensilvanya Şerifi_:

BAY: 25 Temmuz tarihli mektubunuz 26 Temmuz günü saat 19.20'de elime ulaştı.
Pensilvanya Ulusal Muhafızları'ndan, şu anda kalabalıklar tarafından tehdit edilen Pittsburgh şehrinde merkezlenen çeşitli demir yolu
şirketlerinin mülklerini korumak için yardım talep ediyorsunuz. Herhangi bir isyan olayının olduğu her yerde, isyancıları dağıtmak için giydiğiniz tüm yetkileri kullanacaksınız. Bu kadar çaba sarf ettikten ve alt edildikten sonra, _posse comitatus_'unuz tamamen yerden kaldırılırsa, o zaman size
yardım etmeye hazır ve tam olarak muktedirim ve şimdi, gücünüzün tükendiğinden emin olduğumda, size yardım etmeye hazırım.

Çok saygılarımla,

_Joseph Brown_,
_Altıncı Tümen N.G.P. Komutanı Tuğgeneral_

28 Temmuz 1877, sabah 9.30'da alındı.

General Brown'a, _posse comitatus_ tamamen yerden kaldırılıncaya kadar beklemenin görevi olup olmadığını sormak için sözlü bir mesaj gönderdim. Görevi sadece ölüleri gömmekse, bunu onun kadar iyi yapacak birini bulabiliriz.

S. Bu 28'inde mi tarihleniyor?

A. Gerçek bir mülk tahribatından sonraydı ve bu demir yolu mülkü hala isyancıların elindeydi ve trenlerin hareket etmesine izin vermiyorlardı.

Bay Larrabee'den:

S. Cumartesi gününden bir hafta sonra mıydı?

C. Sadece bir haftaydı. Vali birlikleriyle gelmemişti ve
birkaç gün sonrasına kadar gelmedi -- bir sonraki hafta.

S. General Brown'ın kontrolü altında hangi birlikler vardı?

C. General Brown'ın kontrolü altında Pensilvanya Ulusal Muhafızları olan On Dördüncü alay, On Sekizinci alay ve On Dokuzuncu alay vardı, hepsi bu yerde ve çevresinde yetiştirildi.

S. O sırada kaç tanesinin görevde olduğunu biliyor musunuz?

C. Duyduğum kadarıyla kaç tanesinin görevde olduğunu söyleyemem,
ama tahmini sayıyı duydum ve sanırım askerlerin toplamda üç veya dört yüz olduğunu söylediğini duydum. General Brown'ın karargahı adliye binasına bir kareden daha az uzaklıktaydı ve iki gün sonrasına kadar ondan hiçbir cevap alamadık. Cevabında, 26'sında akşam yediyi yirmi geçe, mesajı aldığını söylüyor. İki gün bekledikten sonra cevap verdi ve belirtilen şekilde cevap verdi.

S. Pazar günü, isyan sırasında Şerif Fife'ın nerede olduğunu bilmenizi istiyorum.

C. Öğrendiğim kadarıyla Şerif Fife şehirde, evdeymiş.

S. Pazar günü gündüz mü?

C. Pazar günü bütün gün. Şehir dışında olduğunu hiç duymadım.

S. Pazar günü şehirde onu hiç gördünüz mü?

C. Onu gün içinde hiç görmedim ama Pazartesi günü, ertesi gün gördüm. Şerifin öldürüldüğü bildirildi - ülkenin her yerine telgrafla bildirildi. Pazartesi günü şerifi gördüm,
onun yanındaydım ve ofisindeydim. Şerifin kendisine gelince, şunu söyleyebilirim ki, şerif cumartesi günü yukarı çıktığında, bu gücün sorumluluğunu üstlenecek bir vekil belirlemesini şahsen ben tavsiye ettim. Şerif, önceki yıl boyunca üç kez kalp rahatsızlığından dolayı ölüm noktasına gelmişti ve bence
gitmek için uygun durumda değildi, ancak gitmekte ısrar etti ve hem perşembe, hem cuma hem de cumartesi günü gitti. Beyler, size bu konuda söyleyebileceğim başka bir şey bilmiyorum.

Bu noktada komite bu öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUM.

PITTSBURGH, _Çarşamba, 20 Şubat 1878_.

Erteleme gereği, komite saat üçte toplandı.
Means, Reyburn ve Torbert hariç herkes hazırdı.

* * * * *

William N. Riddle, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh şehrinde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Penn Rank'ın kasiyeri.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki ayaklanmalar sırasında grevcilerle herhangi bir görüşme veya konferans yapıp yapmadığınızı belirtin ve eğer yaptıysanız, neydi?

C. Sanırım, ayaklanmadan önceki Cuma günü ve ayaklanmanın olduğu Pazar günü grevcilerle görüşmeler yaptım.

S. Cuma günü konferansın ne olduğunu belirtin -- yani, 21 Temmuz Cuma günü mü demek istiyorsunuz?

A. Ayaklanmadan önceki Cuma günü. Görüşme, grevcilerle East Liberty'deydi. Oraya bize emanet edilen bazı stokları görmek için gittim. Oradayken onlarla sohbet ettim. Demiryolu haklarını talep ediyor gibi görünüyorlardı, ancak oradaki borsacıları veya başkalarını rahatsız etmek istemiyorlardı - işe karışmak istemiyor gibiydiler - haklarını istiyorlardı - Pazar günü bana yeterince barışçıl görünüyorlardı. Sanırım
burada bulunan kağıt - tanıklık edeceğim şey bu - bu konuda (tanığın bahsettiği kağıt W. C. McCarthy'ye yazılan kağıttır ve Doktor Donnelly'nin ifadesinde bulunabilir) sanırım Binbaşı McCarthy tarafından, Pazar günü belediye binasında yapılan vatandaş toplantısından sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye gidip herhangi bir düzenleme yapıp yapamayacağımı veya grevciler arasındaki hissiyatı görüp göremeyeceğimi sormam istendi. Oraya
gittim ve Cunningham adında bir adam buldum--onun olduğunu söylemiyorum, bana Cunningham olarak işaret edilen bir adamdı. Aşağı inip Yüzbaşı McMunn'a katılmaya ve vatandaşların kalabalığı bastırmamıza
yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. Sonra bu kağıt belediye başkanına gidecekti. Köşede oraya gideceğini söyleyen biriyle tanıştım ve bu adam, Cunningham'ın söylediğine göre notu uygun şekilde iletecekti ve bu notu belediye başkanına
gönderdi. Cunningham adlı bu adam, Pennsylvania demiryollarının kendilerine
yanlış davrandığını düşündüğünü, ancak mülkün tahrip edilmesine
çok karşı olduğunu ve vatandaşlarla birlikte olmaya ve aşağı inip kalabalığı bastırmaya
yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. Sanırım o sırada oradaydılar. Saat kaç olduğunu söyleyemem. Birlik deposunda ve asansörde olmalılar.

S. Cunningham adlı adam kimdir. Onun geçmişi hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Hiçbir şey bilmiyorum. Onu daha önce veya o günden sonra hiç görmedim.
Şimdi onu tanımıyorum.

S. Demiryolu işçisi miydi?

S. Demiryolunda frenci veya mühendisti - grevcilerden biriydi, belediye binasındaki toplantıda olduğu söyleniyordu. O adamın o olduğuna dair tanıklık edemem.

S. Cunningham ile görüşmeden sonra belediye başkanına gönderdiğiniz not bu mu?

C. Evet.

S. Bunu okur musunuz, böylece muhabir not alabilir?

"ONUR W. C. MCCARTHY: Yirmi altıncı caddeye gittim.
Grevcilerden Cunningham, Yüzbaşı McMunn ile birlikte, size katılmak için hemen yeni belediye binasına gitmeye çalışacaklarını söylediler. Elimden geleni yapacağım. Doktor Donnelly'ye söyleyin; ve gelirlerse, talimat aldıklarından emin olun." "Talimatlar" demekti - sanırım nereye gideceğiniz konusunda talimat alın demek.

S. Bunun belediye başkanına iletildiğini biliyor musunuz?

C. Bunu söyleyemem.

S. Bunu ona saat kaçta gönderdiniz?

C. Bunu söylemek istemezdim. Sanırım öğleden sonra saat dört civarıydı - Pazar öğleden sonra.

S. Kaptan McMunn kimdir?

C. O da grevciler arasında önemli bir adamdı. Kayıtlara geçen
belediye binasında bir konuşma yaptı. Çok iyi kalpli bir adamdı. Onu
önceden tanıyordum.

S. Demiryolundaki durumu neydi; biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Grev başladığında demiryolu şirketinde mi çalışıyordu?

C. O zaman öyle olduğunu söyleyemem. Bana her zaman önceden öyle olduğuna inandırıldı. Union deposunda yaşıyordum ve bu insanların çoğunu
görünüşten tanıyorum. Onu birkaç kez gördüm ve isyandan beri sokakta konuştum.

S. Şu anda şirketin çalışanı olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Cunningham ile yaptığınız konferanstan grevcilerin isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için iyi vatandaşlarla birleşeceğini anladınız mı?

C. Evet; grevcilerin bir kısmı --barışçıl eğilimli olanlar-- bunu yapacaktı?

S. Belediye Başkanı McCarthy bu nota cevaben ne söyledi? Hiç
öğrendiniz mi?

C. Hiç cevap alamadım. Aslında, hiç sormadığımı düşünüyorum çünkü
aşağı indiğimde insanlar depoya gitmişti -- hepsi katılmak istiyor gibiydi. Aslında bundan sonra hiçbir şey
söylemediğimden eminim. Sanırım oraya gitselerdi uygun yerlere
gönderilirlerdi.

S. Doktor Donnelly ve silahlı kuvvetleriyle birlikte mi hareket edeceklerdi?

A. Evet; anlayış buydu. Sanırım Kaptan McMunn bana
Cunningham adlı adama gitmemi ve bize yardım edeceğini söyledi.

S. Doktor Donnelly'ye mi katılacaklar?

C. Evet.

S. Doktor Donnelly'ye hiç katıldılar mı?

C. Bunu söyleyemem. Bilmiyorum. Benim haberim olmadan katılabilirler.

S. Eğer biliyorsanız, şehir yetkilileri isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için bir güç bulmak amacıyla ne gibi çabalar sarf etti?

C. Hangi belirli zamanda, yoksa genel olarak mı kastediyorsunuz?

S. İsyanlar sırasında herhangi bir zamanda -şiddet sırasında?

C. Size çok kısa bir şekilde söyleyebilirim -olması gerekirdi----

S. Sadece kendi kişisel bilginizden, belediye başkanı ve astları isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için ne gibi çabalar sarf etti?

A. Sadece sabahleyin belediye başkanına gidip sordum --sabahın erken saatlerinde----

S. Ne zaman başladı?

Cumartesi günü. O gece Allegheny'deydim. Sabahın erken saatlerinde belediye başkanına gittim ve ona yapılabilecek bir şey olup olmadığını sordum --ekstra polis için çağrı yaparak birkaç ek polis daha
isteyemeyeceğini sordum.

S. O Pittsburgh belediye başkanı mı?

C. Belediye Başkanı McCarthy; evet efendim. Polis komitesinin o sırada üst katta oturumda olduğunu söyledi. Ona yukarı çıkmama ve bir çağrı yapıp ödemelerini garanti etmelerini istememe izin verip vermeyeceğini sordum. O da,
verebilirim, dedi. Yukarı çıkıp durumu anlattım ve bana, belediye başkanına şu anda bilmediğim belirli sayıda polisi
işe alma yetkisi verdiklerini söylediler. Belediye başkanına gidip ona bunu isteyip istemediğini sordum.
Bunun ardından belediye binasında bir toplantı vardı, bundan kısa bir süre sonra.
Belediye başkanına fazladan polis alıp alamayacağını sordum.
Bulamayacağını, denediğini ve alamadığını söyledi. Ondan sonra belediye başkanına katıldım ve belediye binası toplantısına gittim. Beşinci caddeden aşağı inerken, belediye başkanına polis komitesi tarafından yetkilendirildiği için ek polis almaya çalışıp çalışmayacağını sordum.
Çalışacağını, ancak bu paranın ödenmesini kimin garanti edeceğini söyledi. Ona, eğer sorun sadece buysa, o kısmı düzelteceğimizi söyledim. Belediye binası toplantısına gittik, devam ettik ve kısmen başardık.
Doğru hatırlıyorsam, onları işe alma konusunda kendini geri kalmış hissederse, polise ödeme yapacak çok sayıda kişiden biri olacağımı söyledim. Sonra,
bundan sonra, adam almaya çalıştığını ve başardığını biliyorum, ne kadar olduğunu bilmiyorum,
ama günün ilerleyen saatlerinde en azından birkaç tane buldu. Ona polis gönderip göndermeyeceğini sordum ve kendisinden böyle bir şey istenmediğini söyledi.

S. Onları isyanların olduğu yere mi göndereceğiz?

C. Evet; Belediye Başkanı McCarthy'nin bir arkadaşıyım ve sadece bir vatandaş olarak ifade veriyorum. Bir yerlerde çok fazla karışıklık olduğunu düşünüyorum -kime ait olduğu veya nerede bulunduğu- bir yere konulmalı. Çok belirgin bir
karışıklık var.

S. Size başka bir soru sormak istiyorum. Şerif ve astları veya ilçe yetkilileri tarafından isyanı bastırmak için ne gibi çabalar sarf edildiğini biliyor musunuz?

C. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, söylentiden başka hiçbir şey.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar gününden önce Belediye Başkanı McCarthy ile herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

A. Hayır efendim; bu konu hakkında değil.

* * * * *

Rahip Sylvester F. Scoville, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, şu şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Pazar günü vatandaş toplantısında mıydınız?

C. Tam toplantının sonuna doğru geldim.

S. Sonra ne oldu?

C. Vatandaş komitesinin bir üyesi olarak atanmıştım.

Onlarla birlikte belediye binasına gittim ve oradan da arabalarla kalabalığın yanına gittim.

S. Size kim eşlik etti?

A. Katolik kilisesinin bir babası olan Piskopos Tuigg, adını unuttum--Bay Bennett, sanırım adı J. I. Bennett--Bay J. Parker, junior ve şu anda adlarını unuttuğum diğerleri.
İki araba vardı. Doktor Donnelly, onu net bir şekilde hatırlıyorum,
oradaydı. Bizim kalabalıkla temasımız çok kısa sürdü. Liberty Caddesi'ndeki çitin korkulukları
kopmuştu; ancak biz
vagonun platformunun sonuna, yani arabanın arka platformuna doğru yol aldık. Beyefendilerden biri
insanları düzene sokmaya çalıştı ve onlara hitap etmeye çalışan
Piskopos Tuigg'i tanıttı. Birkaç dakika dinlediler ve sonra
sorularla sözlerini kestiler. Birkaç dakika daha sonra
çöp veya demir parçaları atmaya başladılar ve görünüşe göre dostlarımız tarafından geri çekilmemiz konusunda uyarıldık, "Burada hava çok sıcaklaşıyor."
Toplantıya hitap etmek için başka etkisiz girişimlerde bulunuldu. Geri çekildikten sonra, grevcilerle buluşmak ve isyancılardan onları ayırmaya çalışmak amacıyla Yirmi Altıncı Cadde'ye doğru ilerledik, isyanı bastırmada yardımcı olacakları umuduyla. Liderleri bulmak
imkansızdı. Biraz etkisi varmış gibi görünen bir veya iki kişi sonunda görüldü. Daha sonra vatandaş komitesi Allegheny'deki özel bir evde demir yolu yetkililerini ziyaret etmeye gitti.

S. Bulduğunuz grevcilere ne söylendi ve grevciler ne söyledi?

C. Bulunanlar isyana sempati duymadıklarını söylediler ve isyana
bastırmak için ellerinden geleni yapmaları istendi.

S. O sırada devam eden kundaklama ve isyanı bastırmaya yardım etmeye istekli görünüyorlar mıydı?

C. O yönde hiçbir harekette bulunmadılar, ancak çok az kişi vardı -- her yere dağılmışlardı. Gördüğüm kadarıyla, o komitenin başardığı tek şey, az sayıdaki kişinin dikkatini şehirde bir güç örgütleme çabalarına çekmekti. İsyancıların karakteri bana Pittsburgh'da yaşayan insanlara aitmiş gibi geldi. Yabancı olduklarına dair hiçbir kanıt görmedim.

S. Hangi sınıftan insanlardı?

A. Giyim ve dillerinden işçiydiler.

S. Fabrikalardan, haddehanelerden vs. işçiler mi?

C. Öyle olduğunu düşünüyorum. Evet efendim.

S. Kundaklama, yakma ve isyana katılan demiryolu çalışanları yok muydu?

C. Demiryolu çalışanı olarak tanıdığım kimseyi tanımadım, ancak motorların yönetiminden anlayan birinin orada olduğu açıktı ve kalabalık sadece işçi gibi görünen kişilerle sınırlı değildi. Demiryolundan başka hiçbir şeye zarar vermek istemiyor gibiydiler ve yol şefi Bay Scott'tan doğrudan bir teklif gelip gelmediğini öğrenmek için bağırıyorlardı ve kendilerine böyle bir teklifte bulunulmayacağını
öğrenince başka hiçbirini
dinlemediler.

S. İsyanın olduğu yeri saat kaçta ziyaret ettiniz?

C. Saat iki buçuk ile üç arasında. Yetkililerle yapılan görüşmeyle ilgili bir şey bilmek ister misiniz?

S. Evet; şehir yetkilileriyle yapılan görüşmeyi anlatmanızı istiyorum.

C. Demiryolu yetkilileriyle demek istiyorum.

S. Demiryolu yetkilileriyle yapılan görüşmeyi anlatın.

C. Allegheny'deki özel eve vardığımızda, depo alevler içindeydi ve sanırım asansör de. Böylece, tek kelimeyle, sürdürebilecekleri tüm kötülüklerin yapıldığını ve uzlaşma için bir önerilerinin olmadığını söylediler ve başka çıkarları olsaydı da aynı şeyi söyleyeceklerini söylemek adil olur. Ayrıca, otoritelere karşı isyan edenlerle görüşmemek için toplumun genel çıkarlarını da gerekçe olarak öne sürdüler. Şehir yetkililerinin davranışlarıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, ancak binanın dışından - belediye binası - yeni belediye binası - saat beşten yediye kadar - şirketlerin oluşumu - isyanın olduğu yere gittiler ve geri döndüler, ki ben buna tanık oldum, hepsi bu.

S. Vatandaş şirketleri mi?

C. Vatandaşlar - çoğunlukla genç erkekler. Bay McCune, ben ve birkaç kişi
ilk bildiri yayınlandığında belediye başkanıyla birlikteydik, sanırım şu şekilde okuyorduk: "Gaziler, kurtarmaya. Saat onda belediye binasında buluşun," sanırım, "vatandaşlar sizi takip edecek."

Senatör Yutzy'den:

S. Bu kimin bildirisiydi?

A. Sanırım, belediye başkanının isteği üzerine kendim yazdım. Bu,
Pazartesi günüydü. O zamanlar bildiğim kadarıyla bir vatandaş toplantısı yoktu. Bu bildiri,
uzaktan gelen diğer kişilerin bilgileriyle,
üstesinden geldiğimiz zorunluluğu karşılamak için tasarlanmıştı - Monongahela'dan aşağı bir tekne
yükü ve McKeesport'tan dolu vagonlar. Bu bildiri,
çok kısa bir süre sonra başka bir bildiriyle değiştirildi ve General Negley
tüm sorumluluğu ondan aldı. Yaralıları ziyaret etmekle meşguldüm.
Bu konuda bildiğim tek şey, burada ve orada duyduğum şu görüş ifadeleri hariç.

Bay Lindsey'den:

S. Siz isyan mahallindeyken, aslında kaç kişi yangın ve isyana katılmıştı?

A. Biz oradayken, deponun ateşlenmesinden önce, kalabalık uzunlamasına bir şekildeydi, demir yolu boyunca uzanıyordu, böylece hiçbir noktada hiçbiri görünmüyordu. Ancak bizim görebildiğimiz kişiler, aslında katılıyor gibi görünen iki ila üç yüz kişiydi, şehre doğru ise büyük bir kalabalık vardı.

S. Seyirciler ve izleyiciler?

C. Evet; birçoğunu vatandaşlarımız ve toplumda saygın kişiler olarak tanıdım. O noktada kalabalığı kontrol etmenin kolaylığıyla ilgili birçok açıklama yapıldı, ki bunları kanıtlamak kesinlikle zor. O anda onları hiçbir küçük güç durduramazdı - tabii ki benim yargıma göre. Bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum. Kalabalığın içinde bazı çocuklar vardı ve birçoğu açıkça içkinin etkisi altındaydı ve yorgunluk ve heyecandan bayılıyordu. Ancak çoğu güçlü bir heyecanın etkisi altında olan güçlü adamlardı.

S. Ruhların etkisi altında mı?

C. Bunu elbette sadece birkaç vakada, bu tür kanıtlara
geldiklerinde, bunun onları ele geçirdiğini görebiliyorduk. Açıkça görülüyor ki, güneşe maruz kalmaktan
düşme noktasında olan birkaç çocuk vardı.

S. Görebildiğiniz kadarıyla bahsettiğiniz bu iki veya üç yüz kişi silahlı mıydı?

C. Hiçbir silah görmedik. Yakınımızdaki motor--bazılarının onu
hareket ettirmek için çaba sarf ettiği görülüyordu; ancak, doğru anladıysam, motoru çıkarmak isteyenler aşağı çekildiler ve onu hareket ettirmelerine izin verilmedi.

S. Sizi bir komite olarak atayan toplantıyı kim çağırdı?

C. Minberden aldığım ve okuduğum bildiri J. I. Burnett imzalıydı, ancak adı sanki kişisel olmayan bir şey istiyormuş gibi üstü çizilmişti--bir kalemle bir kağıt parçasına aceleyle yazılmıştı. O zamanlar, "bu bildiri bana imzasız olarak ulaştı ve kimin adına olduğunu söyleyemem" diye duyurmuştum.

S. Bu kiliselerin kürsüsünde oldukça genel olarak okundu mu?

C. Bana bu konuda bilgi verilmedi.

S. Saat kaçta?

C. Ayinin sonunda.

S. Sabah ayini - saat on iki civarı mı?

C. Evet; saat on iki civarı.

S. Toplantıdaki vatandaşların sayısı ne kadardı?

C. Tam kapanışında geldim, ancak sokaktaki
alandan tahmin ediyorum ki, yüz elli ila iki yüz kişiydi.

S. Bu komitenin atanması, kundaklama ve isyanı barışçıl önlemlerle durdurmaya çalışmak amacıyla mıydı?

C. Uzlaşma - evet. Demiryolu yetkilileriyle olan çabamız, isyancıları grevcilerden ayırma ve bu şikayet nedenini ortadan kaldırma yönündeki önceki çabalara dayanıyordu ve yapılan tek öneri, herhangi bir öneride bulunup bulunamayacaklarıydı.

S. Vatandaş toplantısına geri bildirimde bulundunuz mu?

C. Vatandaş toplantısına gittik. Toplantının sona ermesinden kısa bir süre önce geldik, ancak bunun nedenini anlayamadım, başkanımız hiçbir rapor vermedi. Muhtemelen rapor edilecek bir şey olmadığı için --yapılmayan veya yapılamayacak hiçbir şey
yoktu .

S. Vatandaşlar geri döndükten ne kadar sonra koruma amacıyla şirketler halinde örgütlenmeye başladı?

C. Neredeyse yarım saat içinde. Toplanan kalabalığın kenarında dururken, sıraya girmeye ve belediye binasına doğru yürümeye başladılar. Kolorduya önderlik eden kişiyi hatırlıyorum.

S. Bu şirketler o gece silahlı mıydı?

C. Belediye binasına ulaştıklarında silahlıydılar.

S. Neyle?

C. Anladığım kadarıyla, üniversitenin cephaneliğinden alınmış tüfeklerle, sonradan bana söylendiğine göre, mühimmatsız.

S. O gece silahlı kaç vatandaş vardı sizce?

C. Gece mi yoksa o saatte mi?

S. O saatte?

C. O saatte muhtemelen yüz kişi gördüm.

S. Sayıları arttı mı?

C. Hayır; azalmış gibi görünüyordu. Saat dokuzda Duquesne deposuna indiğimde, başlangıçta deponun korunması için oldukça fazla sayıda kişinin geldiğini, ancak altı kişi hariç hepsinin dağıldığını söylediler.

* * * * *

Frank Haymaker, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından sorguya çekildi:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Zamanın bir kısmını şehirde, bir kısmını da şehrin dört mil aşağısındaki Laurel istasyonunda geçirdim.

S. Şerif Fife'ın yardımcısı mısınız?

C. Evet, efendim.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz Perşembe gecesi Şerif Fife'a Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar eşlik edip etmediğinizi ve orada neler yaşandığını belirtin?

C. Ayın 18'inde kırsala gittim. 19'unda geri döndüm. Burada kasabada grev yaptıklarını duydum ve gelen arabalara epeyce adam binmişti ve yolda greve katılmak için geldiklerinden bahsediyorlardı. Perşembe günü, ayın 19'undaydı. Yolda, yolda içeri giren adamlar gördüm ve bazıları trene binip onlara yiyecek
göndermek isteyen partilere bağırıyordu - bir süredir dışarıdaydılar ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. East Liberty'deydiler. Şehre geldim. Şehirde fazla bir kalabalık
görmedim. Akşamın geç saatleriydi ve o akşam saat dokuz civarı yatağa girdim. Sanırım saat iki civarıydı, Şerif Fife tarafından uyandırıldım. Yirmi sekizinci caddeye gitmemizi istediklerini söyledi. Bir arabaya binip Bay Pitcairn'in ofisine gittik ve oradan önemli bir kalabalığın toplandığı yere gittik.

S. Orada ne oldu - şerif tarafından söylenen ve yapılanlar.

A. Şerif onlarla konuştu ve onlara bunun sonucunun ne olacağını ve gitmeleri gerekeceğini söyledi. Gitmezlerse orduyu çağırmak zorunda kalacaktı. Tüm gücünü kullanacağını söyledi, ancak dağılmazlarsa orduyu çağırmak zorunda kalacaktı. Ben oradayken ona yuhaladılar, tısladılar ve bir sürü küfür ettiler. Arkamı döndüm ve Pitcairn'in ofisine geri döndüm ve bana artık bana ihtiyacı olmayacağını, eve gidebileceğimi söyledi. Eve gidip yatağa girdim.

S. O gece herhangi birini tutuklamaya çalıştı mı?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla değil. Oraya gittiğimizde hiçbir şey yapmıyorlardı, orada durmaktan başka.

S. Geçen trenlere müdahale ediyorlar mıydı?

C. Hayır efendim. Sanırım, yine de, yapmayacaklarını söylediler - daha fazla trenin gitmesine izin vermeyeceklerdi veya buna benzer bir şey.

S. Şerif o gece kalabalığı dağıtmak için hiçbir girişimde bulunmadı, değil mi?

C. Hayır, efendim; ikimiz - bence herhangi bir girişimde bulunmamızın pek bir faydası olmadı.

S. Bir grup oluşturmak için herhangi bir girişimde bulundu mu?

C. Bana yardımcılarından başka birini bulamadığını söyledi - birkaçını çağırmıştı ama evde değillerdi veya buna benzer bir şey. Sadece beni bulabildiğini söyledi.

S. Vatandaşları dışarı çıkmaya çağırdı mı?

C. O gece mi?

S. Evet mi?

C. Hayır, efendim; bildiğim kadarıyla hayır - çağırmadı.

S. Valiye asker göndermesi için ne zaman gönderdiğini biliyor musunuz?

A. Onu almaya gelen bu adamlar, ondan istedikleri tek şeyin dışarı çıkıp kalabalığın dağılmasını talep etmek olduğunu söylediler.

S. Bunu ona kim söyledi?

C. Sanırım bunu ona Bay Scott söyledi.

S. Bunu ona söylediğini duydun mu?

A. Evet efendim; Bay Scott olduğundan emin değilim ama sanırım oydu.

S. Demiryolu yetkililerinden biri miydi?

C. Demiryolu yetkililerinden biri ve şerifi almaya gelen adamlardan biriydi.

S. Şerif, Vali'yi askerle donatmak için ne zaman çağırdı?

A. O gece, efendim.

S. Döndükten sonra?

A. Döndükten sonra.

S. Ve sabahtan önce?

A. Ve sabahtan önce; evet efendim.

S. Başka bir zamanda onunla birlikte olup olmadığınızı belirtin?

C. Cuma günü, Cuma sabahı, bazı emirleri tebliğ etmek için dışarıdaydım ve sabah oldukça geç saatlere kadar geri dönmedim. İçeri girdiğimde, bana Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmemi istediğini söyledi.

S. Ertesi gün müydü?

C. Evet; Cuma günüydü. İkimiz de depoya gittik. Milisler orada toplanmıştı. Birkaç saat orada bekledik. Sanırım o gün dışarı çıkmama
sonucuna vardı. Bize tekrar eve gidebileceğimizi söyledi. Ertesi günden önce dışarı çıkmayacaktı. Ertesi gün ben dışarıdaydım.
İlçemdeki bir işle ilgilenmek için bir yerdeydim ve geri döndüm. Bana diğer şerif yardımcılarının hepsinin dışarıda olduğunu ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmelerini istediklerini söyledi. O bir önceki gündü. Cuma günüydü. Sanırım Cumaydı. Bir grup toplamaya çalıştı. Emin değilim. Diğer milletvekillerinin kasabanın her yerinde bir ekip toplayıp tutuklamalara yardım etmeye çalıştıklarını söyledi ve bana dışarı çıkıp bulabildiğim tüm adamları toplamamı istediğini söyledi -- eğer bulabilirsem -- onları içeri getirmemi istedi. Dışarı çıktım ve tanıdığım birçok adamla tanıştım, bazılarıyla da yüzlerini tanıdığımdan daha fazla tanışmadığım kişilerle ve onlarla dışarı çıkmaktan bahsettim, ama hiçbiri gitmek istemedi.

S. Bir ekip toplamak için nereye gittiniz?

C. Şehirde dolaştım.

S. Hangi sokaklarda?

C. Sanırım her zaman Beşinci Cadde'deydim.

S. Hangi sınıftan adamlara gitmelerini istediniz?

C. Herhangi bir şekilde elde edebileceğimi düşündüğüm herhangi bir adama.

S. İş adamlarından herhangi birine sordunuz mu?

C. Sorduğumu hatırlamıyorum.

S. Kime sordunuz -- sokakta karşılaştığınız herhangi birine?

A. Evet efendim.

S. Yabancılara sormadınız, değil mi?

A. Şehirde yüzleri tanıdık olan çok sayıda adam var, ancak isimlerini bilmiyorum.

S. Herhangi bir vatandaş var mı?

A. Evet efendim; tanıştığım herhangi bir vatandaş.

S. Ne tür yanıtlar aldınız?

A. Bazıları işçilere karşı savaşmakla hiçbir ilgilerinin olmadığını söyledi, diğerleri ise dışarı çıkıp öldürülmek
istediklerinin lanet olduğunu söyledi ve bu tür yanıtlar.

S. Onlardan gitmelerini talep ettiniz mi?

A. Evet efendim.

S. Ve kesinlikle reddettiler mi?

A. Kesinlikle reddettiler.

S. Reddeden adamlara ne yapıldı?

A. Onlara hiçbir şey yapıldığını duymadım.

S. Mahkemeye bununla ilgili herhangi bir rapor verildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Tutuklama da yapılmadı mı?

A. Hayır.

S. Talebin hangi şekilde yapıldığını belirtin?

A. Şey, efendim, sadece sözlü bir talepte bulundum.

S. Hangi sözcüklerle?

A. Dışarı çıkıp Yirmi Sekizinci Cadde'de tutuklamalar yapmaya yardımcı olup olmayacaklarını sordum.

Bay Larrabee'den:

S. Onlara bir barış görevlisi olarak onlara komuta ettiğinizi söylediniz mi - isyanı bastırmak için bir ekip olarak yardımlarını talep ettiniz mi?

C. Hayır, efendim; sanırım söylemedim.

S. O zaman bu sadece bir talepti, bir emir değildi?

C. Sanırım öyleydi.

S. Ve reddettiler mi?

C. Evet, efendim.

S. Adam aramak için şehrin dışına mı çıktınız?

C. Hayır, efendim.

S. Profesyonel adamları çağırdınız mı?

C. Evet, efendim.

S. Hangi sınıftan profesyonel adamlar?

A. Avukatlar.

S. Herhangi birini bulmayı başardınız mı?

C. Bana güldüler.

S. Herhangi bir doktoru aradınız mı?

C. Sanmıyorum.

S. Herhangi bir dişçi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Biz o sınıftaki adamlara gitmiyoruz.

S. Sanıyorum ki daha önce söylenmiş olandan başka bir şey söyleyemezsiniz?

C. Sanmıyorum, efendim. Duymadım----

S. Bu konuda çok sayıda tanığımız oldu mu?

C. Sizi bu konuda aydınlatabileceğimi sanmıyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. Şerif herhangi bir bildiri yayınlamadı mı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Şerif dışarı çıkıp adamlara isyanı bastırmak için ona katılmalarını emretti mi?

C. Bunu söyleyemem, yaptı ya da yapmadı. Ofiste çok fazla kalmadım. Sabahleyin uzaktaydım ve döndüğümde,
dışarı çıkmamı istedi.

S. Size ne talimat verdi?

C. Şehir merkezine gitmem ve
Yirmi Sekizinci Cadde'de tutuklamalar yapmak için
yardımcı olabileceğim tüm adamları toplamam talimatıydı. Orada üç veya dört adam olduğunu ve
sorun çıkaracaklarını ve bir çete istediklerini söyledi.

S. Taleplerinizi iletmenizi veya hangi dili kullanacağınızı söylemedi, ayrıca
size yazılı bir celp vermedi.

A. Size söylediklerimden başka bir şey söylemedi.

* * * * *

James H. Fife, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Allegheny Şehri.

S. Allegheny ilçesinden Şerif Fife'ın kardeşi misiniz?

C. Evet, efendim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında herhangi bir zamanda kardeşinizle birlikte miydiniz?

C. Cumartesi günü onunla birlikteydim.

S. Cumartesi günü onunla birlikte miydiniz?

C. Evet, efendim; onunla birlikte Union deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar gittim.

S. Onunla Union deposunda saat kaçta buluştunuz?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla saat iki civarıydı.

S. Devam edin ve o zamandan sonra neler yaşandığını anlatın.

A. Depodan Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmek için yola çıkmadan önce önemli bir gecikme oldu, en azından ben öyle düşündüm. Askerde bir gecikme olduğu anlaşılıyordu. Hepsi aynı anda gelmemişti ve gelenler yola çıkmaya hazır olmadan önce bir şeyler yemek zorundaydı. Önemli bir gecikme olduğu anlaşılıyordu. Depodan yola çıkmadan önce saatin yaklaşık dört olduğunu düşünüyorum - üç ile dört arası bir yerde. Şerif ve sanırım on yedi yardımcı askerden önce gelmiş ve demir yolu caddesinden o şekilde yürümüşlerdi. Anladığım kadarıyla, alınmamızın amacı Polis Memuru Richardson'ın bazı tutuklamalar yapmasına yardımcı olmaktı. Mahkemeden grevcilerin çete liderlerinden on veya on birinin tutuklanması için bir emir çıkarıldığını ve Richardson'ın kurtarmaya yardımcı olacağımızı ve o zamanlar anladığım kadarıyla askerliğin bizi korumak olduğunu anladım. Yolun büyük kısmını kardeşimle birlikte yürüdüm. Askerden önce ikişer ikişer gittik. Yirmi sekizinci caddenin mahallesine ulaştık ve kalabalık o kadar yoğundu ki
zorlukla geçebildik. Yirmi sekizinci caddeye kadar ilerledik. Demiryolunun geçtiği Yirmi sekizinci caddede, caddenin ortasında epey bir süre durdum. Oradaki askerlerin durumuyla ilgili yapılan açıklamaları duydunuz ve benim kendi görüşlerim de aynı. Bunlar içi boş bir kareye konuldu ve
sonra olanlar----

S. Tutuklamak için gittiğiniz adamlardan herhangi birini buldunuz mu?

C. Hayır, efendim; Başlamadan önce ve oraya giderken ve sonrasında, Bay Pitcairn'in adamları bu
Komiser Richardson'a göstereceği yönündeki anlayışım, ancak Bay Pitcairn'i o zamandan beri sadece bir kez gördüm ve o da sizin onurlu heyetinizin önündeydi ve hiçbir adamın
gösterildiğini görmedim. Bildiğim kadarıyla tutuklama girişiminde bulunulmadı ve bunun çok iyi olduğunu düşünüyorum.

S. Belirli bir noktaya geldiğinizde, kalabalık sizin daha fazla ilerlemenize
direndi?

C. Geçmek imkansızdı, bu kadardı. Orada büyük sayılar halindeydiler. Önümüzde, bir kare veya daha fazla ve her iki tarafta yoğun bir insan
kümesi vardı. Elbette, bir dereceye kadar, Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar, orduya teslim oldular ve orada ordu durdu ve daha fazla
ilerleyememiş gibi göründü.

S. İçi boş kare oluşturulduğunda, şerifin ekibi neredeydi?

A. Şerif tam da oradaydı--onu gördüğüm son yer, yukarı çıktığınızda sol tarafta, bu içi boş meydanın köşesi dediğimiz yerdi. Onun ekibi--çoğunlukla--kalabalığın tam önündeydi--hemen önünde. Benim pozisyonumun bu olduğunu biliyorum ve
bizimle birlikte gelen birkaç kişi daha olduğunu fark ettim, süngülerle hücum emri verildiğinde
birkaç ayak uzağımdaydılar.
Belki de oturduğum yerden hücumun yapıldığı yere kadar olan mesafe o duvardan daha uzak değildi [yaklaşık on beş ayak].

S. Şerifin ekibine herhangi bir saldırı yapıldı mı?

C. Bildiğim kadarıyla yapılmadı. Aradım; ama
hiçbir şey yapılmadı. Bir rozetle ayırt edildik, böylece herhangi biri tarafından tanınabilirdik.

S. Şerif kalabalığa bir şey söyledi mi?

C. Denedi; ama gürültü o kadar fazlaydı ki, onun duyulduğunu sanmıyorum,
sadece yakın çevredeki birkaç kişi tarafından.

S. Ne dedi?

C. Gerçekten ne söylediğini bilmiyorum. Konuştuğunu görebiliyordum; ama ne söylediğini bilmiyorum. Belki yirmi (20)
ayak uzağımdaydı.

S. Kalabalık tarafından orduya herhangi bir saldırı yapıldı mı?

C. Evet; sanırım siz beyler oradaydınız ve beni anlayabiliyorsunuz.
Tam Yirmi Sekizinci Cadde'nin demir yolunu geçtiği yerde, tepeye çapraz olarak hastaneye giden bir yol var. Tam o yolun Yirmi Sekizinci Cadde'ye bağlandığı yerde, o yolu kapatmak için asılmış bir kapı vardı. O kapı, yaklaşık iki parça geriye doğru sallanıyordu ve arkasında, kapı ile bu çit arasında bir taş yığını vardı. O kapının arkasında duran iki adam vardı ve bu adamlar hücum etmeye çalıştıkları andan itibaren, askerlere taş atmaya başladılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Taşlar ordunun sağından ve önünden mi geldi?

C. Evet; ve önden veya buradan epeyce kömür parçası ve başka füzeler atıldı. Bunları atan bu iki adam bu kapının arkasındaydı.

S. Bu kapı sokağın doğusunda değil mi--Yirmi sekizinci cadde?

C. Sokağın doğusunda; tepeye doğru hastaneye giden yolu kapatmak için.

Bay Larrabee'den:

S. Askerler menzile girdiğinde mi atmaya başladılar?

C. Hayır efendim; süngü hücumu yapılana kadar değil.

Senatör Yutzy'den:

S. Yirmi sekizinci caddede neredeydi?

C. Tam kenarında.

S. Sokağa yeni mi ulaştı?

C. Evet efendim. Füzelerle vurulan iki askeri gördüm. Biri
yere
düştü. Bir dakika içinde ayağa kalktı. Düştüğünde şapkası
başından düşmüştü ve ayağa kalktığında silahını sol eliyle bu şekilde tuttu, dipçiği sokağa dönüktü ve yüzünü siliyordu,
[belirterek] çok fazla kanıyordu. Diğeri düşmedi;
omzunun bir yerinden vuruldu. Bunlar vurulduğunu bildiğim tek iki kişiydi ve bu ikisinin vurulduğu o mahallede ateş başladı, ateş o yöne, tepeye doğruydu. Hemen önüme atılan bir taş görmedim, ancak kömür ve diğer füzeler vardı--sopa parçaları ve benzeri şeyler.

Bay Lindsey'den:

S. Bize iletmek istediğiniz, henüz ele alınmamış yeni bir bilgi var mı?

A. Aklınıza bir soru gelmediği sürece bilmiyorum.

S. Belediye başkanının isyanları bastırmak için ne gibi çabalar sarf ettiğini biliyor musunuz?

C. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece söylentilerden biliyorum.

S. Allegheny şehrinde mi yaşıyorsunuz?

C. Evet; Allegheny şehrinde yaşıyorum. Anderson caddesinde yaşıyorum, yani köprünün en uzak ucunda.

S. Orada isyan var mıydı?

C. Orada buna izin vermedik.

S. Grev var mıydı?

C. Evet; bir grev vardı ve anladığım kadarıyla demir yolu grevcilerin elindeydi.

Mallara zarar verilmemişti.

S. Herhangi bir zamanda ne kadar büyük bir grevci kalabalığı bir aradaydı?

A. Bir zamanlar, sanırım, iki, üç veya dört yüz kişiyi dış depoda bir arada gördüm.

S. Hangi gündü o?

C. Pazar günüydü. Hiçbir mülkü tahrip etmiş gibi görünmüyorlardı,
her şey durmuş gibiydi. Ayakta duran adamlar
konuşuyordu ve kimseyi rahatsız etmiyor gibiydi.

S. Allegheny Şehri yetkilileri kendilerini korumak ve isyanı bastırmak için hangi hazırlıkları yaptı?

C. Vatandaşların toplantıları halk meydanında -belediye başkanının ofisinde- çağrıldı ve tabii ki bu tür toplantılarda olduğu gibi çok fazla konuşma oldu ve birçok öneri yapıldı,
ama kabul edilen öneri, vatandaşları bir askeri güç olarak örgütlemeleriydi ve bunu yaptılar, böylece General Lesieur--General Lesieur, son zamanlardaki sıkıntı sırasında yuvarlak başlı alayının albayıydı. Şu anda Allegheny Şehri'nde pratisyen hekim olarak çalışıyor.

S. Ne zaman organize edildi?

C. Pazar öğleden sonra mı yoksa Pazartesi öğleden sonra mı, en sıkıntılı zamanların zamanı, neyse.

Bay Lindsey'den:

S. Devam et?

C. Yapılanların bir kısmını size bildirmek için, köprünün bitişiğinde yaşıyorum. Oraya bir top yerleştirilmişti ve tüfeklerle silahlanmış on altı adam, bir hafta boyunca her gece orada nöbet tutuyordu ve bana diğer köprülerde de durum böyleydi ve o hattın üzerinden geçen tramvaylar, birçoğu, köprünün hemen sonunda durdurulmuştu ve bu askerlerden biri kimin içeride olduğunu görmek için içeri bakıyordu.
Anladığım kadarıyla, buradan gelenler vardı, kabadayılar ve serseriler, vb. ve amaç, Allegheny Şehri'ne gelmemeleriydi - bu taraftan geri dönmek zorundaydılar.

S. Grevcilerin bulunduğu dış depoda o kalabalık ne kadar süre devam etti?

C. Ne kadar süre devam ettiğini bilmiyorum; birkaç gün boyunca orada az çok kaldılar, ta ki her şey yoluna girene kadar.

S. Belediye başkanı ve astları Allegheny Şehri'ndeki vatandaş toplantısından önce ne yaptılar - Belediye Başkanı Philips?

C. Tam olarak ne yapıldığını bilmiyorum, sadece söylentiden ibaret
ve bu elbette bir kanıt değil.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu toplantıyı belediye başkanı mı çağırdı?

C. Anladığım kadarıyla belediye başkanı çağırdı.

S. Bir güç mü örgütlediler?

C. Evet efendim. Sayısını bilmiyorum ama bu şehirle karşılaştırıldığında sayı oldukça küçük. Kendimi, Şabat günü, bir polisin o öğleden sonra buradaki arabalardan bazılarından aldıkları
eşyaları götüren iki kişiyi durdurduğunu gördüm. Yağmaydı. Onları durdurdular ve yanlarında götürdüler, sanırım 
hapishaneye. Bilmiyorum ama sanırım öyle.

S. Yağma ve her şey?

C. Yağma ve her şey. Burada sık sık kimin orada ateş emri verdiğine dair bir soru soruluyor. Sanırım ben
bileceğim bir konumdaydım.

S. Yani, Yirmi Sekizinci Cadde'de mi?

C. Evet; hiç kimseden emir duymadım ve ateş devam ederken, General Brinton olduğunu anladığım, görünüşe göre durdurmaya çalışan bir adam gördüm. Kılıcını bu şekilde, [belirterek] silahlarının altında, onları ateş etmeye veya bırakmaya zorlamak için kullanıyordu. Aklıma gelen fikir buydu.

S. Allegheny Şehri'ndeki bu vatandaş toplantısıyla ilgili olarak size bir veya iki soru daha sormak istiyorum. Allegheny Şehri'ndeki insanlar genel olarak yanıt vermeye isteksiz miydi yoksa belediye başkanının çağrısına gönüllü olarak yanıt verip kendilerini askeri bir örgüte mi dönüştürdüler?

A. Sanırım öyleydi--gerekli olan her şeydi. Bence orada hiçbir zorluk yoktu.

S. Yanıt ne kadar büyüktü--toplantı belediye başkanının çağrısına yanıt olarak mıydı?

C. Bu sayıları belirleme işi bir tür tahmin işi. Bilmiyorum.
Onları gördüğümde belki iki veya üç yüz kişi vardı. Bence, Belediye Başkanı Philips'i ararsanız, size bunu benden daha iyi verebilir.

S. Bildiğiniz kadarıyla reddeden oldu mu?

C. Allegheny Şehri'nde reddeden tek bir kişi bile bilmiyorum--hiçbirini bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye Başkanı Philips şiddeti ve isyanı önlemek veya bastırmak amacıyla bir kuvvet toplamak için aktif önlemler aldı mı?

A. Öyle anladığım kadarıyla aldı.

S. Görevini iyi yaptı mı?

C. Öyle olduğunu düşünüyorum; ve bunun kanıtı, bu köprülerde adamlarının olması, onları koruması ve onları bir hafta boyunca orada tutması, her köprüde bir top ve on iki veya on altı adam olmasıdır.

* * * * *

Yeminli George Olnhausen, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Güney tarafında, Carson caddesinde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Cam işi.

S. Herhangi bir askeri şirketin üyesi miydiniz?

C. Evet; On Dördüncü Alayın ödeme amiri.

S. İsyanların olduğu yerde veya olay yerinde mi?

C. Evet; oradaydım.

S. Hangi gün önce?

C. Cumartesiydi. Cuma öğleden sonra, daha doğrusu Cumartesi sabahı, saat dört veya beş civarı oraya gitmek için yola çıktık.

S. Philadelphia birliklerinin gelişinden önce orada mıydınız?

C. Evet; saat üç veya dört civarı vardık.

S. Albay Gray ve tüm On Dördüncü alay?

C. Evet efendim.

S. Cumartesi günü orada mıydı?

C. Evet efendim.

S. Alayının komutasında mıydı?

C. Evet efendim.

S. Geldiğinde kaç adamı vardı?

C. Geldiğimizde Yirmi Sekizinci Cadde'de yirmi yedi subay ve yüz yetmiş sekiz adamımız vardı.

S. General Brinton ve birlikleri gelmeden önce orada ne kadar süre görevdeydiniz.

C. Sanırım oraya vardığımızda saat dört ile beş arasıydı ve Brinton gelene kadar orada kaldık. Sanırım saat iki veya üçtü; sanırım o saatlere yakın bir yerdeydi.

S. Albay Gray, General Brinton gelmeden önce
yolun temizlenmesiyle ilgili bir şey söyledi veya yaptı mı?

C. Evet. Sabah ilk oraya vardığımızda küçük bir
heyecan vardı - aslında çok fazla değildi, ama saat on, on bir veya on iki, bir, vb. olduğunda işler giderek kötüleşti; yani,
oraya çok daha fazla adam gelmişti ve Albay Gray beni aşağı gönderdi - sanırım saat iki ile üç arasındaydı - Albay
Hartley Howard'a iltifatlarını iletmek için ve eğer onlarla işbirliği yaparlarsa
yolu temizleyeceğini söyledi. Albay Howard iltifatları kabul etti ve bunu yapmanın uygun olmadığını söyledi.

S. Albay Gray hangi alayı komuta ediyordu?

C. On Dokuzuncu.

S. O zaman nerede görevlendirilmişti?

A. Bay Fife'ın az önce bahsettiği bu kapının hemen yakınında yatıyordu.

S. O zaman On Dördüncü alay neredeydi?

A. Tam tepede.

S. Tepeye mi komuta ediyordu?

A. Tepeye mi komuta ediyorduk--yani orada yatıyorduk. Gittim ve konuyu albaya bildirdim, Albay Howard'ın bunu yapmanın
haklı olmadığını düşündüğünü ve meselenin bittiğini söyledim.

S. O zaman komutada kıdemli subay hangisiydi, Albay Gray mi yoksa Albay Howard mı?

C. Albay Gray komutada kıdemlidir. Albay Gray o mesajı gönderdi.
Sanırım ateş etmek veya ekstra güç kullanmak istemiyordu veya istemiyordu, sadece onları pistten uzaklaştırmak istiyordu;
en azından benim izlenimim bu.

Senatör Yutzy'den:

S. Mesaj Albay Gray'in Albay Howard'a gönderdiği bir emir şeklinde miydi?

C. Hayır, efendim; Bunun bir emir şeklinde olduğunu sanmıyorum. Sadece, eğer işbirliği yaparsa, birlikte yolu temizleyeceklerini
söylemek. O zamanlar dört veya beş bölüğümüz vardı ve bir bölük geçer geçmez tekrar içeri hücum ediyorlardı ve saat ondan öğleden sonraya kadar sürekli bu şekilde devam ediyorlardı. Çok
sinir bozucuydu çünkü adamlar neredeyse tükenmişti.

S. Albay Gray'in alayının emirlere uyma konusunda ne durumda olduğunu ve emirlere uymaya meyilli olup olmadığını söyleyebilirsiniz.

C. Adamların çoğu öyleydi. Elbette, grevcilerle sempati duyan birkaç kişi vardı. Aslında, Pittsburgh'daki hemen hemen herkes grevcilerle sempati duyuyordu.

S. Albay Gray'in alayından kaç kişi grevcilerle sempati duyuyordu?

A. Yaklaşık otuz iki kişi olduklarını tahmin etmeliyim.

S. Kalabalığa bir saldırı olması durumunda buna güvenilemez mi?

C. Sanırım o kadar çok kişi olmayabilir, tam otuz iki kişi değil
güvenilemez, ama o gece otuz iki kişi kayıptı ve
ve onlardan hiçbirinin vurulduğunu duymadım ve sanırım
gitmiş olmalılar.

S. Askeri tabirle gizlice mi gittiler?

C. Evet; genellikle durum böyleydi. Ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, Birlik deposunda dağıtıldığımızda yirmi sekiz subayımız ve yüz kırk altı adamımız vardı. Bir subayımız daha vardı.

S. Ne zaman dağıtıldınız?

C. Cumartesi öğleden sonra saat on bir civarıydı.

S. Hangi amaçla - neden dağıttınız?

A. Öğrenebildiğim kadarıyla, General Brinton Albay Gray'e emir verdiğinde, Albay Gray de subaylara ve adamlarına verdi ve o da dağıldı - kurmay subaylar.

S. Generalin dağılmaktan ne kastettiğini açıklamasını istiyorum.

A. Evlerimize gitmemiz gerektiğini kastetti.

Bay Lindsey'den:

S. Akşam için safları mı bozdunuz?

C. Evet efendim.

S. Ertesi sabah yeniden toplandınız mı?

C. Hayır efendim; ertesi sabah yeniden toplanmadık. Ben oradaydım ve diğer subayların çoğu da ne yapabileceğimize bakmak için oradaydı,
ama yeniden toplanmadık.

S. Bu gerçekleri kime ilettiniz?

C. Bunları birkaç kişiye ilettim.

Senatör Clark'tan:

S. Bu kişilerin isimlerini verir misiniz?

A. Bu gerçeği burada belirtmek istiyorum, bu
komitenin bu
işlemi araştırmak amacıyla atandığını anlıyorum. Şimdi, komiteye olan tüm saygımla, fikrim şu ki,
komite gerçekleri araştırmak amacıyla atanmıştır.

S. Bir alay olarak pazartesi sabahına kadar yeniden organize olmadınız mı?

C. Evet efendim; subayların çoğu oradaydı ve sanırım
adamların çoğu da oradaydı. Her şey o kadar heyecan vericiydi ki onları bir araya getiremedik.

S. Cumartesi günü tepedeyken askerleriniz isyancıların arasına karıştı mı yoksa düzeni mi korudular?

C. Düzeni korudular. Bir şey için sokağa inmek üzere izin alan birkaç kişi vardı -- çok az.

S. Sırada kaldılar mı?

C. Sırada kaldılar.

S. Saat kaça kadar orada kaldınız?

A. Philadelphia alayları gelene kadar hepimiz orada kaldık
ve Albay Grey'den birliklerin hareket etmeye hazır olması talimatını aldım.

S. Tepeyi ne zaman terk ettiniz?

C. Sanırım saat altı civarında oraya hareket etme emri aldık.
Sanırım, belki biraz daha sonra--belki biraz daha erken--emin değilim. Oraya yürüdük.

S. Nereye?

C. Tepeden aşağı, Yirmi Sekizinci Cadde'deki demir yolu hattına ve
sonra aktarma deposuna indik ve saat on bire kadar orada kaldık
ya da on bire yakın--her neyse, on buçuğa kadar.

S. Tepedeki pozisyonunuzu saat altıya kadar korudunuz mu----

Senatör Yutzy: Cumartesi günü, ateş anında mı?

C. Evet, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. On Dokuzuncu alay tepede kaldı mı?

A. Kapının altında yatıyorlardı.

S. Saat altıya kadar pozisyonlarını korudular mı?

C. Bazıları korudu, bazıları koruyamadı.

S. Transfer deposu, dolmuş deposundan ne kadar uzakta.

C. Transfer deposunun On Altıncı caddede olduğunu düşünüyorum - altı veya sekiz blok.

S. Transfer deposuna doğru yürürken kalabalık neredeydi?

C. Çoğunlukla hepsi demiryolu boyunca, Yirmi Sekizinci caddedeydi.

S. Yürürken herhangi bir direnişle karşılaştınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Saat on birde dağıldığınızda neredeydiler?

C. O zamanlar her yerdeydiler, çünkü bana öyle geliyordu ki güney yakasından, Allegheny Şehri'nden, Sharpsburg'dan ve kırsaldan gelen tüm işçiler buraya gelmişti ve öğrenebildiğim kadarıyla Philadelphia birliklerini temizleyeceklerdi.

S. Siz dağıldığınızda yanma başlamış mıydı?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla hayır. Eve vardığımda,
yandıklarını görebiliyordum--saat on iki civarıydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Alayınız tepede dinleniyor, iyi durumdaydı.
Gün boyunca hangi pozisyondaydılar. Dinleniyorlar mıydı--silahlar yığılmış mıydı?

C. Evet efendim; silahlar yığılmış ve orada bir muhafızımız vardı.

S. Adamlarınız silahların yanında mı yatıyordu?

C. Silahların yanında.

0. Birlik deposunun yanında safları dağıttığınızda, herhangi bir zamanda
yeniden toplanmanız için emir aldınız mı?

C. Hayır efendim; almadık.

S. Safları dağıtma emrini kim verdi?

C. Albay Grey alayına emir verdi. Öğrenebildiğim kadarıyla,
General Brown ona emir verdi.

S. Silahlarını cephaneliğe mi götürdüler yoksa her biri kendi silahını
eve götürerek mi gittiler?

C. Evet efendim; Silah deposuna doğru yürütülmedik.

S. Tam orada, depoda saflar dağıldı mı?

C. Evet efendim.

S. Depoda herhangi bir kalabalık var mıydı?

C. Evet efendim; sokakta aşağı yukarı koşuyorlardı, bağırıp çağırıyorlardı.

Bay Larrabee'den:

S. Alayınız 19'unda geçidi temizlemek veya o gün açık tutmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Sabahın üç veya dört saatinden itibaren oradaydık ve o gün Philadelphialılar gelip açık tuttular.

S. Bu kadar büyük bir----

C. Yani, diyelim ki burası yol. Gidip burayı temizlerdik ve sonra onlar arkamızdan gelip bağırıp
uğurdarlardı
ve küfür ederlerdi. Üç veya dört bölüğün bütün gün orada kalmasını sağladı.

S. Geçiş noktasındaki rayların geçişini herhangi bir mesafede tutmayı mı üstlendiniz, yoksa sadece temizleyip geri mi çekildiniz?

C. O zaman arkamızdan hücum ederlerdi ve başka bir
bölük göndermek zorunda kalırdık.

S. Philadelphia birliklerinin yürüyüşe geçtiği sırada geçişte nasıl bu kadar büyük bir kalabalık oldu?

C. Sanırım alayımızın -yani bölüklerin- geri çekilme ve Philadelphialıları içeri alma emri vardı.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bize verilen emir bir trene binip dışarı çıkmamızdı.

S. Philadelphia birlikleri oraya gelmeden önce ne kadar süre geri çekilmiştiniz?

C. Sanırım bir dakika kadardı.

S. Bazıları kalabalığın geçişin yakınında ve tepenin yamacında askerlerle karıştığını söylüyor?

C. Sadece size söylediğim gibi karışmışlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerler kalabalığın içinde karışmıştı?

A. Evet; kalabalığın arasına karışmak.

Bay Larrabee'den:

S. Nasıl; iyi geçiniyorlar mıydı - kalabalık ve birlikler?

C. Hiçbir şey söylemediler. Bazıları milisleri temizleyeceklerini söylediler, buna hiç aldırmadık.

S. Kalabalığın birliklerinize karşı özel bir kırgınlığı yok muydu?

C. Hayır, efendim.

S. Philadelphia birliklerine karşı önemli bir duygu gösterdiler - oradaki geçişi temizleyecekleri varsayılıyordu.

C. Elbette Philadelphia'dandılar ve onları sevmiyorlardı - hepsi bu.

S. Orada sahip olduğunuz kuvvet - bu iki alay - oradaki geçişi ve yakın çevreyi tamamen oradaki kuvvetiniz tarafından temiz tutamaz mıydı?

C. Bence tutabilirlerdi. Bunu söylemek çok zor. Ne
olabileceğini bilmiyorduk.

S. Subayların çabaları bu şekilde mi yönlendirildi - açık tutmak için mi?

C. Evet; elbette bazı adamlarımız grevcilerle sempati duyuyordu,
ama iki veya üç alayı alıp farklı şehirlere veya Pittsburgh'dan uzak bir yere götürseydik, bence bu büyüklükteki bir şehri neredeyse tamamen temizleyebilirlerdi.

S. Görevlerinde başka bir şehirde oldukları kadar kararlı değiller miydi?

C. Evet.

S. Uğraştıkları insanlara karşı biraz daha şefkatliydiler?

C. Evet; onlar arkadaş ve akrabaydılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Halkla - kalabalıkla - kaynaşmak mı?

C. Bence On Dördüncü alayı, aslında, başka bir ayaklanmada bile olsa, görevlerini yaparlardı. Subaylarımızın hepsi savaş sırasında ordudaydı, bir veya ikisi hariç. Tıpkı beklenmedik olan diğer tüm bu şeyler gibi ve ilk savaşta olduğu gibi; hepsi demoralize olmuştu ve savaşın son bölümünde olduğu kadar iyi dayanamadılar.

S. Askerler herhangi bir zamanda demiryolu rayına konuşlandırıldı mı ve onları her iki yönde de raydan çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Bu her zaman yapıldı - çoğu zaman uzak tutuldular.

S. Askerler demiryolu rayları boyunca konuşlandırıldı mı?

C. Evet; ileri geri yürüdüler.

S. Bir çatışma hattıyla mı konuşlandırıldılar?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Bir asker olarak sizin fikrinize göre, o kalabalık veya çete, adamları raylar boyunca bir çatışma hattı veya diyelim ki rayların her iki tarafında birer çatışma hattı olarak konuşlandırarak raydan uzak tutulamaz mıydı?

C. Hayır, efendim; Bence, eğer biraz ateş etmediyseniz, olamaz.

Bay Lindsey'den:

S. Biraz ateş ederek yapılabilir miydi?

C. Gelen herkesi vursalardı, içeri giremezlerdi.

S. Bir çatışma hattı pozisyonunu koruyabilir ve kalabalığı geri tutabilir miydi?

C. Erkekler, kadınlar ve çocuklar içeri gireceği için ateş ederek bunu başaramazlardı ve yolu temiz tutamazlardı -- tüm yolu temiz tutamazlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Ona bunu sormamın sebebi, şirketlerin demiryoluna doğru yürüdüklerini ve geride kalacaklarını söylemesiydi. Ordunun iki çatışma hattıyla konuşlandırıldığını ve kalabalığı neden uzak tutamadıklarını bilmek istiyorum.

C. Çok fazla insan vardı.

S. İnsanlar silahlı mıydı?

C. Hayır, efendim; gördüğüm kadarıyla hayır. Hepsinin revolverleri ve benzeri şeyleri olabilirdi, ama silahları yoktu.

S. Tüm o kalabalık şiddet yanlısı ve isyankar mıydı, yoksa sadece meraktan orada olan çok sayıda kişi mi vardı?

C. Evet; meraktan orada olan çok sayıda kişi vardı - üç veya dört kişi benim için çalışıyordu.

S. Orada isyankar veya kanunsuz olmaya meyilli kaç yüz adam olduğunu düşünüyorsunuz?

C. Tahmin etmeliyim ki - elbette söylemesi oldukça zor bir şey - çok sayıda kişi vardı - her neyse, iki bin.

S. O kalabalığın ne kadarı isyankar veya kanunsuz olmaya meyilliydi?

C. İlk başta beş yüz kişi olabilirdi, ama ateş
etme başladıktan sonra hepsi veya hemen hemen hepsi.

Bay Dewees tarafından:

S. Philadelphia birlikleri gelmeden önce herhangi bir zamanda, siz veya
askerler kalabalığı herhangi bir zamanda dağıtabilir miydi?

C. Bence yapabilirlerdi, evet.

* * * * *

James I. Bennett, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin, Bay Bennett?

C. Allegheny şehri benim ikametgahımdır.

S. İşiniz nerede?

C. Pittsburgh'da.

S. Ve ne iş?

C. Demir çivi imalatı, vb.

S. Uzun zamandır bu işle mi uğraşıyorsunuz?

C. Yirmi yıl veya daha fazla. Yaklaşık yirmi yıl.

S. Şirketinizin adı nedir?

C. Graff, Bennett & Co.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında şehirde miydiniz?

C. Oradaydım.

S. Sadece gördüklerinizi, saat ve tarihi, başlangıç ​​tarihini bize bildirin

C. İsyanlarda değildim. Şehirdeydim, ancak Pazar gününe kadar - Pazar öğleden sonrasına kadar - depoya ulaşamadım. Çok fazla
endişeli hissetmedim. Cumartesi genellikle bizim için yoğun bir gün, ancak Cumartesi öğleden sonra bu konu hakkında endişelenmeye başladım. Emekçilerle bu tür kavgalara girmeye alışmıştım ve her şeyin düzeleceğini
sanıyordum; ancak Cumartesi akşamı eve döndüğümde, duyduklarımdan, işlerin durumunu öğrendikten sonra, oldukça
tedirgin oldum ve çok endişelendim. Nehrin aşağısında, ikametgahımda, yaklaşık üç mil uzaklıkta yaşıyorum. Eve gittikten sonra, arabamı
çektim ve şehre geri döndüm. Şehre geldiğimde, kalabalık, sanırım, Bowers'ın mağazasından yeni çıkıyordu. Üçüncü caddede bir silah
dükkânını - hırdavatçıyı - temizlemişlerdi. Bunu ilk olarak silahlı bir adam gördüğümde fark ettim ve ona
neler olduğunu sordum. Silahla hiçbir işi olmadığından emindim. Bana büyük bir kalabalığın Bowers'ın mağazasına girdiğini, dükkanı kırdığını ve bulabildikleri tüm silahları aldığını ve sonra da demir yoluna doğru yürüdüklerini söyledi. Bir noktada atımı ve arabamı çevirip Bay Thaw'ın evine geri döndüm, Beşinci caddedeydi. Bay Thaw'ın evine gittim ve onu çağırdım ve konu hakkında konuştuk. Thaw endişelenmiş gibi görünmüyordu; işine gittiğini söyledi. Tehlike olmadığını düşünüyordu. Tekrar Üçüncü ve Beşinci caddeye gittim ve zihnimde çok fazla sorun olduğu veya çok fazla sorun olma ihtimali olduğu konusunda tatmin oldum ve Bay Thaw'ın yanına geri döndüm. Ordunun içeri girdiğinden bahsetti ve korumaya yetecek kadar olduğunu düşündü. Ona Fort Wayne yolundaki ofislere hiç gitmemesini tavsiye ettim. Sanırım Bay Thaw'ın evine üçüncü kez geri döndüm ve bu sefer çok daha fazla endişeli ve telaşlı görünüyordu. Sanırım orada bulunan komşularından biri aşağı indi. Onu orada bıraktım ve eve giderken Allegheny şehrinde Bay McCullough'un evine gittim. Saat on bire kadar oturup konuştuk. Bay McCullough ilk başta ordunun ciddi bir hasarı önlemek için yeterli olacağından tamamen memnundu. Çok endişelendim ve ona çok dikkatli olmasını ve kendisini tehlikeye veya herhangi bir belaya sokmamasını tavsiye ettim.

S. Bay McCullough kimdir?

C. Bay McCullough, Pennsylvania Şirketi'nin başkan yardımcısıdır. Pennsylvania Şirketi'nin hatlarının yöneticiliğini yapmaktadır.

Senatör Yutzy'den:

S. Pennsylvania hatlarının ne olduğunu söylemenizi istiyorum?

C. Buradan batıya doğru kiralanmış hatlar.

S. Pennsylvania Central?

C. Ofisleri hep birlikte; ama bağlantı hatları. Allegheny şehrinde yaşıyorum ve endişelendim----

S. Bay McCollough'un adı nedir?

A. J. M. Bana o gece yol hattına bir alay geldiğini ve herhangi bir sorun çıkmasını önleyecek yeterli sayıda askerin geldiğini söyledi. Kendini güvende hissediyordu; ama daha önce de söylediğim gibi ben güvende hissetmiyordum. Ona ileride belirli bir sorun olduğunu söyledim ve etraftan öğrendiklerimden çok endişelendim, şehrimize çok kötü bir adam grubu toplanıyor ve sonuçlarının ne olacağını söylemek zordu. Onu bıraktım ve saat on bir civarı, belki de on bir buçuktan biraz sonra eve doğru yola koyuldum. Fort Wayne yolunun dükkanlarının altında olan Strawberry Lane'e indim. Sanırım birkaç bin kişilik bir kalabalığın içine doğru sürdüm. O gece o tarafa gelmiştim ve orada hiç kimse yoktu.

S. Önceki akşam mı?

C. Aynı akşam. Ben geldiğimde orada hiç parti yoktu ve
içeri girip ne anlama geldiğini öğrenmek için bazılarını aradım. Beklenmedik bir şekilde
geldiğim için oldukça şaşırmıştım ve bana
gelmekte olan bir asker trenini beklediklerini söylediler. Beni tanıyan üç veya dört kişi geldi ve "Gitme" dediler; ben,
"Neden?" dedim. O, "Hemen orada tüfek mevzileri var ve tren gelirse
ateş hattında olacaksın" dedi ve evimin görüş alanındaydım ve ailem oradaydı ve durumu görebiliyordum ve
orada neler olup bittiğini sorduktan sonra hızla yanlarından geçtim.
Köprü geçişine geldiğimde, belki de oradan çeyrek mil aşağıda, oraya doğru giderken, bu köprünün üzerinden geçen demir yolu hattı boyunca nöbetçiler konuşlanmış gibi görünüyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu hangi noktadaydı?

C. Bekledikleri yerin çeyrek mil aşağısında.

Bay Lindsey'den:

S. Fort Wayne ve Chicago hattında mı?

C. Orada silahlarıyla sokaklarda devriye geziyorlardı, tıpkı herhangi bir asker gibi düzenli bir şekilde. Hepsi çok ayık ve nazik adamlardı, isyancılara hiç benzemiyorlardı ve komşu mahalleden hanımlar köprüye inip bir şey görebilecekleri tek yer orasıydı ve trenin gelmesini bekledikleri sırada bu adamlar yanlarına gelip tepenin arkasına çekilmelerini söylemişlerdi, aksi takdirde başıboş bir kurşun onlara ulaşabilirdi. Mükemmel bir organizasyon varmış gibi görünüyordu.

S. Hangi köprü?

C. Bu Allegheny Şehri'ndeki bir köprüydü, Fort Wayne'in dış deposunun altındaydı.

S. Demiryolunun üzerinden geçen köprü mü?

C. Demiryolunun üzerinden geçen köprü. Nehrin o tarafında tamamen mükemmel bir organizasyon varmış gibi görünüyordu. Silahlıydılar ve ayık adamlardı. Bazıları beni tanıyordu, hepsi tanıyordu, çok fazla isim sayamam ama çoğu tanıyordu.

S. Bunlar demiryolu işçileri miydi, çalışanlar mıydı?

C. Çok sayıda çalışan vardı. Diğer kişiler bana
çalışanlar olduklarını söylediler. Kesin bir şey söyleyemem ama bir soruşturma yaptım ve bana o adamların çoğunun
demiryolu şirketinin çalışanları olduğu ve bu organizasyonun bana çok
mükemmel göründüğü, çok düzenli ve çok
sistematik göründükleri söylendi. Yukarıdaki bu muazzam kalabalığın içinde hiçbir kavga yoktu.
Kalabalık oradaydı ama düzenliydiler - ne bir kavga ne de bir tartışma vardı.

S. O kalabalığın içindekilerin hepsi erkek miydi?

C. Hayır; çok sayıda çocuk vardı ama çoğu erkekti. Bence
çoğu erkekti. Orada gece saat on ikiye kadar, yaklaşık on iki buçuk veya bire kadar kaldım ve bu taraftaki ateş,
merdivenin yakıldığı ve askerlerin
yandığıyla ilgili rapor geldi. Hepimiz çok
tedirgindik. Evde kalmaktan başka bir şey yapamazdım, oradaki kalabalığı görüp, ne olacağını bilmeden, ama sabah şehre geldim -- Pazar sabahı. Allegheny'de durdum ve bir iki beyefendi gördüm ve onları benimle gelmeye ikna ettim. Bay Barr'ın _Post_'taki ofisine gittim, ama orada değildi. Oradaydı, ama Pennsylvania demir yolunun dış deposuna gitmişti. Etrafta dolaştım ve diğer birkaç kişiyi gördüm ve _Chronicle_ ofisine gittim. Bay Sieblich oradaydı ve sanırım _Dispatch_ ekibi de oradaydı. Ofiste posterler vardı, biri vatandaşların saat on ikide -- on iki buçukta, eski belediye binasında -- yapılacak bir halk toplantısı içindi, sonra farklı kiliselere, o mahalledeki kürsülerden okunacak bir vatandaş toplantısı olacağı bildiriliyordu. Mahallede çok sayıda kilise vardı. Vatandaş yoktu ama her şeyi yapmaya son derece hevesliydiler, ama felç olmuş gibiydiler ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ordunun gittiğine ve kalabalığın her şeyi kendi ellerinde tuttuğuna dair haberler geldi ve kimse işlerin nasıl gittiğini bilmiyordu. Toplantı bir araya geldi ve belediye başkanının ofisine geçtiler. Bunun bir nedeni olduğunu anladım: Belediye binası o zamanlar cephanelik olarak kullanılıyordu ve bunu açmanın akıllıca olmadığını düşündükleri için toplantıyı sonlandırmışlardı. Konuştuğum bazı beyefendiler, Piskopos Tuigg'i ve dışarı çıkıp ikna etmenin ne işe yarayacağını görecek diğer partileri görmemiz gerektiğini önermişlerdi ve Piskopos Tuigg'den daha iyi tanınan kimse yoktu. Bunu yapacağını söyledi ve kendisiyle birlikte gitmesi için kendisini aday göstereceği başka bir papaz bulmayı teklif ettiler. Belediye başkanının ofisindeki toplantımızda, Birinci Kilise'nin papazı Bay Scoville toplantıdaydı ve Bay Scoville Piskopos Tuigg'e eşlik etti. Bay Parke ve diğer birkaç beyefendi yukarı çıktı. Bu sırada yangın sönmüştü - eski pazar evine kadar yanmıştı - deponun birkaç kare yukarısında. Yukarı çıktık ve bu insanlara hitap etti.

Senatör Yutzy tarafından.

S. Onlara kim hitap etti?

C. Piskopos Tuigg. Bu insanların vazgeçmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Orada kendi halkımızdan tanıdığım birkaç kişi gördüm ve bunların
yakma işinde olmadıklarını söyleyebilirim. Ondan sonra,
demiryolu mühendislerini, lokomotif mühendislerini bulmaya çalıştık. Onları görmeye gittik.
Vatandaşlardan bazılarını evlerine gitmeleri ve onlara
onlarla görüşeceğimizi söylemeleri için ikna ettik. Oraya gittik ve hiçbiriyle görüşemedik, ancak bir seferde iki veya üçü geldi ve Bay Slagle
orada kaldı. Piskopos Tuigg, Rahip Scoville ve ben Pennsylvania Şirketi ve Pennsylvania demiryollarının yetkililerini görmek için
Allegheny Şehri'ne gittik. Bay Cassatt, Bay Thaw, Bay McCullough ve avukatları Senatör Scott oradaydı. Onlarla bu konu hakkında konuştuk, ancak ondan önce Monongahela evine gitmiştim ve orada Bay Cassatt ile tanışmıştım ve sanırım Bay Quay ile
ve orada bulunan birkaç beyefendiyle. Onu arabamla alıp
Allegheny Şehri'ne götürdüm.

S. Bay Cassatt mı?

A. Ve onu demir yolu ile bağlantılı diğer beyefendilerle birlikte orada bıraktım.

S. Bay Thaw'ın adı nedir?

A. William Thaw.

S. Resmi görevi nedir?

A. Ayrıca Pennsylvania Demiryolu'nun kiralık hatlarından sorumlu olan Pennsylvania Şirketi ile bağlantılıdır.

S. Hangi sıfatla?

C. Sanırım başkan yardımcısı.

S. Bay Cassatt hangi yolla bağlantılı?

A. Pennsylvania Central ile bağlantılı.

S. Ve Bay Thaw Pennsylvania ile?

A. Bay Thaw Pennsylvania ile bağlantılı. Bay Cassatt Monongahela evindeydi ve bu beyefendilerin iki yolun birbirine bağlı olduğu bağlantısı vardı. Geçmek istediğini söyledi. Onu alacağımı söyledim ve onu açık arabamla götürdüm, o anda pek hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu ama aslında hiçbir tehlike yoktu. Aşağı indim ve alt köprüyü geçtim ve Bay Layng'in yaşadığı sokağa girdim. Sanırım elli kişi görmedik. İnsanlar
ateşe
gitmişlerdi. Allegheny Şehri o sırada, deponun hemen yakınındaki mahalle dışında, herhangi bir Şabat gününde olduğu kadar sessizdi.
Pazar günü, isyanı bastırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya
en az onlar kadar hevesli olmayan hiç kimseye rastlamadım, çünkü dediğim gibi, bunu asla bir isyan
veya halkın ayaklanmasından başka bir şey olarak tanıyamadım. Nehrin bizim tarafımızda nispeten sakindi, ancak bu adamlar kendi yollarına gitmeye kararlıydı. Daha önce başlamamışlarsa, yaptıkları kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde örgütlenmeleri pek mümkün değildi.

Bay Lindsey'den:

S. Cassatt, McCullough ve Thaw ile yapılan görüşmenin sonucu ne oldu?

C. Sanırım Piskopos Tuigg onlardan bu partilere bazı tavizler vermelerini istedi, onlar da bunu reddetti. Sanırım piskoposun fikri, küçük bir taviz verilmesi ve zorluğun adamlar ve onlar arasında
düzenlenmesiydi. Bu, onlar tarafından reddedildi.

Senatör Yutzy'den:

S. Ne gibi bir sebep gösterdiler?

A. Anladığım kadarıyla o zaman verilen sebep şuydu: Kanuna karşı açıkça isyan eden ve bu tür şeyleri
tanıyamayan adamlarla hiçbir anlaşma yapmayacaklardı.

S. Komiteniz o zaman ne yaptı?

C. Tekrar şehre döndük ve öğleden sonra bir toplantı vardı ve ben öğleden sonra tekrar belediye başkanının ofisindeydim. Belediye başkanı tamamen güçsüz görünüyordu. Hiçbir şeyle ilgilenecek polisi yoktu, bu da bir şey ifade ediyordu. Ondan sonra işe koyulduk ve bir vatandaş toplantısı düzenledik, bu toplantı ertesi pazartesi sabahı tamamlandı ve yapılabilecek her şey bu adamlar tarafından yapıldı. Şehri, demir yolunu ve diğer her şeyi korumaya çalışırken bu kadar ciddi çalışan adamlar gördüğümü sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Vatandaş toplantısı kimin isteğiyle düzenlendi - toplantıyı kimler yaptı?

A. Hatırladığım ilk şey, Pazar günü asılan ilan panolarıydı - bu, vatandaşların bir araya gelebildiği en kısa süreydi.

S. Hangi ilan panoları?

C. _Post_ ve sanırım _Dispatch_, _Commercial_ ve _Gazette_ ve sanırım _Chronicle_ ve _Leader_'ın ilan panoları.
Neredeyse hepsi o mahallede. Sanırım Bay Barr toplantının organizasyonundaydı. Pazar günü ve Pazartesi sabahı yaptıkları toplantıdaydı. Vatandaşlar tekrar bir araya çağrıldı ve Pazartesi sabahına kadar ertelendi. Şehir dışında olan birçok önde gelen üreticimiz vardı, aileleri kırsaldaydı ve Cumartesi günü dışarı çıkmışlardı.

S. Allegheny şehrinde bahsettiğiniz o kalabalık, cumartesi geceleri karşılaştığınız o kalabalık orada ne kadar süre kaldı?

C. Sanırım o gece neredeyse hep oradaydılar. Ertesi sabah
yoklardı. Ertesi sabah geldiğimde orada değillerdi, yani orada olanlara kıyasla hiç kalabalık yoktu - belki de her zamankinden daha fazla değildi.

S. Orada birkaç kişi mi vardı?

C. Orada birkaç kişi vardı. O zamanlar trenleri ele geçirmişlerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevciler mi?

C. Grevciler Pazar sabahı trenleri ele geçirmişti. O zamanlar oradaydılar.

Bay Lindsey'den:

S. Piskoposla birlikte oradayken, Yirmi Sekizinci Cadde'de kaç kişi gerçek bir isyan ve kundaklama olayına karışmıştı?

A. Yirmi sekizinci caddeye kadar olduğunu sanmıyorum--deponun birkaç karesi içindeydi. Aslında kaç kişinin orada olduğunu söylemek imkansız olurdu, ancak tüm demir yolu bağlantısı,
görebildiğiniz kadarıyla, her iki tarafında da insanlarla doluydu--demir yolunun her iki tarafındaki cadde. Orada bulunanların sayısı, orada bulunan büyük kalabalığa kıyasla çok azdı--çok az.

S. Orada bulunan kalabalık hangi sınıftan oluşuyordu?

A. Sokak boyunca bahsettiğiniz vatandaşlar mı?

S. Evet?

A. Şehrin tamamından genel bir coşku var gibiydi--herkes. Her yerden oraya çekiliyorlardı.

S. Meraktan mı?

C. Evet, efendim.

S. Seyirciler miydi?

C. Seyircilerdi.

S. Gerçek isyan ve kundaklama yapan bu partilerin etrafında, hemen etrafında bir sempatizan kalabalığı var mıydı?

C. Sempatizan olanlar vardı, ancak benim bildiğim kadarıyla, herhangi bir konumdaki adamlar onlara sempati duymadı. İşçilerin çoğu, demir yolunun bu adamlara baskı yaptığını hissediyordu ve onlarla sempati duyuyorlardı - bu, buna hiçbir şekilde katılmamak anlamına geliyor. Pazarlık kıyafetleri içinde orada bulunan ve hiçbir şeye katılmayan, sadece etrafta dolaşan çok sayıda işçimiz vardı ve bunların çoğu bana kesinlikle endişeli ve korkmuş gibi görünüyordu. Bu onları felç etti - hiçbir şey yapmadılar. Kendi iyilikleri için, adamlardan bunu durdurmaya çalışmaları için yalvardım ve bunu yaparken hayatlarının tehlikede olduğunu hissettiler. Tek bir kelime söylemekten korkuyorlardı; kimin dostları, kimin düşmanları olduğunu bilmiyorlardı. Erkekler, önümüzdeki kalabalığın dışında kimseye pek bir şey söylemeden sessizce ilerliyor gibiydiler - yanmanın hemen yakınındaydık - gördüğüm en kaba görünümlü karakterlerdi. Çok yakında tekrar böyle bir kalabalığın arasına girmeyi arzulamıyorum.

S. Bu adamlar işçi miydi yoksa Pittsburgh'da ve çevresinde gördüğünüz adamlar mıydı?

C. Yanmada gördüklerimin daha önce gördüğüm adamlar olduğunu söyleyemem - daha önce gördüğüm adamlar olduklarını söyleyemem.

S. Giysilerinden hangi sınıftan insanlar olduklarını söyleyebilir misiniz?

C. Bunu söylemek çok zor olurdu. Bizim fabrikalarımızda bizimle birlikte çalışan birçok adamımızın etrafta dolaşıp baktığını gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. İşçilerle ilgili kapsamlı bir bilginiz var mı?

C. Birçoğunu görerek ve nerede çalıştıklarını biliyorum. İki değirmende, bir şekilde altı veya yedi yüz kişi çalışıyordu;
ve ileri geri, isimlerini bilmeden, onlara oldukça aşina oldum. Gerçekten de, değirmenlerdeki tüm işçiler, genel bir kural olarak, beni görerek tanırlar ve bizimle çalışmış olanların birçoğunu tanıyorum, şu anda bizimle çalışmayanlar, değirmen işçilerinin ve değirmenlerdeki işçilerin daha iyi sınıfından. Onların işe alındıklarını sanmıyorum. Bizimle çalışan çok kötü adamlar var.

S. Cumartesi günü sizi endişelendiren ve Cumartesi öğleden sonra gelecek konusunda sizi endişelendiren şey neydi?

C. Beni ilk endişelendiren şey, bir soruşturma yapmaya başladığımda şuydu: Tüm değirmenlerimiz Cumartesi günü saat on birden on ikiye kadar durdu ve değirmenlerdeki işçilerin saat bir ile iki arasında. Genellikle giyiniktirler ve genellikle onları şehirde görürüz ve herhangi bir
işten muaftırlar. Şehirdeki çalışan sayısını tahmin edebilirsiniz; ve bu kural olarak, neredeyse tüm üretim dalları için geçerlidir.

S. Şehir ve üretim tesisleri hakkındaki bilginize dayanarak, bize Cumartesi öğleden sonra işsiz ve boşta olacak işçi sayısının bir tahminini verin.

C. Size bir tahminde bulunamam. Ancak, binlerce kişi sayabileceğinizi söyleyebilirim -- o sırada işsiz olacak binlerce kişi.

S. Pittsburgh'da ve civarında çalışan binlerce işçinin sayısı hakkında bir fikriniz var mı?

C. Bunun doğru bir tahminini veremedim.

S. Daha önce grevcilerle ilgili bir deneyiminiz oldu mu? Grevler oldu mu?

C. Kendi işimizde bir ara onlarla çok fazla işim oldu -- kendimiz çalıştırdığımız kişilerle.

S. Çalışanlar arasında grevler çok sık görülen bir şey midir?

A. Bu yaygın bir şeydir, ancak çok sık değildir, bu büyük grevler - bizim büyük grevler dediğimiz, fabrika işçilerinin tüm fabrikalarda grev yaptığı durumlar. Biz kendi fabrikamızda bu tür zorluklarla sık sık karşılaşıyoruz, ancak bu zorluklar başkalarında olmuyor - işin belirli bir kolunda; buna benzer bir şey. Şehirde, tüm haddehanelerin aynı anda durdurulduğu çok sayıda büyük grev oldu.

S. Ve grevlerle ilgili deneyiminiz ve cumartesi öğleden sonra kaç kişinin boşta kalacağını bilmeniz, sizi sonuçtan endişelendirdi mi?

C. Bu beni endişelendirdi; çünkü bu adamlar boştaydı. Hepsi boştaydı ve birçoğu da erkekti. Örneğin, size daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse: Bir adam gelir ve işçi ister. Bizim işçi
patronlarımız var. Onun karakterini veya başka bir şeyi araştırmıyoruz. Bir adama çok ihtiyacımız varsa onu işe alırız. O, olabilecek en kötü adamlardan biri olabilir ve değirmenlerimizde bu adamlardan birçoğunu bilmeden bulundurabiliriz. Serseriler kasabamıza gelebilir ve eğer iş gücünün biraz kıt olduğu bir zamansa, etrafımızda elli tanesi olabilir, bilmeden --sadece çalışırken iyi davranırlarsa. Kötü adamlar gelip o şekilde bize yerleşebilirler.

S. Pazar gününden önce isyanın olduğu yerde miydiniz?

C. Hayır efendim; daha önce orada bulunmamıştım.

S. İsyan sırasında isyancılarla veya demir yolu çalışanlarıyla şikayetlerini veya grevin nedenlerini öğrenmek için herhangi bir konuşma yaptınız mı?

C. Pennsylvania demir yolunda değil; ama nehrin diğer tarafında, orada onlarla birlikte yaptım.

S. Devam edin ve bize gerçekleri anlatın.

A. Fort Wayne ve Chicago'daydım. Dükkanlardaki adamların arasındaydım. Bir veya iki gece dükkanlara gittim, onlarla konuştum ve demir yolu şirketinin onları ezdiğini, maaşlarının geçinemeyecekleri kadar yüksek olduğunu iddia ettiler. Asıl şikayetleri buydu ve maaşlarının iade edilmesini istiyorlardı. Ve trenlerin iki katına çıkarılmasıyla adamların büyük bir kısmının gereksiz yere işten atıldığından şikayet ediyorlardı. Şikayetleri buydu. Sendikaları vardı - fabrikalarımızdaki işçiler arasında sendikalar var. Puddlers'ların sendikaları var ve bizim de neredeyse herkesi kapsayan "The Amalgamated Iron Works Union" diye bir sendikamız var. Demiryolu çalışanlarının sendikaları vardı. Bu sendikaların hepsi birbirleriyle sempati içindedir ve kural olarak birbirlerine yardım ederler. Her sınıftan bu adamlar arasında bir sempati olurdu, çünkü demir yolu şirketi tarafından ezildiklerini hissediyorlardı; ve dediğim gibi, neredeyse her sınıftan diğer işçilerin sempatisine sahiptiler - buna şüphe yok.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu sendikalar gizli örgütler mi?

C. Evet efendim; bence hepsi gizli örgütler. Gizli örgüt olmayan hiçbirini tanımadım. Ben onlarla birlikte oradaydım ve bir süre sonra Bay McCullough -hangi gün olduğunu hatırlamıyorum- bilgi almak için Bay McCullough'nun ofisindeydim.
Telgraflar oraya geliyordu ve ben de oraya haber almaya gittim -yolda neler olup bittiğini görmek için. Bay McCullough kendi yolundaki adamlardan hiçbirini görmemişti. Bir beyefendinin onları görmeye gitmesini ve Bay McCullough ile aralarında bir görüşme olması gerektiğini düşündüğümü söylemesini sağladım ve bu görüşmeyi ayarladım. Sanırım bir mühendis, bir itfaiyeci, bir frenci ve bir kondüktör vardı -dört kişiydiler ve Bay McCullough ile görüşmeyi kabul ettiler ve ben de onlarla gidip Allegheny Şehri'ndeki B. F. Jones'un evinde buluşma ayarlaması yaptım. Bay McCullough oraya geldi ve onlarla görüştü ve Bay Layng de. Orada bir
konuşma yaptılar.

S. Bize o konuşmanın özetini verir misiniz?

C. Bay McCullough'a, ellerin ne istediğiyle ilgili
şikayetlerinin ne olduğunu söylediler. Bir kısmı grevle
bir ilgileri olduğunu reddetti.

S. Bu Pazar gününden sonra mıydı?

C. Bu, yangının olduğu Pazar gününden sonraydı. Bay McCullough onlarla
konuştu ve görüşme çok keyifliydi. Bay McCullough, mülk bir kez onların eline verildiğinde her şeyin onlar için doğru ve tatmin edici olması için elinden geleni yapacağını söyledi, ancak onlar dışarıda durup onları mülklerinden uzak tuttuğu sürece
hiçbir şey yapamadı. Bu adamlara--sonradan onlara Bay McCullough'un pozisyonunda haklı olduğunu; yasayı ihlal ettiklerini ve orada olduklarını, kimseye veya hiçbir şeye müdahale etmediklerini ve kimseye müdahale etmeyi amaçlamadıklarını
söyledim. Onlara, sadece varlıklarının bile bu insanlarla sempati duyduklarını göstermeye yettiğini söyledim. Neredeyse suçlu olmaları, yaptıkları şeyi yapmaları kadar iyi olabilirdi. Aşağı indim ve konuyla ilgili olarak birkaç mühendisle konuştum. Kural olarak, çok çekingen ve herhangi bir ifade verme konusunda çok dikkatliydiler.

S. Trenleri durdurma - trenlere müdahale etme - haklarını mı iddia ettiler?

C. Elbette, bana iddia etmediler. Çok sağduyulu insanlardı. Bununla bir ilgileri olduğunu
inkar ettiler. Her zaman başkasıydı. Dediğim gibi, orada destek veriyorlardı.

S. Bu insanlar grevi nasıl tanımladılar?

C. Bunun mühendislerin grevi olmadığını söylediler. Bu, itfaiyecilerin - sanırım itfaiyeciler ve frencilerin - greviydi. Onlara
yüklediler. Her şeyin hallolduğunu ve işe koyulacaklarını düşündüm. Ben
yanına gelip, "Çocuklar, nasılsınız, çalışacağınızı sanıyordum" dedim

Bir toplantı yapacaklarını söylediler ve benimle birlikte gelmemi istediler.
Gideceğimi söyledim. O zaman yapacaklarını söylediler.
Odd Fellows Salonu'ndaki toplantıya gittim ve onlarla birlikte içeri girdim
ve oradaydım ve bunun tek başlarına olduğunu reddettiler.
Mühendislerin de bununla en az kendileri kadar ilgisi olduğunu söylediler--yine de--ve onları teşvik ettiklerini söylediler. Onlara, maaşlarının doğru yapılması için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim, ancak bunu yapmanın tek bir yolu vardı, görebildiğim kadarıyla, o da çalışmaya hazır olduklarını bildirmeleri ve pozisyonlarını almalarıydı ve yol bir kez çalıştırıldıktan sonra, vatandaşlar davalarının uygun şekilde temsil edilmesini sağlayacaklardı ve bu şekilde haklarını başka herhangi bir şekilde elde etme olasılıkları daha yüksek olacaktı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu sırada demiryolu mülküne sahiplerdi?

C. Mülke sahip olduklarını reddettiler. Bunu kabul etmediler. Bunun yasayı ihlal ettiğini anlamış görünüyorlardı.

S. Gerçek bu muydu?

C. Gerçek buydu--bunun hakkında hiçbir şüphe yoktu. Ancak, hiçbirinin bunu kabul etmesini sağlayamazsınız.

S. Trenlerin çalışmasına veya çalışmak isteyen herhangi bir çalışana müdahale etme haklarının olmadığını anladılar mı?

A. Herhangi bir çalışana müdahale ettiklerini reddettiler. Şimdiye kadar
herhangi birine müdahale ettiğini söyleyen bir adam olmadı--hiç kimseden bu tür bir itiraf almadı. Bir adam işe gitmek isterse
lokomotifinin olduğunu söylediler. Aynı zamanda, yol müdürü Bay Layng,
depodan sadece birkaç kare uzakta olmasına rağmen, sanırım o sırada
demiryoluna gitmeyi umursamıyordu, onlarla aynı gün tanıştım
ve gidip kendilerini dış depodaki memurlara bildirdiler ve işe koyuldular.

S. Demiryolu çalışanlarıyla yaptığınız görüşmelerden, grevin gerçek nedeni olarak ne çıkardınız?

C. Çalışanlardan bir şekilde toplayabildiğim kadarıyla, benim izlenimim bunun bir örgüt olduğu yönünde. Belki de grev
planlanandan biraz daha erken başladı. Bu, tüm ülkede aynı anda genel grev yapmayı amaçlayan düzenli bir örgüttü ve Pittsburgh'da başlatılması amaçlanmamıştı.
Sanırım tüm ülkemizdeydi. Buna, bu insanların taleplerini ele geçirmek ve halka dayatmak için yaptıkları bir ayaklanma diyebiliriz.
Daha sonra diğer işçi örgütlerinin de onlarla sempati duyduğunu anladılar.

S. Sizi bu sonuca götüren ne oldu?

C. Fort Wayne, Chicago ve St. Louis'deki ve Baltimore, Ohio, Altoona, Harrisburg ve Philadelphia hattındaki bu ayaklanmaların. Sıradan bir karakterde olsaydı,
başladığı yer dışında hiçbir etkisi olmazdı.

S. Buradaki isyancılarla bahsettiğiniz diğer yerlerdeki isyancılar arasında herhangi bir iletişim olduğunu adamlardan öğrendiniz mi?

A. Sanırım biri bana telgraf hatlarının ellerinde olduğunu ve olup biten her şeyi bildiklerini söyledi ve bir zamanlar bana şöyle bir şey söyledi: "Neler olup bittiğini biliyorduk, çünkü yanımızdaki adamlardan biri pencerenin dışında duran bir operatördü ve
cihazı duyabiliyordu ve bize hat üzerinden neler geçtiğini söyleyebilirdi." Sanırım telgraf hattının ellerindeydi ve birçoğu operatördü.

S. Size neler olup bittiğini bildiklerini söyledi -- bu, konuyla ilgili olarak yetkililer, vb. arasındaydı; ancak isyancıların kendileri aracılığıyla telgraf aracılığıyla herhangi bir iletişimleri olduğunu söyledi mi?

C. Hayır; herhangi birinin böyle bir şeyi kabul ettiğini bilmiyorum. Herhangi bir itirafta bulunurken çok dikkatliydiler. Bu adamlar, kanunla ilgili olarak, bunu diğer tüm insanlar kadar iyi anlamışlardı, nerede sorumlu oldukları ve nerede olmadıkları.

S. Bahsettiğiniz Fort Wayne, Chicago, Altoona ve Philadelphia'daki grevler, buradaki grevden sonraydı - öyle mi?

C. Sanırım neredeyse aynı andaydı - neredeyse aynı zamandaydı - hemen ardından gelen Pazar günü - hemen ardından - ve sanırım iki veya üç gün sürdü.

S. Chicago'daki grevin hangi günlerde zirvede olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Fort Wayne'de de mi?

A. Şu anda bunun ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, çünkü buna dikkat etmemiştim.

S. Philadelphia'da da değil mi?

C. Philadelphia'da da değil. Cumartesi günü bu trenleri - bu çift seferleri - başlatmaya çalışmaları talihsiz bir durumdu.

Bay Yutzy'den:

S. Neden?

C. Çok fazla adam başıboş olduğu için - kasabamızın işçileri - kesinlikle işçi adamların beşte dördünün saat on ikiden veya birlerden sonra işsiz olduğunu söyleyebilirsiniz ve bunun için size verebileceğim en iyi sebep budur. Bir kalabalığa bir şey yapacaksam, bunu bu adamlar işe gidene kadar ertelemeliydim. Bence talihsiz bir durumdu, çünkü daha önce de söylediğim gibi, hepimiz bu örgütlerin varlığını biliyorduk ve bu örgütlerdeki adamların hepsinin birbirine sempati duyduğunu biliyorduk.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi öğleden sonra çok sayıda işsiz adam olacağı gerçeği demiryolu memurları tarafından biliniyor muydu?

C. Bunu kendi bilgime göre bilmiyorum. Bay James Park, sanırım,
bana bazı demiryolu memurlarına itiraz ettiğini söyledi -sanırım Bay Cassatt ile bu konuda konuşmuştu.

S. Herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Konu hakkında bir konuşmam olmadı çünkü Cumartesi günü meşguldüm ve bu konuda endişeli değildim. Bay Park'ın
üretim tesisi sorunun hemen yakınındaydı ve siz onun sorunun içinde olduğunu söyleyebilirsiniz. Tam ortasındaydı ve oradaydı ve bu konuda söyleyeceklerimin şehirdeki her üreticinin tanıklığı olacağını düşünüyorum. Pazartesi veya Salı'ya kadar
bırakılsaydı, büyük olasılıkla
insanlar genelde bir şeyle meşgul olurlardı,
burada hiç yanma olmayabilirdi. Sorun yaşayabilirdik
ve can kaybı ve benzeri şeyler. Neden diyorum ki, cumartesi gecesi eve gittiğimde, hava karardıktan sonra, bir
örgüt olduğunu düşünüyorum, bu trenin geleceğini bekliyorlardı. Bu adamlar kesinlikle o trenin askerlerle geleceğini biliyorlardı ve onları karşılamaya hazırdılar.
Düzenliydiler--bir çeyrek mil aşağıda, köprüde--bir isyan için
çok fazla düzen varmış gibi görünüyordu. Bir isyan olduğunda, genellikle her şeyi çok hızlı bir şekilde yaparlar, kimin yolda olduğuna bakmadan. Bu adamlar düzenli ve sistematikti.

Senatör Yutzy'den:

S. Bahsettiğiniz bu tren--Erie'den gelen tren miydi?

C. Sanırım o Erie treniydi. Bay McCullough bana
o trenin geleceğini beklediğini söyledi. Bana cephaneleri veya buna benzer bir şeyleri olmadığı söylendi.

S. Konuştuğunuz bu adamlar grevlerinin sebebi olarak
ücretlerin o kadar düşük olduğunu ve yaşayamayacaklarını söylediler?

C. Genel şikayet buydu.

S. Aslında ne aldıklarını biliyor musunuz?

C. Biliyordum ve bunu demiryolu yetkililerinden öğrendim - onlardan öğrendim ama ne olduğunu unuttum.

S. Bunlardan herhangi biri günde bir dolardan az mı alıyordu - trenciler?

C. Sanırım yolculuk ücreti alıyorlardı ama bunlardan herhangi birinin bundan daha az aldığını hatırlamıyorum. Bu konuda olumlu bir şey
söylemem. Mümkün olabilir. Cebimde bununla ilgili bir muhtıra var. Bir komite önüne çağrılmayı hiç beklemiyordum, yoksa
sahip olduğum bu şeylerden bazılarını saklardım. Burada bu soruyu cevaplamamı sağlayacak bir şey olabilir.

S. Eğer bundan sonra bulursanız bize gönderebilirsiniz ve biz de
ifadenize ekleyebiliriz.

C. Bu bir telgrafın kopyasıydı - bana bir soru sordunuz; bu
cevap verirdi. Bu, Bay McCullough'a konuyla ilgili olarak gönderdiğim bir telgrafın kopyasıydı ve onun buna cevabıydı, ancak sanırım,
işin bittiğini varsayarak, onu yok ettiğim izlenimini ediniyorum.

S. Başka iletmek istediğiniz bir şey var mı, Bay Bennett?

A. Hiçbir şey; ancak Pittsburgh vatandaşlarının bu isyanı bastırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli göründüğüne ve isyancılara karşı hiçbir sempati duymadıklarına tanıklık edebilirim - hiç.

S. İsyanı bastırmak için vatandaşları harekete geçirmekte çok şey yaptınız mı?

C. Belki de yaptım. İlk hamle, size söylemiştim, Pazar günüydü. En yakın tanıdıklarımın birçoğu haddehanelerdeydi ve bunların oldukça büyük bir kısmı şehir dışındaydı. Bay Park'ı çağırdım.

S. Adamları harekete geçirme çabalarınızda herhangi bir muhalefetle karşılaştınız mı?

C. Tek bir örnek bile olmadı. Tam tersine, gördüğüm her adam bir şey yapmak için istekliydi ve canlarını riske atarak oraya gitmeye istekliydi ve bunu yaptılar, ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve tanıdıklarım arasında hiçbir yerde, makul gördükleri her şeyi yapmaya hazır olmayan, bunu durdurmaya çalışan hiç kimse yoktu; ve sanırım sonunda vatandaşlar tarafından durduruldu. Orada değildim ama daha sonra duyduğum kadarıyla, vatandaşlar Fort Wayne deposunun yakılmasını engellediler.

S. Pazar sabahından önce vatandaşlar tarafından herhangi bir hareket yapıldı mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Hiçbirini bilmiyorum - şu anda hiçbirini hatırlamıyorum. İlk olarak Pazar sabahının erken saatlerinde bir şeyleri ateşe verdiler ve vatandaşlar tamamen felç olmuş gibi görünüyorlardı. Erzak, pastırma, jambon ve arabalarını kırıp açtıkları eşyalarla gelen adamları gördüm. Bunları iki üç mil geriye, kırsala taşıyorlardı. Sokaklarda yürüdüklerini gördüm. Bana öyle geldi ki insanlar onlara tek kelime bile söylemekten korkuyorlardı. Endişelenmişlerdi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sanki bir gök gürültüsü gibi üzerlerine çökmüş gibiydi. Hiçbir şekilde buna hazırlıksızlardı. İnsanların tüm görevlerini yerine getirmek için bu vatandaş komitesinden daha fazla çabaladığını ve daha çok çalıştığını görmedim. Bireysel çabalarıyla ek bir polis vardı ve bu adamlara özel abonelikle ödeme yapıldı. Şehrimiz çaresiz bir durumdaydı ve şehirde çok sayıda bulunan bu kötü adamlar polis gücünün ne olduğunu bizden daha iyi biliyorlardı. S. Şehirdeki polis gücünün azaltıldığını biliyor muydunuz ve eğer öyleyse, bu gerçek size ne zaman bildirildi?

C. Şehrimizin bu kadar çaresiz bir durumda olduğunu bilmiyordum. Bunu duyduğumda
şaşırdım.

S. İş adamları -yani genel olarak- şehrinizin polis gücü açısından böyle bir durumda olduğunu biliyor muydu?

C. Bence genel olarak konuyu anlamadılar. Polis gücünde bir azalma olduğu izlenimine kapılmış olabilirlerdi, ama çok az ----

S. Öğrenildiğinde bu bir konuşma konusu muydu?

C. Elbette öyleydi ve keşfedildiği anda, kendileri para bağışında bulunarak, gücün devreye girmesini sağlayarak ve bunun bedelini ödemeyi kabul ederek çareyi uygulamaya çalıştılar.

S. Belediye başkanıyla bu konu hakkında bir görüşmeniz oldu mu?

C. Ofisinde yaptım. Bana daha sonra hiçbir şey yapma yetkisi olmadığını söyledi, ancak yapabileceği her şeyi yapma isteği ve arzusunu dile getirdi ve ona yaptığım hiçbir öneriyi, yapabileceği hiçbir şeyi yapmayı reddettiğini sanmıyorum.

S. O gün hangi gündü?

C. Kendisiyle Pazar günü ve Pazartesi günü bir görüşme yaptım ve farklı zamanlarda
görüştüğüm için belediye başkanıyla bir görüşme yapmak istedim.

S. Belediye başkanının polis üzerinde tam yetki ve kontrole sahip olduğunu, polis sayısını artırmak veya polis çağırmak için -- şerifin sahip olduğu yetkiye sahip olduğunu biliyor muydunuz?

C. Hayır, efendim; değildi.

S. Polis çağırmak için herhangi bir bildiri yayınladı mı?

C. Bir bildiri yayınladı. Size ne olduğunu söyleyemem -- ne olduğunu hatırlamıyorum.

S. Belediye başkanına şehir tüzüğünüzle hangi yetkilerin verildiğini hiç incelediniz mi?

A. Allegheny Şehri ile ilgili olarak incelemedim. Pazar gününden sonra, bu konuda olduğumdan daha çok Belediye Başkanı Phillips'le ve o taraftaydım. Sanırım
Albay Scott bana telgraf çekti ve adamları korunursa rayları döşemeye başlayacaklarını söyledi ve ben
Bay Shinn'e gidip kendisine rayların korunacağına dair bir cevap göndermesini istedim ve
konuyu ertesi sabah komiteye sunacağımı söyledim.
Komite toplandığında konuyu hemen onların önüne getirdim ve komite Albay Scott'a korunacaklarını söyledi. Ben kendim komiteden çıktım ve Bay Layng'in ofisinde Bay Pitcairn ile buluşmak için yola koyuldum ve Bay Layng'e o telgrafla ilgili olarak ve kendi izlenimim olan, adamları işe koyup yollarını yoklamaları gerektiğini ve eğer müdahale edilirlerse onları geri çekmeleri gerektiğini, gece olmadan önce ne yapacaklarını bilemeyeceklerinden daha fazla adamlarının olacağına inandığımı ve bunun sonucu olduğunu söyledim. Pazar günü dışarıda olmaktan ve demiryollarının hiçbir yetkilisini görmemekten bahsettim. Bence doğru yaptılar. Orada olmalarının ihtiyatlı olacağını düşünmüyorum. Tanıdıklarıma uzak durmalarını tavsiye ettim. Bu heyecanın bir adamı ne kadar ileri götüreceğini veya insanların ne kadar kötü olduğunu söyleyemezdiniz. İçlerinden biri o tür bir kalabalığın içine girseydi, ciddi şekilde yaralanabilir, hatta öldürülebilirlerdi. S. Demiryolu görevlilerinin varlığı kalabalığı çileden çıkarır mıydı sizce?

C. Evet efendim. Orada olmaları
için güvenli olacağını sanmıyorum. Onları çileden çıkarmış olurdu.

S. Adjutant Latta gün içinde neredeydi - Pazar?

C. Sanırım Cassatt ile birlikte Monongahela evindeydi - sanırım
oradaydı.

S. Saat kaça kadar?

C. Bay Cassatt'ı Allegheny Şehri'ne götürdüğümde onunla tanıştırıldım. Saat on bir ile on iki arasında olmalıydı. Onu
orada bıraktım ve ondan sonra Monongahela evine geri dönmedim. Nehirden Beaver'a gittiklerini öğrendim. Sanırım General Latta da
yanlarındaydı. Orada birkaç beyefendi vardı. Bay Cassatt, sahip oldukları askerler konusunda
endişeli görünüyordu. Ben onların durumunu bilmiyordum, o da Philadelphia'dan gelen bu adamların nasıl olduğunu bilmiyordu. Onların dışarı çıktıkları ve ne erzakları ne de cephaneleri olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyordu ve ben de onlara erzak sağlayabilecekleri bir yol
bulabileceğimi söyledim - Allegheny'de bununla ilgilenecek gruplar olduğunu. Pazartesi günü Bay Ray'in yanına gittim ve onlara erzak gönderdi ve daha sonra bana karargahlarını
taşıdıklarını ve kendisinin onları Blairsville'e kadar takip ettiğini ve onlara pişmiş erzak getirdiğini söyledi.

S. Bay Ray kimdir?

C. Liberty Caddesi'nde bir bakkal.

S. Allegheny Şehri'nde mi?

C. Hayır efendim; Pittsburgh.

S. Genel Müdür Yardımcısı'nın Pazar günü gün boyunca şehirde kalması ihtiyatlı olur muydu?

C. Kalabalığın içine girmesi?

S. Evet; veya şehirde mi kaldı?

A. Saçının bir teline bile zarar geleceğini sanmıyorum.

S. Diğer Devlet görevlileri için bu ihtiyatlı olur muydu?

A. Monongahela evinde kalsalardı rahatsız edilmezlerdi.

S. Eğer Başyardımcı General isyanın olduğu yere gitmiş olsaydı rahatsız edilir miydi?

A. Bence tehlike olurdu. Herhangi bir adam hayatını tehlikeye atarak içeri girerdi--herhangi bir memur tek başına, tek başına girerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. İsyanlar sırasında burada neler yaşandığına dair çok kapsamlı bir bilginiz var. Sizce şehir ve ilçe yetkililerinin mülkü korumak ve isyanı bastırmak için bir eğilimi olup olmadığını bilmek istiyorum. Eğer öyleyse, bunu yapabilirler miydi?

C. Kendi aklımda hiçbir şüphe yok, ancak----

S. Vatandaşlar değil. Şehir ve ilçe yetkililerinden mi bahsediyorum?

A. İlçe yetkililerine gelince, onlarla birlikte değildim. Bildiğim kadarıyla, o zamanlar Bay Barr, Slagle veya beyefendilerden herhangi biriyle konuşurken onları tanıyordum ve hepsinin can veya mal kaybını önlemek ve ellerinden gelen her şeyi yapmak için istekli olduklarına inanıyorum.

S. Ve bunu yapmak için güçlü bir çaba sarf etselerdi, yani malı koruyup kanunsuzluğu önleselerdi bunu yapabilirler miydi?

C. İsyan başladıktan sonra bunu yapamazlardı. Eğer tam gücümüz olsaydı, sadece yaklaşık iki yüz polisimiz olurdu ve onlar da pek bir şey yapamazlardı ve şerif de insanları çağırıp durmalarını istediğini söyleyerek pek bir şey yapamazdı. Sadece hayatlarını tehlikeye atardı. Ondan uzak dururlardı. Bir şey yapma şansının olduğunu sanmıyorum.

S. Bu sadece bir görüş meselesi mi?

C. Bu adamların, komuta edebilecekleri güçle karşılaştırıldığında, küçük kalacaklarını kolayca anlayabilirdiniz. Ateşten sonra, bir kişinin öldürüldüğüne dair on veya yirmi kişinin öldürüldüğüne dair raporun korkunç bir heyecan yarattığına şüphem yok ve hiçbir ilin şerifinin, Pazar sabahı başladığı gibi başladıktan sonra, bunu durduracak hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum.

Bay Englebert'ten:

S. Cumartesi akşamından önce herhangi bir aktif adım attınız mı?

C. Hayır, efendim; Cumartesi öğleden sonrasına kadar bu konuda gerçekten çok rahatsız hissetmedim, ta ki konuya fazla ilgi duymadığımı öğrenene kadar, ve bu şekilde davranana kadar, demir yolu çalışanları, bu onların ilgilendiği bir konuydu, ancak herhangi bir isyan çıkacağını, bir kavga, dövüş veya buna benzer bir şey olacağını, ancak bu kadar büyük bir şey olacağını beklemiyordum. Cumartesi günü, bu konu hakkında endişelendim ve endişelenmemin nedeni, üretim tesislerinin boşta olduğunu ve adamların işsiz olduğunu ve orada olduklarını bilmemdi ve demir adamlarla bir ilginiz olduysa, onların kolayca heyecanlanan bir adam sınıfı olduğunu bilirsiniz.

S. Siz, bir iş adamı olarak, bu heyecan durumunda o sırada tüm işlerinizi kapatır mıydınız?

A. Bir iş adamı olarak, orduyu oraya sokmanın gerekli olduğunu gördüğümde, bunu Cumartesi öğleden sonra yapmayı üstlenmezdim. Pazartesi veya Salı günü adamlar işe girene kadar beklerdim, o zaman Cumartesi günü bunu yapmanın tehlikesi olmazdı.

S. Adamların çoğu izinli olduğundan, tabii ki sokaklarda büyük bir yolculuk vardı?

C. Evet, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumartesi gününe kadar hiçbir karışıklık olmayacağı için memnun ve rahat hissettiniz - Cumartesi gününe kadar hiçbir sorun olmayacağı için neden rahat ve rahat hissettiniz?

C. Ordunun burada olduğunu ve bunun onları korkutacağını anladım. Kendi işime bakıyordum ve gerçekten. Demiryolunda neler olup bittiğini görmek için hiç dışarı çıkmamıştım, ancak nehrin karşısında, belki de dış deponun bir mil ötesinde bir değirmenimiz var ve geri dönüp geldiğimde her şey sessizdi; ama can kaybını ve sanırım cumartesi günü gerçekleşen
ateşlemeyi duyduğumda ve adamların gelip kasabadaki silah dükkanlarına
girip onları kırıp yok ettiklerini duyduğumda, o zaman
tehlike olduğunu hissettim, çünkü şu gerçek var: savaştan geçmiş çok sayıda adam var ki, barut kokusunu hiç almamış olanlar kadar korkmuyorlar - bundan pek korkmuyorlar ve onlar
cesur adamlar ve eğer tehlike olduğunu anlarsanız, "biliyoruz" diyorlar ve onlarla hiçbir şey yapamazsınız. Fikir şuydu:
İlk duyduğumda, bir kalabalığa ateş edip, erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürüyorlardı. Bu adamlar her şeye inanmaya hazır adamlardır ve kendi aralarında söylenenlere sizden, benden veya dışarıdaki herhangi birinden daha hızlı inanırlar. Heyecanlanmış ve öfkelenmişlerdi ve sonra onları kontrol edemezsiniz, ancak fabrikalarımızdaki adamlar kötü adamlar değil, hepsi. Orada kötü adamlarımız var ve fabrikalara girecekler, ancak Pittsburgh'dan daha iyi bir adam sınıfı olduğunu düşünmüyorum. Benim teorim, demir yolu hattı boyunca uzanan bu serserilerin bu grevden haberdar olduğu ve iki haftadır burada toplanmış olabilecekleri ve bu adamların her an meşaleyi yakmaya hazır olduklarıdır. Buraya geldiler ve buna dahil oldular. Bence demir yolu adamlarının çoğunun yapacak hiçbir şeyi yoktu ve maaşlarından başka hiçbir şey
alma konusunda hiçbir fikirleri yoktu - herhangi bir can kaybı veya mülkün
tahribi hakkında hiçbir fikirleri yoktu; fakat içeri girdiklerinde bu şey üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu ve belki de loca odasında bulunan adamların yanlarında mı yoksa karşılarında mı olduklarını kendileri de bilmiyorlardı. İnsanlar bu şeyin büyüklüğü karşısında felç olmuşlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu eyaletin üretim
çıkarları hakkında genel bir bilginiz ve aşinalığınız var. Bu civardaki imalathanelerde ve madencilikte çalışanların oranı eyaletin başka yerlerinden daha mı fazla?

C. Bence var; oranın bu kadar büyük olduğu başka bir yeri bilmiyorum.

* * * * *

J. Howard Logan usulüne uygun olarak _yemin_ ettikten sonra aşağıdaki gibi ifade verdi:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

A. Lincoln caddesi, Allegheny.

S. Mesleğiniz nedir?

C. New Brighton'da bir dökümhanem var. Pittsburgh'da iş yapmak.

S. 22 Temmuz Pazar günü Doktor Donnelly ile birlikte olup olmadığınızı belirtin?

C. Pazar öğleden sonra saat dörtte Market Caddesi'ndeki eski belediye binasındaki toplantıya gittim ve isyanı ve ateşi durdurmak için vatandaş örgütüne katıldım. Silah bulmakta çok zorluk çektik.
Önce üniversiteye gittik ve orada bulamadık.
Sonra aşağı inip Wood Caddesi'ndeki bir hırdavatçıdan kazma sapı aldık.
Daha sonra tekrar üniversiteye yürüdük ama alamadık ve oradan On Dördüncü veya On Dokuzuncu alayların cephaneliklerinden birine gittik ve orada da silah bulamadık. Tekrar üniversiteye yürüdük ve süngülü eski paslı tüfekler aldık. Gitmeye istekli çok sayıda adam vardı; ama bir yerden bir yere yürütülürken düştüler. Bu eski tüfekleri aldık ve yaklaşık yüz tane vardı. Belediye başkanının ofisine doğru yürüdük ve oradan Liberty Caddesi'nden Wood'a doğru, kalabalığın tam ortasına doğru yürüdük ve kalabalığın kenarında Liberty Caddesi'nin tam karşısında bir sıra oluşturmaya çalıştık; ancak tek tek kuşatıldık ve bunu başaramadık. Liderlik eden Doktor Donnelly, adamların kontrolünü kaybetmiş gibiydi ve çok heyecanlı görünüyordu. Yaklaşık on dakika orada kaldık ve hiçbir şey başaramadık, sadece başımızın etrafında tabancalar vardı ve kendimizi savunmak için sadece bu paslı tüfekler vardı.

S. Hiç cephane olmadan mı?

C. Hiç cephane veya başka bir şey olmadan. Muhtemelen gruptan bir veya iki kişi veya birkaç kişi revolver kullanıyordu, ancak çoğumuzun yoktu.

S. Sonra ne yaptınız?

A. Başladık ve bölüğün yaklaşık yarısı dışarı çıktı ve geri kalanımız dönüp dışarı çıktı, kırbaçlandığımızı hissettik.

S. O zaman kalabalığın üstesinden gelmek için silahlarınız veya silahlarınız yoktu?

C. Hayır efendim. Kalabalıkla güreşirken tüfeklerini kaybedenler oldu, ancak savaşmaya veya onları tutmak için her şeyi yapmaya istekliydiler, ancak kendimizi savunacak hiçbir şeyimiz olmadığı için güçsüzdük.

Senatör Yutzy'den:

S. Tüfekler ellerinden mi alındı?

C. Bazı durumlarda alındı.

S. Adamlarınız onlarla savaştı mı yoksa süngü mü kullandı?

A. Süngüleri kullanmadılar. Biz süngüleri tuttuk ve geri çektik.
Bizim için çok şanslı olan şey tabanca atışı olmamasıydı, yoksa
hepimiz paramparça olurduk, çünkü tüm kalabalık silahlıydı,
ama biz değildik.

S. Cesaretli, kararlı bir lideriniz olsaydı ve iyi silahlanmış olsaydınız, kalabalığı
uzaklaştırmak için bir şey başarabilir miydiniz?

A. Tam o noktada bir şeyler yapabilirdik, ama
o bulunduğumuz noktayı korumak için yeterli silahımız yoktu.

S. Orası neresiydi?

A. Liberty Caddesi'nde, asansörün hemen önündeydi.

S. Asansörün önünde mi?

C. Evet; asansörden aşağı indik.

S. Saat kaçtaydı?

A. Saat altı civarı.

S. Pazar akşamı mı?

A. Beş ile altı arası.

S. O zamanlar bir vatandaş grubu toplamakta herhangi bir sorun var mıydı?

C. Hayır efendim; silahlarımız olduğundan daha fazlası vardı - tüfek alabileceğimizden daha fazlası hazırdı ve bazıları, bu kusurlu
tüfekleri alabildiğimizde, onlarla kalabalığın içine girmekten korkuyorlardı. Oradan
aşağı indiğimizde, sahip olduğumuz silahları belediye başkanının ofisine bıraktık, oradaki bir polisin sorumluluğundaydı ve bazıları dağılıp depoya gitti - Duquesne deposu - ve diğerleri depolara veya sokağa, tek tek.

S. Pazar gecesi kendiniz ne yaptınız?

C. Allegheny'e gittim; vatandaşların orada örgütlendiğini ve köprüleri korumak için yola çıktıklarını gördüm. Bir grupla
demiryolu köprüsüne gittim ve o gece oradaydım. O zaman yanımda bir tabanca vardı.

S. Demiryolu köprüsü mü?

A. Fort Wayne yolundaki Allegheny nehri üzerindeki demiryolu köprüsü.

S. Vatandaşlar tarafından iyi korunuyor muydu?

C. Yaklaşık on beş veya yirmi kişi vardı, tüfekler ve revolverlerle silahlanmışlardı.

S. Hangi sınıftan vatandaşlar?

C. Birkaç polis memuru ve Allegheny'den bazı memurlar ve adamlar vardı.

S. Gece boyunca tacize uğradınız mı?

C. Hayır efendim; belediye başkanından gelen emir, o köprüden geçen herkesi durdurmak ve kimsenin geçmesine izin vermemekti. Oraya gelen birçok adamı geri çevirdik ve diğer köprülere gitmelerini sağladık.

S. Kimsenin geçmesine izin vermediniz mi?

C. Polislerin hemen orada yaşadığını
tanıdıkları ve saygın insanlar olan birkaç kişi dışında kimsenin geçmesine izin vermedik. Tanımadığımız herkesi geri gönderdik.

* * * * *

James I. Bennett, geri çağrıldıktan sonra, şu şekilde ifade verdi:

Şahit. Şehrimiz, binlerce kişinin çalıştığı büyük madencilik çıkarlarıyla çevrilidir ve cumartesi günü
pazarlama ve diğer ticaretlerini yapmak için trenlerle gelirler. Tüm bunları öğrendiğimizde --Pazar günü neler olduğunu öğrendiğimizde-- dört, beş veya altı mil uzaklıktan geldiler ve belki de pazar ve pazartesi günü bu adamlardan binlercesi gelmiş olabilir. Çalışmalar neredeyse tamamen durdurulmuştu ve bu adamlar buraya çok sayıda akın ediyordu ve sanırım sadece vatandaşların pazartesi günü kendilerinin mükemmelleştirdiği organizasyon için geliyorlardı, bunun hafta içinde ne gibi sonuçları olabileceğini bilmiyorum ama onlarla buluşmak için bir hazırlık olduğunu gördüler ve iş durduruldu.

Bu noktada komite yarın sabah saat ona kadar ertelendi.

PITTSBURGH, _Perşembe, 21 Şubat 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine, saat 10'da, Bay Lindsey başkanlık ederek toplandı ve ifade almaya devam etti.

Senatör Reyburn hariç tüm üyeler hazır bulundu.

* * * * *

John H. Webster, usulüne uygun olarak _yemin etti_ ve aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Yirmi dördüncü bölge, güney tarafı.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Makinist.

S. Hangi firmada çalışıyorsunuz--Jones & Laughlin?

A. American Iron Works.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında onlar için mi çalışıyordunuz?

C. Onlar için on iki yıldan fazla süredir çalışıyorum.

S. Cumartesi günü, Union deposunun yakınındaki isyanların olduğu yerde miydiniz?

C. Hayır, efendim.

S. Cumartesi gecesi miydiniz?

A. Hayır efendim.

S. Pazar günü müydünüz?

A. Hemen yukarıdaki bir tepedeydim.

S. Pazar günü mü?

C. Evet; saat on civarında oraya vardım. Sanırım saat on civarında bir yerdeydi.

S. İsyanların olduğu yerde ilk kez mi göründünüz?

A. İlk kez.

S. Pazar günü oraya vardığınızda ne kadar kalabalık vardı?

A. Muazzam bir kalabalık vardı.

S. Kalabalık çoğunlukla hangi sınıftan insanlardan oluşuyordu?

A. Tüm sınıflardan.

S. Orada demiryolu çalışanları var mıydı?

C. Olup olmadığını söyleyemem.

S. Pittsburgh civarındaki dükkanlarda değirmen işçileri, fabrika işçileri ve çalışanlar var mıydı?

C. Benim bulunduğum tepede gördüğüm kadarıyla yoktu. Pistte ne yapıldığını bilmiyorum, tepenin tepesindeydim.

S. Tepenin tepesinde ne kadar kaldınız?

C. Union deposu ateşlenene kadar ateşi takip ettim, sonra
benim için çok sıcak oldu ve uzaklaştım.

S. Ateşi takip ettiğinizde pistin yakınında mıydınız?

C. Tepedeydim.

S. Asansörün yakınında mıydınız?

C. Aşağı inerken asansörü geçtim ve Liberty caddesine çıktım ve
kalabalık hücum etti ve beni yere sermeye yaklaştı. Penn caddesinin köşesine yakın bir yere indim ve orada kaldım ve Union deposunun yanmasını izledim.

S. Yakma işlemine katılanlarla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

A. Tepenin üst kısmına ilk geldiğimde, bir çitin, bir ağacın veya
bir şeyin altında yerde yatan bir grup genç adam vardı ve onlardan birine sordum - canlı görünüyordu, yatıyordu, tekmeliyordu ve sanki çok çalışıyormuş gibi görünüyordu. "Bu şey ne zaman duracak?" dedim. "Asansörde" dedi. "O kadar uzağa
gitmemişsin" dedim. "Evet, bunun da aşağı inmesi gerekiyor" dedi;
ve birkaç dakika bunun hakkında konuştuktan sonra yanından ayrıldım.

S. O kimdi?

A. Kim olduğunu bilmiyorum.

S. Yabancılar mı?

A. Evet, efendim.

S. Nereye gittin?

A. Oradan aşağıya, ateşe bakmaya ve görülebilecek her şeyi görmeye gittim.

S. Asansöre vardığında, oradaki
birileriyle herhangi bir konuşma yaptın mı?

A. Evet, neredeyse herkesle konuştum--birbirimizle konuştuk.

S. Asansörün yakılacağını mı söylediniz?

A. Birkaç kişiye bu grubun tepede bana söylediklerini, asansöre gelmesine izin verdiğini söyledim ve bunun bir hayli doğru olduğunu düşünmeye başladım, çünkü Union deposu yanıyordu.

S. Daniel Corbus'u asansörün yakınında gördünüz mü?

A. Onunla Beşinci ve Fulton caddelerinin köşesinde karşılaştık ve birlikte yürüdük. Ona bu grupların bana söylediklerini söyledim--asansörü yakacaklardı, o da lanet bir tekeldi.

S. Daniel Corbus'a asansörün yakılması gerektiğini--bir tekel olduğunu ve yakılması gerektiğini söylediniz mi?

C. Ona bunu söylemedim, çünkü bunda aktif bir rol almıyordum.

S. Diğer tarafın bunun lanet bir tekel olduğunu ve
aşağı inmesi gerektiğini söylediğini söyledin mi?

C. Evet, efendim. Demiryolu yetkililerinin buna dair hisseleri vardı ve
demiryollarında ölümdüler.

S. Olan bitende hiçbir katılımınız olmadı mı?

C. Hayır, efendim; sadece yangını görmeye ve neler olup bittiğini görmeye gittim.

S. Bu yorumu size yapan adamla birlikte kaç kişi vardı?

C. Sanırım orada dört veya beş kişi yatıyordu.

S. Bu adam sarhoş muydu, sizce?

C. Tamamen ayık görünüyordu.

S. Nasıl giyinmişti? Nasıl giyinmişti?

C. Görünüşünden--şu anda olduğumdan daha iyi giyinmemişti--kirliydi.

S. Kıyafeti bir demiryolu çalışanını mı yoksa bir fabrika işçisini mi gösteriyordu?

C. Kıyafetine bakarak bunu anlayamadım. Ne olduğunu söyleyemedim
--giysisinden.

S. Bir işçi gibi mi giyinmişti?

C. Evet; bir işçi gibi giyinmişti.

S. Depodan veya asansörden saat kaçta ayrıldınız?

C. Liberty Caddesi'nde dururken ayrıldım. Union deposunun
düştüğü zaman ayrıldım.

S. Öğleden sonra saat kaçtaydı?

A. Saat altıya çok yakın bir yer.

S. Tekrar geri mi gittiniz?

C. Hayır, efendim; bütün gece evde kaldım. Birkaç beyefendinin bir komitenin kalabalığa konuştuğunu ve asansörü yakmama
sözünü aldıklarını söylediğini duydum. Ateşin orada durduğunu
düşündüm.

* * * * *

Irvin K. Campbell, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Allegheny Şehri, Dokuzuncu bölge.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Lewis, Oliver & Philips'in menteşe fabrikasının ustabaşıyım.

S. Bu görevi ne kadar zamandır yapıyorsunuz?

C. Yaklaşık üç yıldır - muhtemelen dört. Üç ile dört arasında.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında herhangi bir gün ve gecede isyanların olduğu yere yakın mıydınız?

C. Vatandaşlara saat altı civarında ateş açıldığını duydum ve Cleveland treni dediğimiz şeye bindim ve muhtemelen saat sekizde Yirmi Sekizinci Cadde'ye ulaştım.

S. Neydi?

C. Cumartesi akşamıydı -- ateş açıldıktan sonraki akşam.

S. Yirmi Sekizinci Cadde? Saat kaçta?

C. Muhtemelen saat sekiz buçuktu.

S. Oraya vardığınızda ne kadar kalabalık buldunuz?

C. Ben oradayken çok fazla kalabalık yoktu. Birlikler devriye evine girmişti ve neden içeri girdiklerini sordum ve tatmin edici bir cevap alamadım. İçeri giren birliklerden bazılarını tanıdığımı sanıyordum ve On Dokuzuncu'dan Albay Howard'ı sordum. Bay Howard'la tanışıyordum ve orduda aynı alayda görev yaptım ve içeri girip Albay Howard'a 
çember evinden çıkmasını tavsiye etmekten bahsettim ve içeri girmemem söylendi;
adamlar herhangi bir adamı vuracak kadar korkmuşlardı.

S. Bunu size kim tavsiye etti?

C. Dokuzuncu mahalleden Belediye Meclisi Üyesi Conlan, herhangi bir adamı vuracak kadar korktuklarını
söyledi. Dışarı çıktım -sadece adım attım- muhtemelen bir ayağım 
çember evine girdiğiniz yerdeki çitin içindeydi - Yirmi Sekizinci Sokak'taki 
çember evine giriyordum. Liberty Sokağı'ndan aşağı indim ve iki el ateş edildi. Üçüncü Sokak'ta Bay Bown'un damadı Joseph Steen adında bir beyefendiyle birlikteydim. O zaman konuştum ve
hiçbir sebep yokken orada ateş etmekle ilgili bir şeyler söyledim. Konuşmamın ne olduğunu umursamıyorum ama sokakta yürümeye devam ettim ve
biraz aşağı inene kadar başka bir ateş sesi duymadım ve
birkaç saçma sapan el ateş edildiğini duydum. O sırada ne bir organizasyon ne de bir kalabalık vardı. Bu arada hastaneye gitmiştim
tanıdığım yaralı olup olmadığını görmek için. Eskiden
oradaki demir yolu şirketinde çalışıyordum ve tanıdığım
birilerinin ölü veya yaralı olup olmadığını merak ediyordum.

S. O atışlar nereden yapıldı?

C. Yolcu motorları için dairesel depo dediğimiz şeyin pencerelerinden birinden yapılmışlardı--buradaki dairesel depo.
Yirmi Sekizinci Sokak dairesel deposu diyebilirsiniz.

S. Orada asker var mıydı?

C. Sanırım vardı. Dışarıdan göremedim.

S. Asker mi yoksa kalabalığın bir parçası mı olduklarını bilmiyor muydunuz?

A. O sırada orada kalabalığın hiç olmadığını biliyordum. Tanıdığım askerlerdi ama onları görmedim.

S. O sırada herhangi bir yakma olayı var mıydı?

A. O sırada yakma olayı yoktu. Sanırım oradan aşağı indiğimde sokaktan
yakma olayının konuşulduğunu duydum; ve doğru hatırlıyorsam, Yirmi Sekizinci Sokak'tan ayrılmadan önce bunu ima ettiğini duydum. Sanırım Albay Howard'ı görmek istememin sebebi buydu, bu adamlara dışarı çıkmalarını tavsiye etmek için.

S. Kimden bahsedildiğini duydunuz?

C. Anlayamadım. Eskiden demiryollarında çalışsam da
orada tanıdığım bir adam görmedim.

S. Yakma olayı hakkında konuşan isyancılar mıydı?

C. O sırada isyancıların kim olduğunu söyleyemezdiniz. Dört, beş veya bir düzine kişilik
kalabalıklar halinde duruyorlardı. Fark ettiğim tek aktif isyancılar, yolcuların içeri girdiği yoldu, muhtemelen beş veya altı adam, yoldaki frencilere benziyordu, motorları ayırmak için koştular ve makinist Tom Wilson, arkasındaki vagonda bir at olduğunu ve onu geçmesine izin vermelerini söyledi - cephane, erzak veya buna benzer bir şey yoktu. Yük vagonunu raydan çıkarıp çıkarmama veya geçmesine izin verip vermeme konusundaki tartışmaları dinledim ve sonunda Wilson'a geri dönmesini söylediler ve treni Union deposuna götürdüler.

S. Orada ne kadar kaldınız?

C. Geçidin yakınında muhtemelen on dakika kaldım - uzun değil. Tren aşağı doğru hareket etti ve ben evime doğru gitmeye başladım.

S. Eve saat kaçta vardınız?

A. Bay Steen ile Penn Sokağı'ndan aşağı indim, Bay Bown'un damadı, ve Bay Bown'un hırdavat dükkanındaki sıkıntıyı duyduk ve orada birkaç dakika durduk - muhtemelen üç çeyrek saat. Kesin olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum ama oradan
ayrıldığımda Allegheny'e vardım ve geç trene yetiştim ve Dokuzuncu koğuşa indim. Tren o sırada saat on birden sonra Allegheny'den ayrıldı.

S. Bown'un dükkanına vardığınızda, ayaktakımı içeri girip eşyaları
talan etmiş miydi?

C. İçeri girip eşyaları talan etmişler ve gitmişler. Görünen o ki isyanla ilgili olarak hiçbir önemi olmayan şeyler almışlardı.

S. Dükkanın etrafında hala isyancı var mıydı?

A. Hiç isyancı yoktu. Polis mağazanın önünde duruyordu
ve bizi içeri almayı reddetti ve ben de Bay Steen'in Bay Bown'un damadı olduğunu ve ailenin yaralanıp yaralanmadığını görmek istediğini açıkladım.

S. İsyanların olduğu yerin yakınındaki kavşakta herhangi bir polis gördünüz mü?

C. Cumartesi öğleden sonra değil.

S. Allegheny Şehri'nin Dokuzuncu semtinden gelen trenle sizinle birlikte kaç kişi geldi?

C. Oldukça fazlaydı. Orada ateş açıldığı ve grupların öldüğü ve yaralandığı haberi geldi - kaç kişiyle geldiğimi kesin olarak söyleyemedim - benimle birlikte iki grup.

S. İşyerinizden herhangi biri geldi mi?

C. Bildiğim kadarıyla gelmedi - benimle gelen olmadı.

S. Bilginize göre, bu işyerlerinden herhangi biri gelip kaldı
ve katıldı mı?

C. Bilgime göre hayır.

S. Şehirdeki işçileri iyi tanıyor musunuz?

C. İkamet ettiğim mahalledeyim.

S. O civarda tanıdığınız birini gördünüz mü?

C. Hiçbiri - tanıdığım kadarıyla isyana aktif olarak katılan bir adam görmedim. Her iki tarafı da oldukça iyi tanıyordum ve bunda garip bir şey olduğunu düşündüm - bu tür heyecanlarla kolayca yönlendirilmeleri gereken adamlar - ve buna oldukça şaşırdım. Fark ettiğim tek direniş gösteren adam, Brownstone'dan bir orospu çocuğu olduğunu söyleyen bir adamdı.

S. Demir fabrikasının civarında mı?

C. Güney tarafında. Pazar günüydü, asansörün yakınında.

S. Asansörün yakınında mıydı?

C. Evet, efendim.

S. İsyana katılmış mıydı?

A. Bütün gece ve bütün gün uğraştığını ve neredeyse bittiğini söyledi ve onu gördüğümde bir fıçı vardı - şarap mıydı bira mıydı unuttum ama çok cömertti, isteyen herkese veriyordu, gelip yardım etmeleri için onları teşvik ediyordu, yorgundu.

S. Pazar günü isyanın olduğu yere saat kaçta döndünüz?

C. Muhtemelen sekiz buçuk veya dokuzdu. Dumanı yaşadığım yerden görebiliyorduk. Yangını ilk o zaman fark ettim, ertesi sabah kalktım ve neyin yandığını görmek için yukarı çıktım. Polis arabaların yanmasını durdurmak için orada görünmeden hemen önce, yani o sıralarda Yirminci Cadde'ye vardım.

S. Siz oraya vardığınızda yangın depoya doğru ne kadar ilerlemişti?

C. Tam olarak hangi sokakta olduğundan emin değilim ama Yirminci Cadde civarındaydı.

S. Polis veya başka taraflarca orada durdurmak için herhangi bir çaba gösterildi mi?

A. Yirminci cadde civarında, polis rayların döşendiği setin bulunduğu duvar boyunca geldi ve partileri arabalardan uzaklaştırdı. Tıpkı yangının bir arabayı yakalaması gibi, isyancılardan değil, hırsızlardan veya ne derseniz deyin, tüm partilerden oluşan ayaktakımı bir arabaya girip eşyaları -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
taşımaya başlardı. Polis partileri duvardan aşağı sürdü. Bazıları yere düştü ve fark ettiğim kadarıyla biri yaralandı ve görünüşe göre o sırada polisler ele geçirmişti ve duracağını düşündüm, ancak kısa bir süre sonra aşağıdan, daha aşağıdan duman çıkmaya başladığını fark ettim ve polis o tarafa doğru gitti.

S. Kaç polis vardı?

C. Sayıdan emin değilim ama yirmi veya otuz kişi olmalı, polisin başında belediye başkanı vardı.

S. Onların başında belediye başkanı mı vardı?

C. Benim hatırladığım bu. Bundan neredeyse eminim çünkü
belediye başkanını gördüğümde onu görerek tanırım.

S. Rayları temizlemeyi ve onları o noktadan
uzaklaştırmayı başardılar mı?

C. O civarda beş veya altı ray vardı. Liberty caddesinin yanındaki tarafta rayları tamamen temizlediler, ancak orada en az altı ray vardı ve rayların çoğunda trenler vardı. Duman
diğer arabaların arasında biraz daha ileride başladı.

S. İsyancılar polise karşı herhangi bir direnişte bulundular mı?

C. Fark ettiğim kadarıyla hiçbiri olmadı. Bazıları inançlarına veya milliyetlerine göre mallarına daha uzun süre tutundular.

S. Hangi milliyet en uzun süre tutunmuş gibi görünüyor?

C. Almanların en ağır yükleri taşıdığını söylemeliyim. Bunu fark ettim ve bir tramvayla geldiğimde Almanların
en ağır yükleri taşıdığını söyledim. Kimseye saygısızlık etmek istemiyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Polis kalabalığı duvardan ne zaman uzaklaştırdı?

C. Saat on buçuk veya on bir olabilir.

S. Pazar günü mü?

C. Pazar günü, ama emin olamadım; oradaki heyecan sırasında
daha fazla dikkatimi
gördüklerime verdim ve
sonra ne çıkacağını merak ettim.

Bay Lindsey'den:

S. Bütün gün orada mı kaldınız?

C. Muhtemelen öğleden sonra saat altıya kadar Pittsburgh tarafında kaldım.
Sonra Allegheny'de örgütlendiklerini duydum ve benim yaşadığım taraf orasıydı ve orada sorun olma ihtimali vardı ve diğer tarafa geçtim.
Yerden ayrıldığımda asansör kısmen yanmıştı.

S. Polislerin saat on birden sonra isyanı ve yangını durdurmak için başka çabalarını gördünüz mü?

C. O saatten sonra polisler mangalar halinde dağılmış gibi görünüyordu. Ondan sonra onları bir arada görmedim. Sanırım ondan sonra etrafa dağıldılar. Ondan sonra birkaç polis gördüm ama bir arada değillerdi. Polisleri gözden kaybettiğimde, yuvarlak deponun durumunu görmek için yukarı çıkmaya başladım. Oradan
Otuz Üçüncü Cadde'ye çıktım - eskiden o mahallede yaşıyordum - ve sonra Lawrenceville dedikleri yere ve sonra o yöndeki Birlik deposuna geri döndüm. Sadece Yirmi Altıncı Cadde'den aşağı inerken Yüzbaşı McMunn ile karşılaştığımı ve ona bunu durdurmak için herhangi bir çaba olup olmadığını sorduğumu söyleyeceğim ve hatırladığım kadarıyla çalışanları örgütlemek ve bunu durdurmaya çalışmak için bir teklifte bulunduklarını ama bunun dikkate alınmadığını söyledi. Yeminle söyleyemem ama
sanırım öyle.

S. Yüzbaşı McMunn?

C. Evet; grevcilerden biriydi. Sabahleyin lokomotifin başında dikilen bir diğer çalışan da Robert Aitchison'dı. Yolda 'yaşlı Bobby Aitchison' olarak bilinirdi. Yıkımdan yakınıyordu ve
kusur buluyordu ve bunun yanlış olduğunu söyledi ve bana demiryolcularının bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin olduğunu söyledi.

S. Bay Aitchison'ın adı nedir?

A. Robert.

S. O yaşlı adam mı?

C. O yaşlı adam. Aitchison'ı gördüğümde, daha önce çalıştırdığı lokomotif 281'i görebileceği bir yerde duruyordu. Onunla tanışıklığım vardı ve bir zamanlar motoru kendim ateşlemiştim.
Bu eylem, gerçekleşen diğer her şeyden daha çok hafızamda yer etti.

S. Pazar günü, kundaklama ve isyana katılan adamların yanına, kim olduklarını, yani yangının liderlerinin kim olduğunu tespit etmek için
yakınlaştınız mı?

C. Hiçbir adamı tanıyamadım, ama onlar benim kabadayılar diyeceğim türdendi, zor durumdaki, çaresiz adamlardı, çoğu. Bana, bazılarının, sanırım, yasaklanmış veya buna ne derseniz deyin, bir demiryolundan terhis edilmiş, sonra başka bir demiryolunda bir görev almış ve oradan, bu son şirketin bir mektup almasıyla terhis edilmiş adamlar olduğu söylendi. Bu ülkede şu anda çok sayıda adam var, Fort Wayne yolunda taburcu edilirlerse Pennsylvania demir yoluna geliyorlar ve bu şirket onları taburcu ediyor ve bunun için hiçbir sebep göstermiyor. Bugün ülkede bu türden çok sayıda adam var, umutsuz adamlar, her şeyi yapmaya hazırlar. Bu hareketin liderlerinden bazılarının bu türden adamlar olduğundan şüphem yok, çünkü isyana katılan adamlar demir yoluna alışkındı, çünkü bu arabaları içeri sokup dairesel evi yakamazlardı. Pennsylvania demir yoluna ait adamlar olsalardı, onları tanırdım. İtfaiyeciler oraya su atmaya çalıştığında asansörün yanında duruyordum. Birisi hortumu kestiğinde ve su kalabalığın üzerine gittiğinde hortumun yanındaydım. Birazını ben de aldım.

S. Allegheny Şehri'ne döndüğünüzde, orada örgütlü olduklarını söylediniz - oradaki kalabalık ne kadar büyüktü?

A. Oraya geri döndüğümde muhtemelen saat altı buçuk veya altı buçuktu. Tam bir örgütlenme yoktu - sadece toplanıyorlardı.

S. Ne zaman?

C. Merkezin, fark ettiğim kadarıyla, Fort Wayne yolunun yuvarlak evlerinin yakınında olduğu görülüyordu. Orada dükkanlarda çalışan kişiler olduğunu fark ettim ve muhtemelen yolda da birkaç kişi vardı ama dükkanlara ait olduğunu bildiğim birkaç kişi vardı.

S. Orada kalabalık arttı mı?

C. Orada kalabalık arttı ama ben orada kalmadım. Kendi evime doğru yola devam ettim.

S. Gece evde kaldım - Pazar gecesi mi?

C. Bütün gece evde kaldım - dışarıda değildim.

S. Pazartesi sabahı geri döndünüz mü?

C. Pazartesi sabahı fabrikaya gittim ve orada örgütlendik ve şirketin fabrikalarının etrafında bulunan bir devriye veya muhafızın başına getirildim.

S. Fabrikaları korumak için mi?

A. Eserleri korumak ve tüm mahalle için elimizden geleni yapmak için.

S. Adamlarınızın hepsi o örgüte katıldı mı?

C. Sadece isteneni yaptılar. Bunu ayrım gözetmeksizin yapmadılar. Biz sadece adamları seçip onları nöbet tuttuk ve onları bütün gece nöbette tuttuk ve sabah serbest bıraktık, ancak herhangi bir zamanda çağrıya hazırdık.

S. Adamların hepsi böyle bir koruma planında birleşmeye istekli miydi?

A. Gördüğüm her şeyde - hiçbir itiraz duymadım.

S. Bizi aydınlatabileceğiniz başka bir şey varsa belirtin? Sorabileceğim başka bir soru olduğunu düşünmüyorum.

C. Sadece ilk gece orada iki farklı kişiyi tutukladığımızı söyleyeceğim. İlki Pittsburgh'daki Pike Caddesi'ndeydi. Onu işlerin etrafında gizlice dolaşırken bulduk. Ne iş yaptığını sordum ve orada eğlenceli bir şeyler olacağını duyduğunu ve bunu görmek için aşağı indiğini söyledi ve hiçbir mazeret göstermedi - bir şey
yapmayı düşünmediğini ama eğlenceli olacağını duyduğunu söyledi; ve
yükle dolu bir sürü yük vagonu vardı. Ona biraz korku
verdik ve onu serbest bıraktık - onu tutmadık.

Bay Means'e göre:

S. İki kişi mi tutuklandı?

C. Başka birini daha tutukladım - on altı veya on sekiz yaşlarında bir çocuktu. Onu bir metal yığınının içinde yatarken buldum. O da aynı mazereti gösterdi. Orada eğlenceli şeyler olacağını duymuş ve bunu görmek için aşağı inmiş. Mahallemizden bir veya iki mil uzakta, kırsalda yaşadığını öğrendik.

S. İlk adam Pike Caddesi'nde mi yaşıyordu?

C. Öyle dedi. Oraya adını verdi ve genç adam da.

S. Mülkün yıkılmasından ne kadar uzakta?

C. Hemen civarda - biraz aşağıda. Pike caddesi ve
On Altıncı cadde, sanırım Zug'un değirmeninin civarlarında, Penn boyunca, Penn ile nehir arasında. Şehir o zamanlar insanlarla doluydu, heyecan artarken neler olduğunu görmek istiyorlardı. Sanırım çok sayıda serseri yabancı vardı. Yabancı gibi görünüyorlardı. Bu grevden bir süredir bahsediliyormuş gibi görünüyor ve serseriler bunu anlamış gibi görünüyorlardı ve yağma için toplanmış gibi görünüyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu yıkım sırasında, iki ayrı sınıf birey olup olmadığını, birinin mülkü yıkıp
arabaları parçaladığını ve diğerlerinin de götürdüğünü gözlemlediniz mi?

A. Kişisel çıkar için yapmayan adamların yıkım yaptığını fark ettim. Sadece yıkımı her şeyden daha çok seviyor gibi görünüyorlardı.

S. Bu iki taraftan herhangi birinin - götüren tarafların ve arabaları parçalayan tarafların - vatandaş olduğunu düşünüyor muydunuz?

C. Götüren taraflar vatandaştı, ancak sadece
orada olduğu ve onu elde etmek istediği için götürüyor gibi görünüyorlardı.

S. Arabaları parçalayanlar da vatandaş gibi görünüyor muydu?

C. Bunu söyleyemem. Sanırım götüren bu tarafların vatandaş olmasının nedeni, hepsinin farklı yerlere gidiyor olmasıydı ve götürdükleri bazı şeylerden dolayı vatandaş olduklarına inanmak için her türlü sebebim var, örneğin un varillerini ve domuz yağı varillerini yuvarlayarak götürdükleri gibi.

S. Sanki koyacak bir yerleri varmış gibi görünüyorlardı?

C. Evet, efendim.

S. Bu mallar götürülmeseydi yangında yok olur muydu?

C. Bazıları bunun için bu bahaneyi öne sürdü.
Çalmaktan utanacak
olan ve eşyaları götüren kişiler vardı.

S. Yangında yok oldukları için mi?

C. Zaten yok olacakları için.

S. Vatandaşların gönüllü olarak katılmasını ve isyanı bastırmak veya barışı sağlamak için örgütlenerek yardım etmelerini sağlamakta zorluk çekmediğinizi söylediniz?

C. Allegheny'de isyan yoktu.

S. Örgütlenmeye istekli olduklarını söylediniz?

C. Çok hazırdılar.

S. Vatandaşlar genellikle kendi bölgelerinde isyan veya kanunsuzluk olan başka yerlere gitmeye istekli olduklarını ifade ettiler mi?

C. Bence bu soru hiç gündeme gelmedi.
Bu tür bir şeyden bahsedildiğini duymadım. Allegheny vatandaşlarının Pittsburgh'da olduklarını ve bu isyanı bastırmak için örgütlenmede aktif rol aldıklarını biliyorum.

* * * * *

Yeminli Yüzbaşı W. J. Glenn aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Şehrin yaklaşık beş mil batısında, Mansfield'da ikamet ediyorum.

S. Ulusal Muhafızlara mı mensupsunuz?

C. Evet efendim.

S. Bir bölüğün yüzbaşısı mısınız?

C. On Dördüncü alaydan K bölüğüne komuta ediyorum.

S. Ne zaman çağrıldınız--çağrıldınız?

C. 20 Temmuz'da Pittsburgh'dan bölüğümün karargâhta olduğunu bildirmem için bir emir aldım. Sanırım tarih Cuma günüydü.

S. Bölüğünüzü Pittsburgh'da bildirmek için mi?

C. Evet; alayın karargâhında.

S. Emri nereden aldınız?

A. Albay Gray'in yokluğunda alayı komuta eden Yarbay Glenn.

S. Emredildiği gibi rapor verdiniz mi?

C. Verdim, efendim.

S. Karargâha saat kaçta ve kaç adamla rapor verdiniz?

C. Birlik deposuna saat yedide rapor verdim - sanırım saat yedi civarıydı - yirmi bir adamla.

S. Bölüğünüz kaç adamdan oluşuyor?

C. Listemde kırk adam vardı - otuz dokuz adam.

S. Adamlarınızı bir araya getirmekte zorluk çektiniz mi?

C. Dağınık oldukları gerçeğinden dolayı onları bir araya getirmekte zorluk çektim. Bir taşra kasabasında yaşıyorum. Haber aldığım çoğunluk hemen
rapor verdi. Tanıdığım birkaç istisna vardı ki, farklı düşünen arkadaşları tarafından
gelmeleri engellendi.

S. İsyanı bastırmaya karşı çıkan arkadaşları tarafından
gelmeleri engellendi?

C. Dedikleri gibi, işçilerle savaşmaya karşıydılar; hepsi bu.

S. Cuma gecesi Union deposuna rapor verdikten sonra ne yapıldı?

C. İlk yaptığımız şey Union deposunda çok mükemmel bir akşam yemeği yemek oldu ve sonra sabahın erken saatlerine kadar Union deposunda kaldık.
Belki saat ikide, Union deposunda.

S. Sabahın kaçında?

C. Sanırım saat ikiye kadar. Kesin bir şey söyleyemem.

S. Sonra nereye gittin?

A. Dolambaçlı bir rota izleyerek Yirmi Sekizinci Cadde'ye yürüdük, Wylie Bulvarı ve Webster Bulvarı'ndan, sanırım, sokaklar ve sonra tepeden Yirmi Sekizinci Cadde'ye - yukarıdaki tepeye - Yirmi Sekizinci Cadde'ye, tam karşısına.

S. Başka bir bölük de size katıldı mı; katıldıysa, ne söyleyin?

A. Orada alayımızla karşılaştık - orada On Dokuzuncu Alayı bulduk ve Hutchinson Bataryası adlı bir batarya, trenle
çıktığını anladım.

S. Orada ne kadar kaldınız?

A. Akşam saat beş civarına kadar, sanırım, aşağı geçide inmek için yapılan ayrıntılar hariç, bütün gün hemen hemen aynı pozisyonda kaldık.
Aktarma istasyonuna yürüdük - belki ondan sonra.

S. Aktarmaya vardıktan sonra ne yapıldı?

A. Gece saat ona kadar orada kaldık, sonra Birlik deposuna gitmemiz emredildi ve saat on bir civarında -sanırım saat on bire yakındı- cephaneliklerimize gitmemiz emredildi.

S. Cephanelikler neredeydi?

A. Cephaneliğimiz Mansfield'da.

S. Gittiniz mi?

A. Saat on birde Mansfield'a hareket eden bir tren vardı -11.02-. O trene bindim ve Mansfield'a gittim.

S. Orada ne kadar kaldınız?

A. Pazartesiye kadar kaldım.

S. Pazartesi tekrar harekete mi çağrıldınız?

C. Evet efendim.

S. Rapor edildi, nerede?

A. Pittsburgh'daki Central cephaneliğinde rapor verdim.

S. Cumartesi günü, tepede otururken, pistin ve isyanın olduğu yerin manzarasını gördünüz, değil mi?

C. Evet efendim; gördüm.

S. Cumartesi günü kalabalık ne kadardı ve neydi - gösterişli miydi yoksa değil miydi?

C. Çok fazlaydı ve kalabalık çok büyüktü. Saat üçten sonra artmaya başladı.

S. Cumartesi günü On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar kalabalığı raylardan
çıkarmak için herhangi bir girişimde bulundu mu?

C. Evet; bölüğümle birlikte birkaç kez raylara inip Yirmi Sekizinci Cadde'deki geçidi temizlemem emredildi, bunu yaptım ve hemen diğer taraftakiler tarafından tekrar dolduruldu. Bölüğüm küçük olduğundan, elbette sadece küçük bir alanı süpürürdü.

S. Geçidi nasıl temizlediğinizi bize anlatın.

C. Bölüğümle birlikte nehre doğru rayların önünde yürüdüm ve sonra soldan sağa doğru dönerek tekrar geri yürüdüm ve kalabalığa raylardan
çıkmalarını söyledim, onlar da bunu isteksizce yaptılar ama ben
hiç sorun yaşamadım.

S. Bir süngü hücumunda mı?

C. Bir süngü hücumuna geldiğimi hiç sanmıyorum.

S. Sadece yürüyüp geri mi döndüm?

C. Evet; bir taşımada.

S. Bölüğünüz hangi sırayla düzenlenmişti - iki sıra halinde?

C. Bazen çift sıra halinde, bazen de tek sıra halinde.

S. Bölüğünüzün genişliği boyunca yolu tarar mısınız?

C. Genellikle iki bölük ayrıntılı olarak belirtilirdi. Biri geçerdi,
belki doğuya, kalabalığı East Liberty'ye doğru tutardı ve diğeri nehre bakardı.

S. Kendi alayınızın başka bölükleri de orada mıydı?

C. Nerede - yol üzerinde mi?

S. Evet?

C. Benim alayım tepedeydi, istisnalar hariç----

S. Alayın orada mıydı?

C. Tanıklığımda, On Dördüncü alay
o yoldan dolambaçlı bir rotada yürürken, On Dokuzuncu alay
diğer yoldan çıktığını söylediğimi sanıyorum. O zamanlar komutada olan albayıma rapor verdim - Albay Gray.

S. Yolu temizleme girişiminize karşı herhangi bir direniş oldu mu?

A. Biraz az şey söylendi. Bazıları inatçıydı ve bu konuda oldukça cimriydiler ve biz yürürken gitmediler, ancak birkaç kelime onları gitmeye zorladı, ancak dolaşıp tekrar yola çıktılar.

S. Trenleri mi durduruyorlardı?

C. Hayır efendim; orada hiçbir treni durdurduklarını görmedim.

Bay Larrabee'den:

S. Geçidi temizlemeye çalışmadığınız sırada, On Dördüncü Alayın birlikleri tepenin tepesinde hangi konumdaydı?

C. Tepenin yüzünde, benim savaş hattı diyeceğim bir yerdeydik.

S. Kalabalık alayla mı karışıyordu, alayla mı karışmıştı?

A. Çok az istisnayla. Gün boyunca birkaç vatandaşla konuşmayı umursamıyorum ama onları isyancı olarak görmüyorum.

S. Siz tepenin eteğinde savaş hattında konuşlanmışken,
On Dokuzuncu alay nerede konuşlanmıştı?

C. On Dokuzuncu alay önümüzde ve hemen önümüzde, hastaneye giden yoldaydı.

S. Gün boyunca hangi pozisyondaydılar?

C. Hatırladığım kadarıyla, bizimle aynı hizadaydı, tek fark şuydu: Biz muhafız olarak görevlendirilmiştik.

S. Bazı tanıklar kalabalığın ve askerlerin ayrım gözetmeksizin karıştırıldığına dair bir şeyler söyledi. Siz böyle bir şey gördünüz mü?

C. Ben böyle bir şey söylemezdim sanırım.

S. Dostça bir his var gibiydi?

C. Tamamen açık tutmak için bir nöbet hattı yoktu. Emirler kalabalığı uzak tutmak ve adamlarla karışmamaktı. Yine de
hiçbir nöbetçi kurulmadı ve onları uzaklaştırma yoktu. Adamlara bazı
sözler söylendiğini duydum: "İşçileri vurmayacaksınız."

S. O gün alaylardan herhangi biri veya her ikisi tarafından, kalabalığı raylardan uzak tutmak için bir hat oluşturmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi? Demek istediğim, kalabalığı raylardan uzak tutmak için rayların etrafını işgal etmek miydi?

C. Daha önce de söyledim, benim bölüğüm----

S. Aşağıya doğru yürütüldünüz ve geri götürüldünüz ve alayla birlikte tekrar pozisyonunuzu aldınız? Geçiş dışında hiçbir yerde yolu açık tutmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?

C. Hayır, efendim; çünkü tekrar doğrudan raylara gideceklerdi.

S. Kalabalığı raylardan uzak tutmak için bir hat oluşturmak için hiçbir çaba sarf edilmedi mi?

C. Sadece geçişte, efendim.

S. General Brinton'ın birlikleri oraya geldiğinde neredeydiniz?

C. Tepenin eteğindeki, Yirmi Sekizinci Sokak'taki o küçük gözetleme kulübesine çok yakın bir mesafedeydim.
Bölüğün olduğu yerden belki yirmi beş metre uzakta.

S. Olan biteni tam olarak görebiliyor muydunuz?

C. Evet; Albay Gray, General Brown'dan Breck'in bataryasını desteklemek için bir bölük gönderme emri aldığını duydum. Arkasını döndü ve
bölüğümü çıkarmamı emretti ve ayrıca başka bir yüzbaşıya bana rapor vermesini emretti ve biz de tepeden aşağı inip bataryayı destekledik.

S. Batarya o sırada geçidin yakınında mıydı?

C. Evet; geçidin çok yakınında.

S. General Brinton patikaya çıktığında ne gördünüz? Önlerinde herhangi bir yardımcı var mıydı?

C. Evet; şerif ve ekibi oradaydı ve General Pearson da oradaydı sanırım.

S. Olayı gördüğünüz gibi, kalabalığın ateşlenmesinden hemen önce ve sonrasını da içerecek şekilde belirtin?

C. Raylardan yukarı gelen bir bölük vardı - en azından bir bölük, diyorum - belki iki tane vardı. Bölüğün önünden geldiler. Alay - sanırım Birinci Pensilvanya alayı - yandan geldi,
şerif önde. Demiryolu bu taraftan geldi [belirterek] ve askerlerle ve şerifle karşılaştılar.

S. Onları yarı yolda karşılamak için mi ilerlediler?

C. Evet; dışarı çıkıp görmeye gidiyorlardı. Askerler durduruldu - şerif durduruldu - ve onu konuşurken gördüm ama ne dediğini söyleyemedim,
çünkü o sırada yamaçtan çok yüksek bir gürültü ve konuşma duyuluyordu. Tepede oldukça kalabalık birikmişti,
hemen arkamda, sağımda ve solumda. Kalabalık, neler olup bittiğini görmek için o tarafa doğru koştu - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve çok gürültülü oldu; kalabalığa, benim dediğim gibi, kaleyi tutmaları için bağırıyorlardı.

S. Seyirci olan erkekler, kadınlar ve çocuklar, kalabalığa kaleyi tutmaları için bağırıyorlardı?

C. Evet; "Görev yerinizde durun, vb." ve emre itaat ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü oldukça sağlam bir şekilde duruyorlardı ve şerif kalabalığa o kadar karışmıştı ki nerede olduğunu anlayamadım.
Gördüğüm tek cephe, sanırım onlara Kara Süvariler diyorlardı, hemen gelip geri dönmelerini söylediler ve bir silah limanına geldiler ve
son olarak bir hücum süngüsüne ve bu arada Albay Benson alayını arka safına bakan bir cepheye getirdi ve arka tarafı benim bölüğüme dönük olacak şekilde demiryolundan yürüdüler ve bazılarına göre içi boş bir kare oluşturdular. Sadece ön taraf bir yöne bakıyordu ve sıra demir yolunun üzerinden geçip yürüyordu ve bu rayları temizliyordu ve arka taraf başka bir tabur tarafından korunuyordu ve öndeki bu birlikler içeri girmeye çalışıyordu - anladığım kadarıyla emirleri buydu - ileri gitmeleri gerekiyordu ve çok hızlı ilerlemeleri zordu. Tam o sırada, gösteriler çok canlandı, sopalar, taşlar, kömür ve demir cevheri parçaları uçuşuyordu. Bu sıralarda bir askerle ilgili bir zorluk yaşandı, bir adam süngüyü veya başka bir şeyi almıştı ve kalabalıktan birliklere en az bir tabanca atışı yapıldı ve oradaki biri - bir asker - götürüldü - vurulup vurulmadığını bilmiyorum ama tam o sırada Birinci Alayın üçüncü sırasının sağında ateş başladı.

S. Birliklerin ilk ateşi sizden ne kadar uzaktaydı?

A. Çok uzak değildi--sanırım yirmi yarda.

S. Oradaki komutanlardan herhangi birinin verdiği emri duydunuz mu?

C. Öndeki bölüğün ileri gitmesi için bu yüzbaşının emri dışında hiçbir emir duymadım.

S. Duyduğunuz tüm emirler bunlar mıydı?

C. Duyduğum tek şey bu.

S. Ateş emri duymadınız mı?

C. Bildiğim kadarıyla ateş emri yoktu. Dikkatle dinliyordum ve tabur duymuş olsaydı ben de duyabilirdim.

S. Ateşin etkisi neydi--sonuç ne oldu?

C. O kalabalığın yaklaşık on dakika--beş veya on dakika--genel bir temizliği oldu.

S. Dağıldılar ve o mahalleyi terk ettiler mi?

C. Evet efendim; ateş başladı ve askerler düşmanlarının tam olarak
nerede olduğunu anlamamış gibi görünüyorlardı. Çok fazla ateş ettiler
alçakgönüllü hizmetkarınızın olduğu yere doğru, diye düşündüm ve ateşi durdurmalarına yardım etmeyi üstlendim
ve bölükler Yirmi Sekizinci
cadde'ye doğru yönelmişti.

S. Bu ateş başladığında, kalabalık her tarafta mıydı, raydan yukarı çıkan bu birlik grubunun her iki tarafındaydı--her iki tarafındaydılar--kalabalık bölüğünüzün her iki tarafındaydı?

C. Evet, efendim.

S. Her tarafa dağılmışlardı?

C. Evet; çok kısa bir sürede çok yoğunlaştılar.

S. Sonra kalabalık ateş açıldıktan sonra dağıldı mı?

C. Evet, efendim.

S. Birlikler tarafından tekrar orada toplanmalarını engellemek için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Başka bir şey yok. Tekrar yukarı çıkmak istediklerinde
sağ tarafa geçip ateş etmeye hazırlanmaları emredildi ve bu onları dağıttı. Kalabalığın bir kısmı
arabaların arkasından taş ve sopa atmaya devam etti, ta ki bu bölük
sola dönüp nehre bakana kadar, böylece arabaların arkasını görebildiler.

S. General Brinton'ın komutası oradaki yeri ne kadar sürede terk etti?

C. Ateşten sonra; sanırım yarım saatten fazla olmadı. Tam zamanı
hatırlayamıyorum.

S. Komutası yerden ayrıldıktan sonra siz orada biraz
kaldınız - alayınız mı?

C. Benim alayım kaldı. Ben tepeye alayımın yanına çıktım.

S. General Brinton ayrıldıktan sonra On Dördüncü veya On Dokuzuncu alay kalabalığı geçitten uzak tutmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Benim alayım geçitte hiç yoktu.

S. Komutanlıklardan herhangi biri orada tekrar toplanmalarını engellemek için herhangi bir çaba sarf etti mi?

A. Evet; Philadelphia'dan gelen birlikler o yoldan gittiler ve yukarı, East Liberty'ye doğru daha da yukarı çıkıp hemen ardından sokakta tekrar -Yirmi Sekizinci Sokak'ta- toplanıp gösteriler yapacaklardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu soruyu cevaplamıyor. On Dördüncü veya On Dokuzuncu herhangi bir çaba sarf etti mi?

A. Hayır dedim - On Dördüncü alay sarf etmedi. On Dokuzuncu hakkında bir şey bilmiyorum. Onları görmedim. Biz rayda değildik; tepedeydik.

Bay Larrabee'den:

S. Tepedeki pozisyonunuzu korudunuz. Ateşten sonra oraya geri mi döndünüz?

A. Evet, efendim.

S. Pazartesi günü şehre geri döndüğünüzü ve komutanınızla birlikte rapor verdiğinizi söylüyorsunuz. O zaman nereye gönderildiniz--hangi görev için?

A. Birkaç gün merkez cephanelikte kaldık, sonra
adliyeye gitmemiz emredildi.

S. Önemli hiçbir şey olmadı mı?

A. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bölüğünüz alayınızın Yirmi Sekizinci Cadde ve demiryolu kavşağında bulunan tek bölüğü müydü?

A. Hayır, efendim; başkaları da vardı.

S. Tüm alay herhangi bir anda orada mıydı?

A. Hayır, efendim; hiçbir zaman.

S. Alayınızın aynı anda kaç bölüğü vardı?

A. Sanırım çoğunlukla aynı anda iki bölüğümüz vardı.

S. Ve alayın geri kalanı tepede miydi?

A. Ya da sadece bir bölük olsaydı süvari bölüğü bizi desteklerdi.

S. O sıralarda alayınızın gücü neydi?

A. Rakamları hatırlamıyorum. Henüz bildirilmemiş iki veya üç bölük vardı.

S. Hiç rapor vermediniz mi?

C. Evet; Cumartesi günü henüz rapor vermemişlerdi. Bir bölük rapor vermişti ve hala nehrin yukarısındaki Birlik deposundaydı. Başka bir bölük ise emirle Allegheny demiryolunda tutuluyordu.

S. Cumartesi günü alayınızın gücü hakkında bir tahminde bulunabilir misiniz?

C. Rakamları biliyordum. Sanırım iki yüz veya belki de yüz elli kişiydi.

S. Philadelphia birliklerine ateş açıldıktan sonra, tepedeki alayınıza -bölüğünüze- tekrar katıldınız mı?

C. Evet; General Brinton beni görevden aldı ve bana o bataryayı destekleyeceğini söyledi ve ben de görevden alınabilirdim ve çavuşum aracılığıyla albayıma rapor verdim ve tekrar tepeye çıkmamı emretti.

S. Bataryayı da yanınızda götürmenizi mi istiyor?

C. Hayır efendim; General Brinton bataryayı destekleyeceğini söyledi. Şirket
C, Yüzbaşı Nesbitt, benimle tepeden aşağı inmesi emredildi.

S. Bu atıştan sonra ve Philadelphia birlikleri
merkezine girdikten sonra, alayınızla birlikte rayları temizlemeniz için herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Hiçbir çaba gösterilmedi mi?

C. Philadelphia birlikleri
merkeze gitmek için ayrıldıktan sonra kalabalığın arasından aktarma istasyonuna doğru yürüdük.

S. Bu aktarma istasyonu nerede?

C. Merkezenin yaklaşık iki yüz metre dışındaydı. Mesafeyi
bu şekilde hatırlıyorum--belki iki yüz metre.

Bay Lindsey'den:

S. Oradan Birlik deposuna mı gittiniz?

C. Evet, efendim.

S. Birlik deposuna kadar raylar temiz miydi?

C. Hayır, efendim; burada ve orada duran bir sürü adam vardı.

S. Siz yürüyebilesiniz diye yol verdiler mi?

C. Evet; Bize sarkıntılık etmediler. Philadelphialı olmadığımıza dair bazı açıklamalar yapıldı, vb.

Bay Means'e göre:

S. Kalabalık Philadelphia birlikleri ile Pittsburgh birlikleri arasında ayrımcılık yapıyor gibi görünüyor muydu?

A. Philadelphia birliklerine karşı bir his var gibi görünüyordu.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Alayınızdaki adamların Philadelphia birliklerine karşı herhangi bir hisleri var gibi görünüyor muydu?

A. Hayır efendim; böyle bir açıklama yapıldığını duymadım.

S. Kalabalıkta bu his ifade edildi mi?

A. Evet efendim.

Bay Means'e göre:

S. Bir asker diğerine saygı duyar mıydı?

A. Asker olduklarını biliyorduk ve emirlere uyuyorduk.

S. Ordudaki eğitimimiz bu muydu?

A. Evet efendim.

Bay Lindsey'e göre:

S. Son savaşta mıydınız, kaptan?

A. Evet efendim.

S. Orada hangi pozisyondaydınız?

A. Ben E bölüğünün kaptanıydım, Altmış Birinci Pensilvanya alayı.

S. Ne kadar süre görev yaptın?

C. Üç yıl.

Senatör Yutzy'den:

S. Alayınızı veya muhtemelen hem alayınızı hem de On Dokuzuncu'yu, rayların her iki tarafında bir hat oluşturarak demir yolu hattı boyunca konuşlandırmış olsaydınız, oradaki gücünüzle kalabalığı ve güruhu demir yolundan uzak tutabilir miydiniz?

C. Eğer bana böyle bir emir verilmiş olsaydı, kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum. Her neyse, yine de çok uğraşırdık.

* * * * *

Yeminli General Joseph Brown, aşağıdaki gibi ifade verdi:

Bay Lindsey'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Donanım tüccarı mısınız?

S. Ulusal Muhafız üyesi misiniz?

C. Hayır, efendim; şu anda üyesi değilim. Sürem 1 veya 2 Kasım'da doldu.

S. 1877?

C. Evet efendim.

S. Temmuz 1877'de miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Hangi pozisyondaydınız?

A. Tuğgeneral.

S. Komutanız altında hangi alaylar vardı?

A. On Dördüncü ve On Dokuzuncu.

S. Herhangi bir emir aldınız mı ve aldıysanız, Temmuz ayındaki isyanlarla ilgili olarak nelerdi?

C. Evet; Cuma sabahı şehre geldim, saat on civarıydı sanırım ve belediye binasının önünden geçerken askerleri gördüm.

S. Cuma sabahı, 20'si?

C. Evet. Belediye binasına girdim ve tugayımdan On Sekizinci alayının - tugayımdan alaylardan birinin - depoya gitme emri aldığını, orada sorun olduğunu gördüm. Onlarla birlikte depoya kadar gittim ve oradan sonuna kadar gittiler. General Pearson diğer iki alayımı çıkarmamı emretti ve ben de bunu olabildiğince çabuk yaptım.

S. Hangi alaylardı?

C. On Dördüncü ve On Dokuzuncu. Saat üç civarında yaklaşık
yüz adam topladım - hangi bölükler olduklarını şimdi hatırlamıyorum - hangi alaylardı - ama iki topluk bir bataryayla dış depoya gitmeye başladım ve yola çıktıktan sonra, yaklaşık üç kare veya iki kare, sanırım, geri dönme emri aldım, kuvvet yeterince güçlü değildi.

S. Kimden?

C. General Pearson'dan. Geri döndüm ve General Pearson'ı gördüm. Fikir,
bir şey yapamadan önce daha fazla asker toplamaktı. Ertesi günün sabahına kadar beklememiz ve
dış depoya--isyancıların olması gereken yere gitmemiz emredildi.

Senatör Yutzy'den:

S. Saat kaçtaydı?

C. Akşam saat beş civarıydı.

S. Sabaha kadar dinlenme emrini hangi saatte aldınız?

C. Aynı saatlerde--saat dört civarı. İsyancıların
üstüne geçmenin en iyi yolunun hangisi olduğunu düşündük. Sanırım
tam güçle geliyorlardı. Saat dört civarı, sanırım,
Dördüncü alayla birlikte şehre doğru çıktım.

S. Akşam saat dört civarı mı?

C. Sabah saat dört civarı--cumartesi sabahı--ve deponun hemen arkasındaki alanı işgal ettik.

S. Birlik deposundan mı?

A. Hayır efendim; bu dış Yirmi Sekizinci cadde kavşağında. Orada General Pearson, Hutchinson'ın bataryası ve On Dokuzuncu alayla karşılaştık ve onları konuşlandırdım - bataryayı Yirmi Sekizinci caddeye, alayı da tepenin yamacına, On Dördüncü alayın önüne yerleştirdim.

S. Bataryanın konumunu tam olarak tanımlayın - demiryolu rayında mıydı?

A. Batarya tam demiryolu rayındaydı, muhtemelen bu oda kadar geniş bir alanda.

S. Rayın kenarında mı?

C. Evet; ve depoya doğru - diğer depoya doğru - işaret ediyordu.

S. Kaç parça?

C. İki parça. Oradaki Yirmi Sekizinci caddedeki kavşağa iki bölük yerleştirdim ve sanırım onları birer saat orada tuttum, böylece raylar temiz kalacaktı - her şey yolunda olacaktı.

S. Diğerini rahatlatmak için bir bölüğünüz mü vardı?

C. Her alaydan birbirini rahatlatmak için iki bölük--her alaydan iki bölük.

Bay Larrabee'den:

S. Her alaydan dönüşümlü olarak mı?

C. Evet; her alaydan dönüşümlü olarak.

Senatör Yutzy'den:

S. Peki?

A. Her seferinde, görünüşe göre, pistte bir toplanma olduğunda zemini temizledik. O sırada pistte birkaç kişi olabilirdi - muhtemelen on beş veya yirmi kişi. Şirketler karşıya geçerdi - muhtemelen daha fazla kişi olabilirdi - pistin karşısına geçip tamamen temizlerdi. Philadelphia birliklerinin geldiği sıralarda, yeri tamamen temizlettim ve Doktor Donnelly'nin oradaki insanlara bir konuşma yapmasını ve onlara
başlarına gelen beladan bahsetmesini sağladım. Orada birkaç yorum yaptı ve konuşmasını yaparken ben de tüm yeri tamamen temizledim. Sonra orada kaldım. Bu süre boyunca
vatandaş kıyafetlerim içindeydim.

S. Vatandaş kıyafetleri mi giydiniz?

C. Evet. Şehre geldim - şehrin yaklaşık bir buçuk mil aşağısında yaşıyorum - üniformam evdeydi. Vatandaş kıyafetleri içindeydim ve tabii ki beni pek iyi tanımıyorlardı - etrafımdaki adamlar. Sanırım yüz elli ila iki yüz adam vardı.

S. Kalabalığı mı kastediyorsunuz - kalabalık mı?

C. Evet, efendim.

S. Philadelphia birlikleri geçide gelmeden önce yolu tamamen temizlediğinizi söylüyorsunuz - birliklerinizin hangi araçları veya düzeniyle bunu yaptınız?

C. Alaylardan birinin iki bölüğü.

S. Bunu nasıl yaptığınızı bana söyleyin?

C. Sıraya girerek ve onları sokağın aşağısına, geçidin arkasına doğru hareket ettirerek.

S. Birliklerinizi sokağın karşısına ve demir yolu
yolunun karşısına atıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru mu çektiniz?

C. Evet; demir yolu üzerinden geçtiniz ve bu tuğla evlerin
çıktığı yere geri döndünüz. Kolonun bir kısmı oradaydı, diğeri diğer taraftaydı. Bu nedenle, tepedeki hariç, hepsini bu tarafa aldık.

S. Geçidi açık tutma çabalarınızda hangi yolu izlediniz?

C. Sadece yürümek için - ne zaman yolda birkaç adam görsem, bu birlikleri oraya doğru hareket ettirirdim.

S. Bölük cephesinden yürümek mi?

C. Evet; tümen cephesinden ve yolu temizlemek.

S. Sonra geri yürümek mi?

C. Tekrar yolun diğer tarafına yürümek - her zaman yolda. Tepenin yanındaki yoldaydılar - bu tuğla binadan itibaren sıraya girmişlerdi ve askerlerin arkasına geçtiklerinde geri çekiliyorlardı.

S. Bu süre zarfında, alayınızın geri kalanı tepedeydi - geçitten ne kadar uzakta?

C. Muhtemelen yetmiş beş yarda.

S. Tüm tugay mı?

A. İki alay.

S. Geçitten yetmiş beş yardadan fazla uzakta değiller mi?

C. Evet efendim.

S. Tepenin eteğinde değiller miydi?

C. On Dördüncü alay tepenin eteğindeydi, muhtemelen
demiryolu rayından yetmiş beş veya seksen yarda uzaktaydı ve
On Dokuzuncu alay yolun aşağısında, raylardan yirmi yarda uzaklıktaydı. Saat bir buçuk ile iki arasında, General Pearson'ı görmek için Birlik deposuna girdim, ne yapacağını. O sırada Philadelphia birlikleri orada öğle yemeği yiyordu. Orada o kadar uzun süre kaldıklarını düşündüm ki, neler olup bittiğini görmek ve
ne yapmam gerektiğini hesaplamak için içeri girerdim. General Pearson'ı gördüm ve bana
hiçbir şey yapmayacağımızı, sadece iki trene binip dışarı çıkacağımızı söyledi, onlar
bizim dışarı çıkmamız için hazırdı.

S. Hiçbir şey yapmamanızı, sadece o trenlerle dışarı çıkmanızı söyledi?

C. Evet, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Saat kaçtaydı?

C. Sanırım saat bir ya da ikiydi. Saati söyleyemem.
Ben oradayken, bana yapması gereken tek şeyin bu iki trene binip dışarı çıkmak olduğunu söyledi.

Senatör Yutzy'den:

S. Rayları temiz tutmak için başka bir çaba gösterdiniz mi?

C. Evet; raylar Philadelphia birlikleri gelene kadar temiz tutuldu ve istasyona vardıklarında o kadar çok insan birikti ki, onları çevrelemekten alıkoymak tamamen imkansızdı.

S. Pearson'ın size söylediklerinden rayları temiz tutma emrini iptal ettiğini anladınız mı?

A. Ah, hayır; raylar temiz tutuluyordu.

S. Hiçbir şey yapmamak için, sadece bu trenleri çıkarmak için mi?

C. Bu trenleri çıkarmak için.

S. Ateş açıldığında yakınlarda mıydınız?

C. Evet; sanırım yirmi veya otuz yarda - ben o sırada silahların başındaydım - onlardan beş veya on yarda uzakta.

S. General Pearson orada mıydı?

C. Onu görmedim.

S. O sırada gelen birliklerin - Philadelphia birliklerinin - komutanı kimdi?

C. General Pearson'ın birliklerin komutanı olduğunu düşündüm - komutan oydu.

S. Orada mıydı?

C. Bunu söyleyemem.

S. Brinton orada mıydı?

C. Evet; bildiğim tek şey--her şeyi olabildiğince yakından izliyordum--o sırada binlerce insanın genel hatları ve ben olabildiğince izlemeye çalışıyordum, işin nasıl gideceğini görmek için ve gördüğüm ilk şey ateş etme, taşlar atıldığında.

S. Taşlar atıldıktan sonra gördüğünüz ilk şey ateş etme miydi?

C. Evet; taşlar atıldıktan sonra.

S. Şerifi askeriyenin önünde gördünüz mü?

C. Onu orada gördüm.

S. Bir grupla mı?

C. Evet; on iki veya on beş adamla.

S. Kalabalık tarafından saldırıya uğradılar mı?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

S. Onlara taş veya füze atıldı mı?

C. Hayır; onlara atıldılar--taşlar orduya atıldı.

S. Ateş açılmadan önce askeriyeden herhangi biri yaralandı mı?

C. Yaralanmış olabilir. Bilmiyorum. Varmış diyorlar. Bilmiyorum.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim; duyduğum ilk şey ateş sesiydi.

S. Eğer verilmiş olsaydı, ateş emrini duyabileceğiniz bir konumda mıydınız?

C. Sanırım gürültü o kadar büyüktü ki, bağırışlar ve haykırışlar o kadar büyüktü ki, duyamadım.

S. Ateşin etkisi ne oldu?

C. İnsanlar kaçtı.

S. Dağılmışlardı?

C. Her yöne dağılmışlardı - etrafta hiç adam yoktu,
sadece orada duran bir adam gördüm ve o da bize hiç dikkat etmiyor gibiydi.

S. Bu ateşin ardından yolu açık tutmak için herhangi bir çaba gösterdiniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Ordudan herhangi biri yolu açık tutmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

A. Kısa bir süre pistte dinlendiler ve dinlenirken
Albay Glenn bana General Pearson'ın imzaladığı, alayının depodaki bir yere, barakalardan birine inmesi için bir emir gösterdi.

S. General Pearson'dan Albay Glenn'e bir emir gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Albaya mı yoksa size mi yönlendirildi?

C. Albay Glenn ve Albay Howard'a yönlendirildi, aynı kişiye.

S. 19'u muydu?

C. Evet; bir tane aldım, belki saat altıda.

S. General Pearson'dan bir emir aldınız mı?

C. Evet; saat altıda.

S. O zaman kalabalığın veya kalabalığın yeniden toplanmasını önlemek için hiçbir çaba gösterilmedi mi?

C. İki veya üç kez toplandılar ve askerler silahlarını kaldırdılar.

S. Askeri ikna ile ikna edildiler mi?

C. Evet; askeri ikna ile.

S. Tugayınız Philadelphia birliklerini 
yuvarlak evdeyken kurtarmak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Sanırım neredeyse üçe birlerdi. Her neyse, ikiye bir.

S. Philadelphia birliklerinin sayısı üç kat fazlaydı?

C. Evet, efendim.

S. Onları takviye etseydiniz, sizin kuvvetiniz onların kuvvetine katkıda bulunmaz mıydı?

C. Onları rahatlatmak için böyle bir emir almadık.

S. Tüm bu süre boyunca birliklerinizin başkomutanı kimdi?

C. General Pearson, karanlıktan sonra bir süre sonra ayrıldığını öğrenene kadar yuvarlak evin başkomutanıydı.

S. Ayrıldığını mı buldunuz? O sırada orada üst rütbeli bir subayınız var mıydı?

C. General Brinton dışında hiç kimse.

S. Ondan herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Ve eğer size emir vermeye meyilli olsaydı----

C. Dışarı çıkıp çıkamayacağını bilmiyorum.
O vatandaşları ateş edip öldürene kadar hiçbir sorun olmadı. Sonra ona karşı
büyük bir his oluştu, tabii.

S. Üst düzey bir subayın yokluğunda, kendinizi birliklerinizin veya tugayın başkomutanı olarak mı görüyordunuz?

A. Hayır efendim; görmedim. Sahip olduğum birliklerin komutanlığını yaptım.

S. Bundan sonra herhangi bir askeri harekette kendi takdirinizi
kullanmanızı haklı gördünüz mü?

A. Evet efendim.

S. Peki ne yaptınız?

A. Saat on veya on bir sularında kalabalığın o kadar
çok büyük ve heyecanın o kadar
korkunç olduğu haberini aldım ki,
bir şey yapmaya değmezdi.

S. Böyle bir bilgi mi aldınız?

A. Evet efendim.

S. Bu bilgiyi kimden aldınız?

A. Farklı kişiler.

S. Sizin yargınıza göre, kalabalığı
kovmaya çalışmanın faydasız olduğunu
mu düşünüyorsunuz?

C. O zaman sahip olduğum birliklerle.

S. O zaman kaç birliğiniz vardı?

C. Sanırım yüz elli veya yüz yetmiş beş birliğim vardı.

S. İki alaydan mı?

C. Evet efendim.

S. Birliklerinizin dengesi ne oldu?

C. Bazıları ayrılmıştı.

S. Emirle mi?

C. Hayır efendim; emirle değil.

S. Bildiğiniz herhangi bir emirle mi?

C. Hayır efendim.

S. Kaçtıklarını mı söylemek istiyorsunuz?

C. Ayrıldılar. Oldukça fazla sayıda kişi kalmıştı.

S. Kayıp mıydılar?

C. Kayıplar arasındaydılar.

S. Bu, komutanızın yaklaşık dörtte birinden fazla değildi - yüz elli adam?

C. Yüz yetmiş beş adam dörtte birinden biraz fazlaydı.

S. Subaylarınızdan herhangi biri kayıptı - astlarınız?

C. Hayır; bunu söyleyemem.

S. Aktif hizmette ve görevde kaç saat geçirdiniz?

C. Önceki sabahtan - diyelim ki saat ondan - cumartesi akşamına kadar.

S. Cuma günü saat ondan Cumartesi akşamı saat ona kadar?

C. Pazar günü öğlene kadar aralıksız ayaktaydım.

S. Birlikleriniz o kadar süre aktif hizmette miydi?

C. Evet efendim.

S. Düzenli olarak erzak veriliyor muydu?

C. Belli bir ölçüde veriliyordu. Yiyecekler sepetlerle getiriliyordu.
Düzenli bir beslenmeydi.

S. Düzenli erzak değil miydi?

C. Evet efendim.

S. Ancak erzak sıkıntısı çekmediniz mi?

C. Belli bir ölçüde çekmediler.

S. Adamlarınızın isimlerinin olmamasını nasıl açıkladınız?

C. Sanırım hareketle sempati duyduğu için olabilir.

S. Ayak takımı hareketiyle mi?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Firar korkudan dolayı gerçekleşmedi mi?

C. Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum.

S. O sıkıntılar sırasında astlarınızın davranışlarını takdire şayan buldunuz mu?

C. Hepsi görevlerini yaptı. Bugün orada kalanlardan başkasını bilmiyorum.

S. Sıradanlar, asker olarak davranışlarını takdire şayan buluyor musunuz?

C. Ayrılan birkaç kişi vardı. İlk başta komuta tam olarak toplanmamıştı.

S. Sizi terk eden veya ayrılanların davranışları takdire şayan mıydı?

C. Öyle olduğunu söylemedim.

S. Geride kalanların davranışları asker olarak iyiydi mi?

C. Ah, evet.

S. Komutanlığınızın büyük bir kısmı hizmet gördü mü?

C. Evet; bence birçoğu--oldukça büyük bir kısmı
hizmet görmüştü.

S. Son savaşta veya başka bir savaşta aktif askerlik hizmeti konusunda ne gibi deneyimleriniz oldu?

C. Yaklaşık üç yıl.

S. Aktif hizmet?

C. Evet, efendim.

S. Hangi görevle?

C. Ben yüzbaşı emir subayı, binbaşı, yarbaydım.

S. Hangi alay?

C. Yüz İkinci ve Yüz Beşinci Pensilvanya.

S. Ağır topçu mu?

C. Evet efendim.

S. Komutanlığınızla birlikte Birlik deposunda ne kadar kaldınız?

C. Sanırım saat on bir civarına kadar.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Evet efendim.

S. Sonra ne yaptınız?

C. Beni görmeye gelen farklı kişilerden mesajlar aldım.
Bana komutamı dağıtmamın daha iyi olacağını düşündüklerini söylediler.
Sanırım cumartesi akşamı saat on bir civarıydı.

S. Bu kişilerden bazılarının adını verebilir misiniz?

C. Hayır, söyleyemem.

S. Size yersiz tavsiyelerde mi bulundu?

C. Evet; az önce benimle konuştular.

Bay Lindsey tarafından:

S. Vatandaş mıydılar?

A. Evet; vatandaşlar ve askerler hariç.

S. Hangi askerler?

A. Yüzbaşı Macfarland, net bir şekilde hatırladığım bir askerdi.

S. Sizin emrinizde miydi?

C. Komutasıyla birlikte dışarıda değildi.

S. Başka asker var mıydı?

C. Bilmiyorum, orada çok sayıda kişi vardı. Konuyu
konuştuk.

S. General Pearson'dan veya üst rütbeli subaylarınızdan herhangi birinden emir aldınız mı?

C. Hayır.

S. Üstlerinizden emir almadan onları dağıtma sorumluluğunu üstlendiniz mi?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. O zamanlar kendinizi en üst rütbeli komutan olarak mı görüyordunuz?

C. Evet; oradaki tüm birliklerin komutanı olduğumu düşünüyordum.

Bay Larrabee'den:

S. O zamanlar birliklerinizi dağıtmanın en iyisi olduğunu neden düşündünüz?

C. Etrafımızı saran kalabalıkla rekabet edecek kadar adamımız yoktu.
- Bütün mesele buydu.

S. Verilen tek sebep bu muydu?

A. Yeterli olmadığımız.

S. Kalabalıkla rekabet edemediğimiz?

C. Evet efendim.

S. Ve bu nedenle tamamen dağılmalısınız?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. O sırada kendinizi komutada üstün gördüğünüzü söylediniz?

A. Benim bulunduğum görevden.

S. General Pearson neredeydi?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Onunla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

A. General Pearson'ın ayrıldığını duydum.

S. Ayrıldığını duydunuz mu?

C. Evet efendim.

S. Ondan son iletişimi ne zaman aldınız?

C. Ondan aldığım son iletişim, oraya gittiğimde Birlik deposundaydı - öğlen vakti veya saat ikiye yakın.

S. O sırada Yardımcı General Latta neredeydi?

C. Sanırım Birlik deposu otelindeydi.

S. Saat kaçta?

C. Sanırım o sırada oradaydı.

S. Cumartesi gecesi saat on birde mi?

C. Evet efendim.

S. Ondan herhangi bir iletişim veya emir aldınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Siz herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Onun kuvvetlerin başkomutanı vekili olduğunu anladınız mı?

C. Ben sadece vekil general olduğunu ve emirlerin kendisinden daha yüksek bir otorite tarafından verildiğini anladım.

Senatör Yutzy'den:

S. O sırada general emir subayının Birlik deposunda olduğunu biliyor muydunuz?

C. Orada olduğu izlenimini edindim.

S. Dağılmadan önce onu görmek için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Onun orada olduğunu bilerek mi yoksa orada olduğuna inanarak mı?

C. Hayır efendim; onu görmek için herhangi bir çaba sarf etmedim. Bu sırada kalabalığın o kadar büyük bir kalabalık halinde toplandığını varsayıyorum ki, ordunun kalabalığın yolundan çekilmesi ve onların kötü niyetini almaması
tavsiye edilir.

S. Askeri deneyiminize göre, kendi yargınıza göre, bir pozisyon alıp kendinizi siperlere gömüp gece boyunca kalabalığa karşı yerinizi koruyabilir miydiniz?

C. Hayır.

S. Yakınlarda hiçbir yer yok mu?

C. Hayır, efendim; eğer ben gardiyan evinde olmasaydım.

S. Oradan uzaklaşıp bedeninizi tutamaz mıydınız?

C. Uzaklaşsalardı büyük kayıplara uğrarlardı.

S. Depoya yürüdünüz, değil mi, Birlik deposuna?

C. Evet.

S. Herhangi bir şekilde müdahale edildi mi?

C. Hayır, efendim; pek bir şey değil.

S. Tüm yol boyunca yürüdünüz mü?

C. Evet, efendim. Sokakta yürümek tavsiye edilmezdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Birlik deposunda bir pozisyon alabilir ve onu kalabalığa karşı kendinizi savunmak için bir tahkimat olarak kullanabilir miydiniz?

C. Birlik deposunda bir kalabalık yoktu.

S. O zaman neden pozisyonu tutamadınız?

C. Birlik deposunda, bu adamların kötü niyetini almamak için kaçmak fikri vardı; muhtemelen o zaman dağılırlardı.

S. Kalabalığı kızdırma korkusuyla dağıldığınızı mı anladım?

C. Evet--sahip olduğum bu sayıda askerle.

S. Kalabalığı dağıtmanın yolunun orduyu dağıtmak olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Muhtemelen en iyi yolun bu olduğunu düşündüm.

Bay Lindsey'den:

S. Herhangi bir emir aldınız mı? General Pearson, Yirmi sekizinci caddedeki
ateşlemeden sonra?

A. Bir emir aldım.

S. Bu neydi?

A. Bu iki alayı bu depoya ertelemek için.

S. Transfer deposu mu?

C. Evet efendim.

S. Alaylarınızı transfer deposuna mı götürecektiniz?

C. Evet efendim. Alayların albayları emirleri daha önce almışlardı ve beni görene kadar hareket etmek istemediler ve bana emri gösterdiler.

S. Bu emirde, pozisyonunuzu korumanızı mı söyledi?

C. Sanırım mümkün olduğunca uzun süre.

S. Alaylarınızı transfer deposuna götürmek ve orayı tutmak için mi?

C. Evet efendim.

S. Ve saat on birde aşağı doğru yürüdünüz?

C. Orada bir komuta olarak aşağı doğru yürüdük.

S. Transfer deposunda dağıldınız mı?

C. Dağıldık ve adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak uzaklaştılar.

S. Transfer deposundan ayrıldınız mı?

C. Evet efendim.

Bay Engelbert'ten:

S. Bu emirler size mi yoksa albaya mı hitaben yazılmıştı?

C. Bana hitaben yazılmıştı ve emirler alayların albaylarına da hitaben yazılmıştı.

S. Aynı amaca mı?

C. Evet, efendim.

S. Emirle sizi geçtiklerini mi düşündünüz?

C. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum.

S. Size hoş görünmedi mi?

C. Evet; bana yazılı bir emir almaları çok garip geldi.

S. Siz bir asker olarak, elbette, bundan rahatsız oldunuz?

C. Hayır, efendim. Emre neşeyle itaat edebileceklerini söyledim ve onlarla birlikte depoya doğru yürüdüm.

S. Bunu sizin emriniz olarak mı görmediniz?

C. İşler karışıktı, bu yüzden bilmiyordum.

S. Hangi yoldan hangisi?

C. Hangi yoldan hangisi ve ben emre itaat ettim. Daha sonra bu emri aldım.

Bay Larrabee'den:

S. Aynı emirle mi alındı?

C. Evet, efendim.

S. Transfer deposundan ayrıldığınızda, adamlarınız bir arada mı gittiler, yoksa greve mi gittiler?

C. Her biri tek başına mı gitti.

Bay Lindsey'den:

S. Siz çağrıldınız mı - ondan sonra adamlarınızı bir araya mı çağırdınız?

C. Evet; pazartesi sabahı çağırdık ve belediye başkanına ne yapmamı
istiyorsa bildirdim. İkinci caddede bir bölük aldım ve
buraya büyük kalabalıklar halinde teknelerle gelen kalabalığı dağıttım. Üç yüze yakın olmalı.

S. Ne kadar süre görevde kaldınız?

C. O zaman yarım ay veya üç hafta görevde kaldım. Çarşamba gecesi Vali Hartranft buradan geçti ve bana buradaki birliklerin komutasını almam için emir verdi ve ben de öyle yaptım. Allegheny'deki Union deposuna gittim ve Fort Wayne yolundaki mülkü bana devretmelerini istedim.

S. Orada düzeni sağladınız, değil mi?

C. Orada hiç askerim yoktu. Sadece bir vatandaş olarak gittim ve vatandaş kıyafetlerimi giydim ve oraya gidip onlarla konuştum. İkincisi, sanırım mülklerini bana devrettiler. Bay Cassatt'ı çağırdım, sanırım Bay Cassatt değil, Fort Wayne yolunun temsilcisi.

S. Pitcairn mi?

C. Pitcairn değil. Fort Wayne yolunun temsilcisi... Adını unuttum. Ona arabaların ve mülkün orada olduğunu ve bunlarla istediğini yapabileceğini söyledim. Kalabalığın onları bana verdiğini. Onları ona devrettiğimi.

S. Şehirde başka bir sorun çıkmadı mı?

C. Hayır, efendim; başka bir sorun çıkmadı.

* * * * *

Henry King usulüne uygun olarak _onaylandıktan_ sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınız nerede?

A. Allegheny şehrinde.

S. Peki işiniz nedir?

A. Domuz demiri üretimiyle uğraşan, domuz demiri üretimiyle ilgilenen fırıncı.

S. Bay King, gözlemlediğiniz
buradaki isyanla ilgili tüm gerçekleri belirtmenizi rica ediyorum -- şahsen kendiniz de biliyorsunuz?

C. Nehrin bu tarafında neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorum. Elbette her gün işime bakmak için buradaydım ve bu konuyla ilgili ara sıra bir şeyler gördüm. Sanırım önce kökeni belirtmem daha iyi olur. Sanırım
ifademin en çok ağırlık taşıyacağı şey bu.

S. Sizi bunun için mi aradık?

A. Bir ara, 1849'dan 1855'e kadar demiryolculukla uğraştım. İlk olarak
inşaat mühendisi olarak; sonra makine mühendisi olarak; ve birçok demir yolu işçisiyle tanışmıştım--oldukça uzun--birçoğu günümüzde demir yolu işçiliği yapan ve bu grevden önce ve grev sırasında ve grevden önce uzun bir süre demir yolu işçiliği yapan
adamlardı; tanıdığım adamlardı ve belki de
onların şikayetleri hakkında kendileri kadar bilgi sahibiydim veya şikayetlerini
ne olarak gördüklerini biliyordum. Çoğu benimle çok özgürce konuştular ve şehirdeki tanıdıklarımdan birkaçına demir yolu işçileri arasında çok fazla sorun olacağını düşündüğümü söyledim;
bana çok fazla memnuniyetsizlik varmış gibi göründü.

S. Bu ne zamandı?

C. Bu geçen yazın başlarında, Mayıs ayında başlıyordu
belki. Bu adamlar benimle çok konuştular. Demiryolunda çok fazla seyahat ettim ve bu adamlar benimle özgürce konuştular. Bana söylediklerinden oldukça emindim, çok fazla sorun olacağından; çok fazla memnuniyetsizlik olduğu anlaşılıyordu.

S. Bunu şehirdeki tanıdıklarınıza ilettiniz mi?

C. Evet; iş bağlantılarım.

S. İş adamları mı?

C. Evet; iş adamları. Bazıları inanıyordu, bazıları inanmıyordu elbette.
Çok fazla sorun olacağından oldukça emindim ve bunun yerel bir konu olmayacağından da memnundum, genel olacağından ve öyle de olduğu ortaya çıktı.

S. Eğer varsa, fikrinizi neye dayandırdınız?

C. Genel olup olmayacağı konusunda?

S. Evet?

C. Bu adamların şikayet olarak gördükleri şeylerden bahsetme biçimlerinden. Bu konuda onlarla tamamen aynı fikirde değildim.

S. Şikayetleri olarak neyi düşünüyorlardı?

C. Maaş indirimi; bu en büyük şikayet gibi görünüyordu.

S. İndirimden şikayet ettiler mi?

C. Bundan çok acı bir şekilde şikayet ettiler.

S. Farklı yollardaki adamlarla konuştunuz mu--farklı yollardaki adamlarla sohbet ettiniz mi?

C. Evet; birkaç farklı yolda.

S. Hangi yollar?

C. Pennsylvania demir yolunda bazıları vardı; Pittsburgh ve Fort Wayne yolunda bazıları; Cleveland ve Pittsburgh yolunda bazıları ve ayrıca Atlantic ve Great Western yolunda birkaç adam.

S. Baltimore ve Ohio yolundaki çalışanlardan herhangi biriyle hiç sohbet ettiniz mi?

C. Hayır efendim; bu adamlar arasında hiç tanıdığım yoktu. Çok az seyahat ettiğim bir yol. Herhangi bir bilgi edinmek için yolumdan çıkmadım; hepsi tesadüfen aklıma geldi.

S. Tüm bu yollar çalışanlarının ücretlerini mi azaltıyordu?

C. Bana öyle bildirildi--adamlar arasında öyle konuşuldu.

S. Ülke genelinde durum nasıldı? Kendi bilginize göre, ülke genelindeki önde gelen demiryollarının çalışanların ücretlerini düşürdüğünü biliyor muydunuz?

C. Genel olarak konuşursak, gazete haberleri dışında ücretlerin genel olarak düşürüldüğüne dair bir yetkim yok.

S. Kendi bilginize göre, sadece Pittsburgh'a girip çıkan yollardan mı bahsediyorsunuz?

C. Bu konudaki bilgim yol çalışanlarından geliyor.

S. Ve konuşmanız Pittsburgh'a girip çıkan yolların çalışanlarıyla mıydı?

C. Çoğunlukla Pittsburgh'a girip çıkan yollardan. Tamamen öyle diyebilirim, Atlantic ve Great Western hariç.

S. Bu adamlarla konuşurken aralarında herhangi bir örgütlenme olduğundan bahsettiler mi veya siz onlardan öğrendiniz mi?

C. Evet! Bir örgüt biliyordum - Trainmen's Union - biliyordum
böyle bir örgüt vardı.

S. Trainmen's Union olarak mı?

C. Evet, efendim.

S. Bu örgütün amacını ve hedefini biliyor muydunuz?

C. Evet; bana bu örgütle başarmak istedikleri birkaç hedef olduğunu söylediler. Bu konu hakkında çok fazla
tartıştık. Elbette tek hedefleri, ücret oranı hakkında bir şeyler söyleyebilecekleri kadar güçlü olacağını düşündükleri bir örgüt kurmaktı. Bir diğeri ise
haklı sebeple işten çıkarılan bazı adamları tekrar işe almaktı.

S. Bu konuşmalardan amaçlarının demiryollarını talep ettikleri ücretleri ödemeye zorlamak olduğunu anladınız mı?

A. Bunu kesin bir karar olarak ortaya koymayı bekliyorlardı. Vazgeçmeden önce buna başvurmayı bekliyorlardı.

S. Onlarla konuştunuz mu? Size demiryollarını nasıl zorlamayı düşündüklerini söylediler mi?

C. Peki, işi durdurarak ve ticareti durdurarak.

S. Sadece kendileri mi?

C. Bunu konuştular, kendilerini durduracaklarını ve başkalarını durduracaklarını söylediler. Elbette, ben de kendi fikirlerimi ifade ettim. Herkes istediğini söyledi. Onlara işi durdurmanın herkesin hakkı olduğunu söyledim.
Eğer iş onlara uymuyorsa, işi bırakıp gitme hakkına sahiplerdi; ancak ne yaparlarsa yapsınlar, daha sonra pişman olacakları hiçbir şey yapmamaları gerekirdi, çünkü mesele şüphesiz er ya da geç çözülecekti ve daha sonra pişman olacakları hiçbir şey yapmamaları daha iyi olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, çalışmayı durdurma konusunda mükemmel bir hakları vardı, ancak
başkalarına müdahale etme hakları yoktu.

S. Başkalarına müdahale etme hakları olduğunu iddia ettiler mi?

C. Bir hakları olduğunu iddia etmediler, ancak bunu yapma
yeteneklerine sahip olduklarını iddia ettiler.

S. Peki bunu yapmalarının amacı neydi?

C. Bunu yapmayı bekliyorlardı.

S. Size bir şey söylediler mi yoksa diğer emekçi sınıflarını kendileriyle ittifak kurmayı mı bekliyorlardı?

C. Hayır; dış taraflardan herhangi bir yardım almayı umursamıyorlardı;
en azından yaptılarsa bile, bana böyle bir imada bulunmadılar.
Bunu kendilerinin başaracağını bekliyorlardı. Başka sendikaları
etkilemek için herhangi bir çaba sarf ettiklerine dair hiçbir bilgim yok;
başkalarının onlarla işbirliği yapması için herhangi bir çaba sarf ettiklerini bilmiyorum; eğer yaptılarsa bile, bilmiyorum.

S. Erkeklerle olan bu ilişkiniz ve konuşmanız, sonuçlardan endişe duymanıza mı yol açtı?

C. Evet; kendimi çok güvende hissettim----

S. Bunu buradaki tanıdıklarınıza çok açık bir şekilde ilettiniz mi?

C. Daha yakın iş tanıdıklarımla konu oldukça açık bir şekilde
konuşuldu.

S. Bu konuda demiryolu yetkilileriyle herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Hayır; kendi işlerini halledebileceklerini varsaydım.
Greve karşı kendimi güçlendirdim. Çok miktarda yük taşıma fırsatım oldu ve kendimi herhangi bir
greve karşı bir duruma soktum.

S. Hangi şekilde?

C. İyi bir tedarik elde ederek. Grev bir ay sürseydi bana zarar vermezdi, hiçbir şeyi gönderemezdim. Elimde bol miktarda hammadde vardı--bu da çok iyi bir amaca hizmet ediyordu.

S. Bu gerçekleri ve endişelerinizi Pittsburgh'daki şehir yetkililerine ilettiniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Ya da ilçe yetkililerine?

C. Hayır efendim; sadece benimle ve belki de iyi tanıdığım diğerleriyle aynı şekilde ilgilenen taraflarla konuştum,
aynı iş kolunda, bol miktarda hammadde elde etme yoluyla güçlendirme yaparak. Bunun gerçekleşeceğinden o kadar emindim ki, bunu her zaman tavsiye ettim.

S. Bu grevin muhtemelen ne zaman gerçekleşeceğini belirlemenize yetecek kadar bilgi topladınız mı?

C. Evet; ne zaman gerçekleşeceği konusunda çok iyi bir fikrim vardı. Fikrimin bu konuda o kadar net olduğunu görüp göremediğimi bilmiyorum,
saati veya belki günü belirleyebilirdim, ancak sanırım o zaman içinde gerçekleşeceği on günlük bir zaman belirleyebilirdim. Bunu grev başlamadan
belki yirmi gün önce yapabilirdim.

S. Bu demir yolu işçileriyle yaptığınız herhangi bir görüşmede, aldıkları ücretler ve geçimleri için yeterli olup olmadığı hakkında konuştunuz mu?

C. Evet; bu konu epeyce konuşuldu.

S. Yaptığınız işte çok sayıda işçi çalıştırdınız mı?

C. Evet, efendim.

S. Onların ücretleri sizin adamlarınızın ücretlerine kıyasla nasıldı?

A. Eğer istikrarlı bir işleri olsaydı - her gün istihdam edilselerdi - aldıkları ücretler yeterli olurdu ve diğer iş kollarındaki - diğer departmanlardaki - istihdamla çok daha iyi karşılaştırılabilirdi. Benim bakış açıma göre, sorunun başlıca nedeni, iş için gerekenden daha fazla adam olmasıydı ve çok sayıda adam arasında küçük bir iş bölümü yapmaya giriştiler ve bu da elbette her biri için küçük bir ücret oluşturuyordu. Diğer birçok işte, böyle bir işveren - biliyorum ki, tutulanlar için tam istihdam sağlayana kadar adamlarımı işten çıkarmalıydım.

Senatör Yutzy'den:

S. Bundan, ücret değil, kazandıkları zaman olduğunu çıkarıyorum?

C. Yeterli zaman kazanmıyorlardı.

S. Tam zamanlı çalışsalardı yeterli ücret kazanırlar mıydı?

C. Belki de tatmin ediciydi.

Bay Englebert'ten:

S. Bu durum son bir yıldır tüm iş dünyasında böyle olmadı mı?

C. Bence bazı işverenler demiryolcularıyla aynı hatayı yaptı. İşlerinin olmadığı
adamları yanlarında tutmalarının sebebi iyi kalpleriydi. Onlara ya iş verirdim ya da vermezdim.

Bay Lindsey'den:

S. Sizce, adamları yarı zamanlı çalıştırmak kötü bir politika mı?

C. Çok kötü bir politika.

S. Demiryolu şirketinin benimsediği politika bu muydu?

C. Öyle görünüyor.

Bay Means'ten:

S. Sadece şunu bilmek istiyorum: Demiryolu yetkilileri yarım somunun ekmeksiz olmaktan daha iyi olduğuna mı inanıyorlardı?

C. Onların bu şekilde konuştuklarını duydum. Sanırım demiryolu yetkilileri bu görüşü benimsediler.

S. Yarım somunun ekmeksiz olmaktan daha iyi olduğu mu?

C. Evet, efendim; ama fikirler ilerledikçe, bir adamın
ortalıkta dolanıp yarım ekmek yapmaktansa
başka bir yerde bütün bir somun ekmek yapmaya çalışması daha iyi olur.

S. Ya işi bulamazsa?

C. Bir isteğin olduğu bir yol vardır. Ben hiçbir zaman bir adamı yarı yarıya
işe sokmadım.

Bay Lindsey'den:

S. İsyanın ilerlediği sırada herhangi bir zamanda olay yerini ziyaret ettiniz mi?

C. Evet efendim; Pazar günü şehrin o kısmındaydım.
En kötüsü olduğu söylenen yere gitmedim, ama
önemsediğim her şeyi görebilecek kadar uzağa.

S. Gerçek yakma ve yağmalamada hangi sınıftan adamlar yer alıyordu?

C. Gözlemlediğim kadarıyla ve görünüşe bakılırsa,
demiryollarında ve anayollarda ileri geri giden, serseri olarak bilinen adamlar sınıfındandı.

S. Daha önce sohbet ettiğiniz ve tanıdığınız demir yolu çalışanlarından herhangi birini gördünüz mü?

C. Orada birkaç tane gördüm; evet efendim. Sadece seyirci gibi görünüyorlardı.

S. Gerçek kundaklama ve isyana katılmadılar mı?

C. Hayır efendim; kendisine ait olduğu görünen
bir şey dışında hiçbir şey taşıyan birini görmedim.

S. Yakma ve ateşe verme işinde olanlar var mıydı?

C. Ben görmedim--tanıdığım hiçbir şey yoktu.

S. O gün sohbet etmek için onlardan herhangi biriyle tanıştınız mı?

C. Evet; Pazar günü birçoğunu gördüm.

S. O zaman nasıl konuştular?

C. Herhangi bir mülk tahribatı olduğu için çok pişman görünüyorlardı.

S. O zamandan beri onlarla konuştunuz mu?

C. Evet: Konuştum--sanırım altı günden üçünde demir yollarındayım ve çok sayıda demir yolu çalışanıyla tanıştım. Artık
konu olmaktan çıktı ama bir süre sonra
ana konu oldu.

S. Pazar günü Yirmi Sekizinci Cadde'de Philadelphia birliklerine yapılan saldırıyla bir ilgileri olup olmadığını onlardan veya güvenilir bir kaynaktan öğrendiniz mi?

C. Hiçbirinin birliklere yapılan saldırıyla bir ilgisi olduğunu kabul ettiğini görmedim. Saldırının, serseriler ve kabadayılar dedikleri kişiler tarafından yapıldığını söylediler. Nehrin kuzey yakasındaki adamlar arasında, Pennsylvania'lı çocukları veya onların tabiriyle P.R.R. çocuklarını vurmak için herhangi bir kuvvetin gelmesini önlemek için oldukça güçlü bir örgütlenme vardı. Bunu bu şekilde konuşuyorlardı. Oraya gelip onları vurmayı teklif etmiyorlardı. Oldukça kapsamlı bir şekilde organize olmuş bir kuvvetti.

S. Yani, trenlerin asker getirmesini engellemek için mi?

C. Evet; ve askerlerle birlikte gelmeleri bekleniyordu. Bu, yaşadığım
yakın mahallede gerçekleşti. Tüm bölge devriye geziyordu.

S. Demiryolu görevlileri tarafından mı devriye geziyordu?

C. Demiryolu görevlileri tarafından; evet efendim.

S. Bu adamlardan ilk saldırının nerede yapılacağını öğrendiniz mi?

C. Hayır. Sanki tüm ülke çapında genel bir ayaklanma olacakmış gibi bundan bahsettiler. Belirli bir yer belirtmediler.

S. Ayrıntıları alamadınız mı?

A. Nasıl başlayacağına dair belirli bir yerin belirtilmediğini hiç duymadım, ancak basitçe grev olacaktı; hepsi işi bırakacaktı; kendileri çalışmayacak veya başkalarının çalışmasına izin vermeyecek ve bu şekilde seyahati ve trafiği engelleyeceklerdi, bunun sonucunda demiryollarının yöneticilerini kendi şartlarına getireceğini umuyorlardı.

S. Yollarda çok seyahat ediyorsunuz ve çok fazla nakliyeniz var?

C. Evet, efendim.

S. Bilginize göre, demiryollarında eskiden olduğundan daha az iş mi yapılıyordu?

C. Geçiş trafiğinde çok belirgin bir düşüş olduğu görülüyordu;
yerel trafik kendi başına idare ediyor olabilir; fırın işi ve mineral
trafik eskiden olduğu gibi görünüyordu.

S. Geçiş trafiğinde düşüş mü vardı?

C. Esas olarak geçiş trafiğinde.

Senatör Yutzy'den:

S. Nehrin diğer tarafında bahsettiğiniz bu silahlı kuvvetin komutanı kimdi?

C. Komutanın adının geçtiğini hiç duymadım. Mahallemdeki sokakta karşılaştığım adamlar, komutanlarının şunu şunu söylediğini ve vatandaşlardan uzak durmalarını, trenlerin gelmek üzere olduğunu, komutanın şunu şunu söylediğini söylediler. Komutanın kim olduğunu bilmiyorum.

S. Görünüşe göre bir örgütleri vardı?

C. Görünüşe göre bir örgütleri vardı ve talimatlara uyuyorlardı, belki de bu taraftaki askerler gibi.

S. Bu hangi trene atıfta bulunuyordu?

C. Erie treni.

S. Askerlerle mi?

C. Askerlerle gelmesi beklenen tren.

S. Bu silahlı kuvvet, Erie'den orduya yardım etmek için gelen trenleri engellemek için hangi adımları attı?

C. Önerdikleri plan, o trene sinyal vermek ve onu durdurmaktı.

S. Ama buna dikkat edilmediyse?

C. Orada hemen yukarıda bir tüfek çukuru vardı ve tren sinyallere dikkat etmemiş olsaydı şüphesiz
ateş ederlerdi.

Bay Lindsey'den:

S. Boss Ammon olarak adlandırılan adam o kuvvetin komutanı mıydı?

C. Ammon'un isminin bu konuyla bağlantılı olarak
bir sonraki güne kadar
hiçbir şekilde anıldığını duymadım. Ammon'un Pazar gününe kadar o taraftaki sevk memurunun ofisine yerleştirilmediğini biliyorum.
Erie trenini durdurma girişimi Cumartesi gecesiydi ve Pazar
öğleden sonra Ammon sevk memurunun ofisine başkan olarak yerleştirildi. Ben o ismi duymadım. Pazar günü öğleden öncesine kadar isminin bu konuyla bağlantılı olarak
hiçbir şekilde anıldığını hatırlamıyorum. O isimde bir adam duymuştum; ama
bu ülkenin bu kısmında olduğunu hiç bilmiyordum. Cumartesi gecesi komutanlarının kim olduğunu bilmiyordum. Adından bahsedilmedi, ancak komutanımız şöyle şöyle diyordu ve insanlardan istasyonun hemen yakınındaki belirli bir bölgeden uzak durmalarını istedi.

S. Bu örgüt, asker taşıyan trenleri durdurmak için ilk olarak Allegheny'de ne zaman ortaya çıktı?

C. Cumartesi gecesiydi.

S. İlk yük treni ne zaman durduruldu?

C. Cuma; sanırım Cuma sabahıydı.

Bay Dewees'ten:

S. Yol boyunca kazılmış herhangi bir siper gördünüz mü?

A. Strawberry Lane; evet efendim.

S. Bunun amacı neydi?

A. Sinyali dinlememeleri durumunda Erie trenini durdurmak.

S. Yol boyunca mıydılar yoksa yolun karşısında mıydılar?

A. Yola paralel miydiler?

S. Strawberry Lane nerede?

A. Allegheny Şehri'nin Dokuzuncu semtindedir - alt semtlerden biri.

S. Tüfek çukurlarını kim koydu?

A. Demiryolu işçileri - grevciler.

S. Bu kalabalık mı?

C. Oradaki bir kalabalığın doğasını paylaşmıyordu. Çok
iyice örgütlenmiş bir güçtü - silahlı ve donanımlı.

Bay Lindsey'den:

S. Sizce bu sonuçlara ulaşmanızı sağlayan kaç demiryolu işçisiyle görüştünüz?

A. Farklı yollarda, belki elli adam.

S. Esas olarak hangi sınıftan adamlar?

A. Onlar şefler ve mühendislerdi, çoğunlukla, konuştum.

S. Frenci var mı?

C. Çok sayıda frenci var.

S. Daha önce bahsettiğiniz farklı yollarda elli adam var - yollardan bahsettiniz?

C. Evet, efendim.

S. Bu huzursuzluk adamlar arasında ne zaman kendini göstermeye başladı?

C. Mayıs ayının sonlarında kendini göstermeye başladı.

Bay Dewees'ten:

S. O hendeği kazan kişiler, Allegheny demir yolu işçileri miydi yoksa serseriler miydi? Sizce kimlerdi?

C. Çoğu demir yolu işçisiydi. Oradaki adamlarla bağlantılı çok fazla serseri yok gibiydi. Bu adamlar kendi hesaplarına hareket ediyorlardı ve kimseden yardım istemiyorlardı. Hak için çalıştıklarını söylediler ve çok ciddi görünüyorlardı. Çok düzenliydiler.

S. Her şey sistematik bir şekilde mi yapılıyordu?

C. Her şey çok sistematik bir şekilde yapılıyordu.

Bay Engelbert'in:

S. Bu adamlar demiryolu şirketinin hizmetinde miydi yoksa terhis edilmiş adamlar mıydı?

C. Birkaç terhis edilmiş adam vardı. Elbette kaç tanesinin terhis edildiğini bilmiyorum ama konuşmalarından terhis edilmiş altı veya sekiz kişi olduğu izlenimini edindim.

S. Bu şikayetlerin bir parçası mıydı?

C. Evet; amaç buydu--onların tekrar işe alınması. Bunu, o adamların tekrar işe gitmesinin koşullarından biri yaptılar. Ben, onları terhis ettikleri ve işi azalttıkları
sıralarda bu adamların arasında çokça bulundum. İşe gitmelerini çok istiyordum,
çünkü iş başında olmadıkları sürece,
şehrimizin bizim tarafımızda olmasını istemediğim bir insan sınıfı geliyordu.
İşe giderlerse ve trenler hareket ettirilirse--onlarla mümkün olduğunca
konuşuyordum--hepsi etrafımda toplanacaklardı.

Bay Larrabee'den:

S. Grevin ne zaman gerçekleşeceğini on gün içinde söyleyebileceğinizi düşündüğünüzü söylediniz. Tren İşçileri Sendikası'nın bahsettiği 27 Haziran'daki önerilen grev hakkında bir şey duydunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Onların bundan bahsettiğini duydunuz mu?

C. Onların bundan bahsettiğini duydum.

S. Demiryolu işçilerinin o zamanı belirlediğini veya grev olacağı için o zamandan bahsettiğini duydunuz mu?

C. O zamanın doğru zaman olup olmadığı konusunda görüş ayrılıkları varmış gibi görünüyor. Bunu o şekilde konuşuyorlardı - bazıları bunun iyi bir zaman olacağını düşünürken, diğerleri düşünmüyordu.

S. Onların grevin muhtemel olacağı özel bir gün veya belirli bir zaman
söylediklerini hiç duydunuz mu?

C. 27 Haziran'dan sonra bunun Temmuz ayının ortasından çok da uzak olmayan bir zaman olacağından oldukça eminlerdi. Şöyle konuşuyorlardı. Haziran ayında greve girmeden önce yapılan iş için parayı istiyorlardı. Paraları ceplerinde olsaydı kendilerini güçlendirmiş olurlardı.

S. Demiryolu şirketinin maaş günü saat kaçtaydı?

C. Sanırım normal maaş günü -elbette yol boyunca değişiyor- sanırım çoğu yolda maaş ödemeleri yedinci ile onuncu arasında bir zamanda başlıyor ve maaşlarını alana kadar çeşitli yerlere gidiyorlar.

S. Bundan, grev olursa muhtemelen maaşlarını aldıktan hemen sonra olacağını mı varsaydınız?

C. Yol kenarındaki adamlar ödenir ödenmez.

S. Nehrin sizin tarafınızdaki demir yolu işçileri grevi örgütlemek veya grev burada gerçekleşene kadar herhangi bir açık eylemde bulunmak yönünde bildiğiniz bir şey yaptı mı?

C. Sanırım o zamana kadar trenler düzenli olarak hareket ediyordu.

S. Orada gerçekten patlamadı - hiçbir açık eylem yapılmadı veya trenlerin buradan çıkması perşembe gününden sonraki cumartesi gününe kadar engellenmedi?

C. Perşembe günü burada patlak verdi ve sanırım ilki Cuma sabahıydı.

S. Daha önce konuştuğunuz demir yolu işçileriyle bu Perşembe veya Cuma günü neler olup bittiğiyle ilgili konuşuyor muydunuz veya konuştunuz mu?

C. Cuma günü biraz konuştum. Sabah saat dokuzda buradan kalkan bir trene bindim, Fort Wayne yolundan, ve
yük treni kondüktörlerinden bazılarıyla epeyce sohbet ettim.

S. Burada yaşanan zorluklar hakkında ne söylediler?

C. O yolcu treninden hemen sonra gelen çok sayıda yük treninin bir programı var ve tabii ki grevin
aslında burada olduğunu ve tren oradan ayrılmadan önce istasyondaki adamlardan bazılarıyla konuştular. Trenlerin hareket edip etmediğini görmek için gözcülük yapıyordum ve trenler hareket etmeye
hazır gibi görünüyordu. Yoldan yaklaşık otuz beş veya kırk mil kadar ilerlediğimde, içinde bulunduğum trenin kondüktörü bana dokuzdaki trenden hemen sonra gelecek yük trenlerinin durdurulduğunu ve
grevin organize olduğunu söyledi.

S. Bu grev sonunda gerçekleştiğinde, her bir demir yolunda belirli bir günde gerçekleşmesi gerektiği konusunda tüm yollarda genel bir anlayış yoktu, bunu öğrendiniz. Aslında aynı gün farklı yollarda gerçekleşmedi mi?

C. Hayır; grevin ülke genelinde genelleştiğini sanmıyorum, belki de ilk başlamasından üç--dört--gün sonra. İlk genel gösteri Baltimore ve Ohio yolundaydı.

S. Bu görüşmelerin hiçbirinde 27 Haziran'dan sonra herhangi bir sabit güne dair bir şey duymadınız--belirtilen herhangi bir tarih?

C. Burada ifademin başlarında söylediğim gibi, saati veya günü belirleyebileceğimi bilmiyorum, ancak çeşitli çalışanlarla yaptığım görüşmelerden edindiğim bilgilere göre, on gün içinde zamanı belirleyebilirdim ve bu da, ülke genelindeki tüm yollarda ödemelerin genel olarak yapılmasını beklemekti--zamanı bu gibi görünüyordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Allegheny Şehri'ndeki, Fort Wayne ve Chicago demiryollarındaki demir yolu grevcileri, trenleri durdurmak dışında herhangi bir mülkü tahrip etme veya herhangi bir şiddet veya yasadışı eylemde bulunma eğilimi gösterdiler mi?

C. Hayır efendim; tüm mülkü korumak için büyük bir çaba sarf ettiler - demir yolu mülkü ve özel mülk.

S. Mülkün tahrip edilmesini önlemek için çaba sarf ettiler mi?

C. Evet efendim.

S. Özel mülk ve demir yolu mülkü?

C. Evet efendim.

S. Hangi şekilde veya hangi çabaları sarf ettiler?

C. Pazar öğleden sonra orada şu yıkımcıların - bunlara başka ne ad vereceğimi bilmiyorum - Allegheny'e geldiğine dair bir rapor yayınlandı ve demir yolu işçileri kendi aralarında şöyle konuştular:
Bu bizim geçimimizi sağladığımız iş ve tahrip edilmeyecek; biz onunla ilgileneceğiz. Yolun ticareti orada öyledir ki
üst uçtan veya dış depo olarak bilinen yerden, arabalar ve lokomotifler ve her şey - sanırım yirmi mil yukarı çıkıyorlar - raylara yerleştiriliyor ve çok kısa bir süre içinde yaklaşık on dört veya on beş mil lokomotif tamamen söküldü.

S. Grevciler tarafından mı?

C. Evet, efendim.

S. Onları korumak için mi?

C. Evet; ve onları en etkili şekilde korudular. Bu vagonların birçoğu çok değerli mallarla doluydu ve bu grevcilerden oluşan silahlı bir güç vardı ve bu vagonları koruyorlardı - her gün ve her gece düzenli olarak nöbet tutuyorlardı - on dört veya on beş mil vagon - düzenli olarak değiştiriliyorlardı.

S. Onların veya herhangi birinin yasadışı bir eylemde bulunduğunu gördünüz mü - demir yolu işçileri?

C. Sanırım bu yasadışı bir eylem olurdu - o treni durdurmak yasadışı bir eylem olarak kabul edilirdi.

S. Diğer trenleri - yük trenlerini - durdurmadılar mı?

C. Düzenli trenler durduruldu.

S. Zorla mı?

C. Zorla değil. Görevli ofisinde durdurulmuş gibi görünüyorlardı.
Eğer izinleri varsa geçmelerine izin veriyorlardı. Eğer bir tren izinle yola
çıktıysa onu rahatsız etmiyorlardı.

S. Görevli ofisini zorla ele geçirdiler mi?

A. Zorla mı yoksa değil mi bilmiyorum, sanki
ellerinde varmış gibi görünüyor.

S. Trenleri çalıştırmaya istekli olan adamlara karşı herhangi bir şiddet uyguladılar mı?

C. Bir korkutma olayı duymadım.

S. Trencilerin trenleri
çıkartmaları için herhangi bir çaba gösterildiğini biliyor musunuz?

C. Herhangi bir çaba gösterildiğini sanmıyorum. Hepsi bu konuda hemfikir görünüyorlardı.

S. Grevciler, onların dışarı çıkmasını şiddetle engelleyebileceklerini söylediler mi?

C. Sanırım buna benzer bir konuşma duydum. Yolcu
trenlerinin daha önce yaptıkları gibi gelip gitmesine izin verildi. Yolcu
trenlerinin birçoğu, grevcilerin
toplandığı diğer yerlerden geçmelerini sağlayacak bir izin almak için sevk memurunun ofisinde durdu.

S. Buna demir yolu jargonunda emir denir mi?

C. Evet, efendim.

S. Oradaki isyanlar sırasında sevk memuru kimdi?

C. Ammon sevk memuru olarak biliniyordu.

S. Sevk memurunun ofisini ele geçirdi mi?

C. Evet, efendim.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu emirleri veren adam o muydu?

C. Sanırım emirler onun adıyla imzalanmıştı. Hiçbirini görmedim.

Yolcu treni kondüktörünün bunlardan bahsettiğini duydum.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Hem genel müdür hem de sevk memuru muydu?

C. Evet; o taraftaki başlıca adam oydu. O zamandan beri bu konuyu sık sık düşündüm ve bana öyle geldi ki bu adamların bir adamı başkan olarak tanımaya istekli olmaları şanslı bir durumdu, eğer bunu yapmasalardı işler şu ankinden daha kötü olurdu.

Bay Dewees tarafından:

S. Allegheny Şehri belediye başkanı bir yedek muhafız gönderdi mi?

C. Gönderdiğini duydum. Bunu hiç gördüğümü bilmiyorum.

S. Bunu gerçek olarak bilmiyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Allegheny Şehri'nin diğer bölgelerinde örgütlediği kuvvet köprülerde değil miydi?

C. Sanırım kuvveti esas olarak orada kullanılıyordu.

S. Vatandaşların sorunları yatıştırmak için genel bir eğilimi var mıydı?

C. Evet; tüm konuşmalar tekrar işe koyulmak içindi.

S. Vatandaşlardan mı bahsediyorum?

C. Tüm vatandaşlar, onlarla konuştuğum kadarıyla, bu adamların işe gitmesini istiyordu.

* * * * *

Albay P. N. Guthrie, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Pittsburgh, East Liberty'de ikamet ediyorum.

S. Şu anda ne iş yapıyorsunuz?

C. Exchange National Bank'ta muhasebeciyim.

S. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

C. Yaklaşık on iki yıldır.

S. Ulusal Muhafızların bir üyesi misiniz?

C. On Sekizinci Alayın Albayıyım.

S. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

C. 1874'ten beri. Sanırım komisyonum 1874'te.

S. Şimdi bize geçen yazki isyanla ilgili olarak hangi emirleri aldığınızı, ilk ne zaman ve kimden aldığınızı söyleyin?

A. Cuma sabahı, saat dört buçuk civarı, bir kapı sesiyle uyandım ve General Pearson'dan bir emir, bir telgraf emri aldım. Valinin emriyle alayımın hizmete
çıkması emredildi ve bana saat yedide Union Depot otelinde rapor vermem emredildi. Karargâhı ikamet ettiğim East Liberty'de, yaklaşık beş mil uzaklıkta olan bir bölüğüm var. Yüzbaşıyı arayarak onları bilgilendirdim ve sonra şehre geldim,
bildiğim en iyi şekilde subaylarımı bir araya getirmek ve onları bilgilendirmek için yola çıktım. Onlar da kendi ast subaylarına haber verdiler ve alayı topladılar. Gazetelerde herhangi bir emir almak için çok geçti, hepsi
baskıya gitmişti. Haberciler bulmak için çok erkendi ve tüm iş, bölüklerin onbaşıları ve çavuşları tarafından adamdan adama mesaj taşıyarak yapılmalıydı. Komutanlığım saat on bir buçukta hazırdı ve on ikiden biraz sonra Union Depot otelindeydim.

S. Kaç adamla?

C. O zaman yaklaşık iki yüz yirmi beş adamım vardı.

S. Tüm alayda kaç adamınız var?

C. Yaklaşık üç yüz yirmi altı üniformalı adamım var. Alay, cephaneliğimde kuruldu. Tümeni yöneten Tümgeneral
Pearson ve ilçe şerifi oradaydı. Hizmet için yeterli adamım olduğunu düşündüğümde, şerifin eşliğinde Union Depot oteline yürüdüm. O sırada alayımın hizmete giren tek alay olduğunu ve askeri işlerin yönetiminin onda olduğunu ve alayımın ilgilendiği kadarıyla benimle ilgili olduğunu düşündüm. Ne yapılması gerektiği konusunda kendi fikirlerim vardı, ancak Union Depot oteline vardığımda, Tümgeneral Pearson tümeni göndermişti, bu da beni bir ast subay yaptı. Alayım daha sonra buradan beş buçuk mil uzaklıktaki hayvan barınaklarına gönderildi,
ben de orada pazar gecesine kadar görev başında kaldım.

S. Hayvan barınaklarına saat kaçta vardınız?

A. Torrens istasyonu--orası hayvan barınağı. Oraya saat bir buçuk civarı vardım. Union Depot otelinde kaldık,
General Pearson, demir yolu yetkilileri ve
benim aramızda en iyi yolun ne olduğu konusunda bir istişare için bekledik. Alayım
sonunda hayvan barınaklarına gönderildi,
On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların yakında rapor vereceği ve
Yirmi Sekizinci Cadde'ye gönderilecekleri anlayışıyla. Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardıklarında,
trenler hemen harekete geçecekti. Hayvan barınaklarına gönderilmemin sebebi
trenlerin hayvan barınaklarından geçmesini ve geçmesini sağlamaktı.

S. Depoda yaptığınız istişarenin sonucu bu muydu?

A. Bu, Tümgeneral Pearson'ın kararının sonucuydu. Benim fikrim, Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmem gerektiğiydi ve On Dördüncü ve On Dokuzuncu caddeler hayvan barınaklarına gidiyordu. Hayvan barınaklarında trenlere hiçbir müdahale yapılmadığına inanıyorum ve o zamana kadar. Olmuşsa bile, bilmiyorum ve Yirmi Sekizinci Cadde'de kesinlikle bir müdahale olmuştu.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'de durmak mı istediniz?

C. Yirmi Sekizinci Cadde'de durmak istedim. O zamanlar
orada herhangi bir sorun yaşamadan mülk edinebilirdim sanırım.

S. Torrens'e giderken, güzergahta size müdahale edildi mi?

C. Hiç. Yirmi Sekizinci Cadde'de yaklaşık iki yüz veya üç yüz adam vardı--ben oraya vardığımda sanırım bin iki yüz veya bin üç yüz.

S. Trenle dışarı çıktınız, öyle mi?

C. Trenle dışarı çıktınız.

S. Komutanızı indirirken herhangi bir sorun yaşadınız mı veya herhangi bir direnişle karşılaştınız mı?

C. East Liberty'de bir bölüğüm vardı ve onları hemen Torrens istasyonuna gönderdim ve oradaki platformları ele geçirmişlerdi,
ve vagonlardan herhangi bir sorun veya herhangi bir gösteri olmadan indik - gürültü bile yoktu. Her şey sessiz ve hareketsizdi.

Bu noktada komite öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU. PITTSBURGH, _Perşembe, 21 Şubat 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine saat üçte toplandı. Başkanlık eden Bay Lindsey ve ifade almaya devam etti. Senatör Reyburn hariç tüm
üyeler hazır.

* * * * *

Albay P. N. Guthrie, devam etti:

S. Toplantıyı ertelediğimizde Torrens istasyonuna gelmiştiniz. Orada ne kadar büyük bir kalabalık bulduğunuzu, kalabalığın nasıl göründüğünü vb. bize bildirmenizi ve o zamandan bu yana hareketlerinizi anlatmanızı rica ediyorum.

C. Torrens istasyonuna vardığımda en azından grevcilerden oluşan bin iki yüz adam buldum ve kalabalık ve kalabalık --bir kalabalık değildi-- izliyordu. Pozisyon almakta hiç zorluk çekmedim, hiçbir şekilde.
Tıslama, gürültü veya herhangi bir gösteri ile karşılanmadım. Komutamı istediğim pozisyona getirir getirmez, onları dinlenmeye çektim. Sonra, işlerin durumunu görmek için rayların etrafında dolaştım. Daha önce de belirttiğim gibi, kalabalığın iki unsurdan oluştuğunu gördüm: grevciler ve seyirciler. Bana grevciler arasında lider olarak gösterilen adamı çağırdım, onu pozisyonuma getirdim ve onunla uzun bir konuşma yaptım.
Ona, General Pearson'ın emirleriyle oraya gönderildiğimi ve tüm trenlerin hayvancılık alanlarından geçmesini sağlamak için gönderildiğimi söyledim.
Rayları temiz tutmak ve kalabalığın trenlerin geçişine müdahale etmesini engellemek benim görevimdi, vb. Herhangi bir sorun veya herhangi bir rahatsızlık yaşamak istemiyordum; ancak oraya bir tren yaklaştığı anda geçecekti. Bana grevcilerin trenlerin geçişine müdahale etme niyetinde olmadıklarını, Pennsylvania demiryollarının sahip oldukları tüm trenleri gönderebileceğini söyledi. Hiçbirini gönderemeyeceklerini, çünkü onları çalıştıracak adam
bulamadıklarını söyledi; ancak bulabilselerdi, gönderebileceklerini; müdahale etmeyi
amaçlamadıklarını söyledi. Bunu duyduğuma sevindiğimi, bunun muhtemelen işleri çok daha kolaylaştıracağını, çünkü kalabalığın grevcilerin dışında müdahale etmesi durumunda bir adamın onlarla başa çıkmakta daha az tereddüt edeceğini söyledim. Grevcilerin bu lideriyle bu konuşma, oraya vardığımdan hemen sonra, komutamı bir pozisyona getirip komutayı dinlendirdiğimde gerçekleşti. Neredeyse hemen sonra, bu adamla konuşmam sırasında, Pittsburgh'dan hayvancılık sahasına bir tren geldi. Bu bir yük treni veya yolcu
trendi - unuttum. Muhtemelen o zaman bakmadım; ancak bir yük treni olduğunu düşünüyorum; ama o tren
vagonlardaki kaba saba adamlarla, vagonların platformlarıyla, lokomotifle, inek yakalayıcıyla
ve mevcut her yerle doluydu. Bence tren bir adamın gördüğü en
şeytani alçaklarla doluydu. Yine de
tamamen grevci olduklarını düşünmüyorum. Tanıdığım
birçok Pittsburgh'lu adam vardı; ama o trende hiç açıklayamadığım büyük bir unsur vardı. Çok gürültülü ve saldırgan oldular. Hepsi o trenden indi ve orada duran herhangi bir trene bindiler - rayların üzerinde duran vagonlar, onları
alayımın birkaç adım yakınına getirdi. Söyledikleri bana o kadar
saldırgan geldi ki devam etmesine izin verilirse
sorun çıkarabileceğinden korktum. Silahlarıma süngüler taktım ve süngülerimi bu kalabalığa doğrulttum. Dağılıp kaçtılar ve biraz
uzaklaştılar. Arada adamlarımı benim için daha tatmin edici başka bir pozisyonda oluşturdum - onları sokağa ve bizim bölükler sütunu dediğimiz şeye
yerleştirdim. Daha önce, savaş hattındaydım. Bir süre o pozisyonda kaldım. Burada şunu söyleyebilirim ki, hayvancılık alanlarına gittiğimde General Pearson ile aramızdaki anlaşma, trenlerin derhal gönderileceğiydi. General Pearson'a bunu söyledim. O zamanlar en iyi şeyin bu olduğuna inanıyordum ve şimdi de inanıyorum ki,
bir trenin başlatılması gerekiyordu, eğer bir tren geçebilseydi, geri kalanlar da onu takip ederdi ve hatta bir tren bile grevin gücünü kırardı; ama orada bekledim, bekledim ve bekledim, ta ki adamlar artık dayanamayana kadar. Hayvan pazarında kaldığım süre boyunca kalabalık
üç kez beni rahatsız etti ve hatlarıma
yaklaştı ve biraz gösterişli hale geldi, o kadar ki
bunun devam etmesine izin vermekten korktum ve süngülerle hücum ettim.
Süngülerle hücum ettiğim her seferinde kalabalık dağıldı ve iki kez kalabalığın önünde silahları doldurdum ve silahlar
doldurulduğu anda kalabalık kaçtı ve dağıldı; ama hemen
sonra geri döndü. Kalabalık önümden çekilir çekilmez, adamların pervasızca ateş edip askerlerle kalabalık arasında herhangi bir çatışma
çıkartmasını önlemek için silahlardaki fişekleri çıkardım. Bu, hayvancılık sahasında kaldığım süre boyunca defalarca devam etti. Bu adamları kolayca uzaklaştırdım. Onlara ateş etme veya onlara karşı güç kullanma eğilimi gösterdiğimde, kalabalık dağılırdı - kalabalık dağılırdı, çünkü
bu bir kalabalık değildi. Hiç silahlı olduklarını göremiyordum. Eğer silahlılarsa tabancaları vardı - hiçbir tür silahları yoktu.

S. Füze atmışlar mıydı?

C. Onlara ikinci kez saldırdığımda, fırlatmaya başladılar, ama hiçbir şeye
yaramadım - beş veya altı kişiden fazlası nişan almamıştı.
Vagonların tepesinde duran bir adam -Maymun John olarak bilinen,
o zamandan beri buradaki mahkemelerce yargılanan bir adam-
tüm kalabalığın en saldırganıydı. Kafamı ikiye ayırmak için büyük bir istek duyduğunu
söyledi, ama denemedi. Benden birkaç adım uzaktaydı ve kafasını yarmak için çok istekliydim ama yapmamam gerektiğini düşündüm. Hayvan pazarında kaldığım süre boyunca General Pearson tarafından sık sık ziyaret edildim ve trenlerin neden hareket etmediğiyle ilgili tüm sorularıma verdiği cevap, birliklerin kasabada hazır olmadığı ve Yirmi Sekizinci Cadde'yi ele geçiremedikleriydi. Bu da beni ilk iddiama geri getiriyor, eğer ilk birlikler Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitseydi, trenleri hareket ettirebilirdik. General Pearson her dışarı çıktığında, bazı demir yolu yetkilileriyle birlikteydi ve hepsi de orayı tutabilme yeteneğim konusunda çok endişeli görünüyorlardı; ama onlara önümde bir kalabalık olmadığını, sadece bir kalabalığın olduğunu, eğer üstünlük sağlarlarsa bir kalabalığa dönüşebileceklerini ve üstünlük sağlamadıkları sürece bir kalabalığın olduğunu söyledim. Philadelphia'dan gelen askerler gelene kadar durum böyleydi. Geldiklerinde, General Pearson bana Union Depot oteline girer girmez indirileceklerini ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıkarılacaklarını ve Yirmi Sekizinci Cadde, On Dördüncü Cadde ve On Dokuzuncu Cadde'de konumlandırılacaklarını ve Breck'in bataryasının bana gönderileceğini ve trenlerin hareket edeceğini söyledi. O gece (Cumartesi) neredeyse saat ikiye kadar bekledim, trenleri ve bilgileri bekledim. Hiçbir tren gelmedi ve Pazar sabahına kadar bana resmi bir bilgi gelmedi. Pazar sabahı, saat iki buçuk civarında, Adjutant General James W. Latta'dan bir mesaj aldım. Bu, General Pearson'ın komutada olmadığı ve General Latta'nın işleri yönettiğine dair aldığım ilk bilgiydi. Bana mühimmatın bir personel subayının sorumluluğu altında vagonlarla bana gönderileceği bildiriliyordu. Bu mühimmat geldiğinde, Walls istasyonundan birlikler bana katılacaktı ve bu kavşak oluştuğunda, 
merdivenlerde kuşatılmış olan General Brinton'ın yardımına gitmek üzere şehre yürüyecektim. Adamlarımı yürüyüşe hazırladım ve mühimmatın gelmesini bekledim. Bir süre sonra cephane geldi ve saati tam olarak söyleyemem çünkü saatim tükenmişti ve
diğer herkes etraftaydı. Cephane bana ulaştığında, Walls istasyonundaki birliklerin cephanesiz olduğunu, makinistin treni getiremediğini ve cephaneleri olana kadar hareket edemeyeceklerini belirten bir emir de geldi. Walls istasyonundan şehre olan tüm
yaklaşımlar isyancılar tarafından
dolduruldu. Amaçlarına uygun olan demir yolu boyunca tüm noktalar isyancıların elindeydi--bunu daha sonra kendi komutamdaki adamları göndererek durumun böyle olup olmadığını belirleyerek gösterdim. Ayrıca bu adamlara vagonlarla cephane göndermem için emir aldım. Bu cephane alınır alınmaz, bana doğru yürümeye devam etmeleri yönünde talimat verildi ve bana katıldıklarında, ilk emrimde emredildiği gibi hareketi tamamlamam yönünde talimat aldım. Bir vagon kiraladım ve bir grup adamı onunla birlikte gönderdim. Oraya varmak için dolambaçlı bir yol izlemeleri gerekiyordu. Sanırım bu adamlara beş bin mermi gönderdim. Zaman çok hızlı geçiyordu ve bu adamlar o cephaneyle Walls istasyonuna varana kadar saat neredeyse on olmuştu.

S. Hangi gün saat on?

C. Pazar sabahı. Bu arada Walls istasyonundaki birliklerin içeri giremeyeceğine karar vermiştim. Saat beş civarı Walls istasyonundaki birliklerin bana yetişemeyeceğine karar vermiştim.

General Brinton'ın yardımına gitmek için kavşağa varıp yürüyüşe geçemeyeceklerine karar vermiştim ve alayımın Yüzbaşı Aull'unu General Latta'ya gönderdim.

Bu birliklerin bana katılamayacağını ve Walls istasyonundaki birlikler açısından emri iptal edip şehre girmemi emretmesini söyledim. General Latta'ya giderken, Yüzbaşı Aull, General Brinton'ın emriyle
yuvarlak evin terk edilmesine tanık oldu. Bu bilgiyi General Latta'ya iletti. General Latta daha sonra oturdu ve General Brinton'a benimle hayvan barınağında birleşmesini emreden bir emir yazdı ve bu emrin bir kopyasını bana gönderdi. Elbette bu, kendi sorumluluğumda hareket etmemi engelledi ve hayvan barınağında kalmaya zorlandım. Emir General Brinton'a ulaştı ve General Brinton bana katılmayı reddetti - en azından bana katılmadı. Orada yaklaşık on ikiye kadar bekledim ve o zaman General Brinton'ın bana gelme niyetinin olmadığına - şehri terk ettiğine ve geri dönmeyi düşünmediğine - ikna oldum. Sonra şehre gidip neler olup bittiğini kendim görmeye karar verdim. Tüm bu süre boyunca şehirde neler olup bittiğine dair tek bir resmi bilgi bile almadım. Albay Smith Pazar sabahı kampıma geldi ve bana Pittsburgh'daki durumla ilgili ilk bilgileri verdi. Elbette kasabada loş bir ışık görebiliyordum ama olan bitenin boyutunu anlayamıyordum - inanamıyordum - ve General Brinton komutasındaki iyi eğitimli adamlardan oluşan büyük bir kuvvetin kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir kalabalığı kontrol edemeyeceğine inanamıyordum. Saat on ikide ve yaklaşık on dakika sonra, Walls istasyonundan gelen bu birlikler Torrens istasyonuna geldi.

S. Pazar akşamı saat on ikide mi?

C. Pazar günü öğlen on ikide. O sırada Brinton'ın ardından gönderdiğim subaylardan Brinton'ın Pittsburgh'a geri dönmeyeceğini biliyordum. Altıncı tümen personelinden, On Dördüncü alay ve On Dokuzuncu alay'ın General Brown tarafından dağıtıldığına ve Pittsburgh şehrinde askeri bir güç olmadığına dair resmi bilgi aldım. O sırada Walls istasyonundaki birliklerin bana herhangi bir şekilde yardımcı olacağını düşünmüyordum. Çabalarıma büyük bir engel olduklarını düşünüyordum. Onlara Walls istasyonuna geri dönmelerini ve oradan Blairsville'e gitmelerini emrettim. Bu, Brinton'ın bir kavşak yapması için neredeyse gerekliydi. 1 Blairsville'e bir şekilde gitmediği sürece
eve nasıl döneceğini göremiyordum. Sonra işlerin nasıl gittiğini görmek için şehre geldim.
Union Depot oteline gittim; Union Depot oteline tam ateş
edildiği sırada ulaştım - o zamanlar alevler içindeydi, yanmaya başlamıştı, ancak
yangın henüz tam olarak başlamamıştı. Binanın sonuna gittim ve
yaklaşık elli veya altmış adamın raylarda yakıp yıkma ve yağmalamayla uğraştığını gördüm. O zamanlar yirmi beş iyi adamın
tüm bu işi kontrol altına alabileceğini düşünüyorum.
Union Depot otelinin önündeki açık alanda ve Liberty caddesinde büyük bir kalabalık vardı.
Otelin önündeki kalabalığın arasından geçtim ve Liberty caddesindeki kalabalığın arasından geçtim ve Altıncı tümende o yangını durdurmaya yetecek kadar adam olmadığından eminim. Liberty caddesindeki ve Union Depot otelinin önündeki alandaki kalabalık sadece seyirciydi, ancak onlara karşı bir tür gösteri yapılması, o adamların her birinin veya neredeyse her birinin yağma ve yakmaya katılan kalabalığın bir parçası olması için yeterliydi. Hiç şüphe duymadan o adamların savunmasına giderlerdi. Ben bu konuda kendimi oldukça tatmin ettim. Bu konuda aceleci davranmadım - sakince o kalabalığın arasından geçtim ve onların konuşmalarını dinledim ve tam olarak ne demek istediklerini anladım. Onlar, kendileri için bunu yapacak başka adamlar olduğu için, yakma veya yağmalama yapmaya meyilli olmayan adamlardı.

S. Askeri üniforma mı giydiniz?

C. Hayır efendim; giymedim. Askeri üniforma giyerek asla şehre giremezdim. Şehre sadece kılık değiştirerek değil, büyük ölçüde gizlenerek geldim. Bunu, ayrılmamdan birkaç dakika sonra komutam altına katılan adamların, yolda durdurulduklarını bana söylemeleri sebebiyle yaptım. Kampa gitmek için dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydılar. İçeri girerken, her yerde üniformalı olarak şehre gelen herhangi birini durdurabilecek kalabalıklar olduğunu gördüm. General Latta'yı bulmak ve ne yapıldığını ve ne yapıldığını öğrenmek amacıyla Union Depot oteline gittim. Oraya vardığımda, isyancıların ne yaptığını kendi gözlerimle gördüm, ancak askeri yetkililerin ne yaptığını, tabii ki, General Latta'yı bulana kadar öğrenemedim. Şehirde dolaştım ve General Latta'yı Monongahela Evi'nde buldum. O sırada, General Brinton'ın bana gitmek veya şehre girmek yerine şehirden çıkmasına çok pişmandı. Hiçbir şey
yapacak gücü yoktu, komutası altında benim alayım dışında hiçbir asker yoktu. Silahlığıma gittim ve Albay Smith'e ve Dördüncü tugayın emir subayına alayımın şehre yürümesi için talimatlar gönderdim. Yüzbaşı Aull'un biraz gecikmesi nedeniyle alay yaklaşık iki saat gecikti. Buraya hava kararırken ulaştılar.

S. Hangi yoldan?

C. Beşinci caddeden geldiler, şehre girebilecekleri tek yol buydu. Penn caddesindeki kalabalık çok büyüktü. Buna rağmen, sanırım şehre hiçbir şekilde karşı bir gösteri olmadan geldiler; silahlığa doğru yürüdüler. Orada sürekli görev başında kaldık. Albay Howard geldi ve alayını bir araya getirdi. On Dördüncü'den Albay Gray alayını bir araya getirdi.
Pazartesi sabahı üç alay Pittsburgh şehrinde göreve hazırdı ve pazartesi sabahı üç alay, sanırım, sokaklarda geçit töreni yaptı. Albay Howard'ın ve benim alayımız birlikte geçit töreni yaptı. Sanırım, silah deposuna geri döndükten sonra, Albay Gray'in alayının geçit töreninden sonra silah deposuna geri döndüğünü hatırlıyorum. Bundan emin değilim ama sanırım öyleydi. O iki alay silah deposuna döndü, hazırdı ve birileri onları sipariş etme zahmetine girseydi, çok kısa bir sürede toplanabilirlerdi. Pazartesi sabahı, Altıncı tümen birliklerinin komutasında olduğuma inanıyordum. Kesinlikle On Sekizinci ve On Dokuzuncu alayların komutasındaydım, çünkü Albay Howard o sırada alayıyla birlikte benim cephaneliğimdeydi ve benim emrimdeki emirlere uymayı kabul etmişti. General Brown Pazartesi sabahı gelip komutayı devraldı ve ben ondan gelen hiçbir emri tanımayı veya itaat etmeyi reddettim. O itiraz etti, ancak ben emirlerine itaat etmeyeceğim konusunda ısrar ettim. Birliklerin komutasındaydım ve onları idare etmeyi düşünüyordum ve o dışarı çıktı ve çeşitli adamlar geldi ve o sırada orduda anlaşmazlıkların olmasının çok ciddi bir şey olduğunu düşündüler - şehir görünüşe göre kalabalığın elindeydi ve ordunun rütbede herhangi bir anlaşmazlık olmadan askeri bir birim olarak ilerlemesi daha iyi olurdu. Onları dinledikten sonra, General Brown'ın emrinde hizmet etmeyi kabul ettim ve bunu ona bildirdim. O zamandan, birlikler Luzerne'e gönderilinceye kadar ve geri dönene kadar, Tuğgeneral Brown'ın emri altında görev yaptım. Hizmetimin ana hatları budur.

S. General Brown'dan alayınızı dağıtmanız yönünde herhangi bir emir aldınız mı?

C. 31 Temmuz'da, öğleden sonra saat bir civarında, General Brown karargahıma bir subay göndererek karargahında bulunmamı istedi. Sanırım 31 Temmuz'du. General Brown'ın karargahına gittim ve alayımı dağıtmam için sözlü bir emir verdi. Alayın hangi yetkiyle dağıtıldığını sordum. Valinin karargahından yeni geldiğini veya Valinin karargahından resmi bir bildirim aldığını söyledi, hangisi olduğunu unuttum. Her halükarda, emirler üst düzey subaylarından geliyordu, benim alayımın ve ayrıca Albay Gray'in
ve Albay Howard'ın alayının dağıtılması gerekiyordu. Sanırım Albay Howard ve Albay Gray'e de göndermişti. Alayımı dağıtmayacağıma karar verdim ve Vali eyaletin tüm birliklerini bu şehirde hızla toplarken Altıncı tümenin neden dağıtılması gerektiğini anlayamıyordum. Anlayamıyordum ve bunda bir tür hata olduğunu hissediyordum. Cephaneliğe geri döndüm. O
öğleden sonra alayımı geçit törenine çıkardım ve geçit töreninden geçmeden önce Altıncı tümenin kömür bölgelerine gideceğine dair resmi bilgi edindim, bu da bana bir yerlerde bir hata yapıldığını veya Valinin Altıncı tümenin dağıtılması gerektiği yönünde hiçbir bildirimde bulunmadığını tamamen gösteriyor. Şimdiye kadar
Cuma günü saat bir buçuktan sonra ve Cumartesi günü saat altıya kadar Pittsburgh şehrinde neler yaşandığına dair resmi bilgi olarak
hiçbir şey bilmiyorum. Alayımla birlikte değildim ve Pazar öğleden sonra kendim geldiğim zaman hariç
hiçbir şey bilmiyordum. Pazar öğleden sonra asansörün yakılmasıyla birlikte, sanırım
bir kalabalığın tüm tehlikesi geçmişti. Adamlar bulabildikleri tüm viskiyi
almışlardı ve viski bu adamlar üzerinde etkisini göstermişti.
Bu şehrin yakılması ve yağmalanması viski dağıtılmasıyla ve viskinin insan vücudu üzerindeki doğal etkisiyle durduruldu.
Adamlar körkütük sarhoştu. Pazartesi sabahı Pittsburgh şehrinde görebildiğim kadarıyla hiçbir kalabalık yoktu, ancak demir yolu mülkü ve trenler grevcilerin elindeydi ve Vali Hartranft ulusal muhafızlarla birlikte gelene kadar öyle kaldı.

S. O gün hangi gündü?

A. Hangi gün olduğunu hatırlamıyorum; muhtemelen 25 veya 26 Temmuz'du - ondan daha geç bir tarihti. Varış tarihini söyleyemem. 31 Temmuz'da buradaydılar. Bunu hatırlıyorum çünkü o gün General Brinton'ı görmeye gitmiştim.

S. Alayınızı bir araya getirmekte - onları bir araya getirmekte - herhangi bir sorun yaşadınız mı?

C. İlk olarak ne zaman dışarı çıkmaları emredildi?

S. Evet.

C. Oh, çok fazla şey yaşadım.

S. Demek istediğim, adamlar hizmet etmeye istekli miydi?

C. Oh, evet; benim alayımda böyle bir sorun yok. Tek sorun adamları ele geçirmekti.

S. Adamlarınız arasında grevcilere yardım etme veya sempati duyma eğilimi var mıydı?

C. Hiç yok efendim.

S. Sizce herhangi bir acil durumda onlara güvenebilir miydiniz?

C. Herhangi bir acil durumda onlara güvenebilir miydim. Benim
o tür bir sorunum olmadı. Hiçbir zaman o tür bir sorun düşünmedim. Alayımdaki adamlarla ilgili kişisel bir endişem veya rahatsızlığım olmadı. Diğer alayların hiçbirinde bunun çok fazla olduğuna inanmıyorum.

S. Bir subayın, bir kalabalığın karşısında, ateş emri vermesini ne kadar veya hangi koşullar altında uygun görürsünüz? Yani, bir subayın ateş açması veya adamlarına ateş emri vermesi için kalabalığın ne kadar direnmesi veya ne kadar gösteri yapması
haklı sayılabilir?

A. Ateş emri vermeden önce biraz tereddüt ederdim, tabii ki
ateş edilmediği sürece. Adamlarımın arasına bir silah veya tabanca ateşlenmesi, bana ateş emri vermem için haklılık kazandırırdı ve ben de hemen
emrederdim. Birliklere komuta eden bir adam, kalabalığın mizacını iyi bir şekilde yargılamak zorundadır, bunu görebiliyor. Tam olarak ne demek istediğimi size söyleyemem. Bazen önünüzdeki kalabalığı iyi huylu, kimseye zarar vermek istemeyen biri olarak bulursunuz ve genelde kalabalığın arasında
bir sürü yaramazlık yapan adam bulursunuz--kalabalığın içinde bu tür bir unsur görürsünüz. Bir subayın tereddüt etmesinin
hiçbir şekilde haklı olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu adamlar kalabalığı istedikleri gibi davranmaya ikna edebilirler. Eğer bir kalabalık komutamdaki silahları ele geçirmeye çalışırsa, kesinlikle ateş emri vermeliyim. Ateş emrini pervasızca vermem. Kalabalığa, eğer kalabalık dağılmazsa ateş edeceğimi söyleyerek, yoldan çekilmeleri için zaman verirdim. Bana ateş ediyor ve adamlarımın hayatlarını tehlikeye atan eylemlerde bulunuyor olsalardı, onlara bu uyarıyı
vereceğimi sanmıyorum. Bunlar, bir adamın meydana geldikçe yargılaması gereken küçük şeylerdir. Bir kalabalığın açık bir şekilde yaptığı bir eylemin, askerlere ateş emri veren subayı haklı çıkardığına inanıyorum.

S. Kalabalığın adamlarınıza füzeler fırlatması, komutanın ateş emri vermesini haklı çıkarmak için yeterli bir
provokasyon
olur mu?

C. Olacağına inanıyorum, ancak komutan kalabalığın önceki eylemlerini ve tüm koşullarını, karakterini ve içindeki insanların karakterini vb. dikkate alır. Bir kalabalığın ordunun huzurunda orduya zarar verdiği her zaman, ordunun kalabalığa zarar vermesinin ve bunu hemen yapmasının haklı olduğuna inanıyorum.

S. Ve kalabalığı dağıtmak için gerekli çabayı mı gösterelim?

C. Evet; onlara ateş edin ve bunu hemen yapın ve geri dönmelerini
önleyecek kadar yapın. Birliklere komuta eden bir adamın aceleci davranmaya hakkı olduğuna inanmıyorum ve böyle bir şey yapmadan önce biraz tereddüt ederdim. Benim ordu hakkındaki fikrim her zaman, şerif hiçbir şey yapamayacağından emin olana kadar ordunun onlara bağlı olduğudur - sonra müdahale edip hemen harekete geçerler. Muhtemelen, askeri görevli kalabalığı belirli bir süre içinde dağılmazlarsa üzerlerine ateş edeceğini ve gerekirse kalabalığın önünde dolduracağını bildirseydi orduya karşı hiçbir gösteri olmazdı ve sanırım yüz vakadan doksan dokuzunda, doldurduklarında ortada bir kalabalık olmazdı.

S. Kalabalık, siz doldurma emri verdiğiniz her seferinde adamlarınızdan önce kaçtı mı yoksa dağıldı mı?

C. Her seferinde dağıldılar. Kalabalıkla hiç sorun yaşamadım--önümde bir kalabalık olduğunu düşünmedim. Sadece büyük bir kalabalığım vardı, ki bence herhangi bir şekilde üstünlük sağlayabilselerdi kalabalık olurdu.

S. Bir veya iki kez süngü hücumu emri verdiniz mi?

C. Üç kez.

S. Süngü hücumunda, kalabalık adamlarınız onlara yaklaşana kadar ayakta mı kaldı?

C. Hayır efendim; iyi huylu bir şekilde kaçtılar. Güldüler--onlardan kurtulmak için hiç sorun olmadı. Amacım sadece onların çok yaklaşmasını engellemekti. Eğer adamlar yeterince yaklaşırsa kalabalığın içindeki bazı adamlar bir tüfeği alıp götürmek isteyebilir ve bu da bir karışıklığa yol açabilir. Bu tür bir şeyi engellemek, gelmesine izin verip daha sonra harekete geçmekten daha iyidir.

S. Amacınız alayınızın askeri karakterini korumak mıydı?

C. Evet efendim.

Bay Larrabee'den:

S. Askerleri ve kalabalığı ayrı mı tutacaksınız?

C. Evet. Kalabalığı askerlerimle birlikte içeri hiç almadım, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Son savaşta aktif hizmetteydiniz, değil mi?

C. Öyleydim.

S. Hangi sıfatla?

C. Teğmen olarak hizmete çıktım ve binbaşı olarak geri döndüm - tüm ara rütbeleri doldurdum.

S. Ne kadar süre hizmette kaldınız?

C. Üç yıl yedi ay.

S. Albay Howard ve Albay Gray'in komuta ettiği üç alayı komuta etmekten bahsediyordunuz - komutayı kıdeminizden dolayı mı aldınız?

C. Alırdım ama Albay Gray'i görmediğim için üç alayı komuta etmekten bahsettiğimi sanmıyorum. General Brown tarafından görevden alınsaydı ne yapacağını bilmiyorum. Sanırım General Brown'ın bunun için nedenleri olduğunu düşünürdü. Albay Howard gönüllü olarak bana katılmayı teklif etmişti ve ben de komutayı üstlendim. O sırada Albay Gray ile hiçbir konuşmam olmadı, haftalar sonra da olmadı. Pazartesi günü, Albay Gray ve ben sokaklarda yürüyüş yaparken, bildiğim kadarıyla, geri dönerken, Albay Gray'i alayıyla birlikte aynı şeyi yaparken gördüğümü söyledim. Bu, daha sonra cephaneliğimizde kaldığımız süre boyunca devam etti. Başka bir deyişle, On Dördüncü Alayın organize olduğundan ve Pazartesi günü göreve hazır olduğundan eminim.

S. General Brown tarafından görevden alındıktan sonra mı?

C. Evet, efendim.

S. Pazartesi günü General Brown'dan emir almayı reddettiğinizi mi söylüyorsunuz?

C. Ben aldım.

S. Bunun nedenini bize söyleyin?

C. Benim nedenim, General Brown'ın komutasını görevden almış olması ve komutasını görevden aldığında, yeniden organize olana kadar
onlar üzerindeki yetkisinin sona ermesiydi. On Dokuzuncu Alayı yeniden organize etme veya bir araya getirme eylemi, Albay Howard'ın kişisel bir meselesiydi; General Brown'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu; General Brown bir tugay oluşturana kadar, Albay Howard ve benim aramızdaydı. Bana komuta edemezdi. Bir alayı komuta etmek için bir tuğgeneral ve bir albaya ihtiyaç duymaz; hemen bir yetki
çatışması olurdu; benim nedenlerim bunlardı.

S. Tugayındaki tek kişi siz olsaydınız, onu üstünüz olarak görmez miydiniz?

C. Onu üstünüz olarak görürdüm. Ondan daha iyi hizmet edebileceğime inanıyorum. Sorumluluğu almaya istekliydim.
Bence Ulusal Muhafızların sorunu bu -- çok fazla subay var.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve yeterince adam yok mu?

C. Ve yeterince adam yok.

S. Onun emirlerine itaatsizlik etmeniz veya ondan emir almanız için bir nedeniniz var mıydı?

C. Vardı. General Brown'ın az çok hastalıktan muzdarip olduğuna inanıyorum. Fiziksel olarak zayıftı ve komuta ekibinin yorgunluk ve sıkıntısına tamamen eşit olduğuna inanmıyordum. General Brown'ı görmezden gelmeye hiç niyetim yoktu ama o günün büyük heyecanında alaylarımı tuğgenerallerin emirleriyle engellenmeden daha iyi idare edebileceğimi düşündüm.

S. Başka bir deyişle, hastalığı ve ruhsal sıkıntısı nedeniyle onu pozisyonu için yetersiz mi görüyordunuz?

C. Gördüm.

S. Ve bu sizi haklı çıkarır mıydı?

C. Eğer başım derde girseydi bu benim savunmam olurdu.

S. Eğer disiplinci ve askeri bir adam olmasaydınız, itaat etmeyi bir görev olarak mı görürdünüz?

C. Görürdüm. General Brown'ın, normal koşullar altında,
komutası için tam yetkin olduğunu düşünüyordum; biliyorum ki, General Brown'dan daha cesur bir adam
hiç
duymamıştır -cesaret için her türlü niteliğe sahiptir. Bir adam orduda sahip olduğu çeşitli emirleri yerine getirdiğinde, askeri kapasitesinden şüphe edilemez.

S. Yani, sağlıklı olduğunda mı?

C. Sağlıklı olduğunda, iyi bir adamdır.

S. Bu sıkıntı sırasında, Yirmi Sekizinci Cadde'de çarpışma meydana gelene kadar, General Brinton'ın komutasından herhangi bir şey gördünüz mü?

C. Pazar gecesi veya Pazartesi sabahı şehre gelene kadar, kendi alayım dışında hiçbir asker görmedim. General Brinton'ın birliklerini, Pittsburgh'a giderken hayvancılık alanlarının yanından geçerken vagonlarda gördüm. Onlar hakkında gördüğüm tek şey buydu.

S. Orduda ve aktif hizmette deneyimli bir subay olarak, General Brinton'ın bunu yaptığında, erzak deposuna çekilmesinin ihtiyatlı olduğunu
düşündünüz mü?

C. Bunu yapmak istemezdim. Eğer yuvarlak eve her yaklaşımı koruyacak kadar komutam olsaydı ve yuvarlak evin etrafında bir muhafız bulundursaydım, bir kısmın görevdeyken diğerinin uyumasını sağlamak için yuvarlak evi alırdım.

S. Yedekler için mi?

C. Evet, yedekler için; ancak hiçbir koşulda yuvarlak eve her yaklaşımın iyice ve uygun şekilde korunduğundan emin olmadan girmezdim ve yuvarlak eve yaklaşımları korumak için çok fazla adama ihtiyaç duyulacaksa, o zaman girmezdim.

S. Adamlarınızı nereye yerleştirirdiniz?

C. Oradaki yamaç mükemmel bir konum sağlıyordu. Adamlar orada uyuyabilir ve küçük bir kısmı onu korurken saldırıdan uzak kalabilirlerdi. Tehlikeden uzak olabilirlerdi. Ben
kendime açık havada olmayı seviyorum, orada serbestçe ve açık bir şekilde sallanabilirim.

S. Kendinizi tepenin yamacına siper kazarak mevziyi güvenli ve emniyetli hale getirebilir miydiniz?

C. Bence buna gerek yoktu--doğal olarak güçlü bir mevzi. Eğer gerekli olsaydı tepenin zirvesine gidebilirlerdi ve oraya hiçbir şey giremezdi. Çok küçük bir kuvvet herhangi bir yaklaşımı korurdu. Oraya kimsenin sürünerek girmesi olası değildi.

S. Eğer bir saldırı olsaydı, birlikler siper kazmadan açığa çıkmaz mıydı?

C. Hiçbir şekilde. Adamlar burada ve orada bir evin arkasına saklanabilir ve arazinin eşitsizliğinden faydalanabilirlerdi ve büyük bir birlik oraya ulaşamazdı.

S. O yamaç, adamlarınıza düşman kadar koruma sağlayacak olan vadiler ve su birikintileriyle kaplıdır?

C. Aynı şekilde ve birliklerin komutasındaki bir adamın araziyi seçme avantajına sahip olmasıyla. Özellikle
yerden hiç yürümedim--günde iki kez oradan geçiyorum ve
tepenin görünümüne aşinayım.
Yerdeki eşitsizliklerin sayısını bilmiyorum, ama en azından bir tepe ve kalabalık
aşağıdan gelirdi.

S. Tepe, kuvvet için en uygun konum olurdu
Birlik deposu hakkındaki bilginize göre, General Brown'ın komutası için, eğer depoya bir saldırı yapmış olsalardı, kalabalığı püskürtmek için bir tahkimat görevi görür müydü?

A. Birlik deposuna inmek için mi?

S. Örneğin, depoda olsalardı?

A. Ah, hayır; sanmıyorum. Deponun herhangi bir savunma için arzu edilen bir yer olduğunu düşünmüyorum, çünkü orası ile General Brown'ın bulunduğu
transfer istasyonu arasında çok fazla alan vardı, ancak Birlik deposu kesinlikle bu birliklerin erzak alabileceği tek yerdi ve Birlik deposu ile General Brown arasındaki o alanı açık tutmak iyi bir şey olurdu. Kuvvetin, bahsettiğiniz ölçüde onları dağıtabileceğini, Birlik
Deposu otelini, transfer istasyonunu ve mühimmatı savunabileceğini sanmıyorum. Bunun için yeterli adamları olduğunu sanmıyorum.

S. Transfer istasyonu ile Birlik deposu arasında, kendisini yerleştirebileceği ve bir
pozisyon elde edebileceği
bir müsait konum var mıydı?

C. Yamaç oradaydı. Bence
Yirmi sekizinci cadde ile Birlik deposu arasında General Brinton'ın tüm o mülk hattını korumaya çalışması için çok fazla alan vardı. Bunun için yeterli alanı yoktu.

Bay Lindsey'den:

S. Birlik deposunda konuşlanmış adamlarıyla dışarı çıkıp
arabaları ateşe vermeye çalışabilecek herhangi bir kalabalığı
kovabilir ve böylece Birlik deposundan çıkarak alanı temiz tutabilir miydi?

C. Bence yapabilirdi; ve eğer herhangi bir eve girmesi gerekirse, tüm komutayı Birlik deposuna götürmeyi, nakil istasyonuna ve depoya gitmekten daha çok tercih ederdim.

S. Ve sonra olabildiğince uzakta mı korudunuz?

C. Evet efendim.

S. Bunun nedeni tüm erzakların Birlik deposunda olması olabilir miydi?

C. Hepsi Birlik deposunda.

S. Peki mühimmat?

C. Mühimmat oradaydı. Ancak, General Brinton'ın mühimmat hakkında, nerede olduğu veya
konu hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum, ayrıca General Brinton'ın mühimmat deposuna girdiğinde herhangi bir sorun olacağını tahmin ettiğini de sanmıyorum. Kalabalığa ateş edip onları dağıttıktan sonra bir süre hiçbir şey
yapamadı ve sonra mühimmata girdi.

Senatör Yutzy'den:

S. General Brinton'ın, General Latta'dan, hayvan barınağına katılmanız emrini alıp almadığını biliyor musunuz?

C. Hayır; bunu ancak duyumdan yola çıkarak cevaplayabilirim.

S. Emri aldığını bildirdi mi?

C. Evet, bildirdi. Yaver general raporunda, Albay Norris ve Albay Stewart'ın General Brinton'a bir emir vermek için dışarı çıktığını belirtiyor. General Brinton raporunda, belirli bir zamanda,
Albay Norris'in katıldığını belirtiyor; Albay Norris'in ona ne cevap verdiğini veya Albay Norris'e ne cevap verdiğini belirtmedi; ancak ikisi bir araya getirildiğinde, bir emir aldığını oldukça açık bir şekilde gösteriyor.

S. General Brinton'ın hayvan barınağında size katılmasını engelleyen bir şey var mıydı?

C. Hiçbir şey, ancak muhtemelen çıkış yolunu bilmiyor olabilirdi, ancak sorarak bunu bulabilirdi. O bile bir mazeret değildi, çünkü yanında Altıncı tümenden bir subay vardı, sanırım, ona yolu gösteriyordu.

S. Şehirden Blairsville'e geri çekilirken veya yürürken sizden, hayvan barınağından ne kadar uzaklaştı, ne kadar yakındı?

C. Benden, döner evden ayrıldıktan sonra on beş dakika içinde uzaklaşıyordu - döner evden yaklaşık on beş dakika yürüdükten sonra Sharpsburg ve East Liberty yollarının kesiştiği noktaya geldi. East Liberty sağa, Sharpsburg yolu ise sola gidiyordu. O,
sola giden yolu tuttu, bu yüzden
bu iki yolun birleştiği yere
vardıktan sonra benden sürekli uzaklaşıyordu. General Brinton, General Latta'nın raporunda bahsettiği ve Albay
Norris'in ona taşıdığı bu emri
almadı--o emri almadı ve Albay Norris
Sharpsburg köprüsüne varana kadar ona katılmadı.

S. Oraya varana kadar--nehri geçmeden önce mi aldı?

C. Sanırım aldı. Bu sadece benim duyduğum bir söylenti. General Brinton'ın
Sharpsburg köprüsüne varana kadar bu emri almadığını biliyorum çünkü
alayımdan Yüzbaşı Aull'un emrin bir kopyası vardı. Yazılı emri vardı. Albay Norris'in sözlü bir kopyası vardı.
Stewart ve Norris, General Brinton'a ulaştı. Yüzbaşı Aull ulaşamadı.
Yüzbaşı Aull üniformalıydı ve diğer iki vatandaş kıyafeti giymiş adamın sahip olduğu kalabalıkların arasından geçme olanaklarına sahip değildi.

Bay Lindsey'den:

S. Başkomutan yokken kıdemli kimdir?

C. Hattın bir sonraki subayı, kıdemli subay mı?

S. O kimdir--bir sonraki kişi kim olur?

C. Buradaki birliklerde General Pearson'ın komuta edeceğine inanıyorum.

S. Eyalet birliklerinin komutanı kim olur?

C. Vali başkomutandır. Validen sonra, bir sonraki kıdemli tümgeneral. Kıdemli tümgeneralin General Dobson veya General Osborne olduğuna inanıyorum. Hangisi olduğunu unuttum. Ondan sonra kıdem sırasına göre General Pearson gelir ve tüm tümgeneraller tükendikten sonra tuğgeneraller gelir; sonra da albaylar.

S. Valinin başkomutan olarak milisleri çağırma yetkisi olan başka biri var mıdır?

C. Sanmıyorum. Bu bir hukuk meselesidir ve ben bu konuda bir görüş bildiremem. Bir askeri subay olarak anladığım kadarıyla
Validen başka hiç kimse askerleri çağıramaz. Başka birinin emrine uymadan önce kesinlikle uzun süre tereddüt ederdim.

Senatör Yutzy'den:

S. Valinin eyalette olmaması durumunda askerleri çağırabilecek biri var mıdır?

C. Emirleri yardımcı generaline bırakmadığı sürece.

S. Başkomutan olarak bu yetkisini herhangi birine devredebilir mi?

C. Bu da bir başka güzel yasal nokta. Şunu söyleyeceğim: Vali yokken ve başkomutan James W. Latta, Yardımcı General'in emriyle imzalanmış bir emir gelirse, buna uymalıyım. Valinin hazır olup olmadığını bilmek benim işim değil. Resmi emir----

S. Başkomutan olarak yetkilerini eyaletin dışında kullanabilir ve
onun yetkisi olmadan, başka herhangi biri başkomutanlık yetkisini kullanabilir mi?

C. Hayır efendim; milisleri Vali'den başka hiçbir güç görevden alamaz.

S. Valinin yokluğunda _geçici_ Vali diye bir şey var mıdır?

C. Vali _geçici_ diye bir şey olduğunu sanmıyorum.

S. Vali Yardımcısı, Valinin ölümü halinde Vali'nin görevlerini yerine getirir mi?

A. Elbette, ölümü halinde hemen Vali olur. Valinin görevlerini Vali dışında kimsenin
kullanabileceğini anlamıyorum. Bu, Demokrat Parti'de çok küçük bir çocukken öğrendiğim ve asla
unutmadığım küçük bir öğretidir. Partimizde yasaya ve otoriteye saygımız vardır.

S. Kalabalığın askeri hareketleriyle ilgili olarak aklınıza gelen başka bir şey var mı?

A. Bu kalabalığın karakteri ve askeri ve sivil otoritelerin yeterliliği vb. hakkında bir görüş bildirmek dışında söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Bu konuyu çok yakından inceledim ve kendi zihnimde bu kalabalığın önemsiz bir güçle
başa çıkamayacağına tamamen ikna oldum. Sivil otoritelerin onu bastırma gücünün olduğuna inanmıyorum. İlk olarak çağrılan küçük askeri gücün bastırmak için
gücü dahilinde olduğuna inanmıyorum. Bir isyan olmaktan çıktı ve hemen hemen anında bir ayaklanmaya dönüştü. Kalabalığın ve ayaklanmanın arasına giren zaman çok kısaydı.

Bay Lindsey'den:

S. Bir kalabalık ile bir ayaklanma arasında nasıl bir ayrım yapıyorsunuz?

C. Bir kalabalığın, burada veya başka bir yerde bir yerde çıkan bir ayaklanma olduğuna inanıyorum - şerifin ilgilenebileceği küçük bir ayaklanma. Şerif, bir araya getirdiği herhangi bir grupla
barışı sağlamaya çalışabilir ve bunda başarısız olursa yerel orduyu çağırabilir. Devletin yürütme organının müdahale etmeye zorlandığı zaman bir ayaklanmaya dönüştüğü zamanın sınırını çiziyorum. Şerif ve On Sekizinci alay ve On Dördüncü alay
ve On Dokuzuncu alay o şeyi bastırıp barışı ve düzeni sağlasalardı ve demir yolunun vagonlarını şirketin eline verselerdi, buna isyan derdim.

S. Ve bir kalabalık ile bir ayaklanma arasındaki fark güç ve iktidarda mıdır?

A. Güç ve iktidar. Eğer yerel otoriteleri alt ederlerse ve
Eyalet otoriteleri müdahale etmek zorunda kalırsa, o zaman bu bir ayaklanmadır. Şerif, yürütmenin bir koludur. Eğer onu bastıramazsa, o zaman yürütmenin kendisi devreye girmelidir.

Senatör Yutzy'den:

S. Birlik deposuna ilk geldiğinizde, o zaman----

A. Cuma günü, öğlen vaktiydi.

S. O zaman kalabalığı dağıtmak için büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulur muydu?

A. Gerekmezdi - Yirmi Sekizinci Sokak'ta değil. Yirmi Sekizinci Sokak'ta arabalardan inmedim; ve Yirmi Sekizinci
sokağa gitmedim; ve kalabalığın nasıl bir durumda olduğunu bilmiyordum; ve orada ne olduğunu bilmiyorum - ne görülebilirdi - ama görülebilenler kesinlikle iki yüz veya iki yüz elli kişiden fazla görünmüyordu.

S. Cuma veya Cumartesi günü aktif önlemler alınmış olsaydı, o kalabalık dağıtılamaz ve isyan bastırılamaz mıydı?

C. Cuma günü olabileceğine inanıyorum. Cumartesi günü olabileceğine inanmıyorum. Cuma günü olabilirdi, çünkü grevciler işe gitmemeye kararlıydı ve bazıları isyancıydı. Hiç şüphe yok; çünkü bazıları sivil yetkililere müdahale etmişti ve
büyük bir kısmı basitçe
çalışmayacaklarına ve Pensilvanya demiryollarına trenlerini çalıştırmada hiçbir yardım
sağlamayacaklarına karar vermişlerdi. Bu nedenle, trenlerin
hemen başlatılması gerektiğine inanıyorum. Bir tren
başlatılmış olsaydı, şeyin omurgasının kırılacağına inanıyorum. Bugün de buna inanıyorum; ancak trenleri hareket ettirmek imkansızdı, çünkü
onları çalıştıracak adam
bulamazdınız. Grevcilerden korkuyorlardı. Bir grevcinin gidip bir adamın kafasına tabanca dayaması veya "Seni
vuracağım" demesi gerekmiyordu. Bazıları göz kırpıp parmaklarını kaldırıyordu,
bu da size ateş etmişler gibi etkili olurdu. Bir grevcinin bir lokomotifin motor taşıyıcısının arka kısmına gittiğini ve
orada bulunan bir freni tuttuğunu gördüm. Makinist treni
çalıştırmaya çalıştı. Sadece parmağını kaldırdı ve makinist o
tren asla hareket etmedi.

S. Eğer koşmaya istekli olan bu tren görevlileri askeri veya sivil otoritelerden koruma almış olsalardı, bu trenleri çalıştıramazlardı ve sizce çalıştırılmazlar mıydı?

C. Bence herkes onlara verilebilecek tüm korumayı aldı.
Pensilvanya demiryolları bu trenleri çalıştırmaya hazır değildi ve isyanın ne olduğunu ve bizden daha fazlasına yol açacağını biliyorlardı.
Çağrıldığım sabah neden askerlerin çağrılması gerektiğini bilmiyordum.
Hiçbir şekilde bir karışıklık duymadım.
Asker çağrıldıktan sonra, işler o kadar ilerlemişti ki
Yirmi Sekizinci Cadde'den bir treni harekete geçirmek için
o treni korumak için büyük bir askeri birlik yerleştirmek gerekiyordu. Muhtemelen hayvan barınaklarına ve hayvan barınaklarından
taşıyabilirdin, çünkü orada onu koruyacak bir askeri güç vardı,
ama biraz batıya gider gitmez, raylara bir şey
atılabilirdi - vagonları tıkayacak bir tür gösteri.
Çalıştıktan sonra çok uzağa gidebileceği kesin değildi.
Ama hiçbir noktada gösteri yapılmamış olması nedeniyle, tren çalıştırılmış olsaydı,
geçebilirdi diye düşünüyorum; grevcileri bastırmak için sivil veya askeri küçük bir gücün gücünde değildi, direnmeye karar verselerdi,
çünkü kalabalıkta çok fazla grevci ve yardımcı vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Sizce orduyu çağırmak için bir gereklilik var mıydı?

C. Ah, şüphesiz. Benim aklımda bununla ilgili hiçbir soru yok.
Pişman olduğum tek şey, ordunun bunun ne anlama geldiğine dair uygun
bilgiye sahip olmamasıydı. Ben Pittsburgh şehrinin mütevazı bir vatandaşıyım ve Pennsylvania
demiryolundaki grev, buna neyin sebep olduğu ve ne anlama geldiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Union
deposuna gittim ve General Pearson veya şerifle tanışana kadar ordunun neden çağrılması gerektiğini bilmiyordum. Geri döndüğümde nedenini görebiliyordum. Kanun ve düzene karşı bir gösteri vardı.

S. Bir zorunluluk muydu?

C. Bir zorunluluktu, çünkü kanıtlar bunu kanıtlıyordu. * * * * *

Albay Joseph H. Gray, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Albay?

C. Pittsburgh, East End'de ikamet ediyorum.

S. Ulusal Muhafızlardaki resmi pozisyonunuz nedir?

C. On Dördüncü alayın albayıyım.

S. Son isyan savaşında mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Hangi rütbeye sahiptiniz?

C. Yüz Beşinci Pennsylvania alayında bir bölüğün düzenli çavuşuydum.

S. Orduda ne kadar kaldınız?

C. 1861'de orduya katıldım ve Fair Oaks savaşına kadar hizmette kaldım, orada hizmetten çıkarıldım.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında sizi hizmete çağıran emri ne zaman aldığınızı belirtin - hangi gün ve saat kaçta?

C. Orada değildim. Perşembe sabahı yola çıktım ve on dört mil ötedeki kırsala gittim ve Cuma günü Albay Glenn'in alayı toplaması emri karargâha ulaştı, öğlen civarı veya akşam yemeğinden sonra.

S. Yarbay mıydı?

C. Evet; yarbay. Cuma akşamı şehirde bir sorun olduğunu ve ordunun çağrıldığını duydum ve ayrıca adamlara güvenilemeyeceğini, cevap
vermeyeceklerini duydum. East Liberty'den vatandaşlar geldi. Arabama atladım
ve şehre doğru yola koyuldum ve East Liberty'de bir bölükle karşılaştım. Orada durdum ve şaşkınlıkla bölüğün toplandığını ve bölüğün büyük çoğunluğunun çağrıya cevap verdiğini ve cephaneliklerinde hizmete hazır olduğunu gördüm. Yüzbaşıya birkaç kelime söyledim ve şehirden gelene kadar orada kalmasını söyledim ve bana hemen telgraf çekip bazı emirler göndermemi istedi. Evime uğradım, yorgunluk üniformamı giydim ve şehre geldim, merkez cephaneliğe gittim ve orada emir subayımı buldum ve Yarbay Glenn'in orada toplanan adamları aldığını gördüm - orada cephanelikleri olan üç bölük var - ve onları Union Depot oteline götürmüştü. Hemen oraya gittim ve General Brown'a göreve hazır olduğunu bildirdim. Subaylarıma göreve hazır olan adam sayısını sordum ve sonra şehirde altı, kırsalda dört bölüğüm vardı. Yüzbaşı Shof'un East Liberty'de göreve hazır olup olmadığını sordum - bana hayır dedi. Otelin sonundaki sevk memurunun ofisine gittim ve
bu şirketlere hemen Union Depot otelinde bana rapor vermeleri için telgraf çektim. Ancak, o sırada içeri giremiyorlardı ve
ilk sabah trenine binip şehre gelmeleri için emri değiştirdim. Saat 7 civarında Yüzbaşı Nesbitt geldi ve
Mansfield'dan Yüzbaşı Glenn, şirketlerine rapor verdi. O
Cuma akşamıydı. Union deposuna geldiğimde saat altıydı ve
onlar yedide geldiler. İkinci kez sevk memurunun ofisine gittim, Yüzbaşı Perchman'ı içeri almak için. Daha sonra ilk kez, General Pearson ile tanıştım ve ona ne yapmayı planladığımı söyledim ve Yüzbaşı Perchman'ın şimdilik oradaki cephaneliğinde kalmasını tercih ettiğini söyledi ve Albay Moore, kurmay başkanı olarak, Yüzbaşı Perchman ile bu konuda iletişim kurduğunu, gidip adamlarına erzak almasını ve orada kalmasını söyledi, böylece ben de dikkatimi adamlarımın beslenmesine verdim. Depodan sorumlu beyefendiye, ... arabaları olup olmadığını sordum, böylece adamlarımı gece boyunca, başka bir emir gelene kadar arabalara yerleştirebilirdim. Hemen arabaları çalıştırdı. Bunu yaptım çünkü adamlarımı almak istiyordum - deponun etrafındaki platformda gelecekteki operasyonlar hakkında çok fazla konuşuldu. General Latta yeni gelmişti ve
çok fazla heyecan vardı ve adamlarımın bundan
hiçbir şey bilmesini istemiyordum. Onları arabalara koydum ve sabahın üçüne kadar orada tuttum. Sonra, saat on iki civarında veya birde, komutamı saat üçte, tam Webster caddesi üzerinden Yirmi Sekizinci Cadde'ye götürme emri aldım. Birlik deposundan tam üçte çıktım ve General Brown, Albay Smith ve başka bir beyefendi. Dolambaçlı bir rotayla Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittik ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin karşısındaki tepenin ortasında bir pozisyon aldık. Gün boyunca orada kaldık. Saat dokuz civarı, belki sekiz ile dokuz arasında, General Brown bana emir subayını gönderdi ve bir veya iki bölüğün ayrıntılarını sordu - sanırım elli adam dedi.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumartesi günü müydü?

C. Cumartesi sabahıydı. Tepenin eteğine iki bölük gönderdim ve orada bir saat, belki bir buçuk saat görevde kaldılar ve yerlerini iki bölük daha aldı.

S. Sizin alayınızdan mı?

C. Evet efendim; öğleden önce General Brown'a iki bölüğümün görevden alınması için bir talepte bulundum. Hepsi yere düşmüştü ve ben
On Dokuzuncu Alay tarafından görevden alınmalarını istedim.
Görevimizden fazlasını yaptığımızı düşünüyordum ve başka sebeplerden dolayı
görevden alınmalarını istedim.

S. Burada Albay Glenn'den mi bahsediyorsunuz?

C. Yarbay Glenn. Alayımı şehirde topladı ve
Birlik deposuna rapor verdi.

S. Albay Smith'in size eşlik ettiğini mi söylüyorsunuz?

C. Albay Smith.

S. Hangi alay?

C. Başka bir alayla bağlantısı var.

S. Gün boyunca tepenin eteğinde hangi bölükler görevdeydi?

C. Benim komutam altında değillerdi. Ayrıntılı olarak hangi emirleri aldıklarını hiç bilmiyordum. Bugün emirlerinin ne olduğunu bilmiyorum.
Ne görev yaptıklarını biliyorum. Ben tepeden indirilene kadar
hiçbir zaman demiryolunda değildim. Philadelphia birlikleri oraya geldiğinde biz de oradaydık ve çatışmanın tanıklarıydık. Öğleden sonra saat iki civarında bir emir aldım - sanırım o sıralardaydı - Yirmi sekizinci caddeye gitme emri aldığım zamandan beri aldığım tek emirdi - komutamı bir anda trene bindirmek için hazır bulundurma emri aldım. Hemen erzak sağlamak için komiserim Yüzbaşı Wallace'ı gönderdim. Bu emirle ilgili bir açıklama olmasa da, bir yük treninin sorumluluğunu almamız gerektiğini kastettiğini anladım. Orada erzakım vardı. Yüzbaşı erzakı Yirmi sekizinci caddeden aldı, üç günlük erzak ve biz bir anlığına tepeden aşağı inip bir trene binme emri bekledik. Philadelphia birliklerinin
çıktığı zaman----

S. Buna gelmeden önce--bu şirketlerin hangi emirleri
verdiği ve demiryolu kavşağına gönderildiği hakkında hiçbir bilginiz olmadığını mı anladım?

C. Benim komutam dışında görevlendirildiler ve
ne yapılacağı hakkında hiçbir bilgim yoktu.

S. Kime rapor verdiler?

C. General Brown'a rapor verdiler. Orada hangi görevi yerine getirdiklerini
biliyorum--her şeyi görebiliyordum. Burada sadece tüm mesele hakkında
büyük endişelerim olduğunu söyleyebilirim. O zamandan beri sahip olduğum izlenimler bunlar değildi. O zaman sahip olduğum izlenimler bunlardı. Şunu söylemek istiyorum: Adamlarımın grevcilerle konuşmasına veya herhangi bir şekilde sohbet etmesine
izin verilmemesi yönünde açık ve kesin bir emir verdim ve ayrıca, bu emrin olumlu olduğunu da söylüyorum. Elbette, bazen adamlar
uzaktaydı; oldukça sıcak bir gündü ve su almak için dışarı çıkmak zorundaydılar ve
ara sıra belki de konuşuyorlardı; ancak emirlerimin hiçbir şekilde ihlal edildiğini düşünmüyorum. Adamlarımın yanında bütün gün kalıp davranışlarını izledim ve bu sırada adamlarımı trene binmeye hazırlama emri aldım. Bundan memnun oldum çünkü işlerin başında olanların durumu anladığını
düşünüyordum. Daha önce anlayıp anlamadıklarından şüpheleniyordum. Trene binmemiş olsak da, oradaydık ve ateş bittikten sonra yola çıkmaya hazırdık.

S. Olayın koşullarını bize anlatın; nasıl oldu--o sırada oradaydınız, değil mi?--olabildiğince kısa bir şekilde?

A. Öncelikle şunu söyleyebilirim ki, Philadelphia birlikleri her zamanki gibi görkemli bir şekilde ortaya çıktılar ve konumları iyiydi. Konumda hiçbir istisna yapılamaz. Raylarda ilerlediler. Konuyla ilgili hatırladığım kadarıyla Birinci Alayın önünde bir bölük vardı. O zamanlar Birinci Alay olduğunu bilmiyordum. Bunu rapordan biliyorum. Hareket ettiler ve sıraya girdiler ve sola, yuvarlak eve doğru yürüdüler, rayları temizlediler ve sonra arka saflar yüzlerini döndüler ve rayları temizlediler, açık bir alan bıraktılar. İki bölük daha getirildi ve o alana bir Gatling silahı getirildi ve öndeki bölük kalabalığın içine doğru yürüdü. Her zamanki gibi kararlı adamlardı. Taşlar atıldığında ve tabanca atışları yapıldığında çok ciddi ve istekli bir şekilde baktım. Çok sayıda olup olmadığını göremedim. Çok fazla
kargaşa oldu ve ateş başladı ve devam etti--sürekli bir ateş.

S. Kalabalığın tabanca atışları yaptığını mı söylüyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Ve kalabalıktan atılan taşlar ve diğer füzeler?

C. Evet efendim.

S. Ondan önce birlikler tarafından ateş açıldı mı?

C. Saldırıya uğrayana kadar tek bir atış yapılmadı. Gördüğüm ilk şey--geleceğini biliyordum. Tüm bu konuda
zerre kadar hayal kırıklığına uğramadım--şirket kalabalığa süngülerle saldırdı ve gördüğüm ilk şey, kalabalığın içindeki bir adamın bir silahı alması ve
bir adamın silahı ondan çekip süngüyle ona
oldukça güçlü bir şekilde vurmasıydı.

S. Yani askerlerden biri mi?

C. Evet; ve sonra tabanca atışları yapıldı. Her şey bir anda oldu ve sonra askerler ateş etmeye başladı.

S. Ateş emri verildi mi?

C. Emri duymak için çok uzaktı; ama etkili bir şekilde yapıldığını söyleyebilirim ve eğer öyleyse, emrin verilmemiş olması sadece yazıktı.

S. Yaylım ateşi miydi yoksa dağınık bir ateş miydi?

C. Dağınık bir ateşti, ama tüm hat boyunca uzanıyordu. Biz, arkaya bakan arka safın hemen önündeydik ve
ateşin büyük bir kısmını aldık.

Bay Lindsey'den:

S. Ateş başlamadan önce kalabalığın birliklere doğru bir hücumu oldu mu?

C. Şey saat ondan itibaren ivme kazanıyordu. Korktuğum şey bir kalabalık değildi -- öndeki kalabalık. Orada var olan histi, görünüşe göre dışarıda güçlüydü ve o öğleden sonra fabrikalar kapandığında, bana yüzlercesi birden gelmiş gibi geldi.

Senatör Yutzy'den:

S. Haddehaneler, demir fabrikaları ve benzeri yerler?

C. Evet efendim; kalabalık hızla birikti. Sürekli gidip geliyorlardı ve oradaydılar.

S. Fabrika işçileri genellikle cumartesi öğleden sonraları boş vakit geçiriyorlar mı?

C. Sanırım fabrikalar kapandığında hemen çıktılar.

Belki de çok sayıda kişi meraktan oraya geldi, ancak Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığa çok sayıda kişi daha eklendi. O sırada kalabalık
hızla arttı.

S. Gördüğünüzden, ateş emrini haklı bulur musunuz?

C. Evet efendim.

S. Ondan sonra ne oldu?

C. Kalabalık kaçtı. Tepedekiler gelip bir süre yaralıları
taşımaya adadılar. Philadelphia birlikleri ilerledi ve Yirmi Sekizinci Cadde'deki kavşağın yanında mevzi aldılar ve Gatling silahlarını oraya yerleştirdiler ve ben de bölüklerime, Yüzbaşı Glenn ve Yüzbaşı Nesbitt'e, tabur sırasına geçmelerini emrettim. Orada bulunan yolun aşağısındaki kalabalık, tekrar toplandı. Ancak, kendilerini
demiryoluna zorla sokmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Philadelphia birlikleri kalabalığa
terör saldılar ve bir süre kaçtılar, sonra
tehlike olmadığını gördüler ve sonra geri döndüler.

S. Ondan sonra ne zaman gittiniz?

C. Saat beş veya altıda, sessizlik sağlandıktan ve yaralılar götürüldükten sonra, General Pearson'dan, Albay Howard'a Breck'in silahlarını erzak deposuna taşımada yardım etmem ve sonra transfer ofisine gidip herhangi bir saldırıya karşı tutmam yönünde bir emir aldım. Bu emri -yazılı bir emirdi- emir subayımla birlikte, sağımda ve önümde Albay Howard'la birlikte olan General Brown'a gönderdim ve ona emre itaat ederek hareket etmeye hazır olduğumu bildirdim. Ancak, bunun çok isteksizce yapıldığını söylemek istiyorum.

S. İsteksizce yapılan şey neydi?

C. Benim tarafımdan yapılan o hareket. Bu yapıldı, çünkü subayları ve komutanları oradaydı. O sırada Yüzbaşı Breck yanıma geldi ve böyle bir emri olduğunu söyledi ve General Pearson'ı görüp bu konuya itiraz edip etmeyeceğimi sordu. Ona adamlarımın hemen
sahamda olduğunu söyledim ve içinde bulunabileceği durumu
açıklamaya başladı ve ona, "Kaptan, burada bu tür bir tartışmaya izin vermeyeceğim" dedim. Bir kenara çekilmesini söyledim ve tam o sırada bu emir elime ulaştı ve emri okuduktan sonra,
Kaptan Breck'in beni beklediğini gördüm ve yanına gittim. Bana bu konuda bir şey
yapmaya karar verip vermediğimi sordu ve ona, emre uyacağız dedim. O zaman bunun büyük bir hata olduğunu hissettim.

Bay Lindsey'den:

S. Hangi sebepten dolayı?

C. Yirmi sekizinci caddede işimizin olmadığını düşündüm.

S. Emre uymak için mi aşağı indin?

C. Emre uyduk. Ancak, tam o sırada Philadelphia birlikleri, soldan başlayarak ve tüm yol boyunca ilerleyerek, yuvarlak eve doğru hareket etmeye başladı ve Yüzbaşı Breck bu
bataryayı aldı ve sonra gitti ve beni tepede bıraktı. Yukarı hareket ettiğimde
hepsi yuvarlak evdeydi ve kalabalık bu
rayda ilerliyordu. Ben tepeden aşağı hareket ettim. Bir yan hareketle aşağı inmek zorundaydım. O zaman
sorun çıkacağını tahmin ettim, çünkü hareketlerinden askerleri - Philadelphialıları - uzaklaştırırken yuhaladılar, alay ettiler ve alay ettiler. Sorun çıkacağını tahmin ettim. Ancak, kapıdan aşağı yürüdük ve kalabalığın arasından geçerek aktarma istasyonuna doğru yürüdük. Aktarma istasyonuna
vardığımda, istasyonu kendim gördüm.
Albay Howard geldi ve bana konuyla ilgili soru sordu. Albay
Howard bana istasyonun komutasını alıp alamayacağımı sordu. Ona
General Brown'ın burada olduğunu ve yetkili olduğunu söyledim. Ona
önümde nöbetçileri yerleştireceğimi söyledim. Transfer istasyonu
arada raylarla ayrılmıştı. Albay Howard tepenin yanındaki taraftaydı,
ben de Liberty Caddesi'ndeydim ve ona
kendi tarafımla ilgileneceğimi; kendi birliklerini
elinden çıkarabileceğini söyledim. Orada kaldık ve
çoğu gidip uyumaya gitti. Karanlıktı ve görevdekiler hariç
adamlarımın çoğu uyudu. Gece General
Brown yanıma geldi ve yerin savunulamaz olduğunu söyledi ve
bana oradan çıkmamı tavsiye etti. Konu hakkında istişare etmeye başladık ve ona
orada hiçbir sorun olmadığını, dinlenmek için iyi bir yer olduğunu ve herhangi bir sorun yaşarsak oradan çıkabileceğimizi söyledim. Kısa bir
süre sonra o ve Albay Howard geri döndüler ve ben durumu kendi kafamda canlandırdım ve subaylarımı tepeye gönderdim ve tam o sırada kadromdaki cerrah Doktor McCandless'ı gönderdim. Şehrin o kısmındaki tepe yamacına aşinaydı.
Onu durumu görmesi için oraya gönderdim -çok engebeli bir tepe-
tepe yamacından eski pozisyonuma geri dönmenin en iyi yolunu seçmem gerekip gerekmediğini görmek için. General Brown ve Albay Howard yanıma geldiklerinde, onlara
ne yaptığımı, pozisyonumuzun savaşamayacağımız, ancak tepeden savaşabileceğimiz şekilde olduğunu ve gerekirse dışarı çıkabileceğimiz bir yol seçmeleri için subaylar gönderdiğimi söyledim.
Acil bir tehlike yoktu. Saat on civarında General Brown tekrar yanıma geldi ve dışarı çıkmamız gerektiğini söyledi. Oradan ayrılmamız gerektiği bilgisine sahipti. Ben, "General Brown, beni buradan ayrılmaya ikna edemezsiniz, emirlerinize uyacağım, ancak şu anda bu pozisyonu terk etmek için herhangi bir gereklilik görmüyorum." dedim. Hemen komutamı almamı ve Birlik deposuna gitmemi emretti. Komutamı oluşturdum ve yola çıktık, ancak yol arabalarla doluydu ve en iyi şekilde dışarı çıkmak zorundaydık. Aşağıdaki açık yola çıktık ve oraya vardığımda, alayın ilerlemesini durdurdum, yeniden düzenlendim ve Birlik deposuna düzgün bir şekilde yürüdüm.

S. Lütfen bana aktarma istasyonundan Philadelphia birliklerinin bulunduğu rıhtım binasına ne kadar uzaklıkta olduğunu söyler misiniz?

A. Aktarma istasyonundan mı?

S. Nereden konuşlanmıştınız?

A. O aktarma deposunun yeri hakkında çok az bilgim var. Oradan hiç geçmedim, sadece gece trenle doğuya doğru gidiyordum, ama çok uzak olduğunu sanmıyorum, muhtemelen iki yüz yarda.

S. Orada konuşlanmıştınız, 
merdivenlerden yaklaşık iki yüz yarda uzakta mıydınız?

C. Sanırım öyle. Benim oradaki mesafe fikrim bu. Birlik deposuna vardığımda, oradan oldukça tiksinmiştim - aslında
bütün gün oradaydım. Adamlarımı yeniden düzenledikten sonra, biraz erzak almayı beklemiştim. Komiserimin orada olduğunu biliyordum ve soruşturmak ve öğrenmek için bir subay gönderdim. General Brown, yanına gittim ve emirlerini sordum ve beni çok şaşırtarak
komutamdan ayrılabileceğimi söyledi.

Bay Lindsey'den:

S. Ona itaat ettiniz mi?

C. O zaman hayır. Subaylarımı çağırdım - bana en yakın olanları - generali çevreledim ve bu konuda izin verildiğini, orada görevlerini yapmaya istekli subaylar ve askerler için bir utanç olduğunu; Philadelphia birliklerini terk etmenin de bir utanç olduğunu en güçlü ifadelerle protesto ettim. General konuşmam karşısında biraz şaşırdı ve "Birkaç dakika burada kal, sonra seni tekrar göreceğim." dedi. Beni terk etti ve onu bir daha görmedim.

Bay Means'e göre:

S. Alayının nerede ve ne zaman dağıtıldığını bilmek istiyorum?

C. Ne zaman ve nerede dağıtıldı. General Brown'ın emrine uyarak, kendi başıma, saat on birden birkaç dakika önce Union Depot otelinde dağıtıldı. Ve bu konuyla ilgili olarak şunu söylemek istiyorum: Bir süre orada kaldıktan sonra, Union Depot otelinin ofisine çıktım ve General Pearson'ı sordum ve bana generalin orada olmadığını söylediler. General Latta'yı sordum ve bana orada olmadığını söylediler. Nereye gitmiş olabileceğini merak ettim ve subaylardan biri olan Bay Murdock'u gördüm ve o da aynı cevabı verdi; ve ona çok güveniyordum.

S. Karargahınız burada, pazar evinde, değil mi?

C. Karargahım ofisimdeydi. Yani cephaneliğimizde.

S. Alayın oraya alay olarak getirilmedi ve dağıtılmadı mı?

C. O gece değil. Hayır efendim; çünkü trenle eve gitmek zorunda olan dört bölüğüm vardı.

S. Bölüklerden herhangi biri buraya getirilip dağıtıldı mı?

C. O gece?

S. Evet efendim?

C. Hayır efendim. Kurmay subaylarıma, şirketlerin komutanlarına hizmetlerinin gerekmediğine dair bilgi vermelerini ve adamlarını cephaneliklere götürüp görevden almalarını emrettim.

Senatör Yutzy'den:

S. Yüzbaşının söylemek istediği şu, adamlarınız orada, Birlik deposunda safları mı bozdu?

C. Ertesi gün saat onda bir bölüğüm vardı.

S. Bölükler halinde mi yürüdüler?

C. Evet efendim.

Bay Means'ten:

S. Söylemek istediğim şu: Alayınız Birlik deposunda dağıtılsaydı; ve bundan sonra, alay olarak onların komutasını üstlenmediniz mi?

C. Pekala efendim, alayımı Birlik deposunda görevden aldım. Ayrıca şehri terk etmek zorunda olan bölüklere de haber gönderdim -dört bölüğüm vardı- tamamen güvende olduklarını ve sabaha kadar gitmemeleri gerektiğini söyledim.

S. Siz onları görevden aldığınızda silahlarıyla ne yaptılar?

A. Onları evlerine götürdüler, bir bölük hariç; o gece kaçamadılar
ve orada kaldılar. Ertesi gün saat onda, on bir treniyle yola çıkan üç bölüğüm vardı.

Bay Means'e göre:

S. Ayrılan bölükler kırsal bölgelerde yaşıyordu; silahlarını
evlerine götürdüler mi?

C. Bildiğim kadarıyla hepsi öyleydi, bir bölük hariç.

S. Ve şehirde kaldılar mı?

C. O bölük bir yerli bölüktü ve ayrılmadan önce ertesi gün saat ona kadar Birlik deposunda kaldı.

Bay Lindsey'e göre:

S. Kaç merminiz vardı?

C. Sanırım bir adam başına sekiz veya on mermimiz vardı. Çok eşit bir şekilde
bölünmemişti, ancak sabah ortalamasını aldık. Mühimmatımızı, mühimmat payımızı, o zamandan birkaç hafta önce talep üzerine almıştık ve cephaneliğe göndermiştik, ama onlar almamıştı ve Lawrenceville'deki Yüzbaşı Fox'un cephaneliğine bırakılmıştı ve o sabah, sanırım yeterli değildi ve bir vagon gönderdim ve bin mermilik bir kutu getirttim ve geçitten alayıma kadar taşındı ve grevcilerin çoğu ne tür olduğunu görmek için geldi ve bu, onlardan herhangi birinin orada önemli sayıda olduğu tek zamandı. Yani, eğer orada varsa, onlar sürüden uzaktaki grevcilerdi. Geldiler ve mühimmat dağıtılıp dağıtılıncaya kadar orada kalmalarına izin verdim, böylece ne olduğunu görebildiler. Sonra onlara tepeden aşağı inmelerini emrettim ve gittiler. Birkaç dakika sonra, onlardan biri, sanırım onlardan biri, yanıma geldi ve
orada olmamızla ilgili konuşmaya başladı ve ona kim olduğunu sordum ve
grevci olduğunu, silahlı olduklarını ve hakları için savaşacaklarını söyledi.

S. Cumartesi günü müydü?

C. Evet efendim.

S. Philadelphia birlikleri oraya gelmeden önce mi?

C. Evet efendim; silahlı olduklarını ve hakları için savaşacaklarını söyledi. Onu duydum ve eğer orada yapacakları tek şey buysa tepeden aşağı inmesi gerektiğini, yoksa onu tutuklayacağımı söyledim. Gitti. O gün kendi alayım dışında konuştuğum tek adam oydu.

Bay Means'e göre:

S. O adamın kim olduğunu biliyor muydunuz?

C. Hayır; tanımıyordum.

Bay Larrabee'den:

S. Birlik Deposu otelinde birliklerinizi saat on bir civarında dağıttığınızda, sabah çıkardığınız
tüm kişi yanınızda mıydı?

C. Hayır efendim; yoktu.

S. Orada olmayanlara ne olmuştu?

C. Cumartesi sabahı erken saatlerde birkaç adamı dağıttım,
sanırım
o koşullar altında orada hizmet edebilecek durumda değillerdi.

S. Hangi sebepten dolayı?

C. İçlerinden ikisi bir şeyler içip sarhoş oldular. Sanırım
sarhoşlardı ve ben onları görevden alıp gönderdim. Bu benim çok önemsediğim bir şeydi. Bir komutanın adamlarının ahlakından sorumlu olduğuna inanıyorum ve özellikle o olayda buna dikkat ediyordum.

S. Geceleri kaç adamınız eksikti?

C. Benim otuz ile kırk arasında adamım vardı.

S. Eksik olanlar--bazıları kendi hesaplarına mı gitti?

C. Hayır, efendim. Bir bölüğü tamamen dağıttım. Birliklerin ateşlenmesinden sonra bir bölüğüm vardı--öldürülen ve yaralananların çoğu
hattımın hemen önünde öldürüldü ve adamların
ateş etmek için silahlarını kaldırdıklarını gördüm ve adamlarıma yatmalarını emrettim ve sanırım bunu yaparak bazılarının hayatını kurtardım. Bundan hemen sonra büyük bir heyecan oldu ve tepenin yamacındaki kalabalık
hızla geri dönüp hattımın arkasına geçti. Yüzbaşılara adamları incelemelerini ve silahlarını doldurmadıklarından emin olmalarını emrettim. Bunun son olduğunu tahmin etmiyordum ama adamlarımdan herhangi birinin heyecandan silahlarını doldurup doldurmadığını bilmek istedim ve bazılarının
bulunduğunu öğrendim. Ben kendim bazılarını gördüm ve bu
şirket--teğmen bir kavga ve boğuşma yaşadı ve bir
silah aldı--adam itaat etmeyi reddetti ve teğmen silahı aldı
ve ondan aldı. Bu, şirkette bir panik yarattı ve birkaç metre
hattın gerisine kaçtılar ve Albay Glenn'i sorunun ne olduğunu görmesi için gönderdim ve adamlar oldukça heyecanlıydı. Daha sonra
yüzbaşı bana geldi ve onların orada o pozisyonda kalmaları için bir emir gönderdim ve daha sonra yüzbaşı bana geldi ve benden
hatta geri dönmelerini emretmemi istedi, ki bunu yapmayı reddettim. Onları
evlerine göndermeye karar verdim. Bir şirketteki yirmi sekiz adamı kovdum. Bu adamlara büyük bir haksızlık ettiğimi söylemek istiyorum. Bu adamlardan bazıları
gece geri dönmeye çalıştı. Koşulları bilmiyordum ve
ateşin heyecanı altında geri
kaçtıklarını varsaydım. Ve konu bana daha sonra açıklandığında, onlara büyük bir haksızlık ettiğime inanıyorum. Yaptığımı biliyorum, çünkü onlar her türlü övgüye
değer bir hizmette bulundular.

Bay Larrabee'den:

S. Adamlarınızdan herhangi biri dağılıp firar etti mi?

C. Bazı adamlar gitti--çok değil.

S. Alayı dağıttığınızda gece kaç adamınız vardı veya yaklaşık kaç kişiydiniz?

C. Yaklaşık yüz kırk altı adamım ve yirmi yedi subayım vardı.
Onları dağıtmadan önce adamlarımı saydırdım.
İlkinden sonuncusuna kadar onlar konusunda aldatılmadım.

S. Gönderdiğiniz o bölüğün kaptanının adı neydi?

C. Yüzbaşı Graham.

S. Genel olarak gaziler miydiler--hizmet görmüşler miydi?

C. Hangisi?

S. Bölükteki bu adamlar.

C. Buna cevap veremedim; bazıları öyleydi, bunu biliyorum. Tüm subaylarım eski gaziler, biri hariç.

S. Savaşta görev aldınız mı?

C. Evet efendim.

S. Orduda hangi görevle görev yaptınız?

C. Düzenli çavuş.

S. Ne kadar süre görevde kaldınız?

C. Eylül 1861'den Mayıs 1861'in son gününe kadar.

S. Yaralandığınızda?

C. Evet efendim.

S. General Brown'dan o zaman alayı dağıtmak veya alayı görevden almak için ne gibi bir açıklama aldınız?

C. O zaman bununla ilgili bir açıklama yoktu.

S. General Brown'ın alayı görevden alma emrinin herhangi bir gerekçeyle haklı olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

C. Hayır efendim.

S. Alayınızı o emir üzerine görevden aldınız, çünkü bunu yapmayı bir görev olarak görüyorsunuz. Emirlere uydunuz mu?

C. Evet; emirlere uydum.

S. O sırada On Dokuzuncu Alay neredeydi?

C. Birlik deposunda On Dokuzuncu Alay'ın subaylarından sadece birini gördüm ve o da Yüzbaşı Bingham'dı.

* * * * *

General A. L. Pearson, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Şehirde yaşıyorum, efendim.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Bu şehrin barosunun üyesiyim.

S. Ulusal Muhafız üyesi misiniz?

C. Evet; Altıncı Tümen Ulusal Muhafız'a komuta ediyorum.

S. Hangi rütbeyle?

C. Tümgeneral rütbesiyle.

S. İsyanın son savaşında mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Ne kadar süre?

A. 1862'nin başında yüzbaşı olarak hizmete girdim ve
binbaşı, yarbay, albay gibi ara rütbelerden geçtim
ve sonrasında tuğgeneral ve tümgeneral rütbesine terfi ettim - savaşın sonunda bir tugaya komuta ettim.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da şehirde miydiniz?

C. Evet efendim; oradaydım.

S. Demiryolu çalışanları arasındaki karışıklığı ilk ne zaman duyduğunuzu ve bundan sonraki bağlantınızı belirtin?

C. 19 Temmuz akşamı -sanırım perşembe günü- eve gidiyordum - Allegheny cephaneliğinin hemen yanında yaşıyorum - Otuz Dokuzuncu'da yaşıyorum, Allegheny cephaneliğinin hemen karşısında - tramvayla dışarı çıkıyordum
ve demiryolu boyunca ayakta duran çok sayıda adam gördüm. O zaman hiçbir zorluk olmadığını biliyordum. Herhangi bir grev veya herhangi bir
tür veya karakterde bir karışıklık duymamıştım. Sanırım saat dokuz buçuk civarında emekli oldum. Yaklaşık on civarında veya muhtemelen
buçukta, bir araba kapımın önüne geldi ve zil çaldı, ben de
kapıya gidip General Latta'dan bir telgraf mesajı buldum,
Pennsylvania demir yolundaki karışıklık hakkında bir şey bilip bilmediğimi soruyordu.
Vagondaki haberci
benden kendisiyle gitmemi istedi. Beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum.
Onunla gittim.

S. Mesaj ofise saat kaçta ulaştı?

C. Bunu size söyleyemem.

S. Bunu fark etmediniz mi?

C. Ben fark etmedim. Sanırım yeni alınmıştı ve
ofisten doğrudan evime getirilmişti. Muhtemelen ondan birkaç dakika sonra, yani on ile on bir arasında aldım.
Vagona bindim ve beyefendiye Bay Pitcairn'in ofisine kadar eşlik ettim,
ofis yirmi altıncı cadde ile Liberty caddesinin köşesindedir. Oraya vardığımda, sanırım Bay Scott oradaydı, yol avukatıydı,
ve birkaç beyefendi daha. Bana zorluklardan bahsettiler ve
Şerif Fife'a haber verdiklerini söylediler. O zamanlar hiçbir zorluktan haberim yoktu. Hiçbir sorun olduğunu bilmiyordum ve uzun süre bekledim ve sanırım Şerif Fife saat on iki civarında geldi ve
işlerin durumu hakkında konuştular ve şerifin isteği üzerine ona eşlik ettim
Yirmi sekizinci caddeye kadar, patikada yürüyerek.

S. Gece saat on iki mi?

C. Sanırım gece saat on iki civarında. Yirmi sekizinci caddeye vardığımızda, birkaç el ateş edildi, ancak bize değil. Sanırım havaya ateş ettiler,
en azından, kimse yaralanmadı ve kalabalığın arasına girdik ve
şerif küçük bir kereste yığını yaptı ve bu kalabalığa kim olduğunu söyledi ve en çirkin dille cevaplandı. Onlara,
ilçenin bir kanun görevlisi olarak orada olduğunu söyledi ve dağılmaları konusunda ısrar etti. Onlara yasadışı eylemlerinin sonuçlarını anlattı. Bir süre konuştuktan sonra, belli ki partinin lideri olan biri,
"Neden, gidip ekibini getirebilirsin, senin veya ekibinin umurunda değiliz. Belediye Başkanı McCarthy ve polisi bizimle." diye bağırdı. Sonra, kendilerine bin varil un vaat eden bir tüccarın ve devam ederlerse bin dolar vaat eden başka bir beyefendinin adını söylediler. Bu açıklamaları yaptıktan sonra, adamlardan ikisi veya üçü beni bir tarafa çekti ve bana McCall adında, Bay Watt'a vurduğu için tutuklanan bir adamdan bahsetti ve ertesi sabah saat 10'da belediye başkanının ofisinde onu savunup savunamayacağımı sordu. Gerekirse onlara bir avukat olduğumu ve onlarla gideceğimi söyledim ve o saatte demir yolu arazisini terk etmelerini tavsiye ettim. Onlarla sessizce konuştum ve ertesi sabah Bay Watt'a vuran bu adamı savunmak için onlarla buluşmaya söz verdim. Şerif Fife hala kalabalıkla konuşuyordu. Kalabalık çok büyüktü ve konuşurken bir veya iki, belki üç mesaj geldi - telgraf mesajları mıydı bilmiyorum - ama bir veya iki, muhtemelen üç mesaj aldılar.

S. Kalabalık mı?

C. Kalabalık; ve birisi bu mesajları aldıklarını duyurduğunda, bir fenerle aceleyle koşarlardı ve o da bunları okurdu. Sizin veya sizin çetenizin umurunda olmadığımızı, yarın saat on birde Commonwealth'teki tüm yolları durduracağımızı söylediler. Yarın saat on birden sonra tren seferi olmayacak. Dilleri çok çirkindi. Gruptaki bir veya iki kadın, erkeklerden daha kötüydü ve şerife o sırada kabul etmediği davetler gönderdiler.
Gönderdi mi göndermedi mi bilmiyorum. Ancak bana böyle davetler gönderilmedi. O zamanlar gerçekten çok nazik davranıldı. Bana, şerife daha doğrudan kullanılan gürültülü dil hariç, çok iyi davrandılar. Hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca oldukları yerde kalmakta ve trenleri durdurmakta ısrar ettiler. Ayrıldığımız telgraf ofisine yürüdük ve orada Bay Scott ve orada bulunan diğerleriyle istişare ederek şerif Valiye, Vali Yardımcısına, Genel Müdür Yardımcısına ve Bay Quay'e tebligatlar gönderdi ve başka eyalet yetkililerine gönderip göndermediğini bilmiyorum. İlk başta bu tebligatları yazmak konusunda tereddüt etti ve avukatının olmasını tercih ettiğini söyledi. Şöyle dedi: "Bay Carnochan'a ulaşamıyorum ama bu konuda size
başvuracağım ve tavsiyenizi isteyeceğim."

S. Yani, size mi hitap ediyor?

C. Bana mı hitap ediyor? Ona, Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığın söylediklerini duyduktan ve o mahallede tek bir polis memurunun bile görülmemesine rağmen, orada büyük kalabalıklar toplanmış olmasına rağmen, belediye başkanıyla ilgili olarak söylediklerinin büyük olasılıkla doğru olduğunu, her şeyin çok ciddi göründüğünü, tek bir görevinin olduğunu, bunun da _pose comitatus_'unu çağırmak olduğunu ve her şeyin o anda o kadar kötü göründüğünü göz önünde bulundurarak, o koşullar altında ilçe şerifi olsam bile, Adjutant General'e gerçek durumu bildirmekten çekinmeyeceğimi itiraf etmekte çok özgür olduğumu söyledim. Daha sonra telgrafları belirttiğim gibi gönderdi.

S. Bunlar kim tarafından yazıldı?

C. Bunu size söyleyemem efendim. Bunların şerif tarafından gönderildiğini biliyorum. Bunlar benim tarafımdan yazılmadı ve Şerif Fife tarafından yazıldığını da sanmıyorum.

S. Avukat Bay Scott tarafından mı yazıldı?

C. Bay Scott'ın yazıları yazmış olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Yazıları göndereceğini öğrendiğimde düşünmem gereken başka şeyler vardı. Komutanlığımın dağılmış olduğunu ve bana emredilirse onları çıkarmak için epeyce çalışmam gerektiğini biliyordum.

S. O konuşmada milislerin çağrılmasını ilk kim önerdi?

C. Bunu söylemek zor. Konuşma geneldi.
Muhtemelen o toplantıda yarım düzine beyefendi vardı.

S. Sizinle şerif arasında mı?

C. Bay Scott oradaydı ve sanırım Bay Watt ve şerif,
ve iki veya üç başka demiryolu görevlisi ve ben. Yazılar
gönderildi. General Latta'ya o sırada telgraf ofisinde olduğumu ve gönderebileceği herhangi bir emre tabi olduğumu telgrafla bildirdim. Sabahın üçü civarında, muhtemelen sabahın üç buçuğunda, General Latta'dan bir telgraf mesajı aldım - bir alayı göreve göndermemi emrediyordu - bir alayı göreve göndermemi emrediyordu. Bu emir üzerine, East End'de ikamet eden Albay Guthrie'ye telgraf çektim ve ona alayını - On Sekizinci alayı - gönderdiğimi söyledim. Şehre indim ve bir veya iki gazete baskı makinesini durdurdum ve emrimi aldım - sanırım _Gazette_ ve _Dispatch_'teydi - On Sekizinci alayı sabah saat altıda cephaneliklerinde toplanmaya ve yedide Birlik deposunda rapor vermeye çağırdım. Emir subayım şehir dışındaydı ve personelimden hiçbirine ulaşma imkânım yoktu; Ancak Albay Guthrie'ye telgraf çektikten sonra, neyse ki ertesi sabah erken saatlerde onunla karşılaştım ve adamlarını bir araya getirmek için
gönderdiğim emri aldığı andan itibaren işteydi. Alayı şehrin her yerine dağılmış olduğundan, komutasındaki üyelere ulaşması neredeyse imkansızdı ve onlar da belirtilen saatte, yani sabahın yedisinde değil, yaklaşık
on ikide rapor verdiler. Albay Guthrie, Union Depot
otelinde rapor verdi. O zamanlar, o zamanlar, hayvan barınaklarının olduğu Torrens istasyonunda, çok sayıda baraka ve orada çok sayıda sığır toplandığını ve orada büyük bir kalabalığın olduğunu düşündüm ve saldırının ana noktasının, başka herhangi bir yerden daha fazla yakalanma tehlikesi olduğunu düşündüm. Sonuç olarak
Guthrie ve komutasını trenle Torrens istasyonuna gönderdim. General Latta'ya durumun telgrafını çektim ve tümenimin geri kalanını çağırmanın uygunluğunu önerdim ve bu yönde emirlerle birlikte bir cevap aldım. General Brown, şehrin biraz aşağısında McKee'de yaşıyordu ve iletişim kurma imkânım yoktu. Sonuç olarak emirlerimi doğrudan alay komutanlarına,
Albay Gray ve Albay Howard'a verdim; ayrıca Yüzbaşı Breck'e iki topla rapor vermesini söyledim. Cuma günü öğleden sonra geç saatlerde,
muhtemelen saat üç buçuk civarında, Yüzbaşı Breck iki topla rapor verdi ve Albay Howard sadece birkaç adamla rapor verdi - sanırım alayından elli kişi bile yoktu. Daha sonra Albay Howard ve Yüzbaşı Breck'e iki
topçuyla birlikte Liberty Caddesi'ndeki pozisyonlarını almalarını ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru hareket etmelerini emrettim. Bay Thaw, Bay Scott, Bay Cassatt ve bir veya iki beyefendi, depo şefi olan Bay Butler'ın ofisinde buluştular ve o sırada sahip olduğum adam sayısıyla Yirmi Sekizinci Cadde'yi temizleyip temizleyemeyeceğimi öğrenmek istediler - bu yaklaşık yetmiş beşti. Onlara
şüphesiz ki benim----

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat dörtteydi. Onlara, o anda, adam sayısıyla rayları temizleyebileceğim konusunda şüphe
olmadığını söyledim. Onlara daha önce başlamalarını, Liberty Caddesi'nden Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmelerini ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar gidip o noktada rayları ele geçirmelerini emrettiğimi söyledim. O zamanlar rayları temizleme yeteneğimden hiç şüphem yoktu,
ama bunun korkunç bir can kaybıyla olacağını söylemek zorundaydım, mümkünse bunu önlemeyi tercih ettiğim bir şeydi. Bay Thaw
ve Bay Scott ikisi de itiraz ettiler ve bana yardım gönderip
askerlerin o zaman gitmesini durdurup durduramayacağımı sordular, ben de öyle yaptım. Katolik kilisesinde durdular ve sonra konuyu konuştuk. Bay Cassatt
o zaman dışarı çıkıp mülkü ele geçirmenin çok daha iyi olacağını düşündü,
bir sorun olsa bile. Onlara,
o zaman var olan histen,
yetmiş beş adamla
pozisyonu tutmamın imkansız olduğunu düşündüğümü,
gidip rayları ele geçirebileceğimi söyledim. Rayları temizleyecektim, ama
o bölgede pozisyonu tutacağıma söz veremezdim. Uzun bir sohbetten sonra, kan dökülmesini ve can kaybını önlemenin daha iyi olduğuna inanarak ve Bay William Thaw ve Bay Scott'un önerisi üzerine askerleri geri çağırdım ve onları Birlik
deposuna getirdim, ancak bu arada şerifle birlikte Torrens istasyonunu ziyaret etmiştim ve oradaki kalabalığa konuşmuş ve onlara dağılmalarını emretmiş ve talep etmişti. Ona çok
büyük bir saygısızlıkla davrandılar, ona her türlü çirkin küfürü
söylediler ve kalabalıkta çok sayıda tanıdığım, isimlerini değil ama tanıdıklarını görünce, onlarla konuşursam biraz etkim olabileceğini düşündüm ve bir tekneye binip onlarla konuştum. Bunun tam tersi bir etkisi oldu. Bize, sizin veya askerlerinizin umurunda olmadığını
söylediler. Özellikle bir adam, "Dört yıldır ordudayım ve çoğumuz ordudayız ve ekmek veya kan alacağız ve bu şey bitmeden önce belimize kadar kana bulanacağız." dedi. Onlara bunun genellikle kaçan adamlar tarafından kullanılan dil olduğunu söyledim. Çok sayıda kadın ve çocuk vardı ve gitmeleri için yalvardım. Sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye döndük ve oradaki kalabalığa tekrar konuştum ve benzer bir sonuç aldım. Birlikler Union Depot oteline geri çağrıldıktan sonra, tümenimdeki adamların çoğunun işçi olması, muhtemelen demiryollarıyla doğrudan ilgilenen babaları veya kardeşleri olması, yol çalışanları olması nedeniyle, sempatilerinin kanun ve düzene karşı çıkanlarla olması, başka birliklerin çağrılması gerektiği ve Bay Cassatt'ın bir Philadelphia alayının gönderilmesini önerdiği önerildi. General Latta'ya önerilenleri telgrafla bildirdim ve buna cevaben, işler hakkında ne düşündüğümü sordu. İşlerin durumundan yola çıkarak, buraya ek birlikler getirmenin çok daha iyi olacağını ve iki binden az olmamamız gerektiğini söyledim. Kan dökülmesini ve can kaybını önlemenin tek bir yolu olduğunu, bunun da grevcileri ve isyancıları güç gösterisiyle korkutmak olduğunu söyledim. Bu öneriye dayanarak, General Brinton'ın komutasının buraya gelmesinin emredildiğini düşünüyorum. Akşam, General Latta'dan, General Brinton'ın tümeninin bana rapor vermesini emrettiğini belirten bir telgraf aldım. General Brinton'dan, saat birde, tam silahlı ve donanımlı bir şekilde, bin sekiz yüz adamla ayrılacağını belirten bir telgraf aldım. O sırada, Albay Gray, On Dördüncü alayla birlikte Birlik deposunda rapor vermişti ve On Dokuzuncu alaydan önemli sayıda kişi -Albay Howard'ın alayı- da rapor vermiş, tümen gücünü muhtemelen altı yüz adamdan oluşan mahalleye kadar şişirmişti. Bu sayının içinde, Albay Guthrie'nin muhtemelen Torrens istasyonunda iki yüz ve üzeri adamı vardı. Cumartesi sabahı erken saatlerde General Brinton'ın gün doğmadan önce geleceğini tahmin ederek, Albay Gray, Albay Howard ve Yüzbaşı Breck'e adamlarını silah altına almalarını ve önerebileceğim herhangi bir harekete hazır olmalarını emrettim.

S. Cumartesi sabahı mı?

C. Evet efendim; ve sanırım o sabah saat iki buçukta Albay Gray'i dışarı gönderdim, dolambaçlı bir yol izleyerek - Bedford caddesini kullanarak, tepenin tam karşısındaki Yirmi Sekizinci Cadde'ye saldırdı, tepenin zirvesine konuşlanıp aşağı inme emri verdi ve oraya varması için ona zaman tanıdı. Breck'in gondol arabalarındaki iki topunu ve Albay Howard komutasındaki On Dokuzuncu Birlik birliklerinin bildirdiği şeyleri etkisiz hale getirmiştim ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye ulaştığımızda, Albay Gray'in alayının tepenin zirvesinden aşağı indiğini ve parçalara doğru ilerlediğini görebiliyorduk. O zamanlar
orada pek fazla adam yoktu--kalabalığın pek çoğu yoktu.
Yüzbaşı Breck'in silahlarını indirdik ve onları Yirmi Sekizinci Cadde'ye bakan ve o pozisyonu kontrol eden bir yere yerleştirdik. Albay Gray komutasını muhtemelen tepenin yarısına kadar
aşağıya doğru hareket ettirdi ve durdu. Albay Howard
demiryolu raylarını ele geçirdi ve ben Albay Gray'in komutasıyla buluşmak için yürüdüm ve oraya açıkça
gönderilmiş yarım düzine adam buldum ve onları tepeden aşağı sürdük. Kalabalığı
batı raylarına doğru geri ittik ve onlara orada ve orada Philadelphia birliklerinin buraya gelmeleri emredildiğini ve boş mühimmatımız olmadığını, bu adamların hepsinin yemin ederek hizmete girdiğini, yerine getirmeleri gereken tek bir görev olduğunu ve bunun da emirlere uymak olduğunu ve orada yasaya aykırı olarak bulunduklarını ve ayrılmaları gerektiğini söyledim.

S. Kalabalığın orada muhalefeti mi vardı?

A. Kalabalık yasaya karşı gelerek oradaydı ve rayları terk etmeliydiler, orada hiçbir hakları yoktu ve birliklerime vereceğim emirler, tepenin yamacını temiz tutmak ve rayları, demir yolu yetkililerinin uygun görebileceği
herhangi bir trenin geçişi için açık tutmaktı. O sırada epeyce bir uluma vardı ve bazıları ekmek istediklerinden bahsetti ve ben, "Eğer ekmek istiyorsanız, oradan
giderseniz, size bir araba dolusu ekmek göndereceğim. Eğer
giderseniz ve bu rayları
yalnız bırakırsanız, size istediğiniz kadar ekmek vereceğim." dedim. O zamanlar raylar nispeten temizdi. Tepede askerler hariç kimse yoktu. Daha sonra, tümenin piyade bölümünün komutanı olan General Brown'a, tepeyi temiz tutması, kimsenin yola girmesine izin vermemesi ve benden başka emir alana kadar pozisyonunu koruması talimatını verdim. Yirmi Sekizinci Cadde'nin kamuya açık bir cadde olduğunu ve halkın onu kullanma hakkına sahip olduğunu söyledi. Ona bunun kendisini hiç ilgilendirmediğini söyledim. O caddeyi kapatma sorumluluğu bendeydi ve ona tepeyi temiz tutması, insanları raylardan uzak tutması emrini verdim ve bu emri yerine getirmek için yapabileceği her şeyden ben sorumluydum ve o da kendisini hiçbir şekilde yanlış bir pozisyona
getirmeyecek bir şey yapacaktı. Daha sonra lokomotife atladım ve Union Depot oteline geri döndüm. Bu süre zarfında, askerleri çağırdığım için bana sitem etmek üzere çok sayıda kişi yanıma gelmişti. Onlara bunun benim hiçbir ilgim olmayan bir konu olduğunu söyledim
sadece emirleri yerine getiriyordum. Commonwealth'in yeminli bir subayıydım ve komutamdaki her subay ve her adam emirleri yerine getirmeye yemin etmişti. Emirleri yerine getirmek için oradaydım ve olabilecek her şey benim değil, yasaları çiğneyenlerin omuzlarında olacaktı. General Brinton'dan Philadelphia'dan Pittsburgh'a giderken çeşitli noktalardan telgraflar aldım. Pittsburgh'a ulaştığında saat iki civarıydı. Yaklaşık beş yüz elli adamı ve iki Gatling silahı ve sanırım yirmi bin mermi fazladan mühimmatı vardı. Geldiğinde, komutasını sağladık - iki bölüm halinde geldiler - ilk bölüm geldiğinde, o bölümün birliklerine, bir sandviç ve bir fincan kahveden başka bir şey olmayan, tedarik edebildiğimiz erzak sağladık ve muhtemelen ikinci bölüm geldikten otuz dakika sonra, o bölümdeki birliklere sandviç ve kahve sağladık. Mühimmatı aldık ve pistin yakınındaki küçük binaya yerleştirdik ve sonra General Brinton'ı dışarı çıkardım ve o sırada Union Depot otelinde olan General Latta ile görüştüm. Planlarımın ne olduğunu bilmek istedi ve ona söyledim ve bana şu soruyu sordu, "Hala kalabalığı çok sayıda askerle korkutmanın daha iyi olduğunu düşünüyor musun?" Ve ona kesinlikle düşündüğümü söyledim ve General Latta da benimle aynı fikirdeydi. "Bence akıllıca bir politika izliyorsunuz. Mümkünse kan dökülmesini ve can kaybını önlemeye çalışacağız." dedi. Daha sonra
General Brinton'a durumun durumunu göstermemi istedi ve ben de Yirmi Sekizinci Cadde ve tepenin, pistin,
merkez binasının, vb. küçük bir parselini çizdim. Ve General Latta bana, "General Brinton'a durumu göstermek için kimi göndereceksin?" diye sordu. Ona kendim gitmem gerektiğini söyledim. İki Gatling silahını
elimize alarak pistlerden yola çıktık. O sırada Union Depot otelinin civarında büyük bir kalabalık toplanmıştı, birçoğu çitlerin üzerinden bakıyordu ve diğerleri içeri girmiş ve askerlerle kaynaşıyordu,
ama biz pistleri ittik ve Yirmi Dördüncü Cadde civarında, pistlerin kenarında sıralanmış, vagonların üzerinde duran,
tepenin yamacını işgal eden oldukça büyük bir kalabalık vardı. Muhtemelen o zamanlar civarda her türlü malla dolu bin beş yüz veya iki bin araba vardı ve General Brinton'a birliklerinin bir kısmını yan tarafını ve arkasını korumak ve arabaları korumak için bırakmasının uygunluğunu önerdim ve bunu yaptı. Sanırım bu muhtemelen General Loud'un tugayıydı ve muhtemelen üç yüz kişiden oluşuyordu. O bölgeye, alt taraftaki rıhtım binasına kadar konuşlanmışlardı. Şerif ve ekibinin önderliğinde birliklerin geri kalanıyla ilerledik. Yirmi sekizinci caddeye vardığımızda, rayların temiz ve tepenin yamacında insanların olmadığını görmek yerine,
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yoğun bir insan kitlesi vardı - tepe
insanlarla doluydu. Albay Gray'in alayını, On Dördüncü'yü göremiyordum. On Dokuzuncu'nun küçük bir bölümünün demir yolunun sağ tarafını işgal ettiğini ve tüm rayların
kalabalığın elinde olduğunu gördüm. Raylara doğru ilerlerken şerif her türden alaycı bağırışlarla karşılandı, ona her türlü ismi taktılar. Ben de aynı şekilde karşılandım, ancak kalabalık beni ismimle gayet iyi tanıyor gibiydi. Beni gösterdiler ve pis, alçak bir adamın söyleyebileceği her şey söylendi. O sırada kalabalıktan biri asker hattını
yarıp subaylardan birine saldırdı - General Brinton muydu yoksa tugaylarından birine komuta eden General Mathews muydu bilmiyorum.

S. Neyle vurdu?

C. Yumruğuyla vurdum. Adamı omzundan tuttum ve
hızla şerife doğru ittim. "İşte sorun çıkaracak
bir adam var; bu adama sahip çık." dedim. Şerif onu
grubunun ortasına itti. O sırada sağımda, tren raylarının hemen dışında duran bir adam vardı ve yüksek sesle konuşuyor ve her türlü tehdidi savuruyordu. Onu
şerife gösterdim ve "İşte tutuklamanız gereken bir adam daha var; sorun çıkaracak." dedim. Kalabalığın arasından sıyrılıp
General Brown'ın nerede olduğunu bulmak için yamaca doğru yürümeye başladım--On Dördüncü alay ve On Dokuzuncu'nun geri kalanının nerede olduğunu bulmak için. On Dokuzuncu alayı komuta eden Albay Howard'ı Batı Pensilvanya hastanesine giden özel bir yolda bir mevzide buldum ve ona orada ne yaptığını sordum. Oraya rapor vermesi emredildiğini söyledi ve dedi ki, "Üzgünüm ki tümeninizin birliklerine pek fazla güvenemiyorsunuz ve bazı adamlar silahlarını bıraktı, diğerleri de gitti ve durumdan çok korkuyorum"; ve benzer ifadelerle konuştum--dedi ki, "Bence On Dördüncü alay da aynı konumda." Sonra Albay Howard'a komutasını saldırı durumunda işe yarayacak şekilde bir yere taşımasını emrettim ve hemen bunu yaptı. Daha sonra aşağı indim, kalabalığın arasından geçtim ve Albay Howard'dan durumla ilgili bu bilgiyi aldıktan sonra, General Brown'ın bulunmadığını gördüm, onu görmedim ve nerede olduğunu bilmiyordum - o gün onu hiç görmemiştim - ve tepenin insanlarla dolu olduğunu, rayların tamamen kalabalığın kontrolünde olduğunu, birliklerin sayıca çok fazla olduğunu görünce, General Latta'ya durumu bildirmenin ve ek birliklerin gönderilmesini istemenin benim görevim olduğuna karar verdim. Daha önce dört tümenin silah altına alınması emri verildiğini biliyordum - General White'ın, General Huidekoper'in, General Gallagher'ın ve muhtemelen General Bolton'ın tümenleri daha önce silah altına alınmıştı. Kalabalığın arasından geçerken General Brinton'ın hangi emirle konuşlandığını
öğrendim, söyleyemem. Ancak birliklerinin tek bir hattı batı yolunun bir kısmını işgal ediyordu. Tepeye bakan tek bir sıra vardı ve ben aşağı inerken bölük onun arkasından yukarı doğru hareket ediyordu ve doğrudan raylardan yukarı Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru ilerliyordu. Oradaki istasyonumu Binbaşı Evans ile birlikte terk ettim, raylardan aşağı yürüdüm, Yirmi Altıncı Cadde ile Liberty Caddesi'nin köşesindeki telgraf ofisine girdim ve General Latta'ya telgraf çekerek, Dördüncü Tümen komutanlarına hemen telgraf çekip onlara hemen emir verip vermeyeceğini sordum. Muhtemelen bu henüz gerçekleşmemişti ve pencereden dışarı baktığımda, bacakları aşağı sarkmış bir çocuğu kollarında taşıyan bir adam gördüm. Binbaşı Evans'a bir çatışma olduğundan korktuğumu söyledim. Dışarı çıktı ve bir çocuğun güneş çarpmasına maruz kaldığına dair raporla geri döndü. Tam o sırada Liberty caddesinde bir çığlık duydum ve
pencereden dışarı baktığımda ölü ve yaralıların taşındığını ve kalabalığın demir yolunun atölyelerine doğru koştuğunu gördüm. O anda Bay Cassatt içeri girdi. Atölyelerden birinin kubbesindeydi ve ateş
etmeyi görmüştü ve bana ateş
etmenin gerçekleştiğini ilk bildiren oydu. Tüfeklerin
raporlarını bile duymamıştım. Telgraf cihazlarının tik takları ve bitişikteki lokomotif deposundaki yarım düzine lokomotifte bulunan buharın sesi yüzünden parçaların
patlamasını duymadığımı varsayıyorum. Bay Cassatt, kalabalığın Yirmi Sekizinci Cadde'yi dolaşıp Liberty'den aşağı, lokomotif depolarına doğru
koştuğunu ve mülkün zarar görmesinden korktuğunu belirtti. Yuvarlak evler lokomotiflerle, atölyeler değerli makinelerle doluydu ve raylar her türden ve karakterden değerli eşyalarla dolu vagonlarla doluydu ve mülkün yok olacağından korktuğunu belirtti. General Brinton'a gerekirse bana bir subay göndermesini veya şahsen iletişim kurmasını söyleyen bir haber gönderdim. Bir iki dakika sonra içeri girdi ve rayları temizlediğini, kalabalığın askerlerine ateş ettiğini, birçok adamın taş ve demir parçalarıyla yere serildiğini ve emir olmadan askerlerinin kalabalığa ateş ettiğini, rayların temizlendiğini ve hazır olduğunu ve eğer trenleri varsa onları gönderebileceğini söyledi. Daha sonra bazı demir yolu yetkilileri trenleri göndermek için mürettebatlarının olmadığını söylediler ve Brinton o gece hiçbir şey yapılamayacağı ve adamlarının neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu için onları dairesel evlere veya atölyelere getirmeyi önerdi. Ben de daha sonra yolun malını kurtarmak için yapılabilecek tek şeyin bu olduğunu söyledim. General Brinton'a birliklerini içeri getirmesi ve dairesel evi işgal etmesi emrini verdim ve Albay Howard ile Albay Gray'e alaylarını içeri getirmeleri ve uzun ahşap kulübeler olan ve sanırım Yirmi Üçüncü'den Yirmi Dördüncü Cadde'ye kadar uzanan transfer ofislerini ele geçirmeleri emrini veren doğrudan iletişimler gönderdim. Emirlerime uyuldu. Yüzbaşı Breck bataryasından iki parçayı getirdi ve Yirmi Altıncı Cadde'ye bakacak şekilde yerleştirdi. Brinton'ın iki Gatling topu içeri getirildi ve benzer bir konuma yerleştirildi. Yirmi sekizinci caddeye bakan kapılar kapalıydı ve o sırada her şey
olabilecek en iyi durumdaydı. Yirmi sekizinci caddedeki tüm sorunları gözlemlemiş olan
Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin batı bölümünün müdürü Bay Pitcairn içeri girdi ve ben de onlara gidip depo otelinden erzak göndermeleri gerektiğini söyledim. Bunu yapacaklarını söylediler ve bu amaçla yola çıktılar. Akşama doğru bir ekspres vagonu geldi. General Brinton ve ekibi telgraf ofisinin ikinci katındaydı ve ben de oradaydım. En azından bir tane düzgün yemek yiyeceğimiz gerçeğiyle kendimizi
kutluyorduk. Akşam yemeğiyle birlikte gelen ekspres vagonu görebiliyorduk ve tam o sırada kalabalık vagona hücum etti ve tüm mülkiyeti ele geçirdi ve akşam yemeği yerine, o sırada binada var olan iyi hislere pek de katkıda bulunmayan
pencerelerden kırık tabaklar aldık. Ve bundan sonra bir İrlandalı - İrlandalı olduğunu yelken direğinin kesiklerinden ve dilinden biliyorum - kısa kuyruklu, fener çeneli bir atla geldi ve kapının önündeki kalabalığa çok kışkırtıcı bir konuşma yaptı. Çok saçma bir konuşmaydı ve kalabalık bunu öyle algılamış gibiydi çünkü içlerinden biri çitten bir tahta parçası kopardı ve atın sırtına vurdu ve bu İrlandalı hatibi son gördüğümüzde Liberty Caddesi'nde gidiyordu. Sonra pencerelerden birkaç el ateş açıldı ve
taşlar atıldı ve General Brinton Gatling silahlarıyla kalabalığa ateş etmekte ısrar etti. Ona itiraz ettim, ona o anda silahlarını
kullanacak kadar ciddi bir durum olmadığını söyledim, çünkü
o zamanlar Liberty caddesinde, bulunduğumuz yerle doğrudan bağlantılı olarak,
çok az isyancı vardı. Yirmi Altıncı Cadde'nin aşağısında ve yukarısında
muhtemelen bin erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı,
ve özellikle kadınlar ve çocuklar ve subayları Gatling silahlarına doğru giderken Liberty caddesinde bulunan aktif isyancılar
taş duvarın arkasına geçerek Yirmi Altıncı Cadde'yi açıkta bırakıyorlardı. Dışarı
koştum ve bu gerçeğe dikkat çektim. Ben, "Şimdi ateş ederseniz, öldürülmesi gereken bu insanları öldürmek yerine, sadece boş seyirci olan çok sayıda kadın ve çocuğu öldüreceksiniz," dedim ve subaylardan birine o silahı ateşlememesi için doğrudan emir verdim. Görünüşe göre sakinleştiler ve binaya geri döndüler ve olay tekrarlandı. Sonra, işler daha da umutsuz hale gelene kadar Gatling silahını kullanmanın bir anlamı olmaması için tekrar emir verdim, çünkü aktif isyancılar yaralanmayacaktı, sadece kadınlar ve çocuklar sokaklarda yere serilecekti. Saat sekizde -saat sekiz ve dokuz civarında- General Brinton bu sırada birliklerinin yarı aç durumundan şikayet ediyordu ve yarı aç bir durumda olduklarını biliyordum ve kendi birliklerimin de daha iyi durumda olmadığını biliyordum. Komiserim--bölümümün komiserliğine bakan subay--Torrens istasyonundaydı. General Brinton Birlik
deposundaydı ve bana şu soruyu sordu, "Aşağı inip birliklerime götürmek için bir miktar erzak almaya çalışamaz mısın?" Ben de, "Sanırım yapabilirim." dedim. O sırada her şey sessizdi ve,
personelimin eşliğinde, General Brinton'ı orada komutada bırakarak, ona mevziyi tutma emri vererek demir yolu
rayından aşağı doğru yola koyulduk.

S. Cassatt neredeydi?

C. Bay Cassatt, bundan çok önce Birlik Deposu oteline gitmişti.

Sanırım demir yolu çalışanlarından hiçbiri orada değildi.

S. Yola saat kaçta çıktınız?

C. Sanırım o gece saat sekiz ile dokuz arasıydı. Raylardan aşağı doğru yola koyulduk ve depoya ulaştığımızda----

S. Üzerinizde üniforma var mıydı?

A. Evet; tüm personelim üniformalıydı. Hepsinin kılıçları ve
her şeyi vardı. Depoya ulaştığımızda, deponun içinde ve çevresinde her şey bir mezarlık kadar sessizdi ve aşağı inip
Union Depot oteline girdik. General Latta'nın odasına çıktık ve orada
General Latta, Albay Quay ve Valinin özel sekreteri Bay Farr, Valinin personelinden Albay Norris ve birkaç başka
beyefendi bulduk. Kalabalığın arasından geçip
Birlik deposuna ulaşmış olmamıza çok büyük bir şaşkınlık
duymuş gibiydi. Tüm olayın başlangıcında karargâhımı orada kurmuştum ve isyancıların beni ateş emri verip vatandaşları öldürmekle suçladıkları için, birliklerin komutasında kalmamın işleri daha da kötüleştireceği ve bunun da birliklere çok büyük zarar vereceği öne sürüldü ve odadaki biri isyancıların beni aramak için oteli dolaştıklarını söyledi. Bodrumdan çatıya kadar gittiklerini ve eğer bulunurlarsa beni ve yanımda olanları asacaklarını söyledi. Tehditin boş bir tehdit olduğunu düşündüm ve benden ne yapmamı istediklerini bilmek istedim. O sırada davullar ve flütlerle yürüyen adamların sesini ve bağırdıklarını duyabiliyorduk.

S. Orası hangi odaydı?

C. General Latta'nın odası, Union Depot otelinde. Ve sonra General
Latta bana önerdi - soruyu o sordu - ve dedi ki, "General
Brinton, yuvarlak evde komutada mı?" Ben de, "O." dedim. "Diyor ki,
"O zaman, işlerin durumu ve birliklerinizin korunması ve bu kargaşayı bastırmak için yapabileceğimiz en iyi şeyin,
sizin buradan gitmeniz olduğunu düşünüyorum. Gitmezseniz, asılacaksınız."
Ona, orada asılmanın herkes için çok kabul edilebilir olması için yeterli sayıda olduğumuzu ve çok fazla tehlike olmadığını; eğer biri asılırsa, birinin yaralanacağını söyledim. Hafiflik yapmanın zamanı olmadığını; durumun çok ciddi olduğunu ve hayatımın bir kuruşa değmediğini ve birliklerin komutasında kalmamın bir
yaralanmaya yol açtığını; bütün bu olaydan benim sorumlu tutulduğumu söyledi. Ona ne yapmamı
istediğini sordum.

S. Akşamın kaçıydı?

C. Saat dokuz ile on arasıydı.

S. Cumartesi gecesi mi?

A. Cumartesi gecesi. Ben de, "Ne yapmamı istiyorsunuz?
Karargahımı değiştirmemi mi istiyorsunuz? Öyleyse, Monongahela evine mi gideceğim?"
"Hayır; orada da burada olduğu kadar kötü olacaksın," ve sonra ekibimden Binbaşı Evans söz aldı ve şöyle dedi, "General Latta, bunun yapılması konusunda ısrar ediyorsan, General Pearson'ın evime gelmesine izin ver." General Latta, "Evet; yapılması gereken tam da bu." dedi.
Binbaşı Evans'ın evinde hiç bulunmamıştım ama civarda olduğunu biliyordum. Adresi
General Latta ve sanırım Vali ekibinden Bay Farr almıştı. O sırada, yol avukatlarından biri olan Bay Dalzell odaya girdi ve ben onunla ve Quay ile konuştum. Ben,
"Bay Quay, sizce burayı terk etmeli miyim?" dedim. O da, "Kesinlikle ediyorum. Durum şu ki
bunun için suçlanıyorsun, birliklere zarar veriyorsun;"
Vali'nin ekibinden diğerleri de aynı şekilde konuştu. Ben de,
"Tamam, bunu bir emir olarak alıyorum, ancak gitmeden önce size üç ekip üyesi bırakacağım." dedim. Kardeşim Bay Murray ve Binbaşı Steen'i, herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır olduğumu söyleyerek bıraktım. Bu memurların
nerede bulunabileceğimi bildiklerini ve istedikleri her şeyi yapacağımı söyledim. Binbaşı Evans ve ben ayrıldık. Ön tarafa geçmenin hiçbir yolu yoktu ve küçük bir köprüden geçip tepenin üzerinden yukarı çıktık ve Binbaşı Evans'ın evine ulaştık. O sırada bir araba ateşlenmemişti ve hiçbir şeye -binalara veya arabalara- meşale iletilmemişti.

S. Binbaşı Evans'ın evi neredeydi?

C. Binbaşı Evans'ın evi Oakland olarak bilinen yerde bulunuyor. Hangi cadde olduğunu bilmiyorum O yaşamaya devam ediyor.

S. Birlik deposundan ne kadar uzaklıkta?

C. Sanırım bir buçuk mil civarında. Belediye Başkanı Evans'ın evine ulaştık ve sonra onu ailem hakkında bir şey
öğrenip öğrenemeyeceğini öğrenmek için gönderdim. Evimin yağmalandığını duymuştum ve kızımın götürüldüğünü biliyorum. Ateşten sonra açık bir arabayla
aşağı indi. Askerlerin olduğu Yirmi Altıncı Cadde'ye ve
merdiven evine geldi, kalabalığın arasından geçti ve benden
bir şeyler almaya çalıştı. Vurulduğum bildirilmişti.
Onunla herhangi bir iletişim kurmak imkansızdı ve kalabalık onu
kovdu. Binbaşı Evans'ı ailem hakkında bir şey
öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için gönderdim. O yokken, Albay Moore ve kardeşim Allegheny cephaneliğindeki mühimmat için bir emir vermek üzere
dışarı çıktılar. Mühimmat orada depolanmıştı ve benim emrim dışında
çıkarılamazdı. Gerekli emirleri verdim. O sırada
her şey sessizdi. Mühimmat emirleriyle yola koyuldular.
Daha sonra Binbaşı Evans içeri girdi ve öğrenebildiği kadarıyla her şeyin sessiz olduğunu bildirdi. Pazar sabahı saat on civarında uyandırıldım ve isyancıların ve kalabalığın arabaları ateşe verip
merdiveni yaktığı söylendi ve hemen Binbaşı Evans aracılığıyla General Latta'ya neler olduğunu duyduğumu ve ondan bazı
talimatlar almak istediğimi belirten yazılı bir bildirim gönderdim. Herhangi bir hizmeti yerine getirmeye, herhangi bir görevi yapmaya ve herhangi bir yere gitmeye hazır olduğumu ve Vali'ye dönüşü için hemen telgraf çekmenin uygun olacağını önerdim. Muhtemelen bir veya iki gün sonra - belki de ondan sonra - Pazar öğleden sonra Binbaşı Evans'tan sözlü bir cevap aldım. General Latta'nın daha fazla emir alana kadar
benim olduğum yerde kalmamı söylediğini belirtti. O zaman görünmem sadece işleri daha da kötüleştirecek ve faydadan çok zarar getirecekti ve Binbaşı Evans'ın ertesi pazartesi günü rapor vermesi gerekecekti. Binbaşı Evans'ı pazartesi sabahı gönderdim ve aynı zamanda General Latta gitmişti. Sanırım onu ​​görmedi. O zamandan sonraki durum hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

S. Binbaşı Evans'ta ne kadar kaldınız?

C. Orada birkaç gün kaldım ve aile benim için yabancı bir aileydi - ailesini hiç görmemiştim. Binbaşıyı çok iyi tanıyordum ve binbaşının evinin saldırıya uğraması ihtimalinin olduğu yönünde istihbarat aldıktan sonra, onları böyle bir duruma sokmak istemediğimden Binbaşı Evans'ın evinden ayrıldım. Bundan sonra, tabii ki, Union Depot otelinden ayrıldığımda, bunu komutamdan neredeyse bir
kurtulma olarak gördüm ve günlük gazeteleri okuyarak, General Brown'ın tümenin komutasını devraldığını öğrendim. Sanırım 1 Ağustos'tu, her neyse, birkaç gün sonra, Vali'den resmi bir tebliğ aldım, komutamı en geç sekizde hareket etmeye hazır tutmam ve zorlukların
endişelenildiği Luzerne kömür bölgelerine gitmem talimatını veriyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Gittiniz mi?

A. O sırada tümenin dağılması emri aldığını gördüm - General Brown birliklerin dağıtılması için sözlü emir vermişti ve tesadüfen Albay Guthrie'nin karargahındaydım ve tam o sırada dağılmamasının uygun olacağını söyledim ve o da dağılmayacağı sonucuna vardı. O akşam alayının bir sokak geçit töreni düzenleyeceğini söyledi. Karargahıma döndüm ve döndüğümde Vali'den tümenimi en geç sekizde hareket etmeye hazır hale getirmemi emreden emir aldım. Hemen tümenin çeşitli subaylarıyla iletişime geçtim ve o saatte tüm komutayla birlikte hareket etmeye hazır olduğumu bildirdim. O sırada ulaşım sağlanamadı ve saat on ikiye kadar yola çıkmadık - sanırım bin otuz beş kişiyle yola çıktık ve Luzerne ilçesine gittik. Oraya nasıl gittiğimizi ve neler olduğunu anlatmamı ister misiniz?

S. Kalabalığın sizi aramak için evinize gelip gelmediğini söyleyebilir misiniz?

C. Elbette, kendi kişisel bilgime göre bilmiyorum. Duyduğum kadarıyla, gitmişler.

S. Albay Gray ve Albay Howard'a komutalarını
transfer istasyonuna taşımalarını emrettiniz, sanırım öyle demiştiniz?

C. Evet, efendim; bunu yaptım çünkü bu adamları en tehlikeli olduğunu düşündüğüm pozisyonlara
yerleştirmeyi görevim olarak gördüm - onlar benim birliklerimdi. Transfer barakaları uzun, alçak çerçeveli binalardı, muhtemelen bir meydanın yakınında uzanıyordu, açık ve korumasızdı ve en azından kendi birliklerimi, buraya uzak mesafeden gelen yabancılardan çok daha fazla açığa çıkarmanın görevim olduğunu düşündüm. General
Brinton'ın komutasını tuğla binalara yerleştirdim.

S. General Brinton'ın önerisi miydi yoksa siz en iyi pozisyonun bu olduğunu düşündüğünüz için mi onu yuvarlak eve yerleştirdiniz?

A. Hiçbir trenin çalıştırılmayacağını, General Brinton'ın birliklerini demir yolu rayları üzerinde tutmanın ve onları tepe yamacına yerleştirmenin o komutanlığı tehlikeye atmak olacağını, çünkü tüm tepe yamacının ve üzerindeki tüm binaların demir yolu işçileriyle dolu olduğunu düşünüyorum ve sonuç olarak, General Brinton'ın komutanlığını tepe yamacına yerleştirmek, üstlerinde yaşayan demir yolu işçilerinden ve tepeye çıkan kalabalıktan kaynaklanabilecek herhangi bir soruna maruz kalmalarına neden olacaktı. Sonra, kalabalığın yuvarlak evi ele geçirip vagonları barikat olarak kullanacağı ve kendisinin hiçbir şey yapamayacağı gerçeği. Onları yuvarlak eve getirmenin ve onlara biraz dinlenme şansı vermenin ve erzak sağlamanın uygun olacağını söyledi; ve şimdi, olayın tüm gerçeklerini bildiğimden, yarın tekrar yapılacaksa, tam olarak yapılanı yapacağımı söylüyorum. Onları yerleştirildikleri yerden başka bir yere yerleştirmek,
benim suçlu olmayacağım bir aptallık olurdu. Askerleri alıp tepenin yamacına yerleştiren bir adamı,
işlerin durumuna göre, bir eşek olarak nitelendirirdim ve birliklere komuta etmeye
layık değildim.

S. O gece hareket ettirilecek tren olmadığı için askerleri Birlik deposuna çekmek daha iyi olmaz mıydı?

C. Askerler için çok daha hoş olurdu, ancak Pennsylvania demiryollarının vagonlarının, lokomotiflerinin, atölyelerinin, lokomotiflerinin ve tüm hareket eden makinelerinin tamamının mülkiyeti tamamen kalabalığın eline geçmiş olurdu.

S. Binaları yakmak amacıyla toplanmış olabilecek herhangi bir kalabalığı uzaklaştırmak için müfrezeler gönderemez miydiniz?

A. Bu açık bir alanda yapılmış olabilir, ancak demir yolu raylarının Liberty Caddesi boyunca uzanması, muhtemelen Liberty Caddesi'ndeki eğimden on veya on iki fit yukarıda olması ve rayların sağında bir yamaç olması ve Brinton'ın bin sekiz yüz adam getirmemesi, Brinton'ın yaklaşık altı yüz adam getirmesi ve Albay Guthrie'nin Torrens'te olması ve birkaç adamı demir yolu rayları boyunca dağıtması - işlerin durumunu bilmeyen ve arazinin genel konumunu bilmeyen adamlar - her türlü rahatsızlığa maruz kalacak ve bu insanlar tarafından istedikleri zaman vurulabileceklerdi. Komitenin anlaması gereken bir şey var, bu kalabalık sadece Yirmi Sekizinci Cadde'de toplanmadı. Güney tarafında bir pozisyon oluşturdular; alaylar halinde sıkışık bir şekilde geldiler. Allegheny Şehri'ndeki farklı bölgelerde ve farklı yerlerde toplandılar ve hepsi belirli bir noktaya yürüdüler ve ray hattı boyunca birkaç asker göndermek için onları tek tek alıp gövdelerinden ve pantolonlarından çıkarabilirlerdi. Yapılacak tek bir şey vardı ve binaları ele geçirmekti ve yapılan tek hata General Brinton'ın nöbetçilerini çağırmaması ve insanları vurmamasıydı, çünkü vurulmaları gerekirdi ve mülk kurtarılmış olurdu ve eğer kurtarılmış olsaydı General Brinton ve diğerleri cinayetten asılırdı çünkü o zamanlar bu toplumdaki his öyleydi ki, eğer demir yolu mülkü yakılmamış, özel mülkler alınıp soyulmamış ve özel binalar yakılmamış olsaydı, birliklerin komutasındaki hiçbir subay güvende değildi ve hayatı bir kuruşa değmezdi. Topluluktaki his öyleydi ki, iddianamelerin bulunacağını ve memurların adam öldürme suçundan mahkum edileceğini söylemekte tereddüt etmiyorum.

Bay Means'e göre:

S. Bu isyanla, askeri gücün savaş alanında düşmanla karşılaşması arasında hiçbir benzerlik yok mu?

C. Kesinlikle yok. Savaş alanında bir düşmanla karşılaştığınızda, oraya öldürmek için
gidersiniz. Ne kadar çok öldürürseniz ve bunu ne kadar çabuk yaparsanız o kadar iyi; ancak
bu durumda altı yüz kişilik bir tümeniniz vardı - benim tümenim altı yüz kişiydi. Albay Guthrie, Torrens'teydi ve etrafı bir kalabalıkla çevriliydi.
Birliklerimin geri kalanı Yirmi Sekizinci Cadde'deydi ve burada isyancı kalabalığının arasında babaları, kardeşleri ve akrabaları olan adamlar vardı ve bu adamlara ateş edip onları öldürmenin kendi akrabalarını vurmak gibi bir his uyandırması çok doğaldı.
Halkın sempatisi, birliklerin sempatisi, benim sempatim grevcilerin yanındaydı. Hepimiz o adamların yeterli ücret almadığını hissediyorduk.

Bay Lindsey'den:

S. Savaş alanında bir düşmanla karşılaştığınızı ve oraya öldürmek için gittiğinizi söylüyorsunuz. Birliklerin Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıkmasının amacı neydi?

A. Birliklerin amacı düzeni korumaya ve barışı korumaya çalışmaktı. Eğer düşman olsaydı, oraya çıkıp ateş etmeye başlamamızda hiçbir zorluk olmazdı. Yapacağımız ilk şey, bir çatışma hattı kurmak ve ateş etmeye başlamak olurdu.

S. Her türlü tehlikede barışı koruyacaktınız - eğer barışı korumak için gerekiyorsa, bunu yapmakta haklı mısınız?

C. Kesinlikle.

S. Birliklerinize sopalarla ve taşlarla saldırıldığında ve birliklerinize ateş edildiğinde, öldürmekte haklı değil misiniz?

C. Benim fikrim diğer birçok askerinkinden farklı olabilir. Ben buna şu şekilde bakıyorum: Birlikler subay olduğunda, düşünmeyi subayların yapması gerekir. Eğer tüfek taşıyan her adamın düşündüğü gibi düşünme ve ateş etme hakkı varsa, hiçbir subaya sahip olmamamız gerekir, çünkü Union Depot otelinden yola çıktığımızda, bu Philadelphia'lı adamlar daha gelmeden çok önce hakarete uğramışlardı. Albay Guthrie Torrens'te hakarete uğramıştı ve eğer her adam kendi düşüncelerini gerçekleştirip ateş etmeye başlasaydı, bu büyük bir disiplin eksikliğini gösterirdi.

S. Komutan ateş emrini vermekte haklı olmaz mıydı?

C. Kesinlikle haklı. Sadece haklı olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu yapmak onun görevi olurdu ve General Brinton'ın birliklerinin nasıl karşılandığı ve muamele gördüğü, onlara atılan kurşunlar, atılan taşlar ve bu adamların yere serildiği gerçeğinden öğrendiğim kadarıyla, ateş emrini vermek onun göreviydi ve ben orada olsaydım emri vermekte tereddüt etmezdim.

S. Anladığım kadarıyla, komutanın öldürme emrini vermesini haklı çıkaracak bir kamuoyu duygusu yoktu?

C. Daha sonra duygu, duygunun doğrudan ateş etmeye karşı olduğunu gösterdi.

S. Sivil otoritelerin, hükümetin sivil kolunun, orada milislere yönelik 28. caddede yapılan saldırı koşulları altında askeri subayı ateş emri verirken korumayacağını mı söylemek istiyorsunuz?

A. Bunu iki yönlü bir kapasiteyle cevaplamalıyım. Bir avukat olarak, mahkemelerin memuru kesinlikle destekleyeceğine inanıyorum. Belediye başkanı ve polisinin askerlere doğrudan karşı olduğuna inanıyorum - kalabalığın belediye başkanı ve polisinin onlarla sempati duyduğunu söylediğini duyduktan ve hiçbir tutuklama yapılmadığını gördükten ve belediye başkanının polisinin her fırsatta düzensiz davranıştan yargılanan adamları korumak için çok istekli olduğunu, Yirmi Sekizinci Cadde'de bir polis memuru bulunmadığını ve düzensiz davranış ve diğer suçlardan tutuklama için birçok şans olmasına rağmen hiçbir tutuklama yapılmadığını bildikten sonra - bu memurlardan hiçbirinin orada olmadığını gördükten sonra, bu adamların Belediye Başkanı McCarthy ve polisinin kalabalığa sempati duyduğunu doğru bir şekilde söylediklerini düşünmenin başka bir yolu yoktu. Askerler zindana götürüldükten sonra Belediye Başkanı McCarthy'ye telgraf çektim. Ona telgraf çektim ve orada bulunmasının hayat kurtarmanın bir yolu olabileceğini söyledim. O zaman ve şimdi de, Belediye Başkanı McCarthy o sırada gelip kalabalığa konuşsaydı bir şeyler yapılabilirdi diye düşünüyorum. O zamanlar askerlere karşı korkunç bir his vardı ama polise karşı hiçbir his yoktu. O zamanlar ve şimdi de, eğer telgrafıma cevap verseydi birçok değerli hayat kurtarılabilirdi diye düşünüyorum. Şerif ve ekibi dışında hiç kimse askerlere sempati göstermedi. Şerif ve ekibi askerlere yardım eden veya destek olan tek kişilerdi. Bildiği her şeyi ve yapabileceği her şeyi yaptı.

S. Yirmi sekizinci caddedeki ateşin ardından şerifle herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Hayır, efendim; Ondan sonra şerifi görmedim.

S. Nereye gittiğini biliyor musunuz?

C. Hiçbir fikrim yok.

S. O zamana kadar onunla iletişim halinde miydiniz?

C. Kesinlikle; birliklerin başındaydı.

S. Ve siz, komutan olarak, tutuklamaları yaparken onu koruyacak mıydınız?

C. Evet; Yargıç Young'ın, adı geçen belirli
tarafları tutuklamak için verdiği emirlerle silahlanmıştı ve biz de onunla birlikte dışarı çıktık.

Senatör Yutzy'den:

S. General Latta'dan aldığınız bir emirden bahsediyorsunuz. Bu emir, Valinin emriyle imzalanmış gibi mi görünüyor, Vali tarafından Yardımcı General olarak mı gönderilmiş?

C. Hayır, efendim; Valinin emriyle değildi; bana bir alay göndermemi emreden bir telgraf
iletisiydi.

S. Resmi miydi?

C. Sanırım öyle. Elimde yok çünkü Birlik deposunda imha edildiler. Genelkurmay Başkanı'nın raporunun tüm bu
telgrafları gösterdiğini düşünüyorum. Bence bu, geçen tüm telgrafları veriyor.

S. Askerlere herhangi bir zamanda ateş emri verdiniz mi?

C. Üzgünüm ki vermedim. Üzgünüm ki böyle bir emrin gerektiği
zaman orada değildim. Orada olsaydım, emri
verirdim ve bunu da aktif isyancıların liyakat ödüllerini alabilecekleri şekilde yapardım. Bunu hak ettiler ve almaları gerekirdi. Sadece orada olmadığımı söylemekten üzgünüm.

Bay Larrabee'den:

S. Askerleri çağırmanız konusunda insanların sizinle tartıştığını söylediniz. Size gelip tartışan kişiler kimlerdi?

C. Sabahın erken saatlerinde. Elbette, Cuma sabahı gazeteleri emri verdi ve insanlar Union Depot otelinde yanıma gelip, "Bunu yapmamalısın; bu adamlar işçi; hakları var." dediler.

S. Çok sayıda mıydılar -iki veya üçten fazla mı?

C. Sokakta kadınlar tarafından durduruldum -saygın kadınlar. Sokakta yerel iş adamları tarafından durduruldum.

S. Yerel iş adamları size itiraz etti mi?

C. Evet; ve ateş açıldıktan sonra, adamlar yanıma gelip askerleri
merdivenlerden çıkarmam konusunda ısrar ettiler. Bunu söylemek istiyorum -Altıncı tümenin emrime verdiği yanıtla ilgili olarak- komitenin askerleri çağırmanın doğrudan bir yolumuz olmadığı -yani herhangi bir alarmla- yangın alarmı veya benzeri bir şeyle- bilinmeyebilir. Bir subay subaylarını bulmak zorundadır ve onlar da sırayla iki şehre dağılmış olan adamlarını bulmak zorundadır ve Albay Guthrie'ye haber verdiğimde onu sabahın erken saatlerinde buldum ve çok çalışıyordu ve herhangi bir alayın
olabileceği kadar hızlı bir şekilde yanıt verdiler. Adamlarını daha erken bir şekilde bir araya getirmenin bir yolu yoktu. Emre göre Torrens istasyonuna gittiler ve sanırım 6 veya 7 Eylül'e kadar sağlam kaldılar. İlk çağrıldıkları andan itibaren Luzerne bölgesindeki sıkıntının sona ermesine kadar tek bir an bile dağılmadıklarına dair bir bilgim yok ve sonradan öğrendiğim kadarıyla On Dördüncü alay, bir alayın yapabileceği kadar iyi bir şekilde görevini yerine getirdi. Albay Gray ve subaylarının isteklerine aykırı olarak dağılmaları emredilmişti ve neredeyse bir üst düzey subayın verdiği emre itaat ediyorlardı.

Bay Lindsey tarafından:

S. General Brown'ın verdiği emir hakkında hiçbir şey bilmiyor muydunuz?

C. Hayır efendim; emri duyan ve her şeyi bilen subaylar var.

S. Bunu kendi sorumluluğunda mı yaptı?

C. Kesinlikle. General Brown, Twenty-eighty Street'te aldığı talimatları yerine getirmiş ve tepenin yamacıyla rayları temiz tutmuş olsaydı, General Brinton'ı çıkarma ve onun mevziyi işgal etmesine izin verme ve General Brown'ın komutasının bir kısmını Albay Guthrie'ye gönderme ve bir kısmını trenleri çıkarmak için kullanma planlarıyla, sanırım daha sonra hiçbir sorun yaşanmazdı.
Bunun yerine, arazinin tamamen işgal edildiğini ve isyancıların ve sempatizanların eline geçtiğini gördük ve sonuç tam da bildiğiniz gibiydi.

S. O gece askerlerin başka bir şekilde dağıtılmasıyla mülkün tahribatı önlenebilir miydi sizce?

C. Sanırım, isyancıların kendilerini insanlardan şeytanlara dönüştürdüklerini ve herkesi diri diri yakmaya karar verdiklerini ve bu şekilde içeri girdiklerini bilseydik, bir şeyler yapılabilirdi. Elbette, hiç kimse o adamların
merdiven altındaki askerlerin üzerine yanan yağ alevleri
göndereceğini tahmin edemezdi. Yaşayan hiçbir insan böyle bir şeyi asla düşünemezdi.

Bu noktada komite yarın sabah saat ona kadar ertelendi.

SABAH OTURUMU.

PITTSBURGH, _Cuma, 22 Şubat 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine saat onda toplandı. Başkanlık eden Bay Lindsey. Tüm üyeler hazır.

* * * * *

Belediye Başkanı W. C. McCarthy, _onaylandı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınız nerede?

C. İkametgahım 95, Robert Caddesi, Onbirinci bölge.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında bu şehirde hangi resmi görevi yürüttünüz?

C. Şehrin belediye başkanıydım.

S. Bu görevi ne kadar süredir yürütüyordunuz?

C. 1 Şubat 1875'ten beri -son kez-
daha önce bu görevi yürüttüm.

S. Pennsylvania demir yolundaki herhangi bir karışıklığı ilk ne zaman öğrendiniz?

C. Perşembe günü, 19 Temmuz, öğleden önce.

S. Yaklaşık ne zaman?

C. Bunu söyleyemem ama sanırım öğleden önceydi.

S. Bu gerçeği nasıl öğrendiniz?

A. Bay Watt belediye başkanının ofisine gelip bana on adam verip veremeyeceğimi sordu. Ona hayır dedim. Birazdan - buna gelmeden önce - size polis gücünü ve düzenini anlatacağım. Polis gücüyle bağlantılı her kişi tamamen yüz yirmi kişiden oluşuyordu ve yirmi yedi mil karelik bir alanı denetliyordu. Bunlardan beşi sadece lamba bekçisiydi ve geriye yüz on beş polis kalıyordu. Şu şekilde ayrılmışlardı: Bir yüzbaşı, bir şef, merkez istasyonda iki anahtarcı, sekiz istasyon görevlisi, sekiz ön büro görevlisi. Bu sekiz adam, toplamda gündüz sahip olduğumuz tüm adamlardı, geri kalanlar gece görevine alındı. Belediye binasında bir gece bekçisi, iki devriye görevlisi. Bu devriye görevlileri, görevlerini yapan farklı polisleri gözlemlemek amacıyla tüm şehri dolaşan adamlardır ve bir köşe adamımız vardı - Beşinci Cadde ve Smithfield Sokağı'nın köşesinde görevli bir adam - ve dokuz teğmen ve seksen iki devriye memuru. Bu seksen iki devriye memuru, seyahat etmek üzere sınırları belirlenmiş adamlardır. Her türden, sınıftan ve kişiden yüz on beş polisimiz vardı.

S. Bu devriye memurlarının her biri ne kadar alanı kapsıyordu?

C. Bazıları daha az, bazıları daha fazla, şehri bilseydiniz
bilirdiniz sanırım. Mesela, Dördüncü cadde ile Smithfield caddesinin köşesinden başlayıp arabaları takip ederek nehre doğru gidin;
aşağı doğru, Dördüncü caddeden o yöne doğru gidin ve Wood caddesini geçin ve Market caddesini geçin ve Ferry caddesine gelin, sonra Ferry caddesi boyunca gidin, ki burası şehrin alt ucu olarak adlandırılabilir,
İkinci caddeye, sonra geri dönüp bu yoldan çıkın, Smithfield caddesine gelin ve Dördüncü cadde ile Smithfield caddesinin köşesine, başlangıç ​​noktasına doğru yürüyün, iki adam için gerçekten çok fazla olacak bir rota, bir adam bunu yapmak zorundaydı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bir adamın tüm yan sokakları da kapsayacak şekilde ne kadarlık bir alanı kat etmesi gerekir?

C. Altı kareyi, hem de olağanüstü büyük kareleri kat etmesi gerekir ve sanırım onu ​​hızla yürüyerek
yürümesi yirmi dakikadan fazla sürer.

Bay Lindsey'den:

S. Bu polisler o zaman gece bekçisiydi?

C. Evet, efendim.

S. Ondan önce gündüz polisiniz var mıydı?

C. Ah, evet. Ondan önce, on lamba bekçisi de dahil olmak üzere, toplamda tüm polis gücü iki yüz yirmi altı kişiden oluşuyordu ve ağır vergilendirme ve hazinedarın polislerin masraflarını karşılayamaması nedeniyle, toplamda yüz on bir kişiyi, daha doğrusu toplamda yüz on altı kişiyi azaltmak zorunda kaldılar - polislerden bahsediyorum, lamba bekçilerini saymıyorum - ve sonra yıl için on altı ila on sekiz bin dolarlık bir açık oluştu.

S. Bu ne zaman yapıldı?

C. Bu, 1 Temmuz'da veya o civarda, belki biraz daha önce yapıldı.

S. Bay Watt'ın 19 Perşembe günü ofisinize geldiğinde ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Bay Watt gelip on adam istediğini söyledi. Ona on adam sağlayamayacağımı söyledim. Ona sağlayabileceğimiz kadarını sağlardım,
ama eğer o da öderse, işe alınmamış terhis edilmiş polislerden bazılarını alabilirdik ve o da hemen onları karşılayacağını söyledi. Bu yüzden Dedektif McGovern ve diğerlerine, alabileceklerini ve tüm kendi adamlarımızı alıp boştaki polislerle doldurmalarını ve polislerin Bay Watt tarafından ödeneceğini söyledim. Bay Watt, onlarla birlikte yukarı çıkmamı istedi, ancak ben bunu yapmayı reddettim. Pittsburgh belediye başkanının, kendi görüşüne göre sadece on adam gerektiren bir kargaşayı bildirmek için
Pennsylvania deposuna gitmesi için hiçbir neden göremiyordum ve çok sadık ve adamların başındaki en iyi memurlardan biri olan Dedektif McGovern'ı, çok
aklı başında bir adamı gönderdim.

S. Oradaki kargaşanın boyutu hakkında ne söyledi?

C. Bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

S. Ona bu konuda bir şey sordunuz mu?

C. Hayır, efendim. İstediğini verdim.

S. Memur McGovern tarafından size herhangi bir rapor verildi mi?

C. Evet. O zamandan bu sabaha kadar sürekli rapor alıyorduk. Memur McGovern bana rapor verdi -McGovern olup olmadığını veya kim olduğunu söyleyemem--ama herhangi bir şiddete dair ilk ipucum, McCall adında bir adamın Bay Watt'a vurduğuna dair bana gelen bir rapordu;
tutuklanmış ve polis tarafından karakola götürülmüştü. Sonra
bu zamandan sonra duydum ki--Perşembe günü hakkında söyleyeceklerim söylentiden ibaret olacak. Kanıt üretebilir ve
söyleyeceklerimi doğrulayabilirsiniz--saat üçte bir yerde bir tren olduğunu duydum ve trendeki polisler makiniste onu koruyacaklarını söylediler. Raylar açıktı ve makinist devam etmeyi
reddetti ve aşağı inip motoru polise bıraktı.

S. Trende hangi polis vardı?

C. Öğleden sonraydı.

S. Trende hangi polis vardı?

A. Size tam olarak söyleyemem ama sanırım Bay Motts, Bay Coulson ve
diğerleri oradaydı.

S. Bu bilgiyi nasıl elde ettiniz?

A. Polisten.

S. Polisten resmi bir rapor mu?

A. Ah, hayır. Bu konularda çok fazla bürokratik engelimiz yoktu. Tek bürokratik
olan şey, farklı teğmenlerin sabah raporlarıydı. Adamları getirebilirim; sanırım doğrulamalarını isteyeceksiniz.

Senatör Reyburn'den:

S. Teğmene rapor verecekler, değil mi?

C. Hayır; Bay Watt'ın sorumluluğundaydılar. Gerçek şu ki, bu adamlar
Pennsylvania demiryollarının memurlarının kontrolü altında ve
şehir tarafından maaşları ödenen
olabildiğince çok adamı oraya göndermeyi görevim olarak hissettim ve diğerlerinin maaşları da demiryolu şirketi tarafından ödenmeliydi, size söylediğim gibi, ancak Temmuz ayında sahip olduğumuz adamların hepsi dokuz kişiydi.

S. Bu dokuz kişiden herhangi birini gönderdiniz mi?

C. Evet; McGovern ve White ve birkaç kişi daha--biraz
karışığım; ve anladığım kadarıyla adamlar için başka bir emir verilmişti. Bay Davis'e onları getirmesini söyledim, ancak bu konuda çok net değilim--bu konuda biraz
karışığım; Ancak Bay Davis söyleyebilir. Bana Beşinci Cadde'de
karşılaştığını ve daha fazla adam için emir geldiğini söyledi ve ben de onları almak için Beşinci Cadde'den yola çıktım.

S. Sizi on polisle bıraktıktan sonra Bay Watt'tan herhangi bir haber aldınız mı?

C. Doğrudan Bay Watt'tan mı?

S. Evet, efendim.

C. Hayır; tek bir kelime bile.

S. Ondan on beş veya yirmi beş adam daha isteyen bir telgraf aldınız mı?

C. Ben böyle bir şey almadım; ama sanırım Bay Davis'in Beşinci Cadde'de benimle
karşılaştığını ve adamları getirmesini söylediğinde bahsettiği kelime bu olmalı.

S. Katipleriniz veya astlarınızdan herhangi biri Bay Watt'tan böyle bir
telgraf alındığını size bildirmedi mi?

C. Bay Davis'in Beşinci Cadde'de bana ne söylediğini bilmiyorum.

S. Elli adam için mi?

C. Hayır efendim; Castle Shannon'da akşam yemeği yedim. Saat beşe çeyrek kala ayrıldım ve sekizde geri döndüm ve sonra Pennsylvania'dan bazı kişiler polisler için oradaydı ve Pennsylvania demiryolları istedikleri kadar polisi aldı. O kadar çok polis aldılar ki
daha fazla istemediklerini bildirdiler.

S. Size şahsen böyle bir mesaj gönderdiler mi?

C. Hayır; kanıtlayabilirim.

S. Sizinle memurlar arasında geçen bir sonraki olay hakkında söylediklerini istiyorum?

C. Bay Watt'ın öğleden önce orada olduğu zamandan itibaren Pennsylvania'daki memurlardan doğrudan hiçbir iletişim almadım.

S. Bay Watt'tan elli polisi çağıran bir telgraf aldınız mı?

C. Ben almadım.

S. Ofisinize böyle bir telgraf geldiğine dair katipleriniz veya astlarınız tarafından bilgilendirildiniz mi?

A. Anlattığınız şekilde değil.

S. Bay Watt'ı on adamla birlikte ayrıldıktan sonra gördünüz mü?

C. Hayır efendim; gördüğümü sanmıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum.

S. Perşembe gecesi saat sekizde, gecenin geri kalanında neredeydiniz?

C. Ofisteydim ve mahalledeydim.

S. Gece boyunca polislerden size herhangi bir rapor geldi mi?

C. Evet efendim.

S. Durumla ilgili olarak?

C. Evet; her şeyin sessiz olduğunu.

S. Hangi adamlardan?

C. İsimlerini veremem ama tanıklık etmek için orada bulunan adamları buraya getirebilirim. Polisin bana söylediklerini anlatayım - dışarıdaki adamlar.

S. Bu söylentiye dayalı bir kanıt. Bence pek uygun değil?

A. O zaman kendi rehberliğiniz için ifademi dinleyin.

S. Bay Watt'tan elli adam çağıran bir mesaj almadığınızı veya bu şekilde iletilmediğini söylediğinizi anlıyorum?

C. Hayır efendim; öyle değildi. Böyle bir şey olmadı. Bir mesaj göndermiş olabilir, ancak bunu hiç görmediğimi çok vicdanlı bir şekilde söyleyebilirim.

S. Ofiste alınan istihbarat üzerine memurlarınızın sizden talimat almadan harekete geçmesine izin veriyor musunuz?

C. Kesinlikle. Ben uzaktayken, ben geri dönene kadar bir isyan veya kargaşa çıkmamalı. Benim uyguladığım genel kuralları biliyorlar.

S. Mektup ve mesaj şeklinde gelen iletişimler, yokluğunuzda alındığında ofisinizde dosyalanıyor mu?

C. Hayır efendim; hiçbir zaman dosyalanmıyor. Bunlarla ilgileniliyor ve atılıyor.

S. Memurlarınız ilgileniyor mu?

A. Evet; polis şefi ve katipler. Eğer Onbirinci koğuştaysam, aşağı inene kadar bir buçuk saat beklemeleri gerekecek.

S. Ofisinize şehrin bir yerinde bir karışıklık olduğunu bildiren bir mesaj gelirse ve siz şehrin başka bir yerindeyseniz?

C. İlgilenilir.

S. Size bildirilmeden ilgilenilir mi?

C. Evet, efendim.

S. Şehrin her yerine telgrafla iletişiminiz var sanırım - istasyonlara?

C. Karakolla. Otuz altıncı mahallede bir karakolumuz var, Otuzuncu mahalle, Yirmi birinci mahallede bir tane ve İkinci mahallede bir tane, daha doğrusu telgraf Üçüncü mahallede, On Birinci mahallede bir tane, On İkinci mahallede bir tane ve On Dördüncü mahallede bir tane, On Yedinci mahallede bir tane ve On Dokuzuncu mahallede bir tane.

S. Perşembe gecesi herhangi bir rapor aldınız mı?

C. Evet; ve her şey sessizdi.

S. Yirmi Sekizinci caddeye yakın şehrin o bölümünden hangi memur sorumluydu - hangi polis memuru?

C. Teğmen Coates sorumluydu.

S. Gece boyunca ondan herhangi bir rapor aldınız mı?

C. Bilmiyorum.

S. Taraflara karşı - herhangi bir asayişsiz davranışa karşı - önünüzde herhangi bir yeminli ifade verildi mi?

C. Cuma günü sabahleyin vardı.

S. Bunun için emir çıkardınız mı?

C. Evet efendim.

S. Kaç tane için?

C. Sanırım sekiz veya dokuz tane vardı, belki daha fazla - unuttum.

S. Bu emirler infaz edilmek üzere kimin eline verildi?

C. Kesin olarak söyleyemem ama sanırım Bay McGovern'ın elindeydi.

S. Emirleri infaz etti mi? Ona bu konuda ne gibi talimatlar verdiniz?

C. Ona, halkın zihnini harekete geçiren askerlerin çağrılmasının sonucu olarak, her zamanki gibi hareket etmenin çok tehlikeli olacağını ve onun aşırı dikkatli olması ve hiçbir rahatsızlık vermemesi gerektiğini söyledim.

S. Emirleri eline verdiğinizde, ona ne gibi talimatlar verdiniz?

C. Ona bunu verdim.

S. Askerler çağrılmış mıydı?

C. Evet; gazeteleri elime aldığımda tamamen şaşırmıştım. Burada
bir sürü telgraf telgrafı vardı, eyaletin bir ucundan diğerine uçup duruyordu.

S. Perşembe sabahı mı yoksa Cuma sabahı mı?

C. Cuma sabahı.

S. Ona tutuklamaları yapmasını söylemediniz mi?

C. Kesinlikle mi?

S. Evet?

C. Hayır efendim; bunun için fazla şey biliyordum. Polisler her an sokakta küstahça saldırarak isyan çıkarırlar ve askerler
içine girdiğinde, bunun çok tehlikeli olduğunu düşünürdüm.

S. Neden?

C. Çünkü onlar, 2x3 gibi dar hatlı adamların kontrolü altındaydı.

Onlar, güç yasasından başka bir yasa bilmeyen ve
kaba meydan okumanın her zaman kaba meydan okumayı doğurduğunu bilmeyen adamlardı. Eğer
güç, Coleridge ile birlikte düşünen adamların elinde olsaydı, o şöyle demişti:

"İyi seven iyi dua eder, Hem insan, hem kuş, hem de hayvan."

Eğer Coleridge gibi bir fikre sahip olan adamların elinde olsaydı, benim
kasıtlı fikrime göre,
bir can kaybı veya bir dolar mal kaybı olmazdı.

Bay Means'e göre:

S. O iki veya üç kişiden bahsediyorsunuz, şimdi orduya mı atıfta bulunuyorsunuz?

C. Ben ordu ve danışmanlar tarafından yerinden edildikten sonra gücün kontrolünü ele geçiren adamlardan bahsediyorum.

Bay Lindsey'e göre:

S. İsyanın veya karışıklığın başlangıcında bunların sorumluluğu sizde değil miydi?

C. Hayır, efendim.

S. Neden olmasın?

C. Çünkü Bay Watt gelip on adam istedi ve ona verildi.

S. Sizden dışarı çıkmanızı istedi, değil mi?

A. Evet efendim.

S. Reddettin mi?

C. Reddettim, çünkü belediye başkanının on kişiyi görevlendirmek ve kontrol etmek için harekete geçmesi gerektiğini
söylediği hiçbir şeyden bir sebep göremiyordum - çok küçük bir mesele olmalıydı.

S. Bay Watt'ın başka bir çağrı yaptığına dair bir bildirim aldınız, değil mi?

C. Hayır efendim; duyduğum kadarıyla - Bay Davis'in bana bildirdiğine göre - ona devam edip onları göndermesini söylediğime inanmak için sebebim var.

S. Bay Watt, oradaki kargaşayı yatıştırmak için varlığınızın epeyce bir şey yapabileceğini size bildirebilir mi?

A. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.

S. Sizce de böyle bir etkisi olmaz mıydı?

C. Gerçekten de bilmiyorum. Bay Watt'ın
fikrine göre sadece on adam gerektiren bir kargaşanın, belediye başkanının şahsında şehrin oraya gitmesini gerektirmediğini düşünüyorum, çünkü onun anlattığı gibi çok önemsiz bir olaydı -- bende hiçbir etki yaratmadı.

S. Bay Coleridge'in sizin yaptığınız alıntıda anlattığı gibi bir adam
böyle bir etki yaratır mıydı?

C. Hayır, efendim; çağrılırdı ve eğer kendisinden asker çağırması istenseydi, asker gelirdi. Asker çağırma konusunda şunu söyleyeyim, eğer Bay Mackey ve Bay Hartranft -ama Vali Hartranft ve Bay Mackey demeliyim- Harrisburg'da olsalardı, buraya bir asker getirilmezdi ve barış korunurdu, ancak,
ne yazık ki, bu iki beyefendiden hiçbiri orada değildi. Size şunu söyleyeyim, efendim, burada bir su birikintisi grevi vardı ve benim de bir parçam vardı,
ve şehrin barışı korundu; ve şehrin barışı her zaman korundu, kim olduğunu bilmediğim biri,
Vali'ye asker talebinde bulundu, şehrin barışının bozulduğunu ve
korunamayacağını söyledi. Bay Hartranft ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden Bay Mackey'i çağırdı. Bay Mackey yanına geldi ve ona, "Birkaç dakika bekle, sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi. Bay Mackey ona şöyle dedi----

S. Bilginiz dahilindeki gerçeklere mi tanıklık ediyorsunuz?

C. Bilgim dahilinde. Bay Mackey, çok iyi tanıdığım bir beyefendiye, durumun ne olduğunu telgrafla bildirdi. Beyefendi, askerleri buraya göndermenin boşuna ve faydasız olduğunu ve bunun sadece bir karışıklık yaratacağını söyledi. Onları uzak tutabilirlerdi. Uzak tutuldular ve tek bir adam öldürülmedi ve bir dolar değerindeki mal yok edilmedi.

S. Bu ne zamandı?

C. İki yıl önceydi.

S. Burada barışı korumaya ve korumaya ve askeriye tarafından ortadan kaldırılıncaya kadar şiddeti azaltmaya çalıştığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Askeriye her zaman sivil otoritelere tabi değil midir?

A. Anayasa öyle diyor, ancak davanın gerçekleri başka.

S. Şehrin sınırları ve yargı yetkisi dahilinde, her zaman tüm yetki ve kontrol sizde değil miydi?

C. Şerif öne çıktığında değil. O, ilçenin baş barış görevlisidir ve tüm ilçe onun emrindedir.
Belediye başkanı sadece şehirdir.

S. Diğer baş memurların şerifle işbirliği yapması görevi değil midir?

C. Bu koşullara bağlıdır. Şerifle işbirliği yapamazdım çünkü konu, davada benim yapacağımdan tamamen farklı şekilde hareket eden adamların kontrolündeydi ve nihai sonuca yol açacağına inandığım bir gerçek durumunda sorumluluk alamazdım.

S. Şehir sınırları içinde yargıç olarak sahip olduğunuz yetki, şerifin yetkileriyle aynı değil midir?

C. Öyledir.

S. O zaman sizi hareket etmekten alıkoyan neydi?

A. Çünkü şerif davayı ele aldı ve askerleri çağırdı. Şerif bana danışmak için gelseydi, Pennsylvania Demiryolu Şirketi ofisine gitmek yerine ve askerleri çağırmak için kontrolü ele alsaydı, sonuç farklı olurdu. Ama ben bir kenara atıldım. Uygun değildim.

S. Sizden kargaşanın olduğu yere gitmeniz istendi, değil mi?

C. Hayır, efendim.

S. Bay Watt size sormadı mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Perşembe günü saat onda sizden kargaşanın olduğu yere gitmenizi istedi mi?

C. Söyledi.

S. Ve siz gitmeyi reddettiniz mi?

C. Evet, size söylediğim sebepten dolayı, on adam istedi ve hiçbir sebep bilmiyordum--istediği tüm adamları aldığında ve sadece on adam olduğunda--belediye başkanının oraya gitmesi için hiçbir sebep göremiyordum.

S. Cuma günü herhangi bir zamanda olay mahalline gittiniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Cuma gecesi mi?

C. Hayır, efendim.

S. Cumartesi mi?

A. Hayır efendim.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Evet efendim.

S. Saat kaçta?

C. Sanırım oraya vardığımda saat on olmuştu.

S. Orada ne buldunuz?

C. Uluyan bir kalabalık buldum, çoğu silahlıydı.

S. Bu ateşin perşembe günü saat on ile cumartesi gecesi saat on arasında, siz olay yerine gittiğinizde devam ettiğini biliyor muydunuz?

C. Olaydan hiçbir şey bilmiyordum. Askerlerin kalabalığa ateş ettiğini duydum.

S. Orada kalabalık olduğunu biliyordunuz, değil mi?

C. Evet efendim.

S. Yük trenlerinin çalışmasını engellediklerini biliyor muydunuz?

C. Bilmiyordum.

S. Yük trenlerinin çıkmasını engellediklerini biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bence gerçek başka. Gerçek şu ki, polisin perşembe öğleden sonra bir treni ele geçirmesinden sonra, makinist firar etti ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi başka bir yük çıkarmaya çalışmadı - duyduğum bu.

S. Bu bir söylenti, değil mi?

C. Evet, ve sanırım bu da çok doğru.

S. O zaman görmek için mi gelmiştiniz?

C. Hayır efendim; ben gelmedim.

S. Cuma günü polis gücünüzü artırdınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Cuma gecesi polis gücünüzü artırdınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Cumartesi günü mü?

C. Hayır efendim.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Cumartesi gecesi, silahlı saldırıyı duyduğumuzda, memurlara silah dükkanlarının sahiplerine neler olduğunu bildirmelerini, kendilerini savunma durumuna geçmelerini ve silahlarını yoldan çekmelerini söyledim; çünkü saldırıya uğrayabilirlerdi ve
polis şefine Pazar gazetelerine bir ilan koymasını, terhis edilen polislerin göreve
başkanlık ofisinde görünmelerini istemesini emretti. Benim fikrim, bu adamların sokaklarda polislik görevi yapmaları için bir ihtiyaç olabileceğiydi. O zamana kadar, şehir ve ilçe yetkililerinin komutası altında, On İkinci Bölgede bin kişi olduğu
yerde, Pennsylvania demiryollarının mülkünde herhangi bir polise ihtiyaç duyulacağı veya ihtiyaç duyulacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak çok büyük bir heyecan olacağını ve sokaklarda bir kuvvet bulundurmanın gerekli olacağını düşündüm,
ne olacağını bilmeden, ve Pazar sabahı polis komitesinin derhal toplanması için bir çağrı yapılmasını emrettim.

S. Gündüz kuvveti Pazar sabahı tekrar göreve mi alındı?

C. Mümkün olduğunca, olayların kronolojik sırasına göre devam edeyim. Zihnim, On İkinci koğuşa girip oradaki durumu gördükten sonra saatler konusunda boş. O zamandan Pazartesi sabahına kadar bir saat bile söyleyemem ama o süre boyunca güvertedeydim. On İkinci koğuşa çıktım, orada bir kalabalık gördüm ve aralarına karıştım. Birçoğuyla konuştum ve onları şiddet ve düzensizlik eylemlerinden caydırmaya çalıştım ama bir sürü çılgın adamla konuşuyordum. Kelimeler hiçbir yerde yoktu. Bir yerde, tahmin edebildiğim kadarıyla, On İkinci koğuş karakolunun önündeydim, Yirmi Altıncı Cadde veya Penn Bulvarı'nın hemen üstünde ve çok geç kalmıştım. O zaman, bazı arabaların ateşe verilmiş olması gerektiğini düşündüm. Oradan ayrıldım ve Liberty ile Yirmi Beşinci Cadde'nin köşesine gittim ve Yirmi Beşinci Cadde'nin hemen üstünde yanan bir araba gördüm. Duruma baktım ve Yirmi Sekizinci Cadde ile Penn Sokakları'nın köşesine geri döndüm ve orada bir polisle karşılaştım, sanırım Bay Scribner'dı. "Kutu çekildi mi?" dedi. "Hayır; kalabalık bize izin vermiyor ama alarm polis telgrafına gönderildi." dedi. Sonra orada çok, çok uzun bir süre bekledim, itfaiyenin gelmesini bekledim. Orada yeterince uzun süre kalıp itfaiyeden haber alamayınca, polis telgrafının gönderdiği mesajın başarısız olduğu sonucuna vardım. Bu sırada Belediye Meclisi Üyesi Barclay bir polis memurunun ve ismini bilmediğim ama görerek tanıdığım iri yarı bir adamın yanındaydı ve belediye meclisi üyesine, "Bu kutuya alarm gönderemez miyiz?" dedim. Belediye meclisi üyesi, "Deneyebiliriz." dedi. "Sanırım eczaneye girip bir
anahtar aldı ve dördümüz kutuya gittik ve kimse bize karışmadı - o köşede çok az kişi vardı ve belediye meclisi üyesi kutuyu açtı ve bu adam, sanırım, kutuyu çekti. Uzun bir
süre daha bekledik - çok uzun bir süre - ve itfaiye teşkilatından hiçbir şey duymadık. Sonra
soruşturma yapmaya başladım ve itfaiye teşkilatının bir kısmının Penn caddesine geldiğini ve kendilerini tatmin eden sebeplerden dolayı, Penn caddesinde, Yirmi Birinci veya Yirminci
cadde civarında bir yerde, Independence motor evinin hemen altında durduğunu tespit ettim - size numarayı veremem - ve orada durdurulduklarını ve devam etmekten korktuklarını. Ne sebepleri olduğunu bilmiyorum - bir sebepleri vardı. Sonra karakola gittim; ama bu arada, şehrin alt ucundan ayrıldığımda burada söyleyebilirim kalabalık
hala sokaklarda dolaşıyordu ve daha önce belirtmeliydim,
kronolojik olarak - unuttum - telgrafla emir verdim ve
adamlar lambaları yaktıktan sonra akşam saat sekizde karakolda buluştular.

S. Cumartesi akşamı mı?

C. Cumartesi akşamı. Birinci,
ikinci, dördüncü, yedinci, sekizinci, dokuzuncu bölgelerdeki tüm polislere karakollarını terk etmelerini ve adamlar karakola gelir gelmez
hemen merkez karakola gelmelerini emrettim. Bu adamlar saat sekiz ile dokuz arasında geldiler, çoğu dokuzda, belki daha sonra. Bazıları
iki mil yürümek zorunda kaldı ve hemen sokaklarda göreve koyuldular ve ben her şeyi polise güvenle bırakabileceğimi
düşündüğümde, işlerin nasıl gittiğini görmek için On İkinci
koğuşa gittim. İşlerin durumu buydu. İtfaiyenin gelmediğini veya gelemeyeceğini öğrendiğimde, karakola -On İkinci Bölge karakoluna- gittim ve
merkez karakola, kurtarılabilecek tüm polisleri göndermek için telgraf çektim. Bu yapıldı ve bu polisler, iki veya üç veya dört veya beş veya altı, vb. geldikçe, çok sayıda hırsızlık oluyordu.

S. Kaç polis geldi?

C. Buna birkaç dakika içinde değineceğim. Geldiklerinde çok sayıda hırsızlık oluyordu ve karakola gelir gelmez, malları taşıyan insanları tutuklamak için onları Penn Sokağı'na gönderdim. İtfaiyecilere yardım edecek kadar polis olduğunu düşündüğüm zamana kadar,
o zaman muhtemelen elli veya altmış, belki de kırk polisim vardı. Sanırım kırk veya elliden fazla değildi. İtfaiyecileri korumak için yeterli gücüm olduğunu düşündüğümde, memur Coulston'a itfaiyeye gitmesini ve onlara artık onları korumak için yeterli polisimiz olduğunu, gelip elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı söylemesini söyledim. Coulston bu mesajla başladı. Yeterli bir süre geçtikten sonra geri döndü ve bana, görevli taraflara mesajımı bildirdiğini, itfaiye şefi ve itfaiye komiserleri tarafından emredilinceye kadar hareket etmeyeceklerini, o sırada toplamda elli veya altmış polis memuru olduğunu, beşinci bölge ve altıncı bölgenin çağrılmadığını tahmin ettim. Beşinci bölge ve Allegheny Valley demiryolunun geçtiği noktanın hemen yanındaki Lawrenceville bölgesi çağrılmadı çünkü kendi bölgelerinde yapacakları çok şey olduğunu tahmin ettim. Altıncı bölge çağrılmadı çünkü Torrens istasyonu ve hayvancılık alanları o bölgedeydi ve bu iki bölgenin polisinin oradaki işlerle ilgilenmesinin
sana verdiğim sebepten dolayı çok muhtemel olduğunu düşündüm.

S. O polisleri On İkinci Bölge'de ne kadar süre tuttunuz?

C. Göreve başlama saatlerine kadar orada tutuldular.

S. Saat kaçtaydı?

C. Aslında normal saat altıydı ama onlar
ondan çok sonra oradaydılar.

S. Pazar sabahı mı?

A. Evet efendim. Size bundan bahsedeceğim. Gün ışığına yakın bir yere kadar
orada kaldım. Oradaki evlere sığınan askerlerin,
stratejilerinin gün ışığı gelene kadar orada kalmak ve sonra
demiryoluna çıkıp ele geçirmek olduğunu
tahmin etmiştim. Benim
tahmin ettiğim buydu--kimse bana ne yapacaklarını söylemedi.

S. General Brinton veya
General Pearson ile iletişim kurmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Hayır efendim; etmedim. O beyefendilerin meseleyi kendi ellerinde tuttuklarını ve benden hiçbir tavsiye istemediklerini düşündüm; ve
gün ışığına yakın veya o civarda, şehre indim ve
saat yedi civarında veya o civarda bir yerde, belki yediden biraz sonraydı--yarım saat geçmiş olabilir, ama bunu
rastgele, yaklaşık olarak söylüyorum--On İkinci bölge istasyonundan, askerlerin Penn caddesinde, On İkinci bölge karakolunun önünden geçtiklerine dair bir telgraf aldım.
Bu bana bunun
takdire şayan bir stratejik hareket olduğu izlenimini verdi.
Demiryolu arazisinden tüm güçleriyle, beş yüz veya altı yüz kişiyle,
sokaklarda yürüyüşe geçip kalabalığı korkutmak için geldiklerini düşündüm ve bu fikir beni
çok mutlu etti ve Bay Davis'ten gidip bir araba almasını
istedim ki yukarı çıkıp bunun etkisine tanık olabilelim. Arabayla geldi ve ikimiz de yola koyulduk ve şehrin yukarısına, On İkinci Bölge'nin yakınlarına doğru epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, bu adamların şehirden geri çekildiğine dair bilgi aldım - altı yüz silahlı adam. Kalbim bacaklarıma kadar indi. Anlayamadım. İnanamadım. Sonra aklıma bu adamların şehirden geri çekilmediği, ancak Doğu Liberty'ye gitmek için iki yola sahip oldukları bir yürüyüş hattını takip ettikleri fikri geldi. Oradaki güçlere katılmak ve muhtemelen birlikte gelmek için bu iki yoldan birine gittiklerini düşündüm. Lawrenceville'deki araba ahırlarına vardığımda, sanırım, o atın gereksiz yere iki yüz on pound çekmesini sağlamaya değmez diye düşündüm ve arabayı durdurup dışarı çıktım. Bay Davis'e askerlerin peşinden gitmesini ve nereye gittiklerini öğrenene kadar geri dönmemesini söyledim. Mezarlığın üst tarafından Stanton Bulvarı'ndan East Liberty'ye gitmiş olabilirlerdi veya Morning yan yolundan Sharpsburg
köprüsüne kadar gitmiş olabilirlerdi. Ona devam etmesini ve onları bulana kadar pes etmemesini ve sonra On İkinci bölge karakoluna geri dönmesini ve bana rapor vermesini söyledim ve sonra araba ahırlarından bir tramvaya bindim ve On İkinci bölge karakoluna indim. Sonra merkez karakola telgraf çektim ve orada bulunan tüm polisleri tutuklayıp On İkinci bölgeye göndermelerini istedim. Bay Davis'i beklemekten yoruldum ve polis komitesinin toplanacağını bildiğimden, baş mühendisi görmek ve onlara yardımcı olabileceğim bir eylem planı üzerinde onunla anlaşmak amacıyla itfaiyecilerin çalıştığı yere gittim. Baş makinisti ne yukarıda ne de aşağıda bulamadım. İtfaiyecilere
nerede olduğunu sordum ve bilmiyorlardı ve yangın üzerindeki çalışmanın
demiryolu arazisinde olmadığını, Liberty Caddesi'nin
çalıştıkları yerin karşı tarafında olduğunu anladım. Çalışmanın
etkisiz olduğunu düşündüm ve itfaiyecilerle konuştum ve bana bunun
nedeninin havuzdaki suyun az olması olduğunu söylediler. Bunu biraz
tuhaf buldum, çünkü uzun yıllardır bağlı olduğum su departmanında, her pazar
suyunun her zaman dolu olması kuralı vardı, ama bunu görmeye karar verdim. Baş makinisti göremeyince onu aramakla vakit kaybedemezdim ve
şehir merkezine indim. Aşağı inerken su işleri müdürüyle karşılaştım ve ona, "Jim, itfaiyeciler On İkinci mahallede etkili bir şekilde çalışamadıklarından şikayet ediyorlar, çünkü havuzda su yok," dedim, sanırım ona bunu bu şekilde ifade ettim. "Sanırım yanılıyorlar; havuz suyla dolu," dedi. Sanırım On Birinci Cadde'de onunla karşılaştım. Merkez istasyona indim ve kaldırımda, itfaiye komisyonu sekreteri Bay Case ile karşılaştım. Ona, "Frank, itfaiyeciler bana havuzda su olmadığını söylediler" dedim - havuzda az miktarda su demek istedim - "Aşağı inerken Jim Atkinson'ı gördüm ve bana havuzun dolu olduğunu söyledi. Hemen arabamı al ve yukarı çıkıp havuzun dolu olduğunu, su tedarikinden korkmalarına gerek olmadığını söyle ve arabayı Rosewell'in ahırlarına bırak." dedi. Ayrıldı ve sanırım mesajımı iletti.

S. Yangın cumartesi gecesi saat kaçta başladı?

C. Benim için bir tahmin ama sanırım saat on bir civarı olmalı. Çok da yanıldığımı sanmıyorum.

S. Gece boyunca orada mı kaldınız?

C. Evet; bütün gece kalabalığın arasından geçtim.

S. Elli polis memuru geldiğinde, o polis memurlarıyla yanan arabalardan kalabalığı uzaklaştırmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Hayır, efendim; Yapmadım.

S. Çabalarınız sadece yağma yapan adamları tutuklamakla mı sınırlıydı?

C. Evet efendim.

S. Polisleriniz silahlı mı?

C. Bazıları silahlı, bazıları değil.

S. Hepsi topuzlu sanırım?

C. Evet; hepsinin topuzu var.

S. Neden yangını durdurmak için bir çaba göstermediniz?

C. Çünkü, benim kanaatime göre, bu yapılamazdı.

S. O gece bunu durdurmak için kaç adam gerekirdi?

C. Tanrı bilir! Bilemiyorum. Sanırım çok sayıda adam gerekirdi.
Yaklaşık bin adam bazı evlere kapandı ve
ateş ettikten sonra tüm o adamları o evlere kapattı. Kalabalığa boyun eğiyordu. Sadece açıkça, kalabalığın askerlerden daha güçlü olduğunu ve daha önce bu tür veya türde bir kargaşaya
hiç karışmamış olan kırk veya elli polisin
sadece intihar edeceğini söylüyordu?

S. Pazar sabahı merkez istasyona geldikten sonra tekrar
geri döndünüz mü?

C. Evet, efendim; döndüm.

S. Saat kaçta?

C. Bunu size söyleyemem. Daha önce söylediğim gibi, zamana dikkat etmedim. Polis komitesini gördükten ve vatandaşlardan bazılarıyla bir vatandaş toplantısıyla ilgili konuştuktan sonra yukarı çıktım.

S. Pazar günü, gün içinde, isyanın yakınında kaç polisiniz vardı?

C. Bunu söyleyemem. Tahmin edebildiğim veya bildiğim kadarıyla, toplamda otuz veya kırktan fazla olmadığını varsaymadım.

S. Polisinizi işe almak için herhangi bir talepte bulundunuz mu--poliste görev yapacak adamlardan talepte bulundunuz mu?

C. Bu, polis şefi tarafından Pazar sabahı gazetelerinde ilanla yapılmıştı?

S. Adamları çağırarak polis gücünüze katılmalarını talep eden bir emir mi verdiniz?

C. Hangisi, Pazar günü?

S. Herhangi bir zamanda?

C. Hiçbir şey, sadece Cumartesi sabahı polis için.

S. Bir talep şeklindeydi, değil mi?

C. Evet; bir emirdi.

S. Commonwealth yasalarına göre bir emir olabilecek bir emir değildi?

C. Öyle olduğunu sanmıyorum. Görmedim. Aramadım.

S. Katibiniz tarafından gazetelere konuldu mu?

A. Polis şefi tarafından.

S. Cumartesi gecesi isyanın olduğu yere gittiğinizde, isyanı bastırmak veya durdurmak için kendiniz çaba sarf ettiniz mi?

C. Kalabalığın içine girdim ve onlarla konuştum, ama
ay ile konuşmuş gibi de olabilirdim.

S. Kiminle konuştunuz?

C. Konuştuğum birkaç kişi vardı ama tanımıyordum.
Sadece tanıdığım bir adamla tanıştım ve o da polis teğmeniydi.

S. İsyana mı karışmıştı?

C. Kalabalığın içindeydi ve kafası çok karışıktı.

S. Ondan ne kadar önce polis teğmeni olmuştu?

C. Sanırım, yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık üç hafta önce polis teğmeni olmuştu.

S. Ve günlük kuvveti terhis etme emri uyarınca terhis edildiniz mi?

A. Evet, efendim.

S. Polis gücünde yer alan başka kişilerle tanıştınız mı?

A. Hayır; o pozisyonda değiller mi?

S. Adamları vazgeçmeleri konusunda uyardığınızda onlardan ne tür yanıtlar aldınız?

A. Herkes, askerlerin vatandaşları sebepsiz yere
soktukları ve bunun öfkeyi uyandırıp insanları çılgına çevirdiği fikriyle doluydu. Cumartesi gecesi korkunç bir duyguydu.

S. Cuma ve Cumartesi günü On İkinci Bölge'ye gitmemenizin sebebinin ordu tarafından yerinizin alınmış olması olduğunu söylediğinizi anladım?

C. Evet; çünkü kontrol ettiğiniz etkinin felaket olacağından ve bunu engelleyemeyeceğimden tamamen emindim ve kendimin bundan
taviz vermesine izin vermeyecektim.

S. Cumartesi gecesi olay yerine gittiniz mi?

C. Gittim.

S. Ya da daha doğrusu Pazar günü?

C. Yaptım.

S. Perşembe, Cuma veya Cumartesi sabahı oraya gitseydiniz ve emrinizdeki polisi kullansaydınız, kargaşayı önleyemez miydiniz?

C. Tekrar söylememe izin verin, bu işten sorumlu olan adamlarla herhangi bir bağlantım olması imkansızdı, çünkü onları kontrol edemezdim. Beni dinlemeyen ve üzerlerinde hiçbir etkim
olmayan adamlardı.

S. Kimden bahsediyorsunuz?

C. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin önde gelen memurlarından bahsediyorum.

S. Polis gücünüzün kontrolü sizdeydi, değil mi?

C. Ben vardım.

S. Şehrin işlerini siz kontrol ediyorsunuz.

C. Evet efendim.

S. Peki polisin örgütlenmesi?

C. Evet efendim.

S. Gücü kontrol edebilirdiniz - şehrin barış görevlisisiniz?

C. Evet efendim; ve şerif orada.

S. O zaman neden barış görevlisi olarak haklarınızı ileri sürmediniz?

C. Çünkü şerif ve orduyla çatışmaya girme hakkım olmadığını kabul ettim. Hareketlerine ve operasyon planlarına tamamen düşmandım ve bunun ulaşılan sondan başka bir sonu olamayacağından memnundum.
Elbette, o koşullar altında, boyalı bir denizdeki boyalı bir gemiden daha fazla işe yaramazdım. Beni dinlemediler.

Bay Larrabee'den:

S. Yanlarına gidip onlarla konuştunuz mu yoksa onlarla herhangi bir şekilde işbirliği yapıp yapamayacağınızı görmeye mi çalıştınız?

C. Hayır efendim; adamları tanıyordum. Bu benim için yeterliydi.

S. Sizinle ilçe şerifi arasında bir düşmanlık olduğunu mu söylüyorsunuz?

A. Bu konuda başka türlü olamazdı, çünkü benim hiçbir ilgim
olmayacak bir eylem planı benimsemişlerdi.

S. Önce demiryolu yetkilileri tarafından mı çağrıldınız?

C. Evet; ve onlara istedikleri her şeyi verdiler ve onlara çok sayıda adam verdiler - size
istemediklerini söylediklerini kanıtlayacağım.

S. Kargaşanın yaşandığı yere gitmeniz istendi mi?

C. Evet; bu konuyu birkaç kez konuştuk.

S. Perşembe günü yol avukatı Bay Scott'tan herhangi bir iletişim aldınız mı?

C. Almadım.

S. Cuma günü?

C. Almadım.

S. Şehrin barlarının kapatılmasını emretmenizi istedi mi?

A. Cumartesi öğleden sonra bir belge aldım - bilmiyorum, cumartesi günü bir zamandı, hatırladığım kadarıyla - Bay Thaw'dan, sanırım Bay McCullough'dan, sanırım Bay Quay'den ve sanırım Bay Latta'dan, benden meyhanelerin kapatılmasını talep etmemi istiyordu ve bu talep benim tarafımdan yerine getirildi.

S. Saat kaçta?

C. Bunu söyleyemem. Onların kapatılmasını zorlama hakkım yoktu - hiçbir şey. Sadece talep edebilirdim.

S. O zamanlar şehirde bir isyan ve düzensizlik vardı. Meyhanelerin kapatılmasını emretme hakkınız olmadığını mı anlıyorum?

C. Hayır efendim; Pazar veya seçim günleri hariç, hiçbir koşulda onları kapatmaya hakkım yok. O zaman yasalar
açık olmalarını yasaklıyor.

Senatör Yutzy'den:

S. Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri, demiryolu üzerindeki Union deposunun civarında meydana gelen rahatsızlık ve rahatsızlığın boyutu hakkında bilginiz var mıydı?

A. Herhangi bir rahatsızlıktan haberim yoktu.

S. Bu günlerden herhangi birinde mi?

C. Perşembe günü olduğunu söylediğim gün hariç hiçbiri. Perşembe öğleden sonra ile Cumartesi öğleden sonra arasında herhangi bir rahatsızlık olmadığına inanmak için sebebim vardı.

S. O civarda çok sayıda insan olduğunu bilmiyor muydunuz?

C. Evet efendim. Oraya geldiklerini biliyordum - askerleri görmeye gittiler - neler olduğunu. İnsanlar oraya bir ilçe panayırına veya tekne yarışına gider gibi, ne olduğunu görmek için gittiler. Aileleriyle birlikte erkekler, çocuklarıyla kadınlar, hatta kucaklarında çocuklar bile meraktan oraya gittiler.

S. Ordu gelmeden önce orada büyük bir kalabalık olduğunu bilmiyor musunuz?

A. Hayır efendim.

S. Bunu bilmiyor musunuz?

C. Büyük bir kalabalık diyeceğimiz bir şey hakkında bilginiz yok. Perşembe günü orada oldukça kalabalık olduğunu biliyorum. Bana söylenenlerden, Bay Watt ve Bay McCall ile iddia edilen karışıklık sırasında orada bir kalabalık olduğunu biliyorum.

S. Vatandaşlar ve diğerleri size orada büyük bir kalabalığın olduğunu ve sorun çıkarma olasılığının yüksek olduğunu söylememiş miydi?

C. Hayır efendim.

S. Hiçbir fikriniz yok muydu?

C. Sorun çıkacağına dair bir fikrim vardı çünkü ordu dışarı çıktığında karışıklığa yol açacak binlerce olasılığa maruz kalıyorlardı.

S. Ordunun dışarı çıkması emredilmeden önce herhangi bir sorun olacağı konusunda bir fikriniz oldu mu?

C. Size anlattığım kadarı, Bay Watt'a vurduğu iddia edilen bu adamın polis tarafından tutuklanmasından sonra Cuma günü gerçekleşti. Perşembe gecesi boyunca ve polisin
Cuma sabahına kadar hiçbir karışıklık olmadığını düşünüyorum.

S. Perşembe günü ilk karışıklığın boyutunu öğrenmek için herhangi bir zahmete girdiniz mi?

C. Elbette, polisin bana anlattıklarından boyutunu biliyordum.

S. Kısa süre sonra neler olup bittiği hakkında bilgilendirildiniz - öğrenmek için
gerekli tüm çabaları gösterdiniz mi?

C. Bana zahmetsizce geldi.

S. Öğrenmek için hiçbir çaba sarfetmenize gerek kalmadı mı?

C. Hayır, efendim; neler olup bittiğini sordum ve neler olup bittiğini öğrendim.

S. Polisiniz size kalabalığın Perşembe günü polisi ve ayrıca demir yolu yetkililerini alt ettiğini bildirmedi mi?

C. Hayır! Onları alt etmediler. Bunu burada kanıtladım.

alt edilmediler.

S. Demiryolu ve vagonlarının tüm kontrolüne müdahale olmadan sahiplerdi?

C. Bunu size polis aracılığıyla kanıtlayacağım.

S. İşlerin durumu hakkında ne bilgilendirildiğinizi bilmek istiyorum - kendi bilginiz dahilinde ne biliyorsunuz?

C. Orada değildim. Kendi bilgim dahilinde hiçbir şey bilmiyorum. Polis tarafından
ne kanıtlanabileceğini
sana söyleyebilirim.

S. Size şu soruyu soruyorum, memurlarınızdan hangi raporları aldınız?

C. McCall'un tutuklanmasından sonra her şeyin sakin ve barışçıl olduğu.

S. Cuma günü memurlarınızdan her şeyin sakin olduğuna dair herhangi bir rapor aldınız mı?

C. Cuma sabahı polisin Pensilvanya demiryolcuları tarafından
işten çıkarıldığı haberini aldım.

S. Bu gerçeği size kim bildirdi?

C. Size söyleyemem.

S. Gücünüzden bir memur mu?

C. Öyle olduğunu varsayıyorum; aslında öyle olmalı; bu gerçekleri burada
kanıtlayabilir ve gösterebilirim.

S. Polis gücünüzü artırmayı herhangi bir zamanda gerekli gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Ama yaptınız mı?

C. Artırmak için elimden geleni yaptım.

S. Gücünüzü ne ölçüde artırdınız?

C. Kamu güvenliği komitesinin emriyle yüz kişiden fazla artırıldı ve yaklaşık yüz kişi aldıktan sonra, emirleri gücü üç yüze çıkarmam yönündeydi, ancak bu sayıda kişiye ihtiyaç olmadığı sonucuna vardım ve daha fazla kişi çalıştırmadım. Sanırım toplamda yaklaşık iki yüz kırk veya iki yüz elli kişi vardı.

S. Polis gücünüzü kamu komitesi tarafından emredilmenizden önce artırdınız mı?

A. Evet; işsiz olan polislere Pazar günü öğleden önce göreve başlamak üzere
belediye binasına gelmelerini emredecek kadar. Bir kısmı
geldi, çok değil. Çok kötü muamele gördüklerini düşünüyorlardı ve
bu koşullar altında hayatlarını riske atmayı umursamıyorlardı.

S. Vatandaşlardan gücünüzde polis olarak görev yapmalarını talep edebilir miydiniz?

A. Evet, efendim.

S. Ve bunu yaptınız mı?

A. Hayır, efendim.

S. İhtiyacınız olan her şeye sahip miydiniz?

A. Hayır, efendim.

S. Neden bu talebi yapmadınız?

C. Çünkü bunu yapacak zamanım yoktu. Zamanım tamamen doluydu. Sabahleyin birkaç beyefendiyle tanıştım ve onlar öğleden önce bir vatandaş toplantısı düzenlediler ve ben onların dışarı çıkmak için, yasal olmayan bir şekilde, bir grup halinde, düzenlemeler yapmalarını bekliyordum, ancak bunu yapmak yerine, kalabalığa hitap etmek için birkaç beyefendi göndermenin daha uygun olduğunu düşündüler.

S. Kim böyle düşünüyordu?

C. Toplantı.

S. Vatandaş toplantısı mı?

C. Evet, efendim; oradaydılar ve kalabalığa Union deposunun platformunun üst ucundan hitap ettiler, ancak faydası olmadı, konuşmanın bir faydası olmadı. Sonra öğleden sonra bir toplantı yapacaklardı. O toplantıya
indim ve belediye binasındaki komiteyle görüştüm, orada biraz konuştum ve sonra Market Caddesi'nde buluşmak üzere dağıldılar ve epeyce bir konuşma oldu. Doktor Donnelly oradaydı, sözcülerden biriydi ve orada, belediye başkanının izniyle bir şirket teklif ettiğinden bahsetti. Bir şirket
kurduğu konusunda biraz yanılıyor; onu kuran bendim.

S. Silahlı bir askeri şirket mi?

C. Hayır efendim; vatandaşlardan oluşan bir şirket.

S. Silahlı vatandaşlar mı?

C. Silahlı değillerdi. Hiçbir şeyleri yoktu.

S. Daha sonra onları siz silahlandırdınız, değil mi?

C. Evet efendim. İçinde bulunduğum ruhu doğru bir şekilde anlamak için, komitenin izniyle, biri Pazartesi günü _Post_ gazetesinden, diğeri Pazartesi sabahı _Gazette_ gazetesinden olmak üzere iki alıntı okuyacağım; bu alıntılar tam olarak bildirilmemiştir, ancak oradaki ruhu göstermek için ve komitenin izniyle bunları okuyacağım.

S. Uzunlar mı?

C. Hayır efendim; uzun değiller. Bu, Pazartesi günü 23 Temmuz 1877 tarihli _Post_ gazetesinden.

S. Bir başyazı mı?

A. Yerel bir rapor. Özet şöyle: "Girişimci bir kişi
burada toplantının ruhuna soğuk su atmaya çalıştı,
bin adama ihtiyaçları olduğunu söyledi; ancak bastırıldı. Belediye Başkanı
McCarthy kürsüye koştu ve daha fazla
aptallığın faydası olmadığını söyledi. 'Şehirlerini kurtarmak isteyen herkes sıraya girsin ve
hemen belediye başkanının ofisine gidip fazladan polis olarak yemin etsin. Yangın
yayılıyor ve kundakçılar hala iş başındaydı ve şimdi harekete geçmeliyiz.'" Ardından muhabir şunu ekliyor: "Bu, toplantıya uygundu ve toplantının bir kısmı sıraya girdi ve belediye başkanının başkanlığında
yürüdü." Bu _Post_'tan alınmıştır.

S. Daha fazla ilerlemeden önce, o kuvveti siz mi komuta ettiniz?

C. Onlara önderlik ettim; başlarına gittim. Size bunun geçmişini anlatacağım.

S. Onların komutanı olarak mı?

C. Evet; harekete geçmiyorlardı. Bununla ilgili bir tarihçe var,
bunu okuduktan sonra size anlatacağım. Bu, 23 Temmuz Pazartesi günü _Gazette_ gazetesinden bir alıntıdır: "Şu anda kalabalığın içinde olan belediye başkanı için yüksek sesle bir çağrı vardı. Öne çıktı ve şöyle dedi, 'Şehir yanıyor. Kaybedilecek zaman yok. Bana yardım etmeye hazır olan herkesin buraya gelip bu çeteye katılmasını ve yangın çıkaranları
söndürmesini istiyorum.' Bay Henry Pilipps, junior, 'Hemen belediye binasına gidelim ve bir
uyanıklık komitesi olarak mükemmel bir şekilde organize olalım ve belediye başkanının polislerini yemin ettirmesine izin verelim.' dedi. Belediye başkanı daha sonra, 'Şimdi onları yemin ettirebilirim,' dedi ve eylemi söze uygun hale getirerek,
belediye başkanı kalabalığın bir ucuna doğru ilerledi ve karşı yürüyüşe geçti. Hareket
anlaşılır anlaşılmaz, saflar hızla doldu. Toplantı, başkanın çağrılması için sona erdi ve bölük Beşinci Cadde'ye doğru ilerledi." Şimdi orada kurduğum bu bölük. Doktor Donnelly oradaydı ve kendisinden komuta etmeye uygun bir kişi olarak bahsedilmişti. Onları Diamond Sokağı'ndan Gregg'in mağazasına götürmeyi ve onlara balta sapları veya kazma sapları veya
bulunabilecek her neyse onları vermeyi düşünüyordum; ancak büyük çoğunluğu bunu yapmaya istekli değildi ve üniversite binasına doğru yola koyulduk, yolun karşısındaydı ve üniversitedeki öğrencilerin kullandığı bazı matkap silahlarını aramak için binanın iki veya üç bölümü kırılmıştı.
Orada epey vakit kaybettikten sonra silahları alamadılar.
Onları tekrar sıraya sokmayı başardık ve Gregg'in
ye doğru yürüdük. Bay Gregg kapıyı açtı ve dışarıda sokakta sıra oluştu ve birkaç adam mağazaya girdi ve yanlarında yeterince balta sapı taşıdılar. Kalabalığı silahlandır. Bu iş bitince onları Doktor Donnelly'e teslim ettim. Bu
şirketin kurulmasını beklerken, bir dizi polisin belediye binasında toplanması için emir vermiştim, sonunda bu
şirkete liderlik edecekler ve önlerine geçeceklerdi ve o pozisyonda isyancılara saldıracaklardı. Doktor Donnelly'yi sorumlu yaptığımda, adamlarını belediye binasına getirmesini ve onlara öncülük edecek ve isyanın olduğu yere gitmek için başlarında yürüyecek bir polis gücü vereceğimi söyledim. Doktorun beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum; ancak polis gücü gitti. Şirketi belediye binasına gitmedi ve tam burada, elli adamın bu kalabalığı bastırdığı ve yüz kararlı adamın olduğu hakkında çok şey duyduğunuzu söylememe izin verin. Sanırım Doktor Donnelly kararlı adamlar olduğunu düşünüyordu ve polis yardımına gitmedi. Muhtemelen polisin yardımı olmadan her şeyi başarabileceğini düşünüyordu. Gitti;
at, yaya ve ejderha geri püskürtüldü. Onları gördüğüm bir sonraki şey, belediye binasına demoralize olmuş bir halde gelmeleriydi. Oraya
geldiğinde doktora, "Doktor, adamlarını burada tut. Anladığım kadarıyla
kilitteki bir vapurda bir asker bölüğü var. Sen ve ben yukarı çıkıp onları yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız." dedim. Arabaya
bindi ve oraya gittik. Evin hanımını kilitte gördük ve bana bu adamların fakir çiftliğe kampa gitmeleri için emir aldıklarını söyledi. Belediye binasına geri döndük ve Doktor
Donnelly'nin birliklerinin akşam yemeğine gittiklerini ve akşam yemeğinden sonra geri döneceklerini öğrendik. Akşam yemeğinden sonra sekiz veya on kişi geldi - harekete geçmeye hazırdılar. Geri dönen tek şey buydu ve böylece elli kararlı adamın neler yapabileceğini
görebilirsiniz.

S. Doktor Donnelly'nin bu şirketi oraya silahlanmış olarak mı gitti
başka bir şeyle mi?

C. Bilmiyorum. Sanırım onları belediye binasına gelmeye hazır bıraktıktan sonra bir yere gidip biraz silah aldılar, çünkü
belediye başkanının ofisine bazı aletlerle geri döndüler----

S. Tüfekler?

C. Sanırım üniversitenin kullandığı bazı tüfekler vardı. Üniversite yetkililerinin bunların kendilerine iade edilmemesiyle ilgili epeyce bir rahatsızlık yarattığını biliyorum.

S. Bu isyanı bastırmak için oraya gelen farklı gruplardan bahsettiniz. Memurlarınız dışında kimlerdi o gruplar--yani şehir yetkililerinin dışında?

C. Vatandaşların bu toplantısı.

S. Başka kimler?

C. Başka kimseyi tanımıyorum.

S. Şerif ve ilçe yetkilileri?

C. Pazar günü onlardan hiçbirini görmedim.

S. İsyanları bastırmaya çalışırken komuta veya iş değiştirme girişiminde bulunan partilerden bahsediyordunuz. Vatandaş komitesine atıfta bulundunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Şerifin ekibi miydi?

C. İlçe yetkililerine, Pensilvanya demir yoluna ve orduya atıfta bulundum.

S. O zaman neye atıfta bulundunuz -- vatandaşlara mı?

C. Hayır, efendim.

S. Doktor Donnelly'nin emri de mi?

C. Bence Doktor Donnelly'nin emri iyi niyetle, yapabileceklerini yapmak için -- yapamadıklarına
gitti.

S. Tüm bu partilerin çabalarına tamamen düşmanca davrandığınızı söylediniz?

A. Harekat planlarına düşmanca davrandığımı söyledim, çünkü yapıldığı zaman bunun gerekli olduğunu düşünmüyordum, çünkü bunun bir felaketle sonuçlanacağına inanıyordum ve öyle de oldu.

S. Bu partilerle herhangi bir konferans düzenleyerek hangi planın uygulanacağı konusunda anlaşmaya varmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Hayır efendim; benden bağımsız olarak çalışmaya başladılar ve bana hiç danışmadan askerleri çağırdılar. Tüm gece ofisimdeydim, bir şey olup olmayacağını bekliyordum ve Cuma sabahı haberleri görene kadar askerleri çağırma hareketi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

S. Size danışmadıkları için kendinizi tüm bu partilere düşmanca bir duruma soktuğunuzu mu anlıyorum?

C. Beni bu şekilde anlıyorsanız, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz.

S. Bunu bilmek istiyorum?

A. Bugün burada defalarca onların operasyon planlarına tamamen düşman olduğumu ve onlarla hiçbir ilgim olmadığını belirttim,
çünkü bu adamlarla güçsüz olacağımı biliyordum.

S. Onları görmek veya onlarla konuşmak için hiçbir çaba göstermediniz ve onlarla
bir görüşmeniz olmadı mı?

C. Hayır, efendim.

S. Onlarla herhangi bir görüşme yapma girişiminde bulunmadınız mı?

C. Hayır, efendim; yapmadım. Beni istemedikleri konusunda tatmin oldum.

Senatör Reyburn'den:

S. Şehrin belediye başkanı olarak, bu adamlara rağmen,
sorumluluk almak ve eğer yolunuza çıkarlarsa,
onları alıp kendilerine çeki düzen vermelerini sağlamak sizin göreviniz değil miydi?

C. Hayır; bunu yapamazdım. Şerif baş memurdur.

S. Burada güçler arasında, "İsyanları, gürültüleri, karışıklıkları veya düzensiz toplantıları önlemek" ifadesinin bulunduğunu görüyorum. Bu sizin güçlerinizin bir parçasıdır.

C. Size oradakinden daha güçlü bir şey göstereceğim. Bu çok
zayıf -- kararsız. Beni saldırgan olarak anlamayın -- oldukça iyi huylu bir yüzünüz var ve sizinle konuşmayı seviyorum. İşte burada,
"Şehrin belediye başkanı, şehrin icra memuru ve barışının koruyucusu olacaktır. Şehir sınırları içinde, ilçe şeriflerine verilen yetkileri, düzensizliği bastırmak ve barışı korumak için kullanacaktır.

S. Demek istediğim buydu. Belediye başkanı olarak kendinizi sorumlu
k almak sizin görevinizin bir parçası değil miydi?

C. Koşullar altında değil. Tüm ilçeyi emrine alan, benim bilgim olmadan ve tamamen gereksiz olduğunu
düşündüğüm
bir eylem planı ortaya koyan güç tarafından yerime geçilmiştim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu noktada, belediye başkanının bilgisi olmadan hareket ettiği için neden kendisini
yerine geçmiş olarak gördüğünü açıklamasını istiyorum.

A. Neden yerime geçmiş olduğumu düşündüm?

S. Bilginiz olmadan hareket ettiklerini söylüyorsunuz. Neden kendinizi
yerine geçmiş olarak gördüğünüzü bilmek istiyorum
Geçersiz kılındı ​​mı?

A. Kendimi geçersiz kılınmış olarak görmedim çünkü onlar benim bilgim olmadan hareket ettiler. Eğer böyle bir şey söylediysem yanlış anlaşıldım. Kendimi bu noktada ifade etmeye defalarca çalıştım ve bu da şudur: İlçe şerifi, orduyla birlikte,
bu konuyu ele aldı ve belediye başkanının yerini aldı.

S. Size böyle bir bilgi verilmiş miydi?

A. Cuma sabahı polisin görevden alınması ve
Devlet yetkilileri tarafından çağrılan askerlerin devralmasıyla görevim
yerine geçtim.

Bay Lindsey'den:

S. Polisin görevden alındığı gerçeğini kendi bilginize dayanarak biliyor musunuz?

A. Bunu polisin bana ve ofise yaptığı ifadeden biliyorum.

S. Bunu bilmenin tek yolu bu mu?

C. Evet, efendim.

S. Demiryolu yetkililerinden bu gerçekle ilgili hiçbir bilgi almadınız mı?

A. Hayır efendim; yapmadım.

S. Polisleri görevden almak onların yetkisi mi yoksa siz onları kontrol ediyor musunuz?

A. Demiryolu yetkililerinin kontrolü altındaydılar. Onlara nereye gideceklerini
yönlendirdiler ve emirleri doğrultusunda gittiler.

S. Bu şehirdeki herhangi bir polisle sizin kadar kontrolleri var mı?

C. Bu koşullar altında vardı.

S. Bu yetkiyi onlara mı devrettin?

A. Onlar oraya bu amaçla gönderildiler, tam da kendilerine söyleneni yapmak için.

S. Bu adamların sorumluluğunu üstlenme yetkisini demir yolu yetkililerine mi devrettin?

C. Onlara yetki devrettiğimi söyleyemem çünkü benim kontrolüm altında dört veya beşten fazla kişi yoktu.

S. Tüm bu koşullar altında demir yolu yetkililerinin veya başka birinin size danışmadan polisi işten çıkarma hakkına sahip olduğunu veya onlar üzerinde herhangi bir kontrole sahip olduğunu düşündünüz mü?

C. Bu koşullar altında düşündüm.

Bay Larrabee'den:

S. Bu işten çıkarma, polisin elinden bu emirleri alıp şerifin eline vermekten başka bir şey miydi?

C. Böyle bir şey olmadı ve şimdi beni anlayın:
Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin önerisiyle polisler öğleden sonra ve gece oraya gönderildi. Onlar orada
demiryolu yetkililerinin kontrolü altındaydı ve demiryolu yetkilileri artık onları istemediğinde, onları işten çıkardılar, ki bu da Cuma sabahıydı.

S. Onlara resmi bir işten çıkarma kararı verdiklerini ve onlara
artık barışı korumak için hizmetlerinin gerekmediğini söylediklerini anlıyor musunuz?

C. Bunun hangi biçimde yapıldığını bilmiyorum.

S. Sadece ellerinden emirleri alıp, bu polislere
ellerindeki emirleri infaz için şerifin eline vereceklerini söylemek değil miydi - tüm işten çıkarmalar bu kadar mıydı?

C. O zaman hiçbir emir çıkarılmamıştı.

S. Cuma günü mü?

C. Cuma sabahı, polisler demiryolu yetkilileri tarafından işten çıkarıldığında, hiçbir emir çıkarılmamıştı - hiçbir bilgi verilmemişti.

S. Görevden alındıktan sonra, polis gücünü orada tutmak için başka bir fırsatınız olmadığını mı düşündünüz?

A. Görevden alındıkları için değil, ordu ve ilçe tarafından yerimden alındığım için.

S. Neden yerinizden alındığınızı düşündüğünüzü bilmek istiyorum - bu taraflardan herhangi biri, şerif veya belediye başkanı veya onlar adına hareket eden herhangi biri tarafından mı bilgilendirildiniz?

C. Hayır efendim; onlar tarafından bilgilendirilmedim.

S. Neden kendinizi yerinizden alınmış olarak gördünüz? Sadece isyanı bastırmak için harekete geçtikleri için mi?

C. Tüm işletmeyi ele geçirdiler. Bana yer yoktu.

Bay Larrabee'den:

S. Bir araya getirebileceğiniz polis gücünüz, barışı korumada onlara yardımcı olmaz mıydı?

C. Şerif bana yardım etmesi için bir polis ekibi isteseydi, yüz adam verebilirdim.

Bay Lindsey'den:

S. Size şu soruyu sormak istiyorum, ordu tarafından yerinizden alınabileceğinizi düşünüyor musunuz?

A. Değilsem?

S. Evet; yetkileriniz ve görevleriniz bakımından ordu tarafından geçersiz kılınabilir misiniz?

A. Eğer sorumlu olsaydım, beni geçersiz kılmazlardı.

S. Sorumluluğu üstlenmek sizin göreviniz değil mi?

A. Bu görev şerif tarafından yerine getirilmişti.

S. Polisinizi devralmak ve dünyadaki herhangi bir güce bakılmaksızın, şehir sınırları içindeki herhangi bir isyanı veya kargaşayı bastırmak sizin göreviniz değil mi?

C. Hayır, efendim; şerif müdahale etmediği takdirde, olur. Önce ben ele geçirirsem, tutarım.

S. Önce demiryolu yetkilileri tarafından çağrılmadınız mı?

C. Önce demiryolu yetkilileri tarafından onlara on adam sağlamam için çağrıldım.

S. Ve siz harekete geçtiniz mi?

C. Evet, efendim.

S. Neden kontrolü elinizde tutmadınız?

A. Çünkü polisi görevden alarak, şerifi çağırarak ve şerif de Devlet'ten asker çağırarak elimden almışlardı.

S. O zaman şerifin sizin yargınıza göre sizi geçtiğini mi söylüyorsunuz?

C. Bunu bir düzine kez söyledim.

S. Ordu sizi geçti mi?

C. Kesinlikle geçti.

S. Ordunun sizi geçebileceğini düşünüyor musunuz diye merak ediyorum?

C. Sayın Başkan, burada çok fazla ayrıntıya giriyorsunuz. Eğer benim bir suçlamam olsaydı ordu beni geçemezdi--bu onların
elinde olmazdı.

S. Başlangıçta suçlamanız yok muydu?

A. Tören başlangıcındaydım, ama Cuma sabahı köpeklere
atıldım. Gece şerifi çağırmışlar. Belediye başkanının ofisine gelmediler, orada bütün gece neler olup bittiğini duymaya hazır ve bekliyordum, ama şerifi çağırdılar ve onu
dışarı çıkardılar.

S. Size elli tane daha polis için telgraf çekmediler mi?

C. Size bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi yarım düzine kez söylemedim mi - hiçbir haber almadım - bunu ne sıklıkla tekrarlamalıyım?

S. Ofisinize ulaşmadı mı?

C. Bana oraya daha fazla adam gönderdiklerini ve onları aldıklarını söylediler.

S. İstedikleri elli tane daha polisi getirdiler mi?

C. Hayır, efendim. Bir dakika bekleyin, size akşam yemeğinde - akşam yemeğinden sonra - dış depodan iç depoya oraya giden polislere ulaşım sağlamayacaklarına dair haber gönderdiklerini kanıtlayacağım - yeterince ulaşımları vardı ve daha fazlasını istemiyorlardı.

S. Onlara elli polis göndermediniz mi?

C. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. İstedikleri her şeyi elde ettiler.

S. Şimdi, onları alamayınca şerifi mi çağırdılar?

C. Hayır, efendim. Size istedikleri her şeyi elde ettiklerini kanıtlayacağım. Daha fazlasını istemediklerini ve Birlik deposundaki adamlara ulaşım sağlamayacaklarını söylediler; ancak bu adamlar gitmek isterlerse yürümek zorunda kalacaklardı.

S. Elli polisi alamadılar. Elli polis çağırdıklarını ve alamadıklarından bahsettiniz?

C. Elli polis çağırdıklarını bilmiyorum ama daha fazla adam çağırdıklarına dair ahlaki bir inancım var. Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Belki
elli kişiydi. Onlara istediklerinden daha fazla adam gönderildiğine dair ahlaki bir inancım var, çünkü öyle söylediler. Elli kişi olup olmadığını bilmiyorum. Elli olduğunu sanmıyorum.

S. Ofisinizde değildiniz ve elli adam çağıran o mesajı almadınız mı?

C. Öğleden sonra çeyrekten beşe kadar ofiste değildim
akşam sekize kadar. Akşam sekizden itibaren bütün gece oradaydım.

S. Anladığım kadarıyla, Bay McCarthy, sizin konumunuz şu: İlçe şerifi sizin yerinize geçebilir, ancak ordu değil?

C. Hayır, efendim; bu benim konumum değil, uzun bir tokat. Benim konumum şu ki
ordu şerifin isteği üzerine buraya gönderildi--şerif işi devraldı ve polis görevden alındı ​​ve sonra onlarla hiçbir ilgim kalmadı. Benim konumum bu.

Bay Larrabee'den:

S. Yani, şerif oraya el koyduğunda, sizin için başka bir çağrı veya yerine getirmeniz gereken başka bir görev kalmıyor -- bu pozisyon mu?

C. O zamanki koşullar altında.

Bay Lindsey'den:

S. Öyleyse, cumartesi akşamı neden komutayı devraldınız?

C. Çünkü gördüğüm kadarıyla, demir yolu mülkünün dışında yapılacak bir iş olduğuna inanmak için sebebim vardı.

S. Cumartesi günü hareket etmenizin amacı demir yolu mülkünü korumak değildi?

C. İyi vicdanım, demir yolu şirketi ve şerifin o veya buna yakın bir yerde bin adamı yok muydu?

S. O zaman, cumartesi günü hareket etmenizin amacı bu değildi, ancak şehri korumaktı?

C. Evet; bunun dışında.

S. Bay Watt'ın sizden önceki bilgisi, bu dokuz veya on adam için tutuklama emrinin çıkarıldığı saat kaçtaydı?

A. Cuma sabahı bir ara.

S. Bay Watt tarafından mı yapıldı?

C. Bilmiyorum. Belki de öyleydi.

S. Arama emirleri hemen çıkarıldı, öyle mi?

C. Evet efendim.

S. Polislerinizin eline mi verildi?

C. Evet efendim.

S. Polisler tarafından ne kadar süre tutuldular?

C. Cumartesi sabahına kadar.

S. Ve hiç tutuklama yapılmadı?

C. Hiç tutuklama yapılmadı.

S. Ve sonra onlara ne yapıldı?

C. Oraya geldiler ve bilgileri götürmek istediler - kanun
yetkilileri - sanırım Bay Housey de onlardan biriydi. Biz onlara
bilgiyi vermedik - bunu bırakmadık. Sonra, tutuklama emirleri çıkarmak amacıyla, olaya karışan adamların isimlerini istediler ve isimleri aldılar. Biz de onlara verdik.

S. Bu adamlar neden Cuma günü tutuklanmadı?

C. Çünkü askerleri çağırarak toplumda sıkıntılı bir duygu durumu vardı ve polislere çok dikkatli olmaları talimatını verdim ve eğer tutuklama yaparlarsa, büyük jüri toplantısından önce herhangi bir zamanda tutuklama yeterli olacaktı, sadece bu bilgi için.

S. Bu kişilerin Yirmi Sekizinci Cadde'deki karışıklıkların liderleri olduğunu anlamadınız mı?

C. Anladığım kadarıyla buna karışmışlardı.

S. Yeminli ifadede yer alan suçlama buydu, değil mi?

C. Hayır, hayır; bu bir suçlama değildi. Bence bilgi, son iki veya üç yıl içinde çıkarılan bir Meclis yasası uyarınca, trenlerin çalışmasına müdahale eden kişiler hakkında yapıldı. Sanırım bu kadardı, ama tam olarak emin değilim.

S. Bu tutuklamaları mümkün olan en kısa sürede, ordu gelmeden önce yapmak daha iyi olmaz mıydı?

C. Hayır efendim; bence, koşullar altında, bu tutuklamaları yapmak çok
kötü bir hareket olurdu. O sırada, memura arama emrini verdiğimde, askerleri çağırmanın yarattığı halk heyecanı nedeniyle bunun tehlikeli bir şey olduğunun bilincindeydim ve ona ne yapacağı konusunda çok dikkatli olmasını söyledim ve dikkatli olacağından emindim, çünkü oraya
hızla koşup bu adamları hemen
kapmak bir anda bir karışıklığa yol açacaktı. En azından ben öyle düşünüyordum.

S. Cumartesi gecesi dışarı çıkıp, tutarlı bir şekilde, On İkinci Bölge'ye tüm polisleri göndermenizi emrettiğinizde, bunun demir yolu mülkünü korumak için değil, özellikle şehri korumak için olduğunu söylediğinizi anlıyorum?

C. Demir yolu mülkünde sekiz yüz veya dokuz yüz - en azından sekiz yüz adam olduğunu düşündüm, bu amaçla.

S. Bu polisleri, demir yolu mülkünü çalan adamları tutuklamak için mi götürdünüz?

C. Demiryolu mülkü olduğu varsayılıyor.

S. Ya da yağma?

C. Evet, efendim.

S. Kaç tane tutukladılar?

C. Size söyleyemem. Sanırım yaklaşık yüz kişi vardı.

S. Bu adamlara ne yapıldı?

C. Karakola götürüldüler ve sanırım sorumlu olan Belediye Meclisi Üyesi Butler - bir hafta boyunca sorumlu değildim; Başka bir
şey
yapmam gerekiyordu--sanırım hırsızlıktan
mahkum edilemeyecekleri sonucuna vardılar, çünkü
ne malları olduğunu
tanımlayamadılar. Her şey o anın telaşıyla bir araya getirildi ve
ne malları ne de onları tanımlayabildiler ve sanırım
bir hırsızlık eyleminin yalan olmayacağı sonucuna vardılar ve
bunu kanıtlamak zor olacaktı ve o da onlara para cezası verdi.

S. Kaç tanesine para cezası verdi?

C. Gerçekten de söyleyemem. Hiç bakmadım.

S. Hiçbirini serbest bıraktı mı?

C. Bunu bilmiyorum. Onlara bakmak için çok fazla işim vardı.

S. Bununla ilgili bir kayıt tutuldu mu?

C. Evet! İsimleri nöbetçi kulübesi kayıtlarında var.

S. Kaydı hiç incelemediniz mi?

C. Hayır, efendim; Bunu hiç incelemedim çünkü yapılması gereken diğer şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu ve buna hiç dikkat etmedim.

S. Perşembe günü Bay Watt'ın ofisinizde görünmesinden önce herhangi bir kaynaktan demir yolu çalışanları arasında bir salgın olduğuna dair bir bilgi aldınız mı?

C. Hayır, efendim; aksine, Tren İşçileri Sendikası başkanından, o gün saat on birde kendisine bu söylendiğinde, ifadenin doğruluğunu tartıştığını öğrendim. Hiçbir şey bilmiyordu, ancak bunda bir şeyler olması gerektiğine dair güvence verildiğinde, gerçeklerin ne olduğunu öğrenmek için Eleventh ve Liberty caddelerinin köşesinden ayrılıp Yirmi Sekizinci caddeye gitti. Kendisi buna
inanmadı.

S. Böyle bir şeyi tahmin etmek için hiçbir nedeniniz yok muydu?

C. Hayır; böyle bir salgının olacağını hiç hayal etmemiştim.

S. Demiryolunda grev olacağını mı?

C. Ah, hayır; bundan hiç haberim yoktu. Demiryolu işçileriyle çok nadir temas kurarım.

S. On İkinci mahalleye çıkan adamlarla yaptığınız görüşmelerde, size
saldırı ve grev için herhangi bir neden söylediler mi?

C. Hayır, efendim; o sırada oradaki soruyu asla eleştirel bir şekilde incelemedim.

S. Onlarla yaptığınız görüşme sadece şu konuyla ilgiliydi----

C. Şu anda ne oluyordu. Demiryolu işçilerinden anlayabildiğim kadarıyla, olan bitene karşı olduklarını düşünüyorum.

S. Bu zamandan önce, birkaç gün içinde şehirde herhangi bir insan akını fark ettiniz mi?

C. Hayır, efendim; Bilmiyordum ama beni şaşırtan bir şey vardı,
çok sayıda insanın yüzünü tanımıyordum. Pittsburgh'da doğdum ve büyüdüm ve çok sayıda yüz tanıyorum. Neredeyse
bir Pittsburgh'luyu gördüğümde tanıyabileceğimi düşünüyorum ama o gün
tanıyamadığım çok sayıda insan vardı. Onlarla iki kez yakın temasta bulundum. Bu arada, Union deposunun platformunun başında onlarla temas kurduğumu söylemedim ama
Doktor Donnelly'nin adamları gibi, yaklaşık on saniye içinde _hors
du combat_'a alındım. Beni küçük bir yürüyüşe davet ettiler - biri bana
çaktı. Kalabalıktaki iyi bir adam araya girdi ve bana
beni incitmek istemediklerini ama orada kalırsam sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağımı söyledi.
Benimle birlikte kalabalığın içine giren Memur Jones'a baktım ve oldukça
siyah göründüğünü gördüm ve duruma karar verdi ve
gitti. Yanıma geldi ve "Belediye Başkanı, buradan
çıksan iyi olur." dedi. Tekmelemeye meyilliydim. Onlardan pek
korkmuyordum. Cesaretli bir adam değilim. Bana bir dürtme yaptı, "Hemen çık" dedi. Ve gitmem gerektiğini düşündüm. Bunun üzerine kalabalık
beni alıp platformun başından taşıdı ve beni
deponun önüne indirdi ve Belediye Meclisi Üyesi O'Donnell ve Dan Hall ve
dört veya beş polis memuru geldi ve beni Union deposuna götürdüler.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saati söyleyemem--kalabalığın Pennsylvania demiryolu istasyonundan aşağı inip arabaları ve diğer şeyleri parçaladığı zamandı.

S. Pazar günü bir zaman mıydı?

C. Biraz sinirlendim ve aklımı kaybettim. Ne yaptığımı umursamadım
ve Jones ve ben ve iki üç kişi daha, kim olduklarını bilmiyorum,
içeri girdik.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanının yerine şerifin ve ordunun geçmesiyle ilgili birkaç soru daha sormak istiyorum?

C. Hiç bitmeyen ve her zaman başlayan. Beni
dehşete
atmayı mı bekliyorsunuz, Bay Yutzy?

S. Kesinlikle hayır. Kargaşa
başlamışken, neden kendinizi şehirdeki diğer otoriteler tarafından
yerine geçirilmiş olarak gördüğünüzü bilmek istiyorum?

C. Bunu size yarım düzine kez aşılamaya çalıştım.

S. Bu taraflardan herhangi biri size ihtiyaç olmadığınızı bildirdi mi?

C. Size iki veya üç kez _hayır_ dedim ve bana her sorduğunuzda _hayır_ diye cevaplamaya devam etmek zorundayım.

S. Onlar bir çaba gösterdikten sonra isyanı ve kargaşayı bastırmak için çaba göstermeyi görev olarak görmediniz mi?

C. Onlar bir çaba gösterdikten ve bundan vazgeçtikten sonra ben bir çaba gösterdim.

S. Siz bu çabayı gösterirken, şehrin baş memuru olarak herhangi bir isyanı veya kargaşayı bastırmayı da görev olarak görmediniz mi?

C. Sanırım size birkaç kez söyledim.

S. Bu soruyu cevaplayın?

C. Size daha önce birkaç kez söylediğimi söylüyorum, onlar benim yapacağım veya onaylayabileceğim hiçbir şeye taban tabana zıt bir yol izlediler ve benim hiçbir iknamın, sorumlu olan yetkililerin kararını değiştiremeyeceğine, benim müdahale edemeyeceğim konusunda kesin bir inançları vardı.

S. O halde isyanı dağıtmak veya bastırmak için hiçbir çaba göstermediniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Onlar bir çaba gösterdikten sonra mı?

A. Onlar çaba gösterdikten sonra ben de yaptım.

S. Çaba gösterdikleri sırada mı?

A. Hayır efendim.

S. Hiç çaba göstermediler mi?

A. Hayır efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Sizin yargınıza göre, başarısız olduktan sonra mı?

A. Evet efendim. Herkesin
kaçtığından -gittiklerinden- daha fazla kanıt ister misiniz? Askerleri kaçmakla suçlamıyorum -anlamıyorum. Philadelphia birliklerinin oradaki insanları
katlettiğini söyleyen adamlar arasında demek istedim. Ben o adamlardan değilim. Onların
katledildiğine inanıyorum, ancak Philadelphia birlikleri bundan
sorumlu değil.

Senatör Yutzy'den:

S. Şerif veya Eyalet yetkilileri bu isyanı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için çaba gösterdikleri sırada, sanki burada değillermiş gibi, barışı korumak ve aynı amaç için elinizden gelen her türlü çabayı göstermek sizin göreviniz değil miydi?

A. Bu soruyu yarım düzine kez yanıtladım. Az önce yanıtladım.

S. Lütfen evet veya hayır olarak yanıtlar mısınız?

C. Mevcut koşullar altında, bununla bir ilgim olduğunu düşünmüyorum.

S. Bu soruyu yanıtlamanızı istiyorum. Çok önemli olmayabilir, ancak bu sorunun evet veya hayır olarak yanıtlanmasını istiyorum.

C. Yanıtladım mı?

S. Evet veya hayır olarak yanıtlayabilir misiniz?

C. Zaten yanıtladım. Mevcut koşullar altında, öyle düşünmüyorum.

S. Şerif ve ordu veya hatta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, askeri yasa ilan edilmediği sürece bir isyanı bastırmaya çalışıyorsa, şehrinizde barışı korumak ve herhangi bir karışıklığı önlemek için elinizden gelen her türlü çabayı göstermeyi göreviniz olarak görmediniz mi?

C. Beni rahatsız edecek hiçbir şey yoksa bunu yapmayı görevim olarak görürdüm.

S. Görevlerinize herhangi bir şekilde müdahale eden oldu mu?

C. Şerif ve Eyalet yetkilileri tarafından görevden alındığımı düşündüğümü daha önce söylemiştim.

S. Size müdahale ettiler mi?

C. Sadece şu noktaya geliyor; bu benim platformum ve buna inanıyorum ve siz farklı düşünüyorsunuz.

S. Size görevlerinizi yerine getirirken herhangi bir şekilde müdahale edip etmediklerini sormak istiyorum?

C. Etmediler.

S. Ve yine de operasyonlarınızı veya bu isyanı bastırma ve barışı koruma çabalarınızı askıya mı aldınız?

C. Çünkü bu beyler beni geçtiler ve ele geçirdiler.

S. Sizi nasıl geçtiler?

C. Sorumlu oldukları polisleri, demiryolcuları görevden alarak
ve şerifin oraya gidip şerif olarak görevlerini yerine getirmesiyle
ve Eyalet birliklerini çağırarak.

S. Bu polisleri kim görevden aldı?

A. Demiryolcuları.

S. Demiryolu yetkililerine tabi misiniz?

C. Hayır efendim; onlara tabi değilim, uzun bir tokatla değil.
Bir olduğum yerde iki kral olamaz.

S. Yine de polisinizi görevden aldıklarında demiryolu şirketinin sizi geçtiğini mi düşündünüz?

C. Hayır efendim; geçmedim.

S. Demiryolu yetkilileri herhangi bir zamanda sizi geçtiler mi?

C. Elbette geçtiler.

S. Şerifi arayarak mı?

C. Şerifin kalabalığın Yirmi Sekizinci Cadde'de dağılmasını emretmesi ve hemen ardından sivil gücün tükendiği sonucuna varması ve ardından Senatör Scott'ın askerleri çağıran bir emir göndermesi ve askerlerin dışarı çıkması emredilmesiyle - bu beni geçti, beni askıya aldı. Bunu bir düzine kez tekrarladım.
Bu kürsüde küfür ediyorum ve kendi adıma küfür ediyorum.

S. Uygun olmadığını düşündüğüm hiçbir soruyu size sormam?

C. Öyle düşünmüyorum ama farklı düşünüyoruz.

S. Bu konuda şehir, ilçe ve eyalet yetkilileri arasında bir yetki çatışması var gibi görünüyor?

C. Yetki çatışmasının zerresi bile yok. Hiçbir
çatışma olmaması için oldukça dikkatli davrandım. İlçe, ordu ve demir yolu idaresi benim hiçbir ilgim olmayan, onaylayamayacağım, felaketle sonuçlanacağına inandığım bir yolu izlemeyi üstlendiğinde, kenara çekildim ve onların istediklerini yapmalarına izin verdim, çünkü bu adamları kontrol edemiyordum.

S. Sorumluluğun kimde olması gerektiğini bilmek istiyoruz - bu otoritelerden hangisi komutayı almalıydı?

C. Önünüzdeki delillerden fikrinizi oluşturma hakkınız var.
Ben delillerimi verdim, konu hakkında ne düşündüğümü söyledim.

S. Bu nedenle size şu soruyu soruyorum: Kendinizi başka otoriteler tarafından
yerine geçirilmiş olarak mı görüyorsunuz ve herhangi bir çaba
göstermekten
kaçınmalı mısınız?

C. Size öyle düşündüğümü söyledim ve bunun nedenlerini de söyledim.

S. Birlik deposunda ve o civarda, demir yolunda yağmalama ve malların götürülmesi sırasında, vatandaşlardan herhangi birinin bu mallardan herhangi birini götürdüğünü gördünüz mü?

C. Evet, evet; vatandaşlar olmalıydı --vatandaş olmalılardı--tehlikenin olduğu şey çalan adamlar değildi. Elleri ceplerinde etrafta duran adamlardı.

S. Orada mal götüren özel birini tanıyor muydunuz?

C. Bilmiyordum.

S. Polislerden herhangi birinin mal götürdüğünü gördünüz mü?

C. Görmedim; ve gördüklerine inanmıyorum.

S. İçlerinden herhangi birinin puro veya benzeri bir şey aldığını gördünüz mü?

C. Evet; şimdi neye varmaya çalıştığınızı biliyorum;
tamamen unutmuştum. Kronolojiye göre gitmiyoruz, kapatıyoruz. Birkaç polisin, kalabalığa segar olduğunu düşündüğüm şeyleri attığını gördüm, aslında biliyorum diyebilirim. Koşullar şunlardı.

S. Polis tarafından kalabalığa atıldı mı?

C. Evet; tam olarak bu ve başka hiçbir şey değil. Polisleri tutuklamak ve onları Pazar sabahı oraya göndermek için telgraf çektiğimi söylediğimi hatırlayacaksınız. Oraya oldukça geç vardım ve polisler beni bekliyordu. Sahip olduğumuz hiçbir insana fazla güvenmiyordum çünkü askerlerin geri çekilmesinin ve dağılmasının düzensizleri cesaretlendirdiğini biliyordum ve askerler kalabalığı terk ettiğinde vatandaşların hiçbir şansının olmadığını ve toplumun moralinin bozulduğunu düşünüyorlardı. Sanırım yirmi kadar polisim vardı ve onları hafif bir işe koyup içlerine biraz ruh katmanın iyi bir şey olacağını düşündüm. Onları etrafta gezdirdim ve duvara tırmanmalarını ve o hırsızları kovmalarını söyledim. Duvara çıkmadım, operasyonlarına tanık olmak için duvarın yanından yürüdüm. Polis duvara tırmanır tırmanmaz ve hırsızlar onları görür görmez, büyük bir grup olan polisle birlikte onları aşağıda tuttum; Ben sokakta onları takip ettim ve onlar duvardaydı ve duvar birkaç dakika boyunca boştu ve gözümü yukarı çevirdim ve bir polis memurunun üst üste yığılmış yumuşak keçe şapkalardan bir desteyle onları sokaktaki kalabalığa fırlattığını gördüm ve ona doğru koştum ve yumruğumu salladım ve biraz seçkin İtalyanca kullandım ve sonra durdu ve ona biraz konuştuktan sonra döndüm ve çizginin aşağısında birkaç polis memurunun bir arabaya atlayıp bir şeyler fırlattığını gördüm - purolardı - ve bir şeyler fırlattılar. Oraya koştum ve onlara çılgın bir boğa gibi böğürdüm ve sonunda durdular, ancak önceki davranışlarının ahlaki etkisi kaybolmuştu ve kalabalık tepeye fareler gibi tırmandı ve bu işin sonu geldi. Bu işe karışan adamlar iki teğmendi ve kuvvetlerde onlardan daha iyi iki adam olmadığını söylemekte özgürüm, ancak kafalarını kaybettiler; tamamen ateşle
çevriliydiler ve bu şeylerin yanacağını düşündüler ve yanacakları için kalabalığı yatıştırabileceklerini düşündüler - çok yanlış bir fikirdi - bu şeyleri kalabalığa fırlatarak. Kalabalığa yardım etme isteğinden değildi, ancak sahiplerine ait tek ve yegane amaç olan onu korumak dışında hiçbir şeye dokunma hakları olmadığı ve başka bir amaç olmadığı şeklindeki ahlaki ilkeyi görmezden gelmişlerdi. Din derslerinin o kısmını unutmuşlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Başka bir deyişle, polis de vatandaşlar kadar moralsizdi?

C. O anda öyleydiler. Bu adamların bir daha asla böyle bir şey yapacağını sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. O eylem için o polislere ne yapıldı?

C. Onları görevden aldım. Başka bir şey yapamazdım.

Senatör Yutzy'den:

S. Onları görevden aldınız mı?

C. Evet, efendim.

S. Şu anda görevdeler mi?

C. Bunu söyleyemem. Mevcut görev hakkında hiçbir şey bilmiyorum?

S. Onları kalıcı olarak görevden aldınız mı?

A. Kesinlikle gittiler ve bir daha asla gelmediler. Birkaç gün daha geldiler, çünkü ilgilenmem gereken çok fazla şey vardı, onlarla aynı anda ilgilenemedim. Adamlara acıyordum, çünkü iyi adamlar olduklarını biliyordum ve bir daha asla böyle bir şey
yapmayacaklarından çok eminim. Bu beni
yok etti. Bu beni demoralize etti. Bana
sormadığınız bazı şeyler var. Geçen gün itfaiye teşkilatının korunması hakkında burada biraz konuşuldu.

Senatör Reyburn'den:

S. Vatandaşların, bu silah depolarına
girdikleri sırada gelip yemin etmeyi teklif ettiklerine dair bazı ifadeler var - bu konuda ne bildiğinizi söyleyin?

C. Bunu Follensbee yaptı. Bay Follensbee oraya geldi ve teklif etti.
Ofise çok demoralize olmuş bir şekilde geldi.

Bay Lindsey'den:

S. Sadece hizmetlerini teklif edip etmediğini ve sonra
kabul edip etmediğinizi ve sonra onu neden kabul etmediğinizi belirtin?

C. Hizmetlerini teklif edip etmediğini bilmiyorum. Bu iki veya üç saat boyunca, bu adamları görevlendirdiğimde, oraya askeri stratejist olarak gelen adam sayısı, isyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon ordusunu yönetmeye yetecek sayıdan fazlaydı ve oraya bir planı olan her adamdan ölümüne rahatsız oluyordum. Aklımı toparlayamıyordum. Bu Bay Follensbee oraya geldi. Ne söylediğini kişisel olarak hatırlamıyorum, ancak şu anda alacağımdan daha güçlü bir şeyle çok üzücü bir şekilde moralinin bozulduğunu biliyorum. O iyi bir beyefendi, şimdiye kadar yaşamış en dürüst adam.

S. Onu yemin ettirmediniz mi?

C. Hayır.

S. Bu yüzden mi etmediniz?

C. Ah, evet.

S. Yanında başka beyefendiler de hizmetlerini teklif etti mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. O kadar çok insan geldi ve o kadar çok şey hakkında konuştular ki, bunun, şunun ve diğer şeylerin nasıl yapılabileceğini konuştular ki, onları dövmek için doldurulmuş bir sopa almayı düşündüm.

S. Bay Bown'un mağazasına polis gönderdiniz mi?

C. Şüphesiz. Sanırım orada bir düzine polis vardı. Kalabalığın ivmesiyle aşırı güçlendiler ve birkaç gün sonra polislerin bana söylediğine göre, Teğmen Chalfant yere serildi,
biz aklımızı başımıza topladığımızda. Bana oradaki bazı polislerin kaldırımı temiz tutmaya çalıştıkları ve tabancalarını çıkardıkları ve oradaki vatandaşların onları kaldırmalarını ve kullanmamalarını istedikleri söylendi - öldürüleceklerini söylediler.

S. Sadece bildiklerinizi söyleyin - kendi gözleminiz altında ne var?

C. Orada benim gözlemim altında hiçbir şey yoktu. Size neyin gösterilebileceğini söylemediğim sürece, bu şeyi nasıl araştıracağınızı bilemezsiniz.

Senatör Reyburn'den:

S. Polis memurlarının raporlarındaki herhangi bir şeyin - size resmi olarak rapor veren polis memurlarının - tanıklık sayılacağını düşünmeye meyilliyim?

C. Şimdi, Follensbee hakkında. Belediye katibi Bay Bown'un önündeydi ve çok fazla insan yoktu. İnsanları hareket halinde tutmaya çalışıyorlardı. Bay Follensbee orada duruyordu ve belediye katibi o tarafa doğru gidiyor gibiydi----

S. Şehir katibinin bu konuda kendisinden aldığı rapora sahibiz, bu da ikinci bir taraftan gelenden çok daha iyi bir kanıt. Tek bilmek istediğimiz, sizin gözleminiz altında olan ve polisleriniz tarafından size resmi olarak bildirilen şey nedir?

A. Oraya adamlar gönderdim ve oraya gittiklerini biliyorum.

S. Oraya yaklaşık bir düzine polis gönderdiğinizi mi söylüyorsunuz?

A. Sanırım bir düzine polis vardı ve polisin bana verdiği rapordan, kalabalığı geri çekmeye çalıştıklarını ve kalabalığı geri çektiklerini ve kalabalıktaki bir adamın bir, iki, üç, dört ve ona kadar saydığını biliyorum - sayılmıyorlar ve tüm kalabalık onlara doğru hücum etti ve Teğmen Chalfant yere serildi ve kalabalığın ivmesi kalabalığı görüş alanından uzaklaştırdı. Başlarına taş atmışlar ve camları kırmışlardı.

S. Oraya daha fazla polis göndermek için çaba sarf etmediniz mi?

C. Aynı anda yarım düzine yere gitmek zorundaydık. Sadece elimizden gelenin en iyisini yaptık ve muhtemelen daha iyisini yapabilirdik, eğer oraya bizi rahatsız etmek için bu kadar çok stratejist gelmeseydi.

S. İtfaiye şirketlerini korumak için polis gönderdiniz mi?

C. Evet, efendim.

S. Kimi gönderdiniz?

C. Ben de oradaydım, on beş polisle.

S. Kime yardım teklif ettiniz?

C. Size anlatayım.

S. Sadece soruyu cevaplayın?

C. Buna daha iyi gelebiliriz.

S. Kime yardım teklif ettiniz?

C. Sorumlu adama.

S. O kimdi?

C. Adının ne olduğunu bilmiyorum.

S. Hangi sokaktı?

C. Sanırım Twentieth ve Liberty'nin köşesindeydi. Bunu, hikayeyi bana anlatmama izin vermediğin sürece anlayamazsın.

S. Saat kaçta?

C. Sana bir saat veremem. Zamandan haberim yok.

S. Sorumlu adama yardım teklif ettin. Ne yapıyordu?

C. French'in kaynak makinelerine su atıyordu. Hikayeyi bana anlatsan iyi olur.

Sen kesip biçiyorsun.

S. Ne dedi?

C. Bana diyor ki, diyor ki, "Bunu yapmayacağım - hayatımı riske atmayacağım - eğer bu işi üstlenmek istiyorsan yapabilirsin."

S. O sırada kalabalığın hiçbir tacizi olmadan su atıyordu?

C. Kesinlikle; ve polis onları korumak için sokağın karşısına konuşlanmıştı. Ateşe dayanıp dayanmayacaklarını bilmiyorum.

S. Ona ne yardım teklif ettin?

C. Orada benden otuz fit uzakta olan polis.

S. O sırada kalabalık tarafından taciz edilmediyse, daha fazla yardıma ihtiyacı yok muydu?

C. Bu hikayeyi doğrudan anlatmama izin vermiyorsunuz. Baştan başlamama izin verirseniz anlayacaksınız.

S. Şu anda bahsettiğiniz zamandan başka bir zamanda yardım teklif ettiniz mi?

C. Cumartesi gecesi yardım teklif ettiğimi söyledim ve reddedildi.

S. Cumartesi gecesi kime yardım teklif ettiniz?

C. Polis memuru Coulson'ı itfaiyeye gönderip polise yardım etmelerini söyledim.

S. Polis memuru Coulson ve hikayesini duyduk mu?

C. Pazar sabahı, yangın Liberty caddesini geçtiğinde, itfaiye şefini aramaya gittim ve onunla birlikte önlemler almak için onu bulamadım. O zaman su düzenlemesinden bahsettim. Sonra Pennsylvania demiryollarıyla bağlantılı bir adam yanıma geldi ve "Yirminci caddenin köşesinden vagonlara su atmak için bir lokomotif alırsam beni korumak için polis gücü orada olur mu?" dedi. Ben de "Olur." dedim. Hemen gittim ve tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık on beş polis topladım ve onları Yirminci caddenin köşesinde tuttum. Sanırım French'in bahar çalışmalarının alt ucunda. Onları orada çok uzun süre tuttum ve hiçbir lokomotif görünmedi. Buradaki barodan bir üye olan John Coyle geldi ve benimle konuştu ve ona, "John" dedim - ona gerçekleri söyledim - "Benimle gel, bu şeyi avlamak istiyorum" dedim ve şefi bulmak için yukarı çıktık ama onu bulamadık. Başında tabanca olan ve hikayeyi anlatmak için yaşayan Komiser Coates'i bulduk. Bir lokomotifinin olduğunu söyledi. Bay Coyle'u bırakıp
aşağı indim. Coyle işine devam etti; ve bir motorun
çapraz sokaklardan birinden--Penn Caddesi--aşağıya doğru geldiğini gördüm ve nereye
gittiğine bakmak için yanına gittim ve şehir merkezine doğru
gitti. Motorun gelmesini bekleyen polislerin
yerleştiği yere geri döndüm. Çok
uzun bir gecikmeden sonra motor geldi ve bir yangın musluğuna bağlandı; ancak
yanan arabalara su atmak yerine, bulunduğumuz bu caddenin karşısında, French'in yaylı düzeneklerine su atmaya başladı. Sonra
Bay Houseman sanırım--benden rica eden beyefendi--yanına gidip bir şeyler söyledim ve bana geri
geldi ve "Bu adamlar hiçbir şey yapmayacak. Gelip ne yapabileceğine
bak" dedi. Yanına gittim ve bana verdiği cevap hayatını
riske atmayacaktı, ancak eğer ben sorumluluğu almak istersem bunu yapabileceğimdi.
Ama yapmadım. Sonra polisler -sayıları azdı ve hiçbir şey yapamıyorlardı- sadece gidip ellerinden geleni yapmalarını söyledim.
Sonra şehre indim ve vatandaş toplantısının sonucunu öğrendim.

Bay Larrabee'den:

S. Şerif ve askerler veya meselelerden sorumlu askerlerin
memurları tarafından kabul edilen plana katılmadığınızı veya katılamayacağınızı söylediniz ve aynı zamanda polisinize verdiğiniz talimatlar dikkatli olmaları, kalabalığı kışkırtmamaları ve bu tutuklamaları yapmamaları yönündeydi. Bundan, planınızın onlara karşı güç kullanmamanız, onlara karşı dikkatli ve şefkatli davranmanız gerektiği sonucunu mu çıkarmalıyız?
Bu sonuca mı varmalıyız?

C. Hayır efendim; her fırsat kendi eylem çizgisini sunar.

S. Askerler ve şerif, kalabalığa zorla karşı koymaya ve isyanı durdurmaya çalışıyorlardı ve siz onların eylem planına katılmadığınızı mı söylüyorsunuz?

A. Hayır. Askeri gücün yalnızca son çare olarak kullanılması gerektiğini düşünüyorum.

S. Polislerinize bu tutuklamaları yapmamalarını emrederken, şu sonucu mu çıkarmalıyız----

A. Şunu çıkaralım ve anlayalım ki, bu polislere tutuklamaları nasıl yaptıkları konusunda dikkatli olmaları yönünde emir verirken, benim yerime geçildiğini düşündükten sonra tutuklamaları, herhangi bir rahatsızlık
yaratmayacak şekilde yapmalarını istedim.

S. Bu noktadaki ifadenizden, böyle bir kalabalığı yönetme şeklinizin onlara yol vermek ve kalabalığa karşı güç kullanmak
olmayacağı sonucunu mu çıkarmalıyız?

C. Sanırım bunu gösterecek hiçbir şey söylemedim.

S. Böyle bir durumda planınız ne olurdu?

C. Bunu polislerin yapmasını isterdim. Polislerin askeri güç kullanarak tutuklama gibi
bu kadar vahşi bir his yaratacağını sanmıyorum.

S. O zaman polisin bu gibi durumlarda kullanılacak uygun güç olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Onlarla hiçbir şey yapamayacağınızı, diğer tüm araçlar başarısız olana kadar ve ancak o zaman, ancak o zaman, ordunun kullanılması gerekir.

S. Pazar günü herhangi bir zamanda polis gücünüzü bir araya getirip bir şeyi başarabilecek kadar büyük bir örgütlü güç oluşturmaya çalıştınız mı?

C. Pazar günü yeterince büyük bir güç bulamadım.

S. On beşiniz var - elli veya altmış polis olduğunu söylüyorsunuz - o gücü toplamayı üstlendiniz mi?

C. Elli veya altmış polis olduğunu söylemedim. Şimdi bir önceki geceden bahsediyorum.

S. Sanırım size Pazar günü orada kaç tane polis olduğu soruldu?

C. Kaç tane olduğunu söyleyemedim. Sadece küçük bir
grubun toplanabildiğini biliyorum ve sonra askerlerin geri çekildiğini bilmeden önce sabah evlerine giden adamları toplamaya başladılar - karanlık çökmeden önce toplanmaya başladılar - sonra oldukça iyi bir gücümüz oldu ve sonra vatandaşların verdiği yardımla isyanın
omurgasını kırdık - onları sağa sola savurduk.

S. O zamanlar viski onları _hors
du combat_'a sokmak için epeyce yardımcı olmamış mıydı?

C. Bunu kendim bilmiyorum, içmiyorum.

S. Sana bir uzman olarak sormadım.

C. Kalabalığı vahşileştirme etkisi yarattığını düşünüyorum.
Ellerinde olduğumda öyle düşünmüştüm.

S. Bu Pazar gecesi ve Pazartesi sabahı ilk olarak orada kontrolü yeniden ele geçirmeye mi başladınız?

A. Kontrolü ele geçirdik - Pazar akşamı karanlıktan itibaren kontrol bizdeydi.

S. O zaman kalabalık bir nevi tükenmişti?

C. Evet ve polis ve vatandaşlar tarafından yalanmışlardı.

S. Kalabalığın yalanmış olduğu herhangi bir yer neredeydi - hangi yerde?

A. Fort Wayne deposunda, Onuncu ve Liberty caddelerinin kesiştiği yerde.

S. Fort Wayne deposundaki kalabalığı hangi polisler yalamıştı?

C. Araba yandığında oraya sekiz veya on polis gitti ve onu söndürdüler ve vatandaşlar da onlara yardım etti.

S. Başa çıkmak için ne kadar büyük bir kalabalık buldular?

C. Bilmiyorum, bu gerçekleşmiş bir gerçekti. Kalabalık dükkânlara girmeye başladı ve Liberty Caddesi'ndeki Onuncu'nun karşısındaki köşeden başladı ve polisle kalabalık orada savaştı.

S. O savaşta kaç polis vardı?

C. Çok sayıda polis vardı.

S. Orada ne kadar büyük bir kalabalık olduğunu biliyor musunuz?

C. Bana sokakların dolu olduğu söylendi.

S. Ne tür bir kalabalıktı?

A. Dükkanlara girenler.

S. Arabaları yakan aynı kalabalık mıydı?

C. Bilmiyorum.

S. Sokaklarda koşan bu kalabalık kimlerden oluşuyordu?

C. Erkeklerden ve oğlanlardan oluşuyordu. Onlarla Seventeenth'te bir savaş daha yaptık.

S. Yağma yapan bu kalabalık her an kolayca dağılabiliyor muydu?

C. Kolay. Korkulacak insanlar değildiler.

S. Korkulacak insanlar kimlerdi?

A. Hiçbir şey yapmadan etrafta duranlar.

S. Aralarında belirgin bir örgüt var mıydı?

C. Bilmiyorum.

S. Yargılayabilir misiniz?

C. Bir örgüt olup olmadığını bilmiyorum; ortak bir his varmış gibi görünüyor. Onları tanımadığım gerçeğinden
şaşırdım.

Senatör Yutzy'den:

S. Yabancı gibi görünüyorlardı?

C. Bana yabancıydılar, onları tanımıyordum.

S. İnsanlarla yakın tanışıklığınızda, onları başka yerlerden insanlar olarak mı görüyordunuz?

C. Pittsburgh'daki insanları tanıdığımı sanıyordum ama bunları
tanımıyordum. Yabancı olduklarına yemin etmek istemiyorum. Bildiğimi
bilmiyorum. Tanındım ve birçoğunu tanımam gerektiğini düşündüm.

S. İsyan ve polis eylemine katılanlar?

A. Özellikle beni demir yolu sahasında yakalayıp deponun önüne götürenlerden bahsediyorum.

Bay Engelbert'ten:

S. Bunu sistematik olarak yaptılar, öyle mi?

C. Ah, evet; beni hemen dışarı taşıdılar.

Senatör Yutzy'den:

S. İsyanlar sırasında herhangi bir zamanda gece gücünüzü gündüz vakti kullandınız mı?

C. Bunlardan bulabildiklerimiz. Bunu anlayın, bu konudaki fikrim şuydu:
Askerler demir yolu mülküne sahip oldukları için gece boyunca kapalı kalıyorlardı ve gün ışığı
ortaya çıktığında açık alana çıkıp eşyaları ele geçiriyorlardı. Benim fikrim, gece geri itilmeyi önlemek için buraya girdiler. Polis gücünün büyük kısmı sabah saat altıda harekete geçti. Ben, polisin bu heyecan altında sokak görevi yapmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını varsayarak, polis şefine terhis edilen polisleri çağırmasını söyledim, bol miktarda polis bulabileceğini varsayarak, ancak bu beklenti gerçekleşmedi ve askerlerin şehri o zaman terk edeceğini beklemediğimden, o sabah gece polislerinin görevde kalması için emir vermedim; ancak askerlerin hepsinin dağıldığını gördüğümde, orada bulunan polisleri tutuklamak için merkez istasyona telgraf çektim - ve orada birkaç polis vardı - ve tutuklandılar ve bütün gün görevdeydiler.

S. Ayrıldıklarını tespit ettikten sonra gece polislerini yeniden toplamak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Yapamadınız.

S. Herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Yapamadınız.

S. Onları bulamadınız mı?

A. Onların peşinden gidecek bir adam bulamazdınız - onların büyük çoğunluğu - ta ki gece olana kadar. Göreve gelmelerini bekleyerek onları hemen yakalayabilirdiniz.

S. Adres aklınızda değil miydi?

C. Evet; ve nerede yaşadıklarını biliyordunuz. Bunu yapmadan yapacak çok işimiz vardı.

S. Bu adamları bir araya getirmekten daha önemli bir görev var mı?

C. Bu tamamen sorumlu kişinin ne düşündüğüne bağlı olurdu. Bence en önemli görev polisi oraya götürmekti -- bulabildiğimiz kadarını -- ve ellerinden geleni yapmalarına izin vermekti.

S. Gece polisini çağırmadan mı?

C. Onları toplamak için gece polisini çağırma imkânımız olsaydı, bunu yapardık, ama bunu yapmak için şimdilik her şeyi terk etmek zorunda kalırdık. Muhtemelen, bu daha iyi olabilirdi. Yedinci ve Grant caddelerinin köşesine gittiğimde, itfaiyecilerin orada oynadığını ve polisin ipleri kontrol ettiğini -- kalabalığı onlardan uzak tuttuğunu gördüm.

S. İsyanları bastırmak için gösterilen diğer çabalara rağmen, barışı korumak için bu isyanlar sırasında tüm yetkilerinizi kullandınız mı?

A. İsyanlar sırasında ne diyorsunuz?

S. Perşembe'den pazara kadar olan zaman?

C. Çünkü cumartesi günü saat beşten önce herhangi bir isyan olduğunu düşünmüyordum.

Bay Lindsey: Bu sorunun doğrudan bir cevabı var - evet ya da hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. İsyanlar sırasında, diğer partilerden bağımsız olarak, tüm yetkilerinizi tükettiniz mi?

C. Sabah saat dört veya beşe kadar, askerler kalabalığa süngülerle saldırana kadar isyan olmadığını söylüyorum.

S. Perşembe'den pazartesiye kadar olan zaman dahil, tüm yetkilerinizi tükettiniz mi----

C. Askerler insanlara süngülerle saldırana kadar hiçbir isyandan haberim yoktu. Bu soruyu onlarca kez yanıtladım.

S. Evet mi hayır mı diye cevaplayın?

C. Evet veya hayır diye cevaplamayacağım. Tüm yetkilerim, kullanabileceğimi
düşündüğüm kadarıyla barışı korumak için tükendi. Bu, o sorunun cevabıdır.

S. Polisi toplamak için herhangi bir çağrınız var mı, telgrafla veya başka bir şekilde?

C. Her karakoldan bir polis telgrafımız var. Her gün ona mesaj gönderiyoruz.

S. Polisinizi toplamak için özel bir çağrı yok mu?

C. Alarm yok.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanına bu soruya verdiği cevapla bağlantılı olarak bir soru sormak istiyorum. Barışı korumak için tüm yetkilerini kullandığını söylüyor, kullanabildiği kadarıyla. Belediye başkanı olarak yetkilerinizi kullanmanızı engelleyen bir şey var mıydı?

C. Evet; zemin eyalet ordusu ve şerif tarafından işgal edilmişti ve onlarla birlikte hareket etmemin tamamen imkansız olduğu bir şekilde işgal edilmişti.

S. Ve yetkilerinizi kullanmanızı engelleyen tek şey bu muydu?

C. Pazar öğleden sonra Duquesne deposuna giden bir grup olduğunu söyleyeceğim, orayı ateşe vereceğini söyledi.
O adam polis tarafından tutuklandı, bazı vatandaşların yardımıyla
hapishaneye götürüldü.

S. Cuma günü gündüz vakti Yirmi Sekizinci Cadde'de veya yakınında bir grup adam olduğunu biliyorsunuz, değil mi?

C. Sanırım vardı, yoksa Bay Watt oraya gelip
polis çağırmazdı?

S. Dışarı çıkan trenleri korumak amacıyla mı?

C. Hayır, efendim; bunu bilmiyordum. Bunu bildiğimi sanmıyorum.

S. Bildiğiniz kadarıyla orada hangi amaçla toplandılar?

C. Ben onları sadece Bay Watt'tan öğrendim ve bana söylediklerini
şimdi unuttum.

S. Size ne söylediğini unuttunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Toplantının amacının ne olduğunu belirlemek için herhangi bir önlem aldınız mı?

C. Sanırım Bay Watt bana ne olduğunu söylemiştir ve ben de öyle düşünüyorum. Polis oraya gittikten sonra duyduğum ilk şey, bir adamın Bay Watt'a
vurduğuydu.

S. Cuma günü gündüz ve Cumartesi günü gündüz, Yirmi Sekizinci Cadde'de veya yakınında büyük bir erkek topluluğu olduğunu bilmiyor musunuz?

C. Bunu genel söylentilerden ve polis konuşmalarını duyduğumdan biliyordum.

S. Bu yasadışı bir erkek topluluğu değil miydi?

C. Yasadışı bir erkek topluluğu olabilir.

Q. Bunun yasadışı bir erkek topluluğu olduğunu bilmiyor muydun?

A. Bilmiyorum, yasadışı bir topluluk olduğunu varsayıyorum.

Sanırım yasadışı bir amaç için oradaydılar.

S. O topluluğu dağıtmak için hiçbir çaba sarf etmedin mi?

A. Bu soruyu bir düzine kez cevaplamadım mı?

S. Cevabın nedir? O topluluğu dağıtmak için herhangi bir önlem aldın mı?

A. Sana verdiğim sebepten dolayı yapmadım--farklı sorulara farklı biçimlerde bir düzine kez tekrarladığım sebepten dolayı. Sana söylemek istediğim çok daha fazla şey var.

S. Perşembe günü oraya polis memurları gönderdiğini ve bir trene binip o treni
çalmaya çalıştıklarını söylüyorsun?

C. Ve çalıştıramadılar.

S. Neden çalıştırmadılar?

A. Çünkü makinist aşağı inip çıktı.

S. Neden aşağı inip çıktı?

C. Çünkü istiyordu.

S. Zorla alınan adamlar oldu mu?

A. Hayır.

S. O sırada orada bir kalabalık var mıydı?

A. Sanırım orada çok sayıda insan vardı. Hiç şüphem yok.

S. Bunun yasadışı bir toplantı olduğunu ve belediye başkanı olarak oraya gidip o kalabalığı dağıtmanın sizin göreviniz olduğunu düşünmüyor musunuz?

A. Polis orada huzuru korumak için bulunuyordu. Oradaydılar ve huzuru o kadar korudular ki, polis o trende olduklarını ve o trenin gidebileceğini söylüyor. Makinist görevinde kalsaydı, buna engel olacak hiçbir şey yoktu; ama bunun yerine,
motorundan indi ve polisi sorumlu bıraktı. Polisin bana verdiği rapor bu mu?

S. Şehrin belediye başkanı olarak oradaki kalabalığı dağıtmak sizin göreviniz değil miydi?

C. Hayır; çünkü o sırada bunun ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
çünkü Bay Watt ihtiyaç duyduğu tüm polisleri aldı ve onlar istediklerinden fazlasını aldılar - istediklerinden fazlasına sahip olduklarını söylediler ve onları orada yönlendirdiler ve varsayım, polisin tam olarak istediklerini yaptığı ve orada meydana gelen tek huzurun ihlalinin Bay McCall'ın tutuklandığı şey olduğuydu - Bay Watt'a vurmak - ve istasyona götürülmek.

S. Tren ayrılmamış mıydı? O treni çalıştırmaya çalıştıklarında, acele edip vagonları ayırmadılar mı?

C. Sanırım sabahın erken saatlerinde, polis gelmeden önce çalıştırmaya çalıştıkları trenlerden bahsediyorsunuz. Ben öyle düşünüyorum. Bay Watt'ın on polisin ardından aşağı indiği olay oydu.

S. Bay Watt size koşulları anlatmadı mı?

C. Sanırım anlatmıştır.

S. O zamanlar bir isyan veya en azından orada düzensiz bir kalabalık olduğunu bilmiyor muydunuz ve o zaman bu insanları korumak sizin göreviniz değil miydi?

C. Ve bunu yapmak amacıyla Bay Watt gelip yeterli olduğunu düşündüğü kadar polis istedi ve onlar kısa süre sonra oradaydı?

S. Ve yine de o kalabalığın orada kalmasına izin verdiniz?

C. Bu adil bir ifade değil.

S. Sizi harekete geçiren nedenlere gelmek istiyorum?

C. O kalabalığın doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordum. O zamanlar Bay Watt'ın on adam istediğinden ve onu kontrol etmek için on adamın yeterli olduğundan başka bir şey bilmiyordum. Bu yeterliydi. Oradaydılar ve
sadece bir kez asayiş ihlali oldu ve o adam tutuklandı ve
bu tren saat üç ile dört arasında çalıştırılmaya başlandığında, çalıştırılabilirdi.

S. Kalabalık makinisti herhangi bir şekilde korkuttu mu, biliyor musunuz?

C. Polisin onun korkutulmadığını, uygun görürse trenle birlikte dışarı çıkabileceğini anladığımı anladım. Bunu yaparken onu korumak için oradaydılar. Bana isterse dışarı çıkabileceğini söylediler. Kim olduğunu bilmiyorum, hakkında bir şey bilmiyorum. Sanırım bu, bir treni çalıştırmak için yapılan
son çabaydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Asker gelene kadar orada toplanan kalabalığın yasadışı bir kalabalık olduğunu hiç düşündünüz mü?

C. Hayır, hayır; bunun saçmalık olduğunu düşünmedim.

S. Asker gelmeden önce herhangi bir isyan, kalabalık veya yasadışı bir araya gelme olmadığını mı düşünüyorsunuz?

A. Kalabalıkta erkekler olduğunu biliyordum.

S. Şimdi bu soruyu cevaplayın. Asker gelmeden önce yasadışı bir araya gelme, kalabalık veya isyan olmadığını mı düşünüyorsunuz?

A. Kalabalık ve isyan kelimelerinin olağan kabulüne göre, asker gelmeden önce kalabalık ve isyan yoktu.

S. Ya da yasadışı bir araya gelme?

A. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin sahasına giden, yasal emirlerine ve uygun emirlerine uymayan herhangi bir kişinin yasadışı bir araya gelme olduğunu düşünüyorum.

S. Herhangi bir yasadışı araya gelme oldu mu?

C. Hiç şüphem yok.

S. Bunun farkında mıydınız?

C. Farkında olmalıyım. Başka türlü olamazdı.

S. Onları dağıtmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi?

C. Evet; Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ne istedikleri tüm polisleri verdim.

S. Onları siz mi kovdunuz?

C. Kovulduklarını sanmıyorum ama Pennsylvania Demiryolu
istedikleri tüm polisleri aldı.

S. Onlara istedikleri memuru vermediniz mi?

C. Beni isterken mi?

S. Evet; siz mi?

C. Hayır; on polisin başına geçmeyecektim.

S. Onlardan polise de ödeme yapmalarını mı istediniz?

C. Hayır, efendim; ifadenizi çok geniş tuttunuz. Bu polisler--şehre ait olan polisleri aldık ve şehrin maaşlı olmayan diğerleriyle doldurduk.

S. Peki diğerlerine ödeme yapıldı mı?

C. Sanırım şehir halkının dışında yaklaşık yirmi dokuz polis daha vardı.

S. Fazladan olanlar Pennsylvania Demiryolu tarafından mı ödendi?

C. Evet; onlar tarafından ödendi.

Bay Lindsey tarafından:

S. O saatte gece gücünden hiç kimseyi çağırmadınız mı?

C. Hayır efendim; bunu yapamazdık. En acil
gereklilik dışında hiçbir şey bunu gerektirmezdi. Sadece yirmi yedi mil karelik bir alanı kapsayacak devriye polislerimiz vardı. Cumartesi gecesi çıkan isyanda birinci, ikinci, dördüncü, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu bölgelerden her adam çağrıldı; tamamen korumasız bırakıldılar.

Bu noktada komite öğleden sonra saat ikiye kadar ertelendi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUM.

PITTSBURGH, _Cuma, 22 Şubat 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine, öğleden sonra saat üçte, Bay Lindsey başkanlık ederek yetimhane mahkemesinde toplandı.

Tüm üyeler hazır bulundu.

* * * * *

R. L. Hamilton, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 810 Penn caddesi.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Pittsburgh şehrinin su işleri katibiyim - su işleri katibi. Sanırım buna bazen su uzatma komitesi katibi deniyor.

S. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

C. Su işleri katibi görevini Şubat 1876'dan beri yürütüyorum - sanırım 4 Şubat.

S. Ofisiniz nerede?

A. Belediye binası. Belediye binasının üçüncü katı. Belediye binası olarak adlandırılıyor.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü Yirmi Sekizinci Cadde'de veya civarında olup olmadığınızı belirtin?

C. Ben oradaydım.

S. Ateş ne ​​zaman gerçekleşti?

C. Ateş anında ben de civardaydım.

S. Neredeydiniz--pozisyonunuz neydi?

C. Soruyu pek anlayamadım.

S. Askerlerin durduğu yere göre neredeydiniz--bulunduğunuz durumu açıklayın?

C. Ateş anında koşuyordum.

S. Hangi yöne?

C. Pekala, Liberty Caddesi ve Yirmi Dokuzuncu Cadde'ye doğru, benimle askerler arasında bir tuğla ev olsun diye.

S. Devam edin ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardığınızda veya civarından başlayarak gördüklerinizi anlatın?

C. Soruyu açıklamak gerekirse, Pazartesi akşamı su komitesi toplantısı çağrıldı ve su komitesinin iki veya üç üyesi o yönde yaşıyordu. O bildiriyle yola çıktım ve saat ikide Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardım. Yirmi sekizinci caddeden Pennsylvania demiryollarına doğru yürüdüm ve oraya vardığımda Philadelphia birliklerinin çıkmak üzere olduğu söylendi ve onları saat dörtten sonra bir ara görmek için bekledim. Bu birlikler şerif ve Pittsburgh'dan birkaç vatandaşın önderliğinde çıktılar ve pozisyonlarını aldıktan sonra şerif kalabalığa konuşmaya başladı ve durduğum yerden ne söylediğini duyamadım ve ne söylediğini duyabileceğimi düşündüğüm bir kömür kamyonuna bindim. Bu kamyondayken Philadelphia birliklerinin bir bölüğü - o zamanlar birlikler tepeye bakan iki sıra halinde dizilmişti, yani yanımdaki sıra tepeye bakıyordu. Tepeye en yakın olan sıra hakkında olumlu bir şey söyleyemem. Ben
yuvarlak evin yakınındaydım. Philadelphia birliklerinden bir bölük tek sıra halinde getirildi, Yirmi Sekizinci Cadde'nin altındaki
dönüşe varana kadar çok sessizce yürüdüler. Kalabalıkla karşılaştılar, yani daha fazla ilerlemeyi reddeden bir
adam kalabalığı. Çok sessizce emirler verildi ve şapkalarında siyah tüyler olan başka bir bölük geldi ve bu ilk bölük çift sıraya dizildi. Kalabalığı geri
zorlamaya çalıştılar ve süngülerle hücum emri verildi. Philadelphia birliklerinin subayları o iki bölüğün arkasındaydı, raylara hücum ettiler ve bir süre sonra Philadelphia birliklerinin farklı subayları tarafından ateş emri verildi.

S. Şimdi söylediklerinizi tekrarlamanızı rica ediyorum, süngülerle hücum emriyle başlayarak oradan başlayarak ve söylediklerinizi tekrarlar mısınız?

A. İkinci bölük getirildikten sonra -şapkalarında koyu renk tüyler olan bölük, üniformanın ne olduğunu söyleyemem--ondan sonra,
süngüleri doldurma emri verildi ve bu süngüleri doldurma emrinden çok kısa bir süre sonra--sadece iki bölüğe verildi, diğer sıralar ayaktaydı, Philadelphia birliklerinin geri kalanı demiryolu hattının her iki tarafında ikişer sıra halinde duruyordu--süngüleri doldurma emri verildikten hemen sonra, Philadelphia bölüklerinden birkaç subayın, yani sanırım Philadelphia'dan olduklarını, verdiği emri duydum.
Onları şahsen tanımıyorum ama üniformalarından ve bulundukları pozisyondan. Ateş emri, o alayın subaylarının üniformasını giymiş birkaç adam tarafından verildi.

S. Bu sırada nerede durdunuz?

A. Kömür yüklü bir kamyonun üzerinde duruyordum. Demiryolu raylarının solunda, Pennsylvania demiryolunun kum evinin hemen önünden, Yirmi Sekizinci Cadde'nin bu tarafında.

S. Raylardan ne kadar uzakta?

C. Eğilip üç milise ellerimle dokunabilirdim.

S. Süngüleri yükleme emri verildiğinde onlardan ne kadar uzaktaydınız?

C. Aynı pozisyondaydım. Şerifin ne söylediğini görmek için oraya
çıktığım andan itibaren verilen emri duyana kadar o pozisyondan ayrılmamıştım.

S. Süngüleri yükleme emrini hangi subaylar verdi?

C. Söyleyemedim. Duydum ama nasıl verildiğini söyleyemedim. O zamanki emirler çok düşük seviyedeydi. Tüm alaya değildi.

S. Emir hangi yönden geldi?

A. Raylar boyunca yürüyen iki bölüğün hemen arkasından ve emir verildiğinde hücum etmiyorlardı.

S. Süngülerle hücum emri verildiğinde silahları nasıldı?

A. İki bölük, sanırım hepsi, silah taşıyordu,
şu anki taktiklerden bildiğim kadarıyla.

S. Herhangi biri silah limanında mıydı?

A. Hücum eden birliklerden bazılarının silahları silah limanındaydı--hücum eden birliğin bazı üyeleri.

S. Verilen emri duydunuz mu?

C. Hayır efendim; verilen emri duymadım, ama şimdi bazılarının silahlarının silah limanında olduğunu biliyorum, çünkü silahların silah limanı pozisyonunda olduğunu hatırlıyorum--bazıları. Tam önümdeki bir grup silah taşıyordu.

S. Hareketsiz duruyorlardı?

C. Evet. Sıradaydılar. Hatırladığım kadarıyla silah taşıyorlardı sanırım. Buna kesin olarak yemin edemem.

S. Süngüleri yükleme emrini duyduğunuzda, o iki bölük kalabalığa ne kadar yakındı?

C. Olabilecekleri kadar yakındı.

S. Ve kalabalık onlara direndi mi?

C. Evet, efendim.

S. Süngüleri yükleme emri verildiğinde, iki bölük emre uydu mu?

C. Bir kısmı uydu. Süngüleriyle atılıp onları geri
zorlamaya çalıştıklarını görebiliyordum.

S. Kalabalık o saldırıya direndi mi?

C. Bazıları direndi; evet, efendim.

S. Ve çekmeye çalıştılar----

C. Grupların, onları herhangi bir şekilde dışarı çıkarırlarsa bunu yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylediklerini duydum. Onları tutan şey arkalarındaki kalabalıktı. Diğerleri direndi.

S. Silahlardaki süngüleri çıkarmaya çalıştılar mı?

C. Silahları çekiştirdiklerini gördüm. Silahları çekiştirdiklerini gördüm ve süngülerle saldıran grubun önünde farklı grupların, eğer geri dönmeleri için yer verirlerse müdahale etmek
istemeyecekleri yönündeki açıklamalarını duydum. Bu açıklamaları bulunduğum yerden duydum.

S. Ve ateş emrinin, diyorsunuz, yüzbaşılar tarafından mı verildiğini?

C. Yüzbaşılar hakkında bir şey bilmiyorum. "Ateş" kelimesinin verildiği Philadelphia şirketlerinin subayları diyorum.

S. Şirket subayları tarafından mı?

C. Şirket subayları, kelimenin verildiği kişilerdir.

S. Ve saha subayları tarafından değil mi?

A. Saha subaylarının o alayda olduğunu bilmiyordum ama
pozisyondan biliyordum----

Bay Reyburn'den:

S. Bulundukları pozisyondan mı, bölük subaylarıydılar?

C. Sanırım bölük subaylarıydılar. Bana bakan
iki safın arkasındaydılar.

S. Süngüleri yükleme emri verilmeden önce askerlere taş ve füze atılmış mıydı?

C. Süngüleri yükleme emri verilmeden önce kesin bir şey söyleyemem.

S. Ateş emri verilmeden önce birliklere herhangi bir şey atılmış mıydı?
Ateş emri verilmeden önce kalabalık tarafından herhangi bir atış yapılmış mıydı?

C. Ne gördüm ne de duydum --ateş emri verilmeden önce.

S. Füzeler atılmış mıydı?

C. Atılmışlardı --atıldıklarını gördüm.

S. Askerlerden herhangi biri yaralandı mı?

C. Gördüğüm kadarıyla değil. Subaylardan birini gördüm--bir saha subayı olduğumu sanıyordum--vurulduğunu gördüm ve sendeledi, ama yaralanmış gibi görünmüyordu--bir nevi onu bir tarafa itti--bir tahta parçası veya tahta parçası gibiydi--tahta bloğu gibi bir şey--tepeden
atılmıştı ve subaylardan birine çarpmıştı. Bunu kendim gördüm--tepeden
atılmamıştı, ama nöbetçi kulübesi dedikleri yerden--bir nöbetçi kulübesiydi. Bir çocuk tarafından arkasından atılmıştı.

S. Çocuğu gördünüz mü?

C. Görünüşünden anladığım kadarıyla, on altı veya on yedi yaşlarında genç bir adamdı.

S. Ateş başladığında siz mi koştunuz?

C. Ateş başlamadan önce ben koştum. Tepedeki ev dedikleri şeyin arkasındaydım.

S. Emir verilmeden önce siz mi koştunuz?

C. Hayır, efendim; Hayır. Verilen emri her duyduğumda, orada 
işim olmadığını düşündüm ve yoldan çekildim, bu emrin verildiğine beni bu kadar emin kılan bir şeydi. Yoldan çekilme fikrim, ateş etme emrinden kaynaklanıyordu.

S. Hangi sözcüklerle - birden fazla emir mi vardı?

C. Birden fazla emir yoktu. Ateş sözcüğü, üniformalı farklı adamlar tarafından verildi. Arkamda değil, tam önümde olan milis hattının önünde duruyorlardı. Bunu birden fazla sesten duydum.

S. Emir hangi sözcüklerle verildi?

C. Bu taraflarca verilen emir, "ateş" sözcüğüydü.

S. Belirli bir kişiye mi hitap ediyordu?

C. Bu taraflarca değil - sadece "ateş".

S. Bu emri kimin verdiğini nereden biliyorsunuz?

C. Onları duyabiliyordum; sanırım bazılarından altı fit uzakta değildim.

S. Emri veren adamları seçebilir misiniz?

C. Ateş kelimesini verenler kim?

S. Evet?

A. Hayır efendim; söyleyemem.

S. O zaman emri kimin verdiğini bilmiyor musunuz?

A. Bu emirleri kim verdi? Hayır efendim.

S. Bir şirketin komutasındaki subaylardan geldiğini mi söylüyorsunuz?

C. Pozisyonlarından tahmin ettiğim gibi, benim için
yabancıydılar.

Bay Reyburn'den:

S. Subayları erlerden ayırt edemediniz mi?

C. Ben ayırt edebildiğimi sanıyordum. Ben subay olarak değerlendiriyordum. Çok fazla dikkat etmedim. Böyle bir emir verileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu ve subaylara veya erlere hiç dikkat etmedim. Bu grupların
silahları yoktu. Yüzbaşı mı, teğmen mi, yoksa ne,
söyleyemedim.

S. Emri kimin verdiğini veya
kimi seçtiğini söylemeye kalkışmaz mısınız?

C. Bahsettiğim emri kim verdi? Hayır efendim.

S. Sadece kelimelerin geldiği yönü söyleyebilirdin?

C. Eğer Pittsburgh askerleri orada olsaydı, sanırım her birine
söyleyebilirdim. Şimdi önüme getirilselerdi, adamları işaret edemezdim.

S. Kelimeleri söyleyen adamı görebildin mi?

C. Evet, efendim.

S. Onu seçebilmek için mi?

C. Adamı yeterince görmüş olmam şartıyla görebilirdim. Şimdi onu
hatırlayamıyorum. Sanırım bu "ateş" kelimelerini ilk duyduğum adamı
görebilseydim; onu ertesi sabah görseydim, onu
gösterebilirdim. O zamandan beri onu gördüğümü hatırlamıyorum ve burada olsaydı onu
gösterebileceğimi de bilmiyorum.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Gri bir üniforma mı giymişti? Üzerinde altın danteller olan tam bir üniforma vardı.

S. Üniforması hangi rütbeyi gösteriyordu?

A. Rütbesinin ne olduğunu öğrenmek için ona pek dikkat etmedim. Milis üniforması o kadar kötü karıştırılmış ki, adamın rütbesinin ne olduğunu bile zor anlayabiliyordum. Üniforma tüm subaylarda hemen hemen aynıydı. Bu birliklere bu konuda hiç dikkat etmedim.

Bay Reyburn'den:

S. Erlerle aynı olan bir tüyü var mıydı?

A. Söyleyemedim.

S. Fark etmediniz mi?

A. Hayır efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ateş emrini kaç subayın verdiğini duydunuz?

A. Tam olarak söyleyemedim. Sanırım yedi veya sekiz.

S. Hepsi ateş emrini mi verdi?

A. Evet efendim; yani, bunu o kadar farklı sesle duydum; kaç subay olduğunu söyleyemedim ama o kadar farklı sesle.

S. Aynı anda değil mi?

A. Aynı anda değil.

S. "Ateş" kelimesinden önce başka kelimeler var mıydı?

C. Bahsettiğim subaylar tarafından değil.

S. Sadece "ateş" mi?

C. Sadece "ateş".

Senatör Reyburn tarafından:

S. Ateş etmeyin demediklerinden ve sadece "ateş" kelimesini
duydunuz mu?

C. Bahsettiğim taraflardan eminim.

S. Adamlarını kalabalığa ateş etmemeleri konusunda uyarmadıkları mı?

C. Hayır efendim; bundan eminim.

S. Bir hata yapmış olamaz mısınız ve sadece son kelimeyi duymuş olamaz mısınız?

C. Benim bulunduğum konumdan değil. Taraflar emri nereden aldıkları konusunda yanılmış olabilirler.

S. Süngüleri doldurmaları emredildiğinde, süngüleri doldurma emri
ne ne verildi?

A. Daha önce de söylediğim gibi, emir verildi, emri duyabiliyordum ama birliklere söylenenleri duyamıyordum. İki bölüğe alçak bir ses tonuyla verildi, ama benim anladığım kadarıyla "süngüleri yükleyin" ve bu emirden hemen sonra süngüleri yükleyin emri verildi. Alçak bir ses tonuyla verildi.

S. Bir askeri subayın emir vermesi gerektiği gibi değil mi?

C. Bir askeri subayın emir vermesi gerektiğini varsaydığım gibi değil. Nasıl vermeleri gerektiğiyle ilgili olarak görevlendirilmedim.

S. Bunu ciddi bir şekilde söylemedi mi?

C. Çok benziyordu.

S. Bunu alçak bir ses tonuyla mı söyledi?

C. Sadece o iki bölüğe alçak bir ses tonuyla verdi--bu o iki bölüğe bir emirdi.

S. Ateş emrini verdiğinde, sanki tam olarak söylediği şeyi kastediyormuş gibi açıkça söyledi mi?

A. Kimden bahsediyorsun?

S. Emri veren subaylar mı?

C. Evet; açıkça söylediler.

S. Sanki tam olarak söylediklerini kastediyorlarmış gibi?

A. Sanırım bundan kastettikleri buydu, yoldan çekilmemin sebebi buydu. Söylediklerini kastettiklerini düşündüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ateş emri verildiğinde o subaylar hangi pozisyondaydı? "Ateş" kelimesini veren subaylardan bahsediyorum.

C. Komutanın önündeydiler.

S. Rütbenin önünde mi?

C. Rütbenin önünde. Başka bir yerde onlar için yer yoktu.

S. Rütbenin önünde olduklarından emin misiniz?

C. Evet efendim.

S. Yedi mi yoksa sekiz mi diyorsunuz?

C. Subaylar hakkında açıklama yapmama izin verirseniz. Altı, yedi veya
sekiz. İki sıra asker vardı, ray boyunca Yirmi Sekizinci Cadde'deki makastan iki sıra halinde uzanıyordu ve o iki bölük
üst taraftaydı. General olduğunu düşündüğüm kişiler
şu iki memurun arkasındaydı ve diğer memurlar
aşağıya doğru dağılmışlardı. İki sıra vardı. Yedi veya sekiz kişi dağılmamıştı çünkü generaller olduğunu düşündüğüm kişilere çok yakındılar.

S. Sıranın önünde miydiler?

C. Sıra bu tarafa bakıyordu. [Gösteriyor.] Görebildiğim kadarıyla bu sıranın dışında [gösteriyor] hiçbir memur yoktu ve bu sırada yer yoktu çünkü burada bir kamyon var--bir kömür kamyonu. Eğilip askerlere dokunabileceğim
bir yerden durdum.

S. Sizce burası bir subayın durması için oldukça kötü bir yer değil miydi?

C. Öyle olduğunu düşünüyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu memurlar kalabalığın ve adamlarının arasında mı duruyordu?

C. Hayır, efendim.

S. Adamların arkasında mıydılar?

A. Kalabalığın Yirmi Sekizinci Cadde'deki kavşakta olduğunu düşünüyorum.
Burası kavşaktı. [Gösteriyor.] Philadelphia birlikleri iki sıra halinde
oluşturuldu. Buraya doğru gelen iki bölük vardı,
[belirtiyor,] biri tek sıra halindeydi ve kavşağa vardıklarında adamlar onları durdurdu. Tek sıra halindeydiler. Bu bölük iki sıra arasına getirildi, herkesi dışarı çıkmaya zorladı, yolun o kısmını açık tuttu. Bu kavşağa varana kadar başarılı oldular.
Kavşağa vardıklarında bir bölük onları geri
sürmekte başarılı olamadı.

Senatör Reyburn'den:

S. Memurların adamların önünde olduğunu söylediniz, sırada bekleyen adamları mı kastettiniz? Memurlar onların önündeydi, sizin bahsettiğiniz kişiler miydi?

C. Evet efendim.

S. Ateş emrini verenler bu memurlar mıydı?

C. Bahsettiğim bu memurlardı.

S. Kalabalığı dağıtmak için yürüyen adamlar değildi - yani kalabalığa doğru yürüyenler?

C. Duyduğum o memurlar değildi.

S. Seyirciler miydi? O memurların o bölüklerle hiçbir ilgisi yoktu?

C. Hayır efendim; rayların yukarısındaki o iki bölükle değil - hayır efendim.

S. Emri veren memurların komuta ettiği bölükler ateş etti mi?

C. Görmek için beklemedim.

S. Ateş ettiklerini bilmiyor musunuz?

C. Kendi bilgime göre değil, ama yaralı ve ölü taraflardan, sanırım öyle.

Bay Larrabee'den:

S. Emrin verilmesinden ne kadar sonra ateş sesini duydunuz?

C. Herhangi bir ateş sesi duymadan önce bu evin arkasına gittim.

S. Kalabalığa, durduğunuz yere, emir verildiğinde, ateş başladığında ne kadar uzaktaydınız?

A. Sanırım herhangi bir ateş
duymadan önce yaklaşık kırk yarda kadar bir mesafe kat etmiş olurdum.

S. Ateş emri verildikten sonra, petrol deposuna mı çekildiniz?

C. Petrol deposunu Philadelphia birlikleriyle aramda tuttum.

S. Emrin verildiği sırada durduğunuz yerden ne kadar uzaktaydı?

C. Sanırım rayda durduğum yerden kırk yarda uzaktaydı.

S. Petrol deposuna vardıktan ne kadar sonra ateş sesini duydunuz?

C. Anlayamadım, çok kısa bir zamandı. Bir dakikayı
sayabileceğinizi sanmıyorum.

S. Ateş başlamadan önce petrol deposunun bir dakika gerisinde olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

C. Ateş sesini duyana kadar.

S. Ateş emrini duyduğunuz anda mı harekete geçtiniz?

C. Ben raydan çıkabildiğim anda. "Ateş" komutunu duyar duymaz, pistteki kalabalığın arasından olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmeye başladım.

S. O kalabalığın arasından geçip petrol evinin arkasına geçmeniz yaklaşık ne kadar sürdü?

C. Çok uzun sürmedi. Oraya varmam çok uzun sürmedi, biliyorum.

S. Bir dakika mı?

C. Pistten ayrılmamın bir dakika sürdüğünü sanmıyorum. Petrol evinin arkasına geçmem bir dakikadan fazla sürdü.

S. Ateş sesini duymadan önce orada bir dakikadan fazla zaman geçmedi mi?

C. Bundan eminim.

S. Ateş emri verildikten iki dakika sonra ateş başladı mı?

C. Öyle düşünüyorum; evet efendim.

Bay Reyburn'den:

S. Bu taşlar ve füzeler nereden geldi?

A. Atılan şeyleri gördüğümde, bizim 
switch-tender's shanty dediğimiz şeyin hemen arkasından atılmıştı. 
switch-tender's shanty dediğimiz küçük bir shanty var. Orada duranlar, durduğum yerden görebildiğim kadarıyla, çoğu atılanlardı.

S. Ne kadar taş yağmuruydu?

A. Yağmur yoktu. Hafif bir fırtına bile yoktu. Benim 
taş yağmuru diyeceğim bir şey değildi.

S. Sadece iki veya üç taş mı atıldı?

A. Olabilirdi - sanırım altı veya yedi tane gördüm. Çamur yığınları ve tahta parçaları vardı. Sanırım bir taş görmedim. Çamur gördüm - yani tepenin yanından alınmış gibi görünen sert çamur.

S. Orada yürüyen askerlerden birinin düştüğünü gördünüz mü?

C. Evet, efendim; onlardan biri düştü ve onu kaldırıp
hastanenin arazisine götürdüler. Güneş çarpması geçirmişti veya buna benzer bir şeydi.

S. Güneş çarpması geçirdiğini nereden biliyorsun?

C. Bazı yoldaşları öyle iddia etti.
Yirmi sekizinci sokağa varmadan önce bu adam düştü.
Görünüşünden Yahudi gibi görünüyordu.
Çocuklar "Lanet Yahudi'yi orada bırak" ifadesini kullandılar.
Demiryolu işçileri ona su getirdiler ve onu yıkadılar.

S. Orada ateş edildiğini ve
ateş emrinin verildiğini duyduğunuzu hiç kimseye söylediniz mi?

C. General Pearson'a karşı açılan cinayet davasında ceza mahkemesinde tanıklık ettim.

S. Dışarıdan herhangi birine ateş emrinin verildiğini duyduğunuzu söylediniz mi?

C. Sanırım söyledim.

S. General Pearson'ın ateş emrini verdiğini duyduğunuzu kişilere söylediniz mi?

C. Doğrudan kelimelerle değil.

S. Sokak köşelerinde, farklı taraflara, General Pearson'ın ateş emrini verdiğini duyduğunuzu birkaç kez söylemediniz mi?

C. Hayır efendim; sanırım hiç söylemedim - bu sözcüklerle değil.

S. Burada söylemeden önce, şirket komutanlarının ateş emrini verdiğini duyduğunuzu hiç kimseye söylediniz mi?

C. Bilmiyorum. Mahkemede tanıklığımın tam olarak hangi sözcüklerle olduğunu unuttum.

S. Mahkemede hangi tanıklığı verdiğinizi sormuyorum. Bugünden önce, mahkeme dışında veya herhangi bir yerde, şirket subaylarının ateş emrini verdiğini duyduğunuzu hiç kimseye söylediniz mi?

C. Sanırım söyledim. Evet efendim.

S. Ve General Pearson'ın ateş emrini verdiğini duyduğunuzu söylediniz mi?

C. Bu sözcüklerle değil.

S. "Bu sözcüklerle değil" derken neyi kastediyorsunuz?

A. Ateş emrinin General Pearson'dan geldiğini düşünüyorum, ancak General Pearson'ın ateş emrini verdiğini doğrudan söylemedim.

S. Bu sadece sizin bir varsayımınız mıydı?

C. Hayır; yemin ettiğim sözden - General Pearson'ın bunu söylediğini duydum - benim sözüm General Pearson'ın tanımadığım
diğer subaylara dönüp "Adamlarınıza ateş edin" ifadesini kullandığı yönündeydi; ancak bu sözcükleri "Adamlarınıza ateş edin" ile birleştirdiğini söylemedim.

S. Bu sözcükleri söylediğini duydunuz mu?

C. Yemin ettim. Evet, efendim.

S. Kime?

C. Size söylediğim gibi, kendisinin hitap ettiği subayları tanımıyordum. Gri üniformalı kişilere konuşuyordu. Hemen arkasında duruyordu.

S. "Adamlarınıza ateş edin" dedi.

A. Evet efendim.

S. Ondan ne kadar uzaktaydınız?

A. Sanırım öyle olurdum -mesafeyi tahmin edemedim- yaklaşık on fit kadar olduğunu
düşünürdüm.

S. Bunu alçak sesle mi söyledi?

C. Çok yüksek değildi. Alçak bir ton değildi.

S. O sırada çok fazla gürültü ve karışıklık var mıydı?

C. Oh, hatırı sayılır, sadece belirli yerlerde.

S. Kalabalık coşkuluydu, değil mi?

C. Bir dereceye kadar.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ın ateş emri verdiğini kesin olarak duymadınız mı?

C. Hayır efendim; ben asla öyle söylemedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş emri ile ateş etme arasındaki uzun zaman aralığını nasıl açıklıyorsunuz?

C. Söyleyemedim.

S. Ateş emri verildikten sonra doldurdular mı?

C. Söyleyemedim.

S. Onları doldururken gördünüz mü?

A. Hayır efendim; ateş ettiklerini görmedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu ateş kelimesine hazırlık olarak hiçbir şey yapılmadı.

C. Hayır efendim; ateş emri verildiğinde bunu çok garip buldum. Hatta hazır bile değillerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson'ın o subaylarla konuştuğunu ve ateş etmekle ilgili bir şeyler söylediğini duyduğunuzu söylüyorsunuz. Adamların ateş etmesine izin vermeyin mi yoksa ateş edin mi dediğini bilmiyorsunuz?

C. Hayır efendim.

S. Bu açıklamayı yaptıktan ne kadar sonra ateş emri o subaylardan geldi ve konuştuğu aynı subaylardan mı geldi?

C. Konuştuğu aynı subaylardan gelip gelmediğini söyleyemem. Kalabalıkta yaklaşık on beş veya yirmi kişi vardı. Kime hitap ettiğini söyleyemem. O kalabalıktan başladı ve daha da ilerideki diğerleri tarafından devam ettirildi.

S. Ateş emri bundan ne kadar sonra verildi?

C. Sanırım bir dakika bile değildi. Zamanı hatırlayamıyorum.

S. General Pearson bu subaylarla bu konuşmayı yaptığında yerden ne kadar uzaktaydı - o subayların ateş emrini verdiği
pozisyondan ne kadar uzaktaydı?

C. Bunu pek bilmiyorum.

S. Sözcük hat boyunca mı geçti?

C. Öndeki gruplar tarafından iletildi.

S. Emri veren subaylara ulaşana kadar ne kadar ilerledi?

C. Sanırım yedi veya sekiz fitten daha uzağa geçmedi.

S. Subaylar oldukça kalabalıktı, değil mi?

C. Evet efendim; çok kalabalıktı.

Bay Means'e göre:

S. General Pearson, kolonun başında duruyormuş gibi görünüyordu?

C. İki hat arasındaki ve rayların kenarındaki raylara doğru hücum eden iki bölüğün arkasında duruyordu.

S. Tanıklığınızdan, ateş emrinin verilmesinden bir süre sonra ateş açıldığı anlaşılıyor.

C. Evet; bir süre sonra. Kaçmak için yeterli zamanım vardı.

S. Sizce bu ateş etme emrinin bir sonucu muydu?

C. Bununla ilgili bir şey görmek için beklemedim. "Ateş" kelimesini duyduğum anda bunun benim için yeterli olduğunu düşündüm.

S. Orduda hiç askeri deneyiminiz oldu mu?

C. Hayır efendim; orduda hiç olmadı. Milislerde iki veya üç yıl görev yaptım.

S. Milislerde hiç atış pratiği yaptınız mı?

C. Biraz.

S. Ateş emri verildikten ne kadar sonra tüfeğinizi ateşlersiniz?

C. Ateş edecek konumdaysak, genellikle olabildiğince hızlı çekerdik.

S. Bu ateş başladığında, yaylım ateşi miydi yoksa dağınık bir ateş miydi?

C. Bence biraz karışıktı. Birkaç kişinin bulunduğu bir yaylım ateşi olduğunu düşünmedim.

S. Kısa bir süre devam eden dağınık bir ateş miydi?

C. Ateş devam etti. Dağınık ateş üç veya
dört dakika devam etti.

S. İlk ateş?

C. İlk yaylım ateşi, ancak orada bulunan kişilerin bulunduğu bir yaylım ateşi olduğunu
düşündüğüm gibi değil. Dağınık bir ateşten ziyade yaylım ateşine daha çok benziyordu -- ilk ateş. Ondan sonra dağılan bir ateş oldu.

S. Birkaç tüfek aynı anda ateşlendi gibi görünüyor?

C. Evet, efendim.

S. Orada durduğunuz yerde söylediklerinizi duyan ve gören veya görüp duyma olasılığı olan başka biri var mıydı?

A. Orada görebilecek çok şey vardı.

S. Tanıdığınız biri var mı?

C. Hayır, efendim: Tanıdığım kimse yok. Etrafımda duranlara pek dikkat etmiyordum. Tanıdığım kimse o sırada o bölgede değildi.

S. Silahların yüklü olduğunu gördünüz mü?

C. Hayır, efendim.

* * * * *

J. G. McConnell, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Pittsburgh şehrinin On Dokuzuncu semtinde ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Avukatlık yapıyorum.

S. Geçtiğimiz 22 Temmuz günü asansörün yakıldığı sırada asansörün yanında veya yakınında olup olmadığınızı belirtin?

C. Yandım, efendim.

S. Oraya saat kaçta vardınız?

A. Ben oraya tam asansörü yangın sardığı sırada vardım.

S. Tam asansörü yangın sardığı sırada mı?

A. Tam asansörün içi----

S. O sırada orada polis var mıydı?

A. Hayır efendim; görmedim.

S. Oraya gelen oldu mu?

A. Gördüğüm kadarıyla olmadı.

S. Siz çağırdınız mı?

A. O sırada gelmedi, efendim.

S. Daha sonra geldi mi?

A. Hayır efendim.

S. Asansörü kimin yaktığını gördünüz mü?

A. Ben görmedim.

S. Ve nasıl tutuştu?

A. Hayır efendim; ancak asansör yandıktan sonra. Size bu bilgiyi veren kişi size doğru bilgiyi vermemiş. Asansör bir süre yandıktan sonra, muhtemelen Penn ile Liberty arasında, Eleventh
Cadde'de duruyordum. Orada dururken, bir adam yanıma gelip orada durdu. Hiçbir şey
söylemedim ve hemen başka bir adam ona katıldı. İlki, açık renkli bıyığı ve imparator ve açık renk saçları olan kısa, tıknaz bir adamdı; yaklaşık 165
kilo ağırlığında, muhtemelen beş fit sekiz inç boyunda bir adam olduğunu söylemeliyim. Ona katılan kişi biraz daha uzundu, yaklaşık altı fit boyundaydı
ve sohbete başladılar. Birbirlerini açıkça iyi tanıyorlardı; ve sonra kısa, tıknaz adam bir yorumda bulundu. "Asansör çok güzel bir yangın çıkarıyor." dedi. Ben konuştum ve mülkün yok edilmesinin çok büyük bir utanç ve rezalet olduğunu
düşündüğümü söyledim ve bu adam arkasını dönüp "Senin işin ne?" dedi. Ona asansör şirketinin avukatı olduğum için bunun bir dereceye kadar benim işim olduğunu söyledim. İtfaiyecilerin hortumlarını ona doğru çevirmeleri gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Daha sonra Bay Evans'ı görmeye gittim
ve ona hortumu açıp açamayacağını sordum ve bana bunun
imkansız olduğunu söyledi. Kalabalık tarafından caydırılmıştı ve hortumunu
kesmişlerdi veya hortumunu kesmekle tehdit etmişlerdi ve bir adam kafasına bir tabanca dayamıştı; iki su akışı olduğunu ama onları
sökmek zorunda kaldığını söyledi. Penn caddesine oldukça yakın bir yerden yürüdüm ve bu iki adam
hala orada duruyordu. Karşılarında durdum ve hala sohbet ediyorlardı. Kısa boylu tıknaz adam diğerine döndü
ve fısıldayarak ona şu yorumu yaptı, "Pan Handle köprüsü
henüz ateşe verildi mi?" Diğeri, "Hayır, sanırım hayır." dedi. Dedi ki,
"Birisi bunu yapmak için bir ekip göndermeli;" ve sonra ben ayrıldım ve
Wayne Caddesi'ne doğru gittim, nehre doğru gittim, nehirden aşağı indim,
Beşinci Cadde'ye doğru geldim ve asansörün yıkılmasından sonra Perşembe veya Cuma günü, eve giderken, akşam,
saat dört buçuk civarı, Union Depot otelinin yıkıntılarını geçerken, orada duran bu adamı gördüm - bu kısa boylu, tıknaz adam.
Köşede duran bir polis vardı. Polise doğru gittim ve
bu adamı işaret ettim ve "Sanırım o adam isyanın çete lideriydi. Eğer onu tutuklarsanız, hakkında bilgi vereceğim." dedim.
Polis cevap vermedi, ancak caddeye doğru yürüdü.

S. Polisi tanıyor musunuz?

C. Hayır, efendim; numarasını fark etmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Tahıl asansörünün ateşe verildiğini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; önde duruyordum ve durduğum yerden, yanmanın görünüşe göre arka tarafta, yolun Pan Handle tarafına, Washington Caddesi köprüsüne doğru başladığı anlaşılıyor.

S. O sırada civarda kaç polis gördünüz?

C. Hiçbirini görmedim.

S. Gördüğünüz tek polis bu köprüdeydi?

C. O gün, o akşam hiç görmedim.

S. Bu polisi ne zaman gördünüz?

C. Perşembe veya Cuma, yıkımdan sonra.

Bay Lindsey'den:

S. Reddeden polis hakkında herhangi bir rapor verdiniz mi?

C. Hayır efendim; sadece asansör şirketinin memurlarına.

S. Daha sonra polisin kim olduğunu bulmak için herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Bilmiyorum efendim, yani şirkete resmi bir rapor vermedim. Bunu az önce bir veya iki memura bildirdim ve talimatları, eğer partiyi tanıyorsam, ihbar etmem ve eğer Pazartesi akşamı gördüğüm partiyi tanıyorsam, ihbar etmem yönündeydi.

S. Belediye başkanına, harekete geçmeyi reddettiği konusunda o polis memurunu ihbar etmediniz mi?

C. Hayır, efendim; numarasını bilseydim kesinlikle ederdim; ama
numarasını bilmiyordum.

Senatör Reyburn'den:

S. O adamlar arasındaki konuşmayı, bir örgüt olup olmadığını öğrenmek için yeterli duymadınız mı?

C. Hiçbiri, her neyse. Bunu yeterli duymadım. Sanırım bu konuyla ilgili olarak duyduğum tek konuşma buydu.
Daha çok yolumdan çekilmem gerektiğini ima eden bir açıklama yapıldı ve
motorun yanında durdum.

Bay Lindsey'den:

S. Bu adamlar, kısa boylu adam ve iri olan, sizin için yabancı mıydı?

C. Onlar çalışan adamlardı. Açıkça onları şehirdeki değirmen işçileri olarak düşündüm. Şehirde yabancı olduklarını sanmıyorum, efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryolu işçileri miydi?

C. Sanmıyorum. Görünüşlerinden bir yargıya varamadım. Sadece
görünüşlerinden, onları şehirdeki bazı değirmenlerde veya ağır işlerde çalışan
adamlar olarak düşündüm. Bunu daha çok
genel görünümlerinden ve ellerinden yargıladım. Bir adamın yumruğunu kaldırdığını fark ettim. Çok büyük ve ağır bir yumruğu vardı ve bir işçinin yumruğuna benziyordu.

S. Bu diğer adamla yanmadan sonra perşembe mi cuma mı tanıştınız?

C. Evet; perşembe mi cuma mı?

S. Onunla hangi saatte tanıştınız?

C. Sanırım öğleden sonra dört buçuk civarıydı. Eve gitmek için ofisimden ayrıldım ve o sırada Union Depot otelinin olduğu yere yürümem sanırım sekiz veya dokuz dakika sürdü. Muhtemelen
orada on dakika durup harabelere baktım ve tam
ayrılmak üzereydim--muhtemelen saat beş civarıydı.

* * * * *

Doktor James B. Murdock, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen nerede ikamet ettiğinizi belirtin?

C. Centre caddesi, No. 99'da ikamet ediyorum.
-Demiryolunun tepesinden yukarı--tepenin o tarafında--geri.

S. Pittsburgh şehrinde pratisyen hekim mi?

C. Pratisyen hekim ve cerrah.

S. Son isyanlar hakkında ne bildiğinizi belirtin?

C. Burada mahkemeye çağrılacağımı duyduğumda,
bu konuda bildiklerimi yazdım ve belki de anlatmanın en hızlı yolu bu olurdu. İsyanla ilgili ilk bilgim, isyan gününün akşamı, 21 Temmuz'da, öğleden sonra saat beş buçuk civarında, çağrılarımdan
ofisime dönerken oldu ve komşularımdan biri aceleyle koşarak yanıma geldi ve küçük bir çocuğun vurulduğunu ve hizmetlerime ihtiyacı olduğunu söyledi. Haberciye evimin yakınındaki bir eczaneye kadar eşlik ettim ve oraya giderken bu haberci bana olayın nasıl olduğunu anlattı ve çocuğun Yirmi Sekizinci Cadde kavşağının üzerindeki tepede oturduğunu ve kendisinin de orada olduğunu ve demir yolundaki askerlerden bir tüfek ateşi açıldığını ve küçük çocuğun çığlık
attığını söyledi----

S. Bunun soruşturmamızın kapsamına girdiğini pek sanmıyorum,
tabi bize öldürülen ve yaralanan kişi sayısını veremezseniz. Bu soruşturmamızın kapsamına girebilir; ancak yaralanan kişilerle ilgili ifadeler soruşturmamızın kapsamına pek girmiyor?

A. Neden buraya çağrıldığımı bilmiyorum. Batı Pensilvanya hastanesinde yaralılardan sorumlu cerrahlardan biriydim.

S. Oraya yaralı olarak getirilenlerin sayısını belirtin?

A. O akşam oraya yedi yaralı getirildi.

S. Kaç asker?

A. İki asker. Biri taşla, diğeri ise güneş çarpmasıyla yaralandı.

S. Diğer taraflar kimlerdi?

A. Kim olduklarını bilmiyorum. Vatandaşlardı--vatandaş olup olmadıklarını bilmiyorum. Bana yabancıydılar.

S. O yangında ölenlerin sayısını biliyor musunuz?

A. Hayır efendim; bilmiyorum.

S. Sanırım yaralılar hakkında West Penn Hastanesi'ne getirilenler dışında hiçbir şey bilmiyorsunuz?

C. Sadece bu küçük çocuk. Geceleyin
merdiven evine yapılan saldırıyı oradan gördüm.

Bay Reyburn tarafından:

S. Arabaların ateşlenmeye başladığını gördünüz mü?

C. Saldırının tamamını gördüm.

S. Bize bunun bir tanımını verebilir misiniz?

C. Eğim Otuz Üçüncü'den Yirmi Sekizinci'ye doğru iniyor ve arabalar
kendi yerçekimleriyle hareket ediyorlardı. Bırakıldıklarında kaçıyorlardı. İlk araba on ile on bir arasında indi ve eğimden aşağı doğru koştu ve
merdiven evinin karşısına geldiğinde raydan
çıkmış gibi göründü. Bunu hastane arazisinden görebiliyordunuz. Kısa bir süre sonra, kokain yüklü bir vagon treni raydan aşağı indi ve
ilk arabaya çarptı. Çarpışmayı duyabiliyorduk.
merdiven evinin yakınında durdu. Lawrenceville civarından, hastaneden sabahın ikisine kadar, arabalar orada yanıyordu ve ben ayrıldığımda kum evi yanıyordu.

S. Bulunduğunuz yerden, ateş edeni göremiyor muydunuz?

C. Hayır efendim; ancak hastane arazisinin önünde, bir araba durduğunda, bazen inişte olduğu gibi, insanlar onu
tutar ve yuvarlak eve doğru iterdi. Bunu yapanların neredeyse hepsinin on dört ila on altı veya on yedi yaşlarındaki çocuklar olduğunu gözlemliyorum.

S. Yirmi beş kişi mi katılıyor?

C. Burada yirmi beşten fazla kişi gördüğümü sanmıyorum. Arabaların nereden
harekete geçtiğini göremiyordum, onları tam hastane arazisinden geçerken görebiliyordum.

S. Orada ne kadar kalabalık toplanmıştı?

A. Hastaneye giderken çok büyük bir kalabalık vardı. Liberty Caddesi'nden geçmek zorundaydım, ancak tam Yirmi Sekizinci Cadde kavşağında
ve aşağı doğru, tabir yerindeyse Yirmi Sekizinci'den Yirmi Dokuzuncu Cadde'ye kadar, görünürde yüz kişi yoktu. Çok sayıda kişi vardı
aşağıya bakan yamaçta.

S. Pazar günü orada mıydınız?

C. Evet, efendim. Union deposunun ve asansörün yandığını gördüm.
Belki de komiteye, eğer ilginizi çekerse, söyleyebileceğim bir durum var.
Ama öyle olup olmadığını bilmiyorum.
Şehrin içinde dolaşırken, yağmanın büyük bir kısmının götürüldüğünü gördüm ve Pazar sabahı saat on birde Gazzam'ın tepesinde, demir yoluna doğru bakıyormuş gibi görünen on iki yaşlarında bir çocuk gördüm. Ona neye baktığını sordum. Dün gece
merkezinin yakıldığını ve deponun ve
asansörün bu gece yakılacağını söyledi. Bunu nereden bildiğini sordum.
Babasının ona dün gece boyunca dışarıda olduğunu ve bu gece dışarı çıkacağını söylediğini söyledi.

S. Onun kim olduğunu tespit ettiniz mi?

C. Hayır efendim; tespit etmedim. O anda hiçbir şey düşünmedim.
Hiçbir şey
düşünmedim. Olay gerçekleştiğinde o
ifadeyi hatırladım.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalığın, mevzideki askerlere tüfek veya tabancayla ateş ettiğini fark ettiniz mi?

C. Hayır efendim; görmedim.

Bay Means'e göre:

S. Bu çocuğun babasının Pennsylvania demiryollarında çalışan biri olup olmadığını bilmiyor musunuz, asansörün ve diğer binaların yakılacağını kim söyledi?

C. Hayır efendim; çocuk, şirketin bir çalışanının yaşamasının pek mümkün olmadığı bir şehirdeydi.

S. Çocuğun kim olduğunu bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim; o sırada yeterince dikkat etmemiş.

* * * * *

J. R. McCune, _yeminli_:

Bay Lindsey'e göre:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Bu şehrin On Dördüncü semtinde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Ben Union National Bank'ın başkanıyım.

S. İsyanlar sırasında herhangi bir zamanda olay yerinde miydiniz?

A. Yanmayı gördüm--kısmen ilk kez Pazar günü gördüm. Pazar gününden önce isyanların olduğu yerde değildim ve Pazar gününden önce kendi bilgimle ilgili çok az şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.

S. Pazar günü isyanı bastırmak ve yağma ve talanı durdurmak için başkalarıyla bağlantılı olarak ne gibi çabalar sarf ettiğinizi belirtebilir misiniz?

A. Pazar sabahı diğer bazı vatandaşlarla görüşmek üzere şehre indim ve bir vatandaş toplantısı düzenlemenin uygun olacağını düşündüm. Sonra ilk kez birliklerin şehri terk ettiğini öğrendim ve ilan panolarına, sanırım saat 12'de bir vatandaş toplantısı düzenlenmesini isteyen
panolar asılmıştı. O toplantıya katıldım ve
tavsiye edilebilir görülen eylemi gerçekleştirmek üzere bir komiteye atandım. Komite büyüktü ve konsey odasına geçti ve orada yıkım mahallini ziyaret edecek ve makul görünen her türlü eylemi yapacak bir alt komite atamaya karar verdiler. Görevlerimizin kısıtlanmadığını düşünüyorum. Ben o komiteyle gittim ama pek bir şey başardığımızı söyleyemem. Komitenin oraya nasıl
gittiğinin,
bir vagonun platformuna
çıktığının ve Piskopos Tuigg'in dinleyicilere hitap etmeyi üstlendiğinin
daha önce size ayrıntılı olarak anlatıldığına inanıyorum.

S. Doktor Scovill'in bu konudaki tanıklığı doğru muydu?

C. Gördüğüm kadarıyla. Doktor hemen vagonun platformunda yanımdaydı. Ayrıldıktan sonra komite bölündü ve farklı noktalara gitti, bunlardan biri de mümkünse demir yolu grevcilerinin bu yakmada aktif olarak yer alıp almadıklarını tespit etmekti ve demir yolu işçilerini aramaya çalıştık. Yirminci caddeye kadar çıktık ve bulabildiğimiz her yerde demir yolu işçileriyle görüştük. İnanıyorum ki, onlar isyana
katıldıklarını evrensel olarak reddettiler. Yani yakmaya.

S. Mülklerin tahribatında mı?

C. Mülklerin tahribatında. Bu özellikle araştırdığımız bir noktaydı.

S. Mülklerin tahribatında kimin yer aldığını söylediler mi?

C. Hatırladığım kadarıyla genelde bilmediklerini söylediler.
Yangını durdurma çabalarımızda bizimle işbirliği yapmaya söz verdiler.

S. Bunu yaptılar mı--işbirliği yaptılar mı?

C. Bu yönde ne kadar bir şey yaptıklarını bilmiyorum. Bazıları toplantıya katılmak için aşağı indi ve bu komite öğleden sonra saat dörtte yapılması planlanan ertelenmiş bir toplantıya rapor verdi. Komite geri döndü ve yapılanları ve işlerin durumunu kısaca anlattı ve sanırım polis gücünde büyük bir artış olacağını önerdik. Belediye başkanı oradaydı ve komite ona mümkün olduğunca çok polis memuru çalıştırma yetkisi verdi - eğer bulabilirse beş yüz - ve orada bulunan birkaç beyefendi bu polis gücünün ödenmesi için söz verdi.

S. Pazar öğleden sonra saat dörtte mi?

C. Evet; Pazar öğleden sonra saat dörtte ve ayrıca Belediye Başkanı McCarthy'nin bu sabah size anlattığı bir tür milis gücü de örgütlenmişti.

S. Beş yüz polis çalıştırma önerisi belediye başkanına yapıldı, öyle mi?

C. Önerinin nereden geldiğini hatırlamıyorum. Orada bulunanların oybirliğiyle dile getirdiği bir istek gibi görünüyor.

S. Belediye başkanını o hafta hakkında bilgilendirdiniz mi?

C. Evet; ve ödemenin nasıl yapılacağı sorusu gündeme geldi ve
oradaki epeyce sayıda vatandaş ödeme için söz verdi,
ve belediye başkanına bunun tatmin edici olup olmayacağı soruldu ve o da
tamamen öyle olduğunu söyledi.

S. Belediye başkanı herhangi bir çağrıda bulundu mu, herhangi bir emir verdi mi, ya da bir polis gücü olarak herhangi bir vatandaş grubunu çağırdı mı?

C. Hemen vatandaşların belediye başkanıyla birleşmeleri için bir çağrı yapıldı,
ve sanırım epeyce bir güç bir araya toplandı ve
mevcut olan silahları tedarik etmeye başladılar.

S. Yapılan talep buydu, öyle mi?

C. Talebin belediye başkanı tarafından yapılıp yapılmadığını hatırlayamıyorum.
Bir kaynaktan önerildi ve işler epeyce heyecanla
ilerledi. Bu konuda pek fazla formalite yoktu.

S. O sırada Doktor Donnelly'nin komutası mı örgütlenmişti?

C. Donnelly bunun sorumluluğunu üstlenmişti. Bir saat kadar sonra Duquesne deposuna giden başkaları da vardı. Başkaları size benden daha fazlasını anlatabilir. Ertesi sabah belediye başkanının ofisindeydim ve bir tür milis kuvveti örgütlenmişti.

S. Ne kadar büyük bir kuvvet örgütlenmişti?

C. Söylemesi zor; sadece tahmin edebiliyordum. Belki iki yüz kişiydiler.

S. Vatandaşlardan mı oluşuyorlardı?

C. Vatandaşlardan; evet efendim.

S. Kimin komutası altındaydı.

C. Sanırım General Negley geçici olarak onların komutanı yapıldı.
Elizabeth kasabasından bir telgraf vardı, bir grup kabadayı veya isyancının vapurla şehre doğru yolda olduğunu ve bu kuvvetin oraya vardıklarında onları karşılamak için gittiğini bildiriyordu. Ayrıca o sabah, bir güvenlik komitesi örgütlemek amacıyla bir vatandaş toplantısı düzenlendi. Pazar günü düzenlenen bu toplantıda kalıcı bir komite oluşturulmadı. Pazartesi günü, üyesi olduğum kalıcı bir komite düzenlendi.

S. Pazartesi günü gündüz ne kadar kalabalık vardı veya hiç oldu mu?

C. Pazartesi günü?

S. Evet?

C. Sokaklar insanlarla doluydu. Sanırım, muhtemelen, büyük bir kongre zamanı olmadığı sürece
sokaklarda bu kadar çok insan görmemiştim.

S. Hangi sınıftan insanlar?

C. Söylemeye cesaret edemedim, efendim. Bana öyle geliyor ki herkes oradaydı. Tanıdığım nispeten az sayıda insan vardı.

S. Bu isyancı grubu, Pazartesi günü orada mıydı?

C. Sokakta çok sayıda kaba görünümlü karakter olduğunu düşündüm -- daha önce hiç bu kadar çok görmemiştim.

S. Pazartesi günü herhangi bir mülke veya kişiye saldırı oldu mu?

C. Hayır, efendim; hatırladığım kadarıyla yok. Hiçbirini hatırlayamıyorum.

S. Pazartesi günü şehrin her yerindeki işyerleri açık mıydı?

C. Sanırım birçoğu açıktı--bazıları kapalıydı. Çok fazla korku dile getirildi.

S. Vatandaşlar arasında?

C. Evet; kamu güvenliği komitesi derhal bir askeri güç örgütlemeye başladı. Bir piyade gücü örgütlediler ve bir atlı birliği örgütlediler ve onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koydular.

S. Sokaklarda devriye gezmek için mi?

C. Evet; şehir sınırlarının dışına çıkmak ve herhangi bir yerdeki türbülansa veya kendilerini gösterebilecek herhangi bir organizasyona karşı korumaya çalışmak için.

S. Pazartesi günü demiryolu çalışmalarıyla ilgili bir şey yaptınız mı?

C. Sanırım yapmadım. Hayır efendim; Pazartesi günü yanma olayında orada değildim.

S. Pazartesi günü sokaklardaki bu kalabalık, sokaklarda her yerde sadece ahlaksız bir kalabalık gibi mi görünüyordu, yoksa etrafta dolaşan kaba saba adamlardan oluşan bir organizasyon muydu?

A. Bir
örgüt olduğunu belirlememi sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalık, neler olup bittiğini görmek için meraktan mı çekildi?

C. Bence büyük ölçüde öyleydi - meraktan dolayı çekildiler, ancak
bana aralarında çok sayıda garip yüz varmış gibi geldi.

Bay Lindsey'den:

S. Pazartesi sabahından sonra huzuru korumakta hiç sorun yaşamadınız mı?

C. Huzur, Pazartesi günü sorunsuz bir şekilde korundu, çünkü bence
bu örgütlerin çok sağlıklı bir etkisi oldu. Kamu güvenliği komitesi daha sonra belediye başkanına polis gücünü artırması talimatını resmen verdi. Yirmi ek adam çalıştırması talimatı vardı ve bu yetki kapsamında sanırım yüz otuz adam çalıştırdı ve kamu güvenliği komitesi bu adamların maaşını ödedi.

S. Bu adamları ne kadar süreyle istihdam etti?

C. Bunların bir kısmı yaklaşık on gün sonra terhis edildi -belki de yarısında- ve kalanlar kırk veya elli gün devam etti. Kamu güvenliği komitesi ve diğer vatandaşların bir bildiride birleştiğini ve bu komitenin herhangi bir sınırlama olmaksızın tüm masrafları ödemeyi taahhüt ettiklerini ve daha sonra yaklaşık elli bin dolarlık belirli abonelikler aldığımızı söyleyebilirim.

S. Bunun ne kadarı operasyonda harcandı?

C. Kesin bir şey söyleyemem ama küçük bir kısmı, muhtemelen on beş bin dolar.

S. Ve o kamu güvenliği komitesinin örgütlenmesinden sonra, o zamandan sonra barış korundu mu?

C. Evet efendim; komitenin bununla ne kadar ilgisi olduğunu belirleyemediğim bir soru.

S. İnsanlar o komitenin yaptığı önerileri yerine getirmek için yürekten birleştiler mi?

C. Evet; bence komitenin şikayet edecek bir nedeni yoktu. Genel olarak toplumun sempatisini ve işbirliğini kazandılar.

Senatör Reyburn'den:

S. İsyana yol açan nedenler hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hiçbir şey; hayır efendim; herkesin bildiği şeyler dışında hiçbir şey. Bir şey öğrenmek için özel bir olanağım yoktu. Herkesin kendi
fikri vardı. Pazar gününden önce orada değildim.

S. Bu atlı vatandaş polis gücünün şehirden çıkıp şehre giden sokaklarda devriye gezip gezmediğini biliyor musunuz?

C. Benim izlenimim bu. Ben onlarla birlikte değildim ama sanırım onlar yaptı.

S. Pan Handle demiryoluyla ilgili olarak.

C. Evet; Pan Handle yolu konusunda oldukça endişeliydik. Komiteye, Pan Handle yolundaki tünelde ve diğer noktalarda arabaları yakma tehlikesinin çok yakın olduğu söylentileri geldi. Ancak, komiteyle ilgili gerçekleri, komitenin başkanı olan Bay Johnson'dan daha iyi öğrenebileceğinizi düşünüyorum. Sanırım tutanakları inceledi ve ayrıntıları hafızasına kaydetti.

S. Bu vatandaş polisi tarafından o yola girmeye çalışan herhangi bir adamın tutuklanıp tutuklanmadığını biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; bu konudaki fikrim çok belirsiz.

S. Pazartesi günü şehrin bazı sokaklarında bir karışıklık olmadı mı?

C. Şehrin her yerinde epeyce türbülans vardı. Şimdi bir tanesini hatırlıyorum. Komite bazı silahların peşine düştü ve
Market Caddesi'nden aşağı indirilirken bir duraklama yapıldı.
Top arabalarını durdurdular ve biri gelip cesurca
silahları çaktı, bu da o an için epeyce heyecan yarattı.

S. Kalabalık silahlara çaktı mı?

C. Silahlara çaktılar.

S. Kaç tane silah?

C. Sanırım üç taneydiler.

S. Hangi bataryaya aittiler?

C. Cevaplayamam. Askeri işlerden anlamam.

S. O gün Beşinci Cadde'de bir karışıklık yok muydu?

C. Şehrin birçok yerinde az çok karışıklıklar vardı.
Şehir o gün düzensizdi--kesinlikle düzensizdi.

S. Genel olarak vatandaşlar tarafından, Pazartesi günü bu tür her şeyi bastırmak için bir çaba sarf edildi mi?

C. Evet; vatandaşlar tarafından kararlı bir çaba sarf edildi.

S. Organize bir çaba mı?

C. Evet; kamu güvenliği komitesi, bu özel amaç için örgütlendi. Hemen ve kararlılıkla harekete geçtiler.

S. O gün Limerick'in güney yakasında herhangi bir karışıklık olduğunu biliyor musunuz?

C. Hatırlayamıyorum.

S. İkinci Cadde parkında herhangi bir karışıklık olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; kendi kişisel bilgime göre hatırlayamıyorum.

* * * * *

Robert Atchison, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 873 Penn caddesi.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Mühendis.

S. Hangi demiryolunda?

A. P.R.R.

S. Pensilvanya mı?

C. Evet, efendim.

S. Şu anda Pensilvanya Şirketi'nde mi çalışıyorsunuz?

C. Öyleyim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında, 19 Temmuz'da mıydınız?

C. On yedi yıldır yolda mühendis olarak çalışıyorum. Gerekirse, eğer kanıt varsa, bildiklerimi
söylerim. Perşembe sabahı, 19 Temmuz'du sanırım, tüm trenler çift sefer yapacaktı. İlk trene bindim. Sabah üçte ilk trene binmem için çağrıldım ve o zaman hiçbir sorun olmadı, herhangi bir sorun olduğunu da bilmiyordum. Dışarı çıktık--Derry'ye gittik.

S. Saat kaçta ayrıldınız?

A. Sabah üçte ayrıldım ve Derry'e yedi civarı vardım ve geri döndüm. Şehre varmadan önce, Walls istasyonunun diğer tarafında, itfaiyecime yolda bir enkaz olması gerektiğini söyledim. Hiçbir yük gemisine rastlamamıştık. Oradan birkaç mil daha doğuda bir tane görmeliydik. Ama Walls istasyonunu görene kadar pek dikkat etmedim. Konaklama orada, sonra, on iki kırkta, ve ben sadece bir enkaz varsa, konaklamayı etrafta dolaştırabileceklerini söyledim, bu gibi durumlarda sık sık yaptıkları gibi. Aşağı indiğimde - kondüktör biraz aşağıda oturuyor - motoruma bindi ve benimle birlikte aşağı indi ve ona ne olduğunu sordum, dışarıda hiçbir şey yoktu. Sadece, çocukların bu sabah hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin vermeyeceklerini söyledi. Bu, bir şey
olabileceğine dair ilk ipucuydu, hatta mürettebatın bile. Onlar
bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibiydiler.

S. Saat kaçtaydı?

C. Yaklaşık on iki kırktı. Torrens istasyonuna gelene kadar, East Liberty'den biraz uzakta olana kadar, hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden şehre ulaştık. Orada bir kalabalık vardı ama hiçbir şey yapmıyor gibiydiler - kimse bir şey yapmıyordu. Yapmamız gereken bir iş vardı, birkaç vagonu içeri sokmak veya başka bir şey ve ben sadece diğer taraftaki kalabalığa, "Burada neler oluyor?" dedim, "Çok eğlenceli." dedi. Tren şefi Bay Garrett bana işaret verdi ve yola devam ettik ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye geldik ve beni her şeyden daha çok şaşırtan şey oradaki kalabalık ve tanıdığım birkaç kişiydi. Onlar bana yabancıydı. Yirmi Sekizinci Cadde'de kendi adamlarımızdan birkaçını tanıyamadım. Hepsi benim için yabancıydı.
Trenle aşağı indim, onu bahçenin batı ucuna götürdüm,
ve kaldırdım, motorumu geri viteste daireye götürdüm,
daireye koydum ve eve gittim. Sonra akşam yemeği yememiştim--saat neredeyse
üçtü. Akşam yemeği için eve gittim ve o öğleden sonra tekrar gelmedim, sanırım. Ertesi gün uyandım, ama
çıkan hiçbir şey yoktu ve koşuş şeklimiz--birisi bana, kim olduğunu anlayamadığım bir şey söyledi--"Devam et, içeri girebilirsin ama dışarı çıkamazsın." dedi. Ben de, "Önemli değil, dışarı çıkma sırası bende değil." dedim.

S. Cuma günü mü yola çıktın?

C. Evet; ben de oradaydım.

S. Trenini çıkarmaya hazır mıydın?

C. Hazırdım ve Cuma günü oraya geldim. Subaylardan biri
bana, dışarı çıkan hiçbir şey olmadığını söyledi. Şöyle görünüyordu:
eğer bir tren ve lokomotif hazırlarlarsa, mürettebat olmazdı ve
eğer bir mürettebatınız varsa, orada lokomotif veya başka bir şey olmazdı. Subaylardan bazıları
bana Philadelphia askerlerinin geldiğini ve her şeyin her zamanki gibi devam edeceğini söyledi. Sanırım eve gittim ve
o gece bir daha geri dönmedim. Sabah -Cumartesi sabahı,
saat altı- yukarı çıkıp dışarı çıkmam için çağrıldım. Sanırım
kahvaltımı yapmadan önce. Kahvaltımı alır almaz dışarı çıktım ama dışarı çıkacak bir şey göremedim ve cumartesi günü saat on bire kadar, sanırım on bir veya on iki civarına kadar orada bekledim ve sonra ustabaşına -sanırım rıhtımdaki ustabaşıydı- eve gittiğimi ve eğer beni isterlerse, bana bir bekçi göndermelerini isterlerse evde olacağımı -evden uzakta olmayacağımı söyledim. Aileme, yatağa gidip biraz uyuyacağımı söyledim, çünkü bu gece dışarı çıkmam gerekebilirdi. Sanırım, ateş etme anında kalabalığın içinde olmamam benim için şanslıydı. Orada olabilirdim.

S. Treninizi her zaman çıkarmaya hazır mıydınız?

C. Her şey yolunda olsaydı, yapardım. Pazar sabahı oradan yola çıkma fikri hoşuma gitmezdi. O zamanlar trene binmek isteyeceğimi düşünmemiştim.

S. Geçmek için çok büyük bir kalabalık olduğunu mu düşünüyordunuz?

C. İstemedim.

S. Yol açıksa gitmeye hazır mıydınız?

C. Evet; oh, evet.

S. Walls'daki bilginizden önce grev hakkında bir şey duymuş muydunuz?

C. Hiçbir zaman en ufak bir endişem olmadı, çünkü bunun önceden ayarlanmış bir konu olduğunu düşünmüyorum. Bana kimsenin bir şey bildiği gibi gelmedi. Hayır; ben hiçbir şey bilmiyordum ve başka hiç kimse de bir şey bilmiyor gibiydi. Sanırım Çarşamba günü, tüm trenlerin Perşembe gününden itibaren iki katı çalıştırılacağı emri verildi. Bu, bazılarının üzerinde bir tür
etiket gibiydi. Başlayıp başlamadıklarını pek umursamadılar ve bazıları o sabah, sekiz kırk treninde, dışarı çıkmayı reddetti. Dışarı çıkıp çıkmadıklarını umursamadılar ve sadece
çıktılar.

S. O zamanlar grev için önceden planlanmış bir plan yok muydu?

C. Hiç duymadığım bir şeydi.

S. O zamanlar veya yakın bir zamanda grev için herhangi bir düzenleme yapılmış mıydı?

C. Benim bilgime göre yok. Mühendisler arasında veya bildiğim kadarıyla yok.

S. Tren İşçileri Sendikası olarak adlandırılan şeyin varlığından haberiniz var mıydı?

C. O zamanlar bilmiyordum.

S. Bundan haberiniz yok muydu?

C. Bu tür bir şeyin olup bittiğine dair hiçbir bilginiz veya fikriniz yoktu.

S. Kondüktörler veya frencilerle konuştunuz mu, onlarla ilişkiye girdiniz mi?

C. Evet; hiçbiri bana böyle bir şeyden bahsetmedi, hiç bahsetmedi. Aslında, vagonları olmadığında eskiden olduğu kadar yoldaki tren işçileriyle ilişkim yok. Son yıllarda vagonları çalıştırıyorlar ve
genellikle kendileri orada toplanıyorlar.

S. Mühendisler lokomotiflerinde daha mı çok toplanıyorlar?

C. Evet; tren adamları her zaman vagona geri dönerler.

S. Mühendisler arasında bir örgütünüz var mı?

C. Mevcut bir örgüt var.

S. Bu özellikle mühendisler için mi?

C. Özellikle, evet.

S. O örgütte bildiğiniz kadarıyla grevle ilgili herhangi bir konuşma oldu mu?

C. Hiçbir zerre, o zaman olmadı.

S. Pazar günü yağmalama veya yakma sırasında orada mıydınız?

C. Ben vardım; yakınlarda yaşıyorum.

S. Hangi sınıftan adamlar aktif olarak kundaklama ve mülk tahribatı - yakma işindeydi?

C. Bana şimdiye kadar gördüğüm en kaba insan sınıfı gibi görünüyor. Hepsi bana yabancı gibi
görünüyordu. Yangın alarmı verildiğinde oradaydım. Yirmi altıncı caddenin köşesindeydim, askerlerin olduğu
merdivenin tam karşısında. Aşağı iniyordum, sanırım saat on civarıydı veya on bire yakındı ve itfaiyeciler alarma yanıt verdi ve evimin biraz yukarısındaki Penn caddesine geldiler ve kalabalık tarafından durduruldular. Daha fazla gidemeyeceklerini söylediler.
Ben caddenin karşısındaydım. Bir adamın, "Atı vuracağım,
ve eğer gitmeyi kabul edersen seni vuracağım," dediğini duydum.
Caddeyi geçip tam yanıma geldiler ve eğer onları yakmak zorunda kalırlarsa onları oradan çıkaracaklarını söylediler. Sadece,
"Aman Tanrım, adamlar, burada hiçbir şeyi ateşe vermeyin, her şeyi yakacaksınız," dedim ve verdiği cevap, "Cehenneme git, orospu çocuğu." oldu. "
Bu, tam da kullandığı kelimelerdi. Tek başıma olduğum için
en azından söyleyebileceğim en iyi şeyin
olduğunu düşündüm.

S. Pazar günü gündüz vakti herhangi bir demir yolu görevlisi var mıydı?

A. Bildiğim kadarıyla tek bir demir yolu görevlisi görmedim, Pennsylvania demir yolu çalışanı değil.

S. İşten çıkarılanlar, siz böyle birini gördünüz mü?

C. Ben böyle birini görmedim.

S. Siz, diğer demir yolu görevlileriyle birlikte, bunu durdurmak için
ne yaptınız?

C. Çok fazla bir şey yapmadık, çünkü yapamadık. Sanki
herkes korkmuş gibiydi ve herhangi bir şey yapmaya
cesaret ediyordu. Biliyorum, tek başımaydım. Bir kalabalığın
içinde, sabahın dokuzunda
yanmayı durdurmaya çalışmanın faydasız olacağını düşünmüyorum.

S. Pazar sabahı mı?

C. Pazar sabahı. Tüm saha alevler.

S. Harrisburg'dan gönderilen komiteyle herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Oldu; sanırım oldu.

S. Bunun ne olduğunu söyler misiniz?

C. General Brown sabah saat beş civarı yanıma geldi.

S. Pazar sabahı mı?

C. Pazar sabahı; ve bana dedi ki, bu demiryolu adamlarından oluşan komitenin nerede olduğunu bilmek istiyordu. Ona nerede olduğunu bilmediğimi söyledim, ama, dedim, belki bazılarını bulabilirim. Yirmi altıncı caddeyi geçebilirsek bazılarını yakalayabiliriz; ama geçemezsiniz, orada bizi vuruyorlar. Onlara, Birlik deposuna gelmelerini, adamlara istediklerini vermeye yetkili olduğumu söyledi.
Oraya giden bir grup vardı ve General Brown'ı veya başka birini bulamadılar.

S. Düşen kimdi?

A. Ben bir tanesi için aşağı indim ve başka kimin aşağı indiğini umursamadım, o komiteden birini almak imkansızdı, çünkü şehrin her yerine dağılmışlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Siz bu güvenlik komitesinde miydiniz veya grevcilerle görüşmek üzere atanan herhangi bir alt komitede miydiniz?

C. Hayır, bence biz aşağı indik. Oraya bir güvenlik komitesi geldi ve sanırım Yüzbaşı McMunn, ben ve mahallemizdeki çocuklardan birkaçı, birkaçımız aşağı indik.

S. Demiryolu işçileri olarak mı?

C. Demiryolu işçileri olarak aşağı indik. Buradaki kalabalığın içine girdim, asansörün hemen altında, vatandaş komitesinin liderini bulmaya çalıştım ve ateş etmeye başladılar ve kalabalık oraya doğru koştu. Orada muazzam bir kalabalık vardı ve bizi de yanlarında taşıdılar. Hiçbir şey yapmaya çalışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum.

S. Cumartesi günü o trenle dışarı çıkmaya çalışmak istemediğini söyledin?

C. Hayır; istemezdim.

S. Herhangi birinden herhangi bir tehlike sezdin mi?

C. Hiçbiri. Sanırım herhangi birinden herhangi bir tehlike sezmezdim
ancak dışarıdan gelenlerden.

S. Demiryolu işçilerinden değil mi?

C. Demiryolu işçilerinden değil. Bana karışacaklarını düşünmedim.

S. Demiryolu işçilerinden, makinistlerden veya herhangi bir demiryolu grevcisinden herhangi bir şiddet tehdidi duydun mu?

C. Hayır; bana hiç.

S. Başka birinden?

C. Dışarıdan gelenlerden duydum--yorumlar--ama kim olduklarını bilmiyordum--dışarı çıkmaya çalışan ilk adamın
tabutunu avlaması gerektiğini.

S. Yirmi sekizinci cadde civarındaki mülklerin tahribi sırasında isyancıların arabaları ve motorları nasıl kullandıklarını gördünüz
ve depoda--bu adamlar arabaları ve motorları sanki arabaları ve motorları kullanmaya alışmış gibi mi kullandılar?

C. Motor kullanan kimseyi görmedim. Askerler
girdikten sonra
oraya hiç yaklaşmadım, yani
yananları görmek için yan sokaklardan birkaçına kadar gitmedim.
Tüm motorlar daha yukarıdaydı, Yirmi sekizinci caddede. Ben orada değildim.

S. Kalabalığın motorları alıp raylarda çalıştırdığını görmediniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Arabaları ve makasları kullandıklarını gördünüz mü?

C. Görmedim.

S. Mühendisler birliğinden bahsediyordunuz. Bu Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği mi?

C. Evet, efendim.

S. Bu dernek ile Tren İşçileri Sendikası arasında bildiğiniz kadarıyla herhangi bir zamanda herhangi bir işbirliği veya eylem oldu mu?

A. Bence herhangi bir kayda değer bir şey olduğunu sanmıyorum?

S. Olsaydı, siz bilirdiniz?

A. Sanırım ben bilmeliydim. Grev gerçekleştiğinde tüm adamların %10'luk payları için öne çıkma eğilimi vardı. Amaçları buydu.

S. Yani tüm tren işçilerini ve makinistleri mi kastediyorsunuz?

A. Evet efendim.

S. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nin bir üyesi misiniz?

A. Oldum. Sanırım bu civardaki tarikat ortadan kalktı.

S. Bu dernek, onunla bağlantılı olanlar için bir hayır kurumu olarak korunmak için mi kuruldu?

A. Demiryoluna müdahale edecek hiçbir şey yok.

S. Tren İşçileri Sendikası arasında herhangi bir işbirliği veya
onlar ile sizin derneğiniz arasında herhangi bir bağlantı olsaydı, muhtemelen
bunun hakkında bir şeyler bilirdiniz.

C. Evet; yüzde onluk kısım için bu vardı. Bence bunların hepsi yakmadan sonraydı. Daha önce bununla ilgili bir bağlantı olduğunu düşünmüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Bu yüzde onu güvence altına almak için grev yapmak için herhangi bir işbirliği veya önceden planlanmış bir plan var mıydı?

C. Hayır, efendim; hiç yok. Sorun, Bay Scott'ı görmek için bir komite kurulduktan sonra başlamıştı; ancak konu kapanmıştı ve komitenin rapor verdiği zamandan beri hiçbir şey duymamıştım ve yaptıkları raporu da hatırlamıyorum.

S. Bu ücret indirimi nedeniyle demir yolu çalışanlarının genel bir memnuniyetsizliği ve şikayeti var mıydı?

C. Vardı. Sorunun büyük bir kısmı bu gibi görünüyordu. Onlar
aldıkları ücretten memnun değillerdi.

S. Sizce bu greve ve buradaki sorunlara yol açtı mı?

C. Bence yol açmadı. Hayır efendim; sanmıyorum.

S. Kargaşaya yol açan neydi?

C. Bunun yol açacağını sanmıyorum çünkü eğer mühendisler komitesi genel subayları görmeye gitse ve onlar
memnun kalmasalardı veya yaptıkları işin bunu ödeyemeyeceğini iddia etselerdi, adamlar bekleyecekleri zamana kadar beklerlerdi.
Mali açıdan oldukça yakın olduklarını iddia ettiler, ancak
işler gerektirdiği anda neden bunu geri getirsinler ki.

S. Burada acil sorunlara ne yol açtı? Acil sebep neydi?

C. Bu çift trenleri çalıştırmak.

S. Çift başlıklı trenler, dedikleri gibi mi?

C. Bizim dediğimiz gibi çift başlıklı trenler.

S. Çift başlıklı trenleri çalıştırmaya neden daha az itiraz vardı?

A. İlk olarak, erkekler için çok tatsız ve bir şey için tehlikeli olduğunu düşünüyorlar ve bu trenleri çalıştırırken birçoğunu işsiz bırakıyor.

S. Tren adamlarının gücünü azaltın, makinistlerin değil?

A. Makinistlerin değil, makinistlerin.

S. Çift başlıklı trenleri çalıştırmanın tehlikesi nereden kaynaklanıyor?

A. İlk olarak, sadece iki katı kadar vagonunuz var ve trende onları tutacak daha fazla adamınız yok. Frenciler iki lokomotifle
otuz dört vagon ve bir lokomotifle
on yedi vagon tutardı. Bu trenler
harekete geçerse, idare edilmeleri oldukça zor olur.

S. Bu lokomotifler her zaman trenlerin başında mıydı, yoksa biri önde, biri arkada mıydı?

A. Her zaman önde, onları arkadan çalıştırmaktansa bu şekilde çalıştırmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorlar. Bu yokuş aşağı ve yukarı eğimlerden geçerken ve
dönüşlerde kırılma olasılığı yüksektir.

S. Tek bir treni çalıştırdığınızda olduğu gibi aynı sayıda frenciye aynı sayıda vagona sahip olmamak tek tehlike miydi?

C. Sanırım bu, meseleye önemli ölçüde yardımcı olurdu.

S. Başka bir tehlike yok muydu?

C. Başka bir tehlike yoktu.

S. Bu tehlike daha az tren olmasıyla önlenemez miydi?

C. Bunun daha güvenli olduğunu düşünmezlerdi.

S. İki tren alıp
bir tane yapıp
rayda çalıştırarak daha az tehlike olmaz mıydı--çarpışma tehlikesi daha az
olmaz mıydı?

A. Bu çift treni çalıştırmak, tek trenlerden daha tehlikelidir, çünkü yönetilmesi daha zordur.

S. Bir treni daha kolay idare edebilir misiniz?

C. Evet; daha hızlı kontrol edin. Bir treni çok daha hızlı kontrol edebilirsiniz -hafif bir tren ağır bir trenden- ve karanlıkta ve siste bozulma olasılıkları daha düşüktür. Siste bozulup bozulmadıklarını anlayamazsınız. Durabilirler ve arka taraf ön tarafa çarpabilir, ki bu sıklıkla yapılmıştır.

* * * * *

J. F. Cluley, _yeminli_.

Senatör Yutzy'den:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

A. Merkez cadde, şehir.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Ressam.

S. Devam edin ve geçen Temmuz ayındaki isyanlarla ilgili bildiklerinizi söyleyin?

A. Cumartesi günü, muhtemelen saat iki buçuk civarı, depoya çıktım ve içeri girdim ve Philadelphia askerleri yola çıkmak üzereydi. Muhtemelen onlardan yarım saat önce Yirmi Sekizinci Cadde'ye ulaştım. Orada her şey sessizdi - Yirmi Sekizinci Cadde'de. Sokağı temiz tutan bir bölük vardı - bir bölük asker.

S. Bu bölüğün komutanı kimdi?

C. Bilmiyorum. Giysilerindeki
atıklardan yaya bir süvari bölüğü gibi görünüyordu. Philadelphia askerleri gelir gelmez kalabalık etrafı sardı ve bağırıp çağırmaya başladı.

S. Devam edin ve orada neler olduğunu anlatın?

C. Sanırım orada muhtemelen yirmi dakika kalmıştım, çift sıra oluşturup yolu temizlediklerinde.
Döner eve doğru fırlatıldım. Yirmi Sekizinci Cadde'deki vagonların etrafından dolaştım,
muhtemelen tepeden iki yüz fit yukarıda. Aşağıya doğru gelen bir
çukur vardı ve ben
dışarı çıktım. Birlikler oluşmadan önce
orada ne kadar kaldığımı umursamıyorum. O sırada rayları taramışlardı ve rayların dışında iki veya üç sıra oluşmuştu. Birlikler
biraz manevra yapmışlardı, rayların tam karşısına doğru yürümüşlerdi. O sırada Yirminci Cadde bloke edilmişti ve yürüdüler ve
kalabalık kaçamadı ve geri çekilip süngü
hücumu yaptılar. Bana öyle geliyor ki, onlara doğru yürüdükten sonra
bazı adamların sendelediğini gördüm, ama ben çok uzaktaydım. Süngü hücumunu yaptıkları sırada hastane yönünden bir veya üç veya dört taş geldi ve bir tabanca atışı yapıldı.

Senatör Reyburn'den:

S. Hastane yönünden mi?

C. Orada bir nöbetçi kulübesi var--sanırım üç taştan fazla değildi,
attılar. Tam süngü saldırısının yapıldığı sırada yapıldı ve hemen hemen aynı anda bir tabanca atışı oldu.

S. Kalabalıktan mı?

C. Genellikle o yöne doğruydu; sanırım kalabalığın içindeydi.

Sonra ateş hemen ardından yapıldı.

S. Ateş emri duydunuz mu?

C. Hayır; iki yüz fit gerideydim. Her şeyin gerçekleştiğini görebileceğim bir konumdaydım.

S. Adamlar sanki bir emir almış gibi ateş ettiler mi?

C. Dağınık bir ateş gibi görünüyordu. Ateş etmeye başlar başlamaz, tepeye doğru yürümeye başladım. Biri boş fişek attıklarını söyledi ve etrafta uçuşan tozu gördüm ve kendimi herkes gibi yere attım. Bu odanın bir ucunda vurulan ve öldürülen bir adam vardı - Ray adında bir adamdı sanırım. Sonra yokuş aşağı inmeye başladım ve aşağı inerken Yirmi Sekizinci Cadde'nin uzak tarafında bir adamın bir yük vagonunun etrafında döndüğünü ve
şirkete doğru
attığını gördüm - aralarına üç veya dört taş veya birkaç füze attı,
sonuncusu, neredeyse raylara indiğimde ve gördüğüm her
taşın ateş edeceğini düşündüm.

S. Ateş etmeden önce miydi?

C. Ateş ettikten sonra döndü ve onları bir şeyler yapmaya davet ediyor gibiydi,
sanırım.

Bay Lindsey'den:

S. Askerleri mi davet ediyordu?

C. Öyle görünüyordu. Vagonun demir çubuğuna tutunuyordu ve önlerinde sallanıyordu. Yaklaşık altı fit boyunda, çok zarif giyimli iri bir adamdı - diğerlerininkinden daha zarif.

Senatör Yutzy'den:

S. Orada sallanırken gördüğünüz bu adam
onları çileden çıkarmak için çaba sarf ediyor muydu?

A. Sanki onları davet ediyormuş gibi görünüyordu.

S. Sanki onları çileden çıkarmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu?

C. Sanki onları ateş etmeye davet ediyormuş gibi görünüyordu. Ateş bittikten on dakika sonra
yolu geçtim. Askerler
birbirlerine sokulmuş gibi yatıyorlardı. Bu taş atma olayı tam onların arasındaydı.

S. Ateş başlamadan önce füzelerle vurulan askerlerden herhangi birini gördünüz mü?

C. İlk ilerleme yapıldığında, birinin
sendelediğini gördüğümü düşündüm. Vurulup vurulmadıklarını söyleyemem. Süngü hücumunu yaptıktan sonra
birlikler ellerini kaldırdı ve silahları kaldırdı.

S. Taşları atan adam sınıfının görünüşü nasıldı?

C. Sanırım bu evin arkasından füzeleri atan yarı yetişkin bir çocuktu.

S. Bir çocuk mu?

C. Bana öyle geldi. Orada üç veya dört yetişkin çocuk var.

S. Orada taş atan adamlar gördünüz mü?

C. Bu bekçi kulübesi dışında taş atıldığını hatırlamıyorum, ta ki ateş bittikten sonra bu adamı görene kadar. Geçtiğimde raylar tamamen açıktı.

S. Askerin hemen önündeki veya askerin yakınındaki kalabalığın karakteri neydi?

C. Sert görünümlü. Aynı kalabalığı iki veya üç gündür
görmüştüm. Demiryolunda gidip gelmiştim. Onları ...
caddesinde ve Yirmi Sekizinci Cadde'de iki veya üç gün görmüştüm.

S. Bunların Harrisburg vatandaşı olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Evet efendim; genel bir şey olarak değil. Trenlerin bazı kondüktörlerinin bana herkesin içeri girdiğini ve kimsenin dışarı çıkmadığını söylediğini biliyorum--tüm serseriler şehre geliyor ve hiçbiri dışarı çıkmıyor.

S. Bu adamlar--genel olarak serseri olarak adlandırılan kişiler olarak mı kabul edersiniz?

C. Hepsi değil. Genellikle oldukça kaba görünümlü bir grup. Tepede bol miktarda kadın ve çocuk vardı.

S. Sorunların yaşandığı yerin hemen yakınında mı?

C. Bunlar kaba görünümlü bir grup adamdı. Hepsinin serseri olduğunu söylemeyeceğim. Kaba görünümlü bir grup adamdı. Asker gelmeden önce onları fark ettim. Asker gelene kadar hiçbir karışıklık olmadı. Hepsi sessizdi.

S. Asker geldiklerinde mi direndiler?

C. Bir sıra oluşturup hücum ettikten sonra.

S. Ateş açılmadan önce askere mi direndiler?

C. Evet; bir duvar gibi dik durdular. Askerler geldi ve en ufak bir
şey bile vermediler. Sonra bir iki parça geri çekildiler ve süngü hücumu yaptılar. Verilen emirleri duyabilecek kadar yakın değildim.

* * * * *

C. H. Armstrong, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Otuz ikinci cadde.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Kömür işi.

S. Ofisiniz nerede?

A. Liberty caddesi, Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu arasında.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz Perşembe günü ofisinizde miydiniz?

A. Evet, efendim.

S. Perşembe günü orada ne kadar kalabalık bir insan topluluğu toplandı?

C. Perşembe sabahı orada oldukça büyük bir kalabalık vardı. Öğleye doğru çok sayıda insan grevcileri görmeye gelmişti. Kalabalıkta çok az demir yolu işçisi vardı.

S. Hangi sınıftan insanlar vardı?

C. Oradaki demir yolu çevresinde yaşayan partiler sadece heyecanı görmek için
geldiler.

S. Gösterişli oldukları yer neresiydi?

C. Hayır efendim; değillerdi. Hepsi çift başlılardan bahsediyorlardı,
Ne demek istediklerini bilmiyorum ve onlara sordum ve bana
uzun bir trene iki lokomotif koymaktan bahsettiler.

S. Perşembe günü herhangi bir zamanda ne kadar kalabalık vardı?

C. Sanırım üç veya dört yüz kişi vardı - öğleden sonra saat dört civarı.

S. Perşembe günü gece orada kaldılar mı?

C. Evet; saat on iki civarı oradaydım ve orada birkaç adam vardı - yaklaşık otuz kişi gece boyunca trenlerin çıkmasını beklediler.

S. Cuma günü kaç kişi?

C. Yedi veya sekiz yüz kişi vardı. O akşam askerleri bekliyorlardı. Harrisburg'lu adamların o akşam yukarı çıkmasını bekliyorduk. Yukarı gelmediler. Cumartesi sabahı aşağı indim ve evimizden
demiryolundan aşağı indim. Harrisburg askerlerini orada
tepenin yamacında ve ayrıca demir yolunun yanında gördüm.

S. Cumartesi günü ne kadar büyüktü?

C. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum; sokaklar tıka basa doluydu ve
tepenin yamacında Yirmi Sekizinci Cadde vardı.

S. Ateş açıldığında orada mıydınız?

C. Evet; askerlerin olduğu yerden yaklaşık yetmiş metre ötede, tepenin yamacındaydım.

S. Askerleri yürürken gördünüz mü?

C. Evet; Birlik deposundan ayrılmadan önce onları gördüm. Oradan ayrılmadan önce
mühimmatlarını aldıklarını gördüm.

S. Siz onların önüne mi geçtiniz?

C. Evet, efendim.

S. Kalabalığın içinde bir konuşmanız oldu mu?

C. Evet, efendim; demiryolcuların bazılarıyla konuştum.

S. Onlara askerlerin geldiğini mi söyledin?

A. Onlara Philadelphia askerlerinin geldiğini mi söyledin?

S. Ne dediler?

C. Bundan korkmadıklarını söylediler; onlara
zarar vermedikleri sürece, onlara zarar vermeyeceklerini söylediler.

S. Şerifin ekibi hattın önünde miydi?

C. Evet; birkaçını tanıdım, sanırım şerif öndeydi,
ve sanırım, Yardımcı Şerif Steward ve sanırım, Bay Pitcairn de onların önündeydi. Şerif Fife'ın yanında yürüyordu.

S. Kalabalığın askerlere
attığı herhangi bir taş veya füze gördün mü?

C. Evet; süngülerle hücum ettikleri sırada.

S. Kalabalığın ateşlediği herhangi bir tabanca var mıydı?

C. Bir veya iki tane ateşlendi. Yirmi sekizinci caddenin ortasında bir tabanca; havaya kaldırdım ve yola doğru ateş ettim. O sırada
taş
atma başladı. İki top vardı ve
bazı çocuklar taş atmaya başladı ve bunlardan biri bir askeri
bir arabaya çarptı ve asker düşer düşmez ateş etmeye başladılar. Süngüleri
yükselttikleri sırada kolunu kaldırdı - kalabalık süngüleri
yukarı atıyordu. Kalabalık süngüleri yakaladı ve kendilerini
kurtarmak için silahları yukarı kaldırdı.

S. Subaylardan herhangi birinin ateş etme emrini duydunuz mu?

C. Hayır efendim; duymadım. Süngüleri yüklediklerini duydum. O emri duydum ve askeri manevralarını yaptıklarını duydum, ancak
ateş etme emri duymadım.

S. Gece boyunca orada kaldınız mı - cumartesi gecesi?

C. Evet; pazar günü akşam yemeğine kadar oradaydım.

S. Kalabalık arabaları saat kaçta ateşlemeye başladı?

C. Saat on buçukta.

S. İlk ateşi kimin açtığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; Söyleyemedim, küçük çocukların yaptığını
söylediklerini duydum. İlk olarak ofisimizin hemen arkasında başladı. Gördüğümde
ilk önce bir araba yanıyordu ve ona karşı petrol arabalarını
çalmaya başladılar.

S. Polis gücü geldiğinde, Perşembe veya Cuma günü orada mıydınız?

C. Oradaydılar. Yukarı çıktıklarını görmedim, ben oradayken
yukarıdaydılar.

S. Kaç polis?

C. Kaç tane olduklarını bilmiyorum, sanırım sadece on veya on iki kadar.
Perşembe günü sanırım sadece üç veya dört tane vardı.

S. Kalabalığı dağıtmak için herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Gördüğüm kadarıyla göstermediler.

S. Treni çalıştırmaya yardımcı oldular mı?

C. Bunu yapmaya çalıştıklarını hiç görmedim.

S. Polisin başında kim vardı biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; söyleyemem.

Senatör Yutzy'den:

S. Memurların süngüleri yükleme emrini duydunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Bu emri duyduktan sonra, ateş başlayana kadar aynı pozisyonda mı kaldınız?

C. Hayır, efendim; ilk yaylım ateşlendikten sonra kalmadım.

S. Fakat süngüleri yükleme emrini duyduğunuz andan
ateş etme anına kadar, hala aynı pozisyonda mıydınız?

C. Evet; aynı pozisyondaydım.

S. Memurlar tarafından ateş etme emri verilmiş olsaydı, bunu
duyar mıydınız sizce?

C. Sanırım öyle. Süngüleri yüklemeden önce diğer emirlerin çoğunu ve yaptıkları manevraları
duydum.

S. Bunu açıkça duydunuz mu?

C. Silah taşıma emrini duydum, omuzda silahlar----

S. Silahlar limanda mı?

A. Silahların limana girdiğini duyup duymadığımı bilmiyorum.

S. Süngüleri doldurma emri verildikten sonra ateş
başlamadan önce ne kadar zaman geçti?

C. Yaklaşık iki dakika. Boş meydandan gelen farklı bir grup adamdı.

Senatör Reyburn'den:

S. Nasıl ateş ettiler. Hep birlikte mi ateş ettiler, sanki ateş etmeleri emredilmiş gibi?

C. Arabaların yanındaki partiler. Bölüklerindeki adamlar ilk atışı
yaptılar ve çok alçaktan ateş ettiler. Aynı anda önlerindekiler daha yükseğe ateş ettiler.

S. Başladılar mı?

C. Tam bu adamların düştüğü yerden başladı.

S. Yolda mı?

C. Hayır; yani, arabaya doğru geri koştum--kömürle dolu bir sürü düz araba.

S. Bu, sağda, tepenin yamacına doğru, demir yolu raylarına paralel olarak oluşturulmuş hat mıydı?

C. Hayır; yuvarlak depoya doğru.

S. İlk atışın yapıldığı yer burası mı?

A. Evet efendim. Arabaların sonuna yakın duran bir adam düştü ve tam
düştüğü anda, silahlarını kaldırıp ateş ettiler.

S. Hangi yöne ateş ettiklerini fark ettiniz mi?

A. Tepeye doğru.

S. Diğer hattın başlarının üzerinden mi?

C. Evet, başlarının üzerinden; toprağın uçuştuğunu görebiliyordum; önlerindeki grup ateş etti.

S. Füzelerin ve taşların geldiği yöne doğru ateş ediyor gibi görünüyorlardı?

C. Füzeler, tepenin yamacına doğru ateş eden diğer bir grup adamın tam önüne geldi. Taşlar tam tepenin eteğindeydi ve tepenin yamacına doğru ateş ettiler. Taşları
atan çocuklar, tepenin eteğinde, rayların hemen arkasındaydı.
Orada iki top vardı ve çocuklar da tam onların arasındaydı.

Senatör Reyburn'den:

S. Pazar günü askerlerin mühimmat deposundan çıktığını mı söylediniz?

A. Onların rıhtımdan çıktıklarını söylemedim; geçtiklerini söylüyorum
Yirmi sekizinci cadde. Onlar geçerken ben Yirmi sekizinci cadde ile Penn'in köşesindeydim.

S. Onlara ateş eden var mıydı?

C. Yirmi sekizinci caddeden aşağı inerken onları takip eden bir adam gördüm.

S. Onları takip etti mi?

C. Onları görebildiğim kadar takip etti, Yirmi sekizinci ve Yirmi dokuzuncu caddenin ortalarına kadar. Bana ateş edeceklerinden korktum.

S. Takip ederken ne yaptı?

C. Birkaç kez ateş etmekle tehdit etti - Yirmi sekizinci caddedeki bir ara sokakta ateş etmekle tehdit etti. Ellerimizi ona doğru kaldırdık. Tekrar ayağa kalktı
ve Penn caddesinde onları takip etti. Bir tabelanın arkasına geçtim ve sanırım
bir parça daha yukarı çıktıktan sonra ateş etti.

S. Onun ateş ettiğini görmedin mi?

A. Hayır.

S. Bir tüfeği mi vardı?

A. Bir namludan doldurmalı tüfek.

S. Tüfek mi?

C. O namludan doldurmalı tüfeklerden biriydi. Onu havaya fırlatırken ve
fişekleri incelerken gördüm.

S. Adamı tanıyor muydunuz?

C. Hayır; keten bir ceket ve beyaz hasır şapka giydiğini biliyordum.

S. Tüfek miydi yoksa av tüfeği miydi?

C. Evet; namludan doldurmalı tüfek denilen normal tüfek, milislerin kullandığına benzer bir şey.

Bu noktada komite, bu akşam saat sekiz buçukta cephanelikte buluşmak üzere toplantıya ara verdi.

ALLEGHENY ARSENAL,
CUMA AKŞAMI, _22 Şubat 1878_.

Komite, toplantıya ara verilmesine istinaden, saat sekiz buçukta Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliğinde toplandı. Tüm üyeler hazır.

* * * * *

Binbaşı A. R. Buffington, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altındaki rütbenizi ve resmi konumunuzu belirtin?

C. Binbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Allegheny cephaneliğine komuta ediyor--komutan Allegheny cephaneliğine--hangi şekilde ifade etmeyi seçerseniz seçin.

S. Eğer devam edip gerçeklere gelirsen, muhtemelen bilgin dahilinde olan gerçeklerin bir ifadesine ulaşmak
herhangi bir diğer şekilde olduğu kadar kolay olacaktır?

C. Sanırım benden istediğin şey basit gerçekler. Hiçbir
fikir veya başka bir şey istemiyorsun--isyan hakkındaki bilgim. Burada bana hitaben yazılmış üç veya dört küçük not var:

_21 Temmuz, 5, ÖS_

Binbaşı BUFFINGTON,
_ABD Cephaneliğine Komutan_:

Birinci tümen birlikleri, isyancılar tarafından ateş edildikten sonra, ateşe karşılık verdi ve bir dizi kişiyi öldürdü ve yaraladı. İsyancıların cephaneliği, silahları ve mühimmatı alacağı söyleniyor. Bu bir söylenti olabilir; size değeri neyse ona
vereceğim. Dikkatli olmanızda fayda var.

(İmza)

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_.

S. O notu ne zaman aldınız?

C. O notu saat altı civarında bir yerde aldım. Tarih
530, PM, 21 Temmuz, yaklaşık yarım saat sonra --tahminimce saat altı civarı. Bundan önce, şehirden üç beyefendinin buraya geldiğini --benim odama geldiğini-- ve bana özünde aynı şeyi, bu alınmadan önce --belki bir saat önce-- bildirdiğini belirtmek isterdim.
O sıralarda bir yerde alındı. Bu konuda ilk bildirimi o zaman aldım.

S. O beyefendiler kimdi?

C. İsimlerini bilmiyorum. Onlar benim için yabancıydı ve
kendilerini tanıttılar. İsimlerini unuttum.

S. Pittsburgh vatandaşları mıydılar?

C. Evet, efendim; ve geldiklerinde kalabalığın araçlarını kapının önünde görmesinden çok korktular ve hemen
çıkıp gittiler, araçlarının tanınmasından korktuklarını ve kalabalıktan korktuklarını söylediler. Bahsettiğim bu kelime, Pittsburgh'lu Doktor Speers tarafından bir arabayla bana getirildi ve o da kalabalıktan çok korkuyordu. Bana bununla ilgili bir şey söyleyerek
uyarmıştı; beni fark edeceklerini veya buna benzer bir şey
söylemişti. Bunu da aldım. General Latta'nın el yazısıyla yazılmış olanın bir kopyası burada. Bu, o sırada evimi ziyaret eden genç bir hanıma, bana vermesini rica ederek, benim odamın yanındaki çitin üzerinden verildi ve o da verdi. O
almayı reddetti ve ona muhafız evine götürmesini söyledi ve o
muhafız evine götürmekten korktuğunu ifade etti ve onun
alması konusunda ısrar etti. Ayrıca, bunu aldım. Başlığı şu şekilde:

"O.D. 7, 21--7. ay 21. gün.

"KOMUTAN ARSENAL: Çete, silah almak amacıyla cephaneliğe doğru yola çıktı.
Yirmi sekizinci caddede onlar ve ordu arasında ciddi bir sorun var.

(İmza)

"J. M. veya T. M. KING,
_Başmüfettiş_."

Sanırım o, Allegheny Valley demiryolunun müdürü.
Bu notlardan önce o beyefendilerden bilgi aldıktan sonra,
eğer oraya gelirlerse
çabayı karşılamak için hemen adımlar attım. Teğmen Lyon orada kalıyordu. Ofise geldi ve ona çavuşuma sessizce dışarı çıkmasını ve altı librelik silahları birleştirmesini, içeri girerken birini kapının içine getirmesini söylemesini söyledim. Sadece bir kutu mühimmatım vardı. Tüm adamlarımın Springfield tüfekleri vardı ve onlar için bir kutu mühimmatın bir kısmı bendeydi - bol miktarda mühimmatım vardı ama o tür mühimmat yoktu. Çavuşum adamlarım için biraz aldı ve ona kapıları koruması ve kapatması, kilitlemesi ve benim bilgim olmadan kimseyi içeri almaması için genel talimatlar verdim. Bu hazırlıklar devam etti ve hazır hale geldik ve gece olana kadar işler böyle devam etti ve kimsenin geldiğine dair hiçbir işaret yoktu ve gece sokağa çıkıp neler olduğunu görmeye karar verdim. Teğmen Lyon'un benimle birlikte geldiğine inanıyorum. Sokaktan aşağı indik ve çeşitli insanlarla görüştük. Burada beni çok az kişi tanıyor. Sokağa çıktım ve birkaçıyla konuştum. Burada, aşağıdaki bir alanda -yaklaşık iki kare- yeni bir ahır var ve o binanın üzerinde bir tür toplantı yapılıyordu ve biz de kapıya gittik. Kapıda nöbetçiler vardı. Etrafta epeyce bir vatandaş kalabalığı vardı. İçeri giremedik ve onlar çıkana kadar orada bekledik. İçeride tezahürat ediyorlardı ve birileri konuşma yapıyordu. Şu anda dışarı çıktılar, yaklaşık yirmi kişi, aşağıdaki bir cephanelikten aldıkları tüfeklerle silahlanmışlardı -yarı yetişkin çocuklardı ve birkaç adam- ve etraflarındaki halkın tezahüratıyla caddeden aşağı doğru yürüdüler ve yanımdaki bir adam havaya bir tüfek ateşledi ve gördüğüm tek şey buydu. Hiçbirinin buraya gelme eğilimini görmedim ve Teğmen Lyon'a geri döndüm, buraya geleceklerinden hiç şüphem olmadığını ama onlarla ilgili hiçbir sorun beklemediğimi söyledim ve adamlara kıyafetlerini giyerek odalarında kalmalarını, kıyafetlerini giyerek yatmalarını ve her an hazır olmalarını söyledim. Saat on ile on bir arasında sokaktan davul sesleri duydum ve isyancıların geldiği sonucuna vardım. Dışarı çıktım ve adamlar dışarı çıkarılıp şu binanın arkasına yerleştirildiler, orada görülemiyorlardı ve o zamana kadar kalabalık kapıya ulaşmıştı. Orada bir nöbetçi ve şu altı librelik top dışında kimse yoktu. Vatandaş kıyafetiyle dışarı çıktım. Kapının etrafında bağırıp çağırıyorlardı. Yaklaştığımda, içlerinden biri, "Komutan geldi, onunla konuşacağız." dedi. Ben de kapıya doğru yürüdüm - kapı
açık nöbetçilerle silahlandırılmıştı - gürültülerini kestiler ve ben,
"Çocuklar, sorun ne?" dedim. "Bir grup Philadelphia askeri
burada bir kalabalığa ateş açtı ve birçok kadın ve çocuğu öldürdü ve biz silah almaya geldik; onlarla savaşmak istiyoruz." dediler. "Size silah
veremem." dedim. "Size yardım edemem, size yardım etmem
imkansız." dedim. Kadınların ve çocukların vurulduğunu söyledi ve ben, "Üzücü bir şeydi ama size yardım etmem imkansız." dedim. "Sizi istemiyoruz, o silahı istiyoruz." Bu isteği görmezden geldim ve onlarla sessiz konuşmaya devam ettim. Bir adam hariç, yeterince barışçıl görünüyorlardı ve onun biraz sarhoş olduğunu tahmin ettim. "Burada sadece yirmi adam olduğunu biliyorum ve yirmi beşi bana katılırsa duvarları
a tırmanırız." Onları takip etmedikleri için aşağıladı. Şu anda içlerinden biri, "İyi konuşuyor, hadi gelin." dedi. Sonunda daha iyi niyetli olan diğerlerini çağırdı ve onlar da kısa bir mesafe kadar sokağın yukarısına gidip tekrar geri döndüler. Bu kavgacı adam kapının yakınında durdu ve gönüllü çağırdı. Orada benden ve nöbetçiden başka kimse yoktu. Boğanın yüzüne kırmızı bir mendil sallamak istemediğim için adamları görüş alanından uzak tuttum. Tüm barışçıl yolları tüketmeye kararlıydım. Tekrar geri döndüler ve kapının karşısına geldikleri sırada bir yangın
nidası yükseldi ve zil çaldı ve hepsi yangın
nidası attı ve sokağın aşağısına doğru gittiler. Gönüllü çağıran bu adam, "Silahlar çivili, hepimiz gideceğiz" dedi ve hepsi tekrar gitti. Kalabalığın
bilgisi bu.

Bay Lindsey'den:

S. O zamanlar, kalabalığın içeri girselerdi alabileceği mühimmat depoları nelerdi?

C. Burada mühimmat depolarıyla dolu birçok binamız var. Yıllardır yaklaşık otuz altı veya kırk bin silahımız var. Bunları tam rakamlar olarak yazmayın. Çok sayıda bin silahımız ve barut ve mühimmatla dolu iki şarjörümüz vardı, hizmete hazır ve kısmen hazır; yani, mermilerdeki barut, fişeklerdeki barut, iki büyük şarjör dolu. Aslında, orada ikisi dolu ve üst parkta kısmen dolu bir tane daha var. Bahsettiğim bu silahların yanı sıra, binlerce silah, revolver, karabina, tüfek ve her türlü şey var. Burada birçok büyük depomuz var. Orada bir tane var,
[belirtiyor] ve burada bir tane var, [belirtiyor] ve sokağın diğer tarafında bir tane daha; onun üstünde dergiler var. Burada çok fazla mülkümüz var, değerli mülkler de, ama eski tip mühimmattan birkaçı dışında küçük silah mühimmatımız yoktu - parçaladığım eski tip kağıt fişeklerden çok sayıda. Sahip olduğumuz silahlar
çoğunlukla doldurucular, elli namludan doldurmalı tüfek hariç ve buradaki adamlarım
kalibre elli ile silahlanmış. İsyan başlamadan bir yıl önce bu yerin tehlikeli konumundan etkilenmiştim ve Washington'daki yetkililerin dikkatini
çektim. Cephaneliği gösteren bir harita var, [belirtiyor.] Orası Butler sokağı. Orada, görüyorsunuz, geçici dergiler denen dört bina var. Bunlar ahşap binalar. Orada kısmen hizmete hazır büyük bir namludan doldurmalı mühimmat kütlesi var. Bir dergi var ve bir tane daha var. Penn caddesi var - oraya pike deniyor. Bir adam yanan bir puro fırlatıp burayı ateşe verebilirdi. Şefimin dikkatini buraya çektim ve özellikle bu tehlikeli yere dikkat çektim. Önemini gördü ve bana
mühimmatı dağıtmamı ve başka şekilde ondan kurtulmamı emretti. Neyse ki, isyan başlamadan önce hepsi
temizlendi. Bu dergilerin hepsi
doluydu ve dağıttığım küçük silah mühimmatı. Burada atölyelerin altında, hemen bunun altındaki bir platoda dükkanlar var ve işte geldiğiniz yol. Burada bir tür açık alan var ve burada bir kazık bulunan
alçak bir duvardan başka bir şey yok. Tam karşısında, üst parka açılan başka bir kapı daha var. Adamlarım buradaydı ve bu kısım tamamen
savunmasızdı ve o yerde bir sürü top vardı. Kalabalık
beni buradan temizlerdi. Orada bir adam yok, ancak dergiden sorumlu bir adam var ve yirmi adam, görüyorsunuz, onu savunmak için küçük bir güç olurdu. Müstahkem bir yer değil, ahşap çitli bir duvarla
çevrili evlerle aynı. Kalabalık onu
itebilir ve içeri girebilir ve bu konuda hiçbir sorun olmazdı.

S. Çok güçlü bir tahkimat değil mi?

C. Tamamen savunmasız; ama aynı zamanda kalabalığın bana herhangi bir zarar
vereceğinden korkmuyordum.

S. Alıp götürebilecekleri kaç tane topunuz vardı?

C. O kulübede kaç tane olduğunu bilmiyorum. Mevcut hizmette çağırdığım beş veya altı tane
parçam var. O parçalar monte edilmiş. Bunlar altı librelik silahlar ve bu amaç için kullanılabilecek bol miktarda mühimmat var. Bunlardan birini bu tarafta, [işaret ederek] ve diğer tarafta bir tane bulunduruyordum. Çetelerin genelde yaptığı gibi,
her zaman tehlikenin olduğu yere gelirler. İşte o altı librelik silahlar, bidonla birlikte. Yaptıkları tek düşmanca gösteri,
kapıya doğru koşmaktı, ama ben sadece ellerimi kaldırdım ve bunun işe yaramayacağını söyledim ve onlar da
anında durdular. Buradaki durumun ne olduğunu ve
neler olup bittiğine dair bilgilerimi göstermek için, Cumartesi gecesi bir ara General Latta'dan, Pittsburgh'daki Birleşik Devletler cephaneliğinin komutanlığına hitaben, tarih veya başka bir şey olmadan şu mesajı aldım. Şöyle diyor:

"Genel Hükümetle cephaneliğinize yönelik saldırı olasılığı hakkında
iletişim kurdunuz mu?

(İmza)

"GEN. LATTA."

Gece geç vakitlerdeydi. Kalabalığın gelmesinden önce miydi bilmiyorum. İşte ona gönderdiğim cevap:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARSENAL, _21 Temmuz_.

"JAMES W. LATTA: Kalem notunuza cevaben, tarihsiz olarak, Genel Hükümetle bana yönelik saldırı olasılığı hakkında iletişim kurmadığımı ve böyle bir yol gerekli olana kadar da kurmayacağımı söylemeliyim."

Washington'la ve Eyalet yetkilileriyle hiçbir iletişimim olmadı, sadece size gösterdiklerim dışında. Bana neler olup bittiği hakkında bilgi vermediler. Burada gördüğünüzden başka hiçbir şey bilmiyordum, sadece onlara
elden gelen tüm yardımı sağlamak ve garip bir hatayla, onlara sahip olduğum tüm savunmayı verdim. İşte bir bildiri:

"KARARGAHI ALTINCI TÜMÜN, PITTSBURGH, _21 Temmuz 1877, 11.30,
ÖĞLEDEN SONRA_

"Binbaşı E. R. BUFFINGTON: İki yüz mermilik metalik mermi fişeğim olması son derece önemlidir.
Lütfen bunları Albay Moore'a teslim edin. Eğer elimde yoksa,
Savaş Bakanı'nın emrini yarın size ileteceğim.

(İmza)

"A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_."

Açıklamak gerekirse, Devletin burada, her zaman istedikleri gibi
verdiğim biraz mühimmatı vardı ve hepsini dağıtmıştık. General
Pearson'a burada Devlete ait başka bir şey olmadığı bildirilmişti, ancak eğer yoksa kendisine biraz vermesini ve Washington'dan yetki alacağını söyledi. Aşağıda dergilerden sorumlu adamın notu var. Bu not öğleden sonra on bir buçukta yazılmış. Bana ancak uzun süre sonra ulaştı. Onları bir muhafızla birlikte üst parka gönderdim. Dergi görevlisine Devlet depolarından herhangi biri varsa onlara vermesini ve bu beyefendiye kendi adamlarım için bir kutunun bir parçası dışında
hiçbir şeyim olmadığını söylemem talimatıyla. Sadece dokuz yüz mermi vardı ve muhafız yazılı emri taşıdı ve en alta yapıştırılmış şu yazıyı:

"_22 Temmuz '77._--Sabah 4.20"

Sabahın ne kadar geç olduğunu görüyorsunuz.

"General Pearson'ın habercilerine sekiz yüz altmış
merkez birincil metalik bilyeli fişek teslim edin, bu cephanelikte Devlete ait hiçbir bilyeli fişek olmadığından.

(İmza)

"JAMES FITZSIMMONS."

Yanlışlıkla, Devlet birlikleri sahip olduğum tüm fişekleri aldı. Adamlarım dokuz yüz kişiden
kırkını aldı. Her adamın sadece iki mermisi vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Hiçbir silahınız için cephaneniz olmadığını mı söylüyorsunuz?

C. Burada sahip olduğum hiçbir silah için uygun bir mermim yoktu,
basit bir sebepten dolayı, derin bir huzur içindeyiz, etrafımız dostlarla çevrili. Frankford cephaneliği metalik fişek üretmeye başladığından beri,
adamlarımın kullanması için burada birkaç mermimiz vardı, eğer ateş etmek istersek diye. Birkaç boş mermimiz vardı. Top mühimmatımız vardı, ancak tüm
küçük silah mühimmatı parçalanmış ve içindeki barut çıkarılmış ve
mermiler atılmıştı kurşun yığınına. Burada sahip olduğumuz silahlar için elimizde, belki de birkaç revolver kartuşu dışında hiçbir şey yoktu, bunları daha sonra kasabadaki vatandaşlara şehri savunmaları için verdim--iki veya üç
gün sonra.

S. Birkaç namludan doldurmalı tüfeğiniz var mı?

C. Tüm tüfekler namludan doldurmalı tüfekler hariç----

S. Ve onlar için mühimmat yok mu?

C. Hayır; barut ve mermimiz vardı. O zamandan beri komite için kağıt fişekler yaptırdım, kontrolörün size söyleyeceği gibi. Onlar tüfek almaya geldiler ve ben fişekler yaptırdım.

S. Vatandaşlara ne ölçüde cephane sağladığınızı söyleyebilir misiniz?

C. Evet, oldukça büyük ölçüde. Bu, General Negley için yaptığım bir açıklama. O, güvenlik komitesini temsil ediyor. İşte
elli Cosmopolitan karabina; üç yüz doksan dokuz Springfield
yivli tüfek; elli Remington revolver; elli süvari kılıcı;
kırk dokuz kemer kılıfı; kırk yedi tabanca kılıfı; kırk yedi
süvari kılıcı kemeri; elli karabina askısı; kırk sekiz karabina askısı
döner; iki yüz süngü kını; yüz doksan kapsül
kesesi; iki yüz fişek kutusu; iki yüz fişek kutusu kemeri;
iki yüz on beş bel kemeri; iki yüz bel kemeri örgüsü;
elli dizgin--dizgin; kırk dokuz kılıf ve kayış; elli
eyer; elli eyer çantası; elli eyer battaniyesi; otuz sekiz pound
saçma; dört yüz seksen üç tüfek perçin kapsülü.
Bunlar fişek ve gülle fişekleri yapmak içindi. O zamandan beri
bunlar bana geri döndü.

Bunlar eklenecek: Yüz yirmi altı Springfield yivli
tüfek, kalibre elli sekiz; yirmi altı Remington revolver, kalibre
kırk dört; on üç Whitney revolver, kalibre otuz altı; altı süvari
kılıcı, otuz dokuz tabanca kılıfı, altmış şapka kesesi, on sekiz bel
kemeri, otuz üç bel
kemeri örgüsü. Bunlar güvenlik komitesineydi; bunun dışında, Allegheny Şehri belediye başkanına da verdim--emin değilim--sanırım üç yüz tüfek, barut, gülle, saçma ve fişek yapmak için fişek kağıdıydı.

S. Bu fişekler kağıt, fişek ve gülle değildi?

C. Hayır, sadece sahip olduğum malzeme, yani gülleler ve baruttu.
Barutu elde etmek için top mühimmatını parçaladım--bir poundluk
fişekleri--parçaladım.

Bay Lindsey'den:

S. 22. Pazar günü herhangi bir sahneye tanık oldunuz mu?

A. Evet; çok kısa bir süre için.

S. Pazar günü ne gördüğünüzü bize anlatır mısınız?

C. Neredeyse bütün gece bu kağıtların yanındaydım. Biraz dinlenmek için yatağa girdim ve bu sokaktan ateş edildiğini duyduğumda yataktaydım. Beni ilk uyandıran şey, sokaktan ateş edilmesiydi. Bunun dışında, ondan önce tamamen huzurlu ve sessizdi. O subay, pazar sabahı teftişi için yirmi adamını binanın bu tarafına
göndermişti ve onları az önce göndermişti ve sokaktan bu ateş sesini duyduğumda yataktan fırladım, pantolonumu giydim, geceliğimi pantolonuma koydum, ceketimi giydim ve odadan
çıktım ve dışarı çıkmadan önce, evdekilerin haykırışlarından, birkaç adamın arazide koştuğunu gördüm. Kimlerse, izinsiz bir şekilde içeri giriyorlardı ve ben araziye girdiğimde içeride bir kaç asker vardı, kaç kişi olduklarını bilmiyorum ve kapıyı açtığımda, ateş kesilmişti. Kapıya doğru yürüdüm ve bu yöne doğru etrafıma baktığımda, Teğmen Lyons'un benim karargâhıma doğru geldiğini ve bir subayın da evime doğru geldiğini gördüm ve onunla buluşmak için döndüm. O yaklaşırken, ona, "Adamlarınızı hemen dışarı çıkarmalısınız, efendim; burada sizin için hiçbir koruma yok." dedim. "Duvarlarınız var." diye cevap verdi. "Evet," dedim, "duvarlarımız var," elimi o tarafa doğru kaldırdım. "Bir öneriniz var mı?" dedi. "Hiçbir öneriniz var mı, efendim; adamlarınızı organize edip onlara saldırmak dışında." dedim. Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, bir tür kavga olduğunu varsaydım. Benimle subay arasında geçen tek kelime buydu, kim olduğunu bilmiyorum. Bluz ceketi vardı ve bir teğmene benziyordu. Kim olduğu önemli değildi; o zamanlar, benim tahminime göre,
boşa söz harcamak için zaman yoktu. Bana verilen emirler kesin emirlerdi. Kendisini ve adamlarını dışarı çıkardım. Ona bu son sözleri
söylediğimde kapıya doğru yürüdü ve ben hemen dönüp yaralı bir adamın getirildiği binaya doğru gittim. "Yaralılarla
ilgileneceğim" dedim. Adamlarımı çağırdım ve hastaneye götürülmesini emrettim. Kapının içinde yatan bir adam vardı, adamlarımdan biri şakaklarını yıkıyordu. Ne olduğunu sordum. Bilmiyordu.
Adamımı aradım ve onu hastaneye götürmesini söyledim. Kapıya gittim ve orada birkaç vatandaştan başka hiçbir şey görmedim - Pazar kıyafetleri giymiş işçiler - kiliseye gidiyorlardı. Hiçbir yerde silahlı bir adam
görmedim. Brinton ve komutası bu arada sokağa çıkmış ve cephaneliği terk etmişti. Birkaç dakika sonra Teğmen Lyon yanıma geldi ve ona bu yaralı adamlar için hemen bir cerrah çağırması için yetki verdim ve o da bir kare aşağıda olan Doktor Robinson'ın ofisine gitti ve vakit kazanmak için özel bir girişten hemen Doktor Robinson'ı içeri aldı. Hastaneye gittim - sokakta herhangi bir isyan belirtisi veya buna benzer bir şey yoktu - hastaneye gittim ve orada Doktor Robinson'ı gördüm, Teğmen Ash'ten bahsetti ve bacağının kesilmesi gerektiğini söyledi, ancak danışmak için bir cerrah olmasını tercih ederim. Ona Doktor Lemoyne'u önerdim ve o da kabul etti,
ben de odama gidip Doktor Lemoyne'a bir not yazdım,
mektuba Doktor Robinson'ın çağrıldığını ve
kendisiyle görüşmek istediğini söyledim ve kendi atlarımdan birini ve
bir haberciyi şehre Doktor Lemoyne için gönderdim ve o da geldi.
Buradan belki üç mil uzakta yaşıyor. Bu arada, yaralılar
Doktor Robinson ve ortağı Doktor Evans'ın dikkatini çekti. Doktor Lemoyne kısa süre sonra Doktor Reed'in eşliğinde geldi ve sonra yaralılar
dördünün de dikkatini çekti. Gördüğüm tek şey buydu.
Philadelphia'lı adamların
durumuna gelince, Teğmen Lyon benden daha fazlasını söyleyebilir,
çünkü her şeyi gördü. Geride kalanlar buradaydı;
burada tutuldular, beslendiler ve Salı akşamına kadar bakıldılar ve
benim adamlarım gibi giyinmişlerdi. Öylesine moralleri bozuktu ki, birinin yemek yiyemediği bildirildi ve kafalarını dağıtmak için Teğmen Lyon onları işe koydu - birisi tarafından vurulmaktan çok korkuyorlardı. Teğmen Ash burada öldü ve kardeşi ve karısı öldüğünde buradaydı.

S. Ne zaman öldü?

C. Salı günü saat iki civarında öldü.

S. Getirilen diğer yaralı adama ne oldu?

C. Diğer yaralı adam opossum oynuyordu. Hiçbir sorunu yoktu. Hastaneye gittiğinde yatakta yatıyordu ve ben, "Neyin var?" dedim. Cevap vermedi. Ben, "Kalk, hastanede hasta adamlardan başka kimseyi istemiyoruz." dedim. Diğer adamlar, nöbetçileri
aşarken kendilerini yaraladılar.
Hareketçileri
aştılar ve nöbetçileri
aşarken kendilerini yaraladıklarından eminim. Bir adamın elinin ortasında bir yara vardı ve bunun bir mermi parçasından kaynaklandığını söyledi. Sanırım elini çitin bir direğine koymuş ve bir adamın pantolonu yırtılmıştı. Üzerlerinde birkaç küçük çizik vardı. Birkaç dakika içinde dışarı çıktılar ve diğer adamlarla birlikte işe gittiler. Sadece bir yaralı vardı, o da Teğmen Ash'ti. Burada sokakta bir adam yaralandı ve Katolik kilisesine koştu -Çavuş Ash- ve birkaç gün önce beni görmeye geldi. Karnından vuruldu ve garip bir şekilde iyileşti. Burada sokaktaki tek yaralı adamlar onlardı.

S. Bu asker size yaklaştığında, General Brinton olduğunu bilmiyor muydunuz?

C. Hayır; kim olduğunu bilmiyorum. Kim olduğu hiç fark etmiyordu. Daha sonra Washington'a yazdığım gibi, neredeyse muhafızlarımı zorladılar. Dışarıdaki bir adamla içerideki bir adam için çok farklı şeyler. Oranın ne olduğunu biliyorum ve oraya nasıl bakacağımı bilmem gerektiği varsayılıyor; ve buna ek olarak, onunla çatışan her eylemim için sivil otoriteye karşı sorumluyum. Başka bir deyişle, sivil otoritelere karşı uyumluyum ve bana öyle geliyor ki, bir kavgaya girmeden önce ne yaptığımı önceden bilmeliyim -- neler olup bittiğini bilmek için. Kesinlikle bunu yapmaya dikkat edeceğim.
Diyelim ki o adamlardan birkaçına ateş açmış olsaydım; beni kesinlikle ertesi gün cinayetten buraya
götürürlerdi. Eğer bir kez başlamış olsaydı, ciddi bir iş olurdu. Muhafızıma soru sordum. Ona,
o ateş sesini ne zaman duydun--o ateş başladığında, sokaklarda
bir şey gördün mü? "Hayır," dedi, "ön tarafta küçük bir çocuk, bir gazeteci çocuğu vardı ve ona sokağa bakmasını söyledim ve o da kimseyi görmediğini söyledi. Beni dışarı çıkaran yangındı." "Bunu duyduktan sonra hiç silah sesi duyuldu mu?" dedim. "Adamlar buradayken hiç silah sesi duyulmadı." dedi. Ben, odamı terk ettikten sonra, bir süre sonra, çok aşağıda bir yerde, bir silah sesi duymadım. Bir adam -öyle bildirildi ve öyle olduğuna inanıyorum- bir adam mezarlık duvarının arkasından veya oraya yakın bir yerden aynı atışla ikisini vurdu.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi gecesi o kalabalık sizin arazinize girmeye çalışsaydı, ona herhangi bir güçle direnmenizi haklı görür müydünüz?

C. Kesinlikle. Kullanmaya hazır bir şekilde orada tutuyordum ve elimi
sürünce adamlarımı
oraya getirebilirdim.

S. Size yaklaşan ve adamlarını içeri almak için izin isteyen bu subayı tanıyor muydunuz?

C. Size bildirdiğim gibi, hiçbir izin istemedi.
Sözcükler söylediklerimden daha fazla veya daha az değildi. Orada
olmasının kendisi bile oraya bu amaçla geldiğini bana gösterdi.
Hiçbir istek beklemedim. Kendisinin ve adamlarının varlığı benim için yeterliydi. Gördüğüm şeyden hareket ettim.

S. Arazinin içinde kaç adam vardı?

C. Bunu bilmiyorum. Teğmen Lyon bunu benden daha iyi cevaplayabilir.

S. Burada kalan adam sayısı?

A. Burada kalan adam sayısı Teğmen Ash dışında sekizdi. Bu adamları tuttum - daha sonra, komutanlığın gittiğini gördüğümde, bu adamları, onları sokağa
göndermeyeceğim için içeride kalmalarına izin verdim. Adamlara komutanlığa katılmalarını söyledim, ancak komutanlık
gitti ve bu adamların içeride kalmasına izin verildi, beslendiler ve
bakımları yapıldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Milislerden herhangi bir subay tarafından buraya kabul edilmek için resmi bir talepte bulunuldu mu veya buraya kabul edilmek için bir talepte bulunuldu mu?

C. Hiçbiri, efendim; sadece size söylediklerim hariç.

* * * * *

Teğmen M. W. Lyon, _yeminli_:

Bay Lindsey'den:

S. Sadece rütbenizi belirtin?

C. Mühimmat teğmeni.

S. Şurada görevli:----

A. Allegheny cephaneliği.

S. 22'sinin sabahı, yani Pazar sabahı, burada gözlemlediğiniz şeyin ne olduğunu belirtin?

C. Pazar sabahı saat sekiz civarında teftişimiz var. Teftişi
bitirdim ve odama geri döndüm ve kapıyı tuttum,
sonra sokaktan ateş sesi duydum. Ne olduğunu görmek için dışarı bakmak için döndüm,
sonra bir çığlık ve bir sürü adamın duvarın üzerinden
koştuğunu - duvarın üzerinden atladığını duydum. O yöndeki kapıya doğru koştum.
Onların kalabalık olduğunu
düşündüm. Askerler koşuyordu.
Bizim muhafızlarımız olduğunu
düşündüm. O büyük depoya vardığımda, bu subayla
karşılaştım ve onu Binbaşı Buffington'ın odasına götürdüm.

S. Subayı biliyor muydunuz?

C. Hayır efendim; birkaç subay vardı ve artık General Brinton olduğunu bilmemin tek yolu, bazılarının onun bir bluz giydiğini söylemesi ve bluzu olan tek kişinin o olması. Diğerleri tam üniformalıydı.

S. Size ne istediğini söyledi mi?

C. Hayır; komutan gibi görünüyordu ve onu binbaşının odasına götürdüm. Çok acelesi vardı. Yanında birkaç subay vardı.

S. Binbaşı Buffington ile yaptığı görüşmenin sonucu neydi?

C. Binbaşının söylediği gibi, ifadesinde belirttiği gibi ona bir yorumda bulunmuş ve bundan sonra bu subay diğer subaylarla birlikte girişe doğru yürüdü ve dışarı çıktı ve ben de daha yavaş bir şekilde onu takip ettim. Oraya
vardığımızda, yaralıları getiriyorlardı ve binbaşı onlara
sahip oldukları tüm yaralıları bırakabileceklerini söyledi ve onları getirenlere, bölüğe yeniden katılmalarını emretti - bu sekiz adam, yaralı oldukları bahanesiyle geldiler, bir adam hariç, o da - sanırım Teğmen Ash'i içeri taşımaya yardım etmişti ve binbaşı ona komutasına katılması gerektiğini söyledi ve kapıya
gitti ve komutanın taşındığını gördü ve bana
geldi ve herhangi bir yerde
isteyerek saklanabileceğini söyledi. Kömür deposunda saklanacaktı. Hayatında hiç ateş etmemişti ve milislere sadece üç hafta katıldı.

Bay Means'e göre:

S. Sizce komutan general komutasını bıraktı mı - bluzu
giyen adam - komutasını bırakıp buraya korunmak için mi geldi?

C. Bence buraya korunmak için gelmedi.

S. Onu buraya getiren ne?

A. Askerleri için giriş izni alıp alamayacağını görmek için içeri girdi.

S. General Brinton daha sonra komutasıyla birlikte hareket etti mi?

C. Bildiğim kadarıyla. Yaralıları taşıyan bu adamlardan bazılarıyla birlikte hastaneye giden yönü göstermek için aşağı indim; sonra Doktor Robinson'ı almak için kapıya geri döndüm ve orada bir dakikadan fazla durduklarını sanmıyorum.

S. Arkadan gelen bir kalabalık gördünüz mü?

C. Kesinlikle yoktu. Kapıya gittiğimde, kapıda birahane işleten bir adam vardı ve sadece bir adamın takip ettiğini ve bu adamın adını verdiğini söyledi. Yanına gidip sordum ve hemen konuşmayı bıraktı ve adamın adını bilmediğini söyledi.

S. Doktor Robinson'ı almaya gittiğinizde, kalabalıktan herhangi birini gördünüz mü?

C. Hiçbir kalabalık görmedim. Sokakta, ateş sesini duyup meraktan gelen epeyce insan gördüm, ama yanlarında hiç silah yoktu.

S. Bu yaralı adamlarla nasıl yaralandıklarını öğrenmek için bir konuşma yaptınız mı?

A. Evet! Hepsine nasıl yaralandıklarını sordum. Bir adam,
sokağın ortasından ateş etmeye devam ettiklerini söyledi. İki
topları vardı ve bunları cam ve çivilerle doldurmuşlardı - küçük oyuncak toplar.
İki veya üç kez bu şekilde vurulduğunu söyledi.

S. Teğmen Ash hastaneye getirildikten sonra Doktor Robinson ne kadar süre sonra geldi?

C. Sanırım beş dakikadan fazla olmamıştır çünkü hastaneye kadar gitmedim - hastane burası ile muhafız kulübesi arasında yarı yolda ve hemen kapıya geri döndüm ve Doktor Robinson'ın yaşadığı Otuz Yedinci Cadde'ye gittim ve o sandalyesinde oturmuş sabah gazetesini okuyordu ve hemen benimle geldi ve beş dakikadan fazla olduğunu düşünmedim,
kesinlikle on dakikadan fazla değildi.

S. Doktor Lemoyne ne kadar zaman sonra geldi?

C. Sanırım yaklaşık iki saat sonra geldi.

S. Herhangi bir ampütasyon yapıldı mı?

C. Hayır efendim; ampütasyon yapmaya çalıştılar, ancak Teğmen Ash yeterince güçlü değildi.

S. Nerede yaralandığını öğrendiniz mi - vurulduğunda neredeydi?

C. Asla öğrenemedim. Ona sormadım çünkü doktorlar onunla
konuşmasını istemediler.

S. Ne kadar uzağa taşındığını bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim; benim izlenimim Otuz Yedinci Cadde yakınlarında vurulduğuydu. Bazı adamlar onun dürbünlü evinin yakınında vurulduğunu söyledi. Buradaki üniversitede mühendislikte yardımcı doçent olarak görevli olan Teğmen Dermott, bu yaralı adamlar cephanedeyken buradaydı ve birlikte 
fiş kutularının olduğu komiserliğe gittik ve kutularında bulunan fişekleri buldum ve hepsinin ortalama yirmi mermisi vardı ve bir adamın kırk mermisi vardı. Bazılarının yirmiden az mermisi vardı.

S. Askerlerden mi?

C. Burada bulunan sekiz kişiden. Ona sordum - yaşlı bir adamdı.
Aslında, Gettysburg Muharebesi'nde elinden yaralanmıştı, dedi.
Onları dağıtırken, birkaç tane fazladan fişek kutusu vardı ve birini aldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumartesi günü, isyanın yaşandığı yer olan Yirmi Sekizinci Cadde ile demir yolunun kesiştiği noktada mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Askerler oraya vardığında mı?

A. Askerler oraya vardığında ben orada değildim. Ben
onlardan yaklaşık bir saat önce oradaydım. Yüzbaşı Breck ile konuşuyordum.
İki tane altı librelik topu vardı ve onlara pek işe yaramadıklarını söyledim.
Gatling silahları olması gerekirdi. Philadelphia birliklerinin bir çifti olduğunu söyledi. Sabrım tükenene kadar bekledim ve
eve döndüm.

S. O civarda veya siz oradayken askerlerin hareketlerini gördünüz mü?

C. Ben oradayken hiçbir hareket yapmadılar. Sadece oldukları yerde hareketsiz kaldılar. Tepede silahları üst üste dizilmiş birkaç kişi vardı.

S. Demiryolu kavşağında hiç kimse yoktu, değil mi?

C. Bundan emin değilim. Her neyse, onların hesabını tutmadım. Çok kolay bir şekilde raydan geçebilirlerdi, çünkü ben geçtim.
Orada hiç olduğunu sanmıyorum. Sanırım çoğunlukla tepedeydiler ve silahları yığılmıştı, ama onlar kavşakta ve Yirmi Sekizinci Cadde'deydiler, insanlarla konuşuyorlardı, sanki bir parti yapacaklarmış gibi.

S. Yani askerler komutalarından uzakta mıydı?

C. Evet efendim.

S. Kalabalığın arasına mı karışıyorlardı?

C. Evet efendim.

S. Onlarla sohbet ediyor muydu?

C. Evet efendim.

S. Silahları yığıldıkları yerde hatırı sayılır sayıda var mıydı?

C. Orada yığılmışlardı ve silahların yığıldığı hat boyunca birkaç nöbetçi vardı, ama adamlar kural olarak silahlarını yığmışlardı.

S. Safları mı bozmuşlardı?

C. Safları mı bozmuşlardı.

S. Yolun herhangi bir bölümünü temiz tutmak için herhangi bir çaba gösterdiklerine tanık oldunuz mu?

C. Ben oradayken hayır efendim.

S. Orada ne kadar kaldın?

A. Orada üç çeyrek saat, belki bir saat kaldım.

S. Ordunun herhangi bir bölümünü saflarda gördün mü?

C. Hiçbir bölümünü savaş hattında veya buna benzer bir şekilde görmedim; hayır efendim; veya bölük önünde de. Sanırım gördüğüm tek adamlar, silahsız olanlar, kalabalığın arasında aşağı yukarı yürüyen, onlarla konuşan ve yığılmış silahların üzerinde nöbet tutan nöbetçilerdi.

S. Görevde olan tek kişiler onlarmış gibi görünüyor?

C. O sırada görevde olan tek kişiler onlarmış gibi görünüyor.

S. Milisler buradan geçerken silahlarını veya cephanelerini attılar mı?

C. Ben görmedim, sadece Binbaşı Buffington'ın Gatling silahlarına ait fişeklerle dolu bir kasa bulduğunu gördüm.

Bu noktada komite yarın sabah saat ona kadar ertelendi.

PITTSBURGH, _Cumartesi, 23 Şubat 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine saat on buçukta, 
yetimhanede toplandı, başkanlık eden Bay Lindsey.

Tüm üyeler hazır bulundu.

* * * * *

O. Phillips, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında ikametgahınızı ve resmi pozisyonunuzu belirtin ve
sonra bize gerçekleri anlatın?

C. İkametgahım 344 Ridge caddesi, Allegheny. Son üç yıldır, Ocak 1878'e kadar şehrin belediye başkanıydım.

S. Allegheny şehrinden mi?

C. Evet; Allegheny şehrinden.

S. Hemen başlayın ve bize kendi tarzınızda bir açıklama yapın,
kronolojik olarak--gerçekleri anlatın?

A. Perşembe veya Cuma günü, 19 veya 20 Temmuz'da, gündüz Pittsburgh'daydım ve öğleden sonra ofisime geri döndüm ve orada Pennsylvania şirketinin demiryolu yetkililerinin ofise polis yardımı için gönderdiklerini, bir kalabalığın dış deponun yakınında trenlerin çalışmasına müdahale ettiğini ve Polis Şefi Ross ile on veya on iki polisin oraya gittiğini belirttiklerini gördüm.

S. Fort Wayne yolunun dış deposu mu?

C. Evet; bir at arabasına atladım ve oraya kendim gittim, gidip sorunun ne olduğunu görmeyi görevim saydım ve dış depoya vardığımda raylarda aşağı yukarı yürüyen bir sürü adam ve Strawberry Lane'de oldukça fazla sayıda adam gördüm. Bir lokomotifin yanımdan geçip aşağı indiğini fark ettim. Motora tırmanan ve tehditkar bir şekilde el kol hareketleri yapan bazı adamlar tarafından kesintiye uğradı veya durduruldu, ancak ne dediklerini bilmiyorum, ancak motor durdu ve dairesel eve geri döndü. Sonra bu kalabalığın olduğu yere indim ve çok büyük bir topluluk olduğunu gördüm - birkaç yüz kişi - ve polis gücü bir atomdu,
bir kovadaki damla kadardı. Adamlardan bazıları benimle dertleri hakkında konuşmak istedi. Onlara şehrin belediye başkanı olarak bununla hiçbir ilgim olmadığını söyledim. Ben sadece barış ve iyi düzenin temsilcisi olarak oradaydım ve adamlarla konuştum, ihtiyatlı olmaları konusunda uyardım, yaptıkları şeyin ciddiyetinin farkında olup olmadıklarını sordum. Robert Ammon adında bir adamın çete liderleri olarak tanındığını fark ettim. Yanıma geldi ve beni Güney Yakası'ndaki fabrikamda tanıdığını söyledi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Onunla sohbet etmek için kenara çekildim ve konuşurken, adamlar gelip: "Şimdi ne yapacağız, Bob?" diyorlardı. O da: "Kenara çekil,
kesintiye uğramak istemiyorum." Bana, bundan altı hafta veya iki ay önce demir yolu şirketinde çalıştığını, ancak
işten çıkarıldığını ve o zamandan beri ülke çapında Tren İşçileri Sendikaları örgütlediğini söyledi. Bana bu sıkıntıları durdurmak için nüfuz sahibi olduğunu;
Martinsburg'a bir telgraf göndermiş olsaydı sıkıntıların
durdurulacağını söyledi. Demir yolu adamlarına gitmeye değmeyeceğini söyledi;
Benden adamlara bir konuşma yapmamı istedi; bunun benim tarzım olmadığını söyledim. Adamlar bana demir yolu mülkünü hem gece hem gündüz koruyacaklarına dair güvence verdiler ve daha fazla bir şey
yapamayacakları zaman polis çağırmak için bana haber vereceklerini söylediler. Daha sonra memurlarımı bu adamlarla sessizce kaynaşmaya bıraktım ve sonra belediye başkanının ofisine geri döndüm, perşembe mi cuma mı, emin değilim, yoksa cumartesi mi. Bana grevcilerden bazılarının Allegheny'deki askeri örgütlerden birine gittiği ve otuz veya kırk silah alıp, adamların grevde olduğu yere doğru götürdüğü haberi geldi ve kısa bir süre sonra gelip silahları Yüzbaşı Bigham'ın On Dokuzuncu alaydan bir bölüğün cephaneliğinden almayı bekliyorlardı. Oraya gittim ve Allegheny postanesinin ve iki veya üç polisimin yardımıyla otuz veya kırktan fazla silah ve mühimmat taşıdık ve onları nöbetçi kulübemize yerleştirdik. Bir haberci aceleyle geldi ve kalabalığın bu silahları benden almaya geldiğini söyledi. Gücüm tüm bölgelerdeydi ve ben
sonra bu tüfeklerin kilitlerini ve süngülerini çıkardım, böylece
silahları ele geçirirlerse onlara hiçbir faydası olmayacaktı. Pazar günü, ciddi
sorunun yaşandığı gün, Knapp'ın bataryasını Yüzbaşı Walker komutasındaki batarya adamlarından bazıları tarafından cephanelikten çıkardım ve bu dört sahra topu, küçük kare demir somunlarla
doldurulmuştu. Hiç mühimmatımız yoktu. Boş fişeklerimiz
ama mermilerimiz
vardı ve ben bunları doldurdum ve sonra, vatandaşların yardımıyla, balta sapları ve vagon telleriyle silahlanmış, vagonların birinden
aldığım, eski av tüfekleri ve benzeri her şey. Bu silahları köprülerin Allegheny ucuna yerleştirdiler. Bana, kalabalığın Pazar öğleden sonra ve Pazar gecesi Allegheny dükkanlarını yakmak ve
mahkumları hapishaneden serbest bırakmak için geleceği bildirilmişti. Bu gerçeği müdüre bildirdim ve o da birkaç gün boyunca gece gündüz, ağır silahlı bir şekilde kuvvetini görevde tuttu. Soğukkanlı bir yargı ve takdir yeteneğine sahip iki veya üç beyefendi ve at sırtındakileri seçtim ve Pittsburgh'a gidip bu Pazar gecesi isyancıların arasında dolaştım ve hangi köprüden geçmeyi planladıklarını bulmaya çalıştım ve sonra aceleyle geri dönüp bana haber verdim ve niyetim tüm bu sahra toplarını o köprüde toplamak ve onları durdurmaktı. Polisi Allegheny şehrinden epeyce uzaklaştırmıştım ve köprülere yerleştirmiştim ve özel vatandaşlardan oluşan birlikleri sokaklarda devriye gezmeleri için göndermiştim. Kuvvetim yaklaşık elli beş kişiden oluşuyordu. Polisi gece gündüz görevde tuttum, ta ki güçleri tükenene ve artık dayanamayana kadar. Pazartesi günü Savaş Bakanı'na telgraf çektim ve cephanelikten beş yüz tüfek çekmek için izin istedim. Bu izin verildi ve yirmi beş veya otuz kıdemli asker tarafından korunan iki vagon gönderdim ve onlar gidip bana silahları getirdiler. Aynı gün konseylerin özel bir toplantısını çağırdım ve polis gücünü artırmak için izin istedim ve bu izin bana verildi. Yüz özel polisi yemin ettirdim ve onları topuzlarla silahlandırdım. Bu kıdemli askerlerden yüz tanesi Springfield tüfekleriyle silahlanmıştı ve beş veya altı saçmayla kendi mühimmatımızı ve fişeklerimizi yaptık. Yüz kıdemli asker cephanelikte yedekteydi ve büyük çanın on vuruşunda vatandaşlarla birlikte dışarı çıkacaktı. Çalışanlar bana çok fazla serserinin geldiğini ve demir yolu mülkünü koruyamayacaklarını söylediler ve polisten yardım istediler ve bir polis ekibi görevlendirdim ve Irwin Bulvarı'ndan Strawberry Lane'e kadar olan tüm geçitleri korudum ve kalabalığı geri çektim. Allegheny'de bu demir yolu çalışanlarının bir toplantısı vardı ve katılmamı istediler. Bana çok nazik davrandılar ve birçoğu ofisime gelip benimle görüştü. Demiryolu yetkililerinden, Bay Thaw, General McCollough, Bay Quay ve Bay Latta'nın da onayladığı bir iletişim aldım ve içki barlarını kapatmamı istediler. Şeften ve bir veya iki memurdan dolaşıp kapatmalarını istedim ve öyle yaptılar. Gücüm olup olmadığını bilmiyorum ama acil durumun bunu gerektirdiğini düşündüm ve onları kapatmamı emrettim ve kapalı tutulmalarını sağlamak için memurlar gönderdim. Vali geldiğinde beni çağırdı ve
ben de onu arabasının başında görmeye gittim ve bana ne tür bir korumam olduğunu sordu ve ona tıpkı size anlattığım gibi anlattım ve ona tamamen alt edilene kadar hiçbir asker istemediğimi ve şehri koruyabileceğimi düşündüğümü ve eğer yapamazsam onu ​​çağıracağımı söyledim ve bana bin tane etkili adam göndereceğini söyledi. Allegheny'deki demir yolu çalışanlarına eğer aşağı inip bu on mil uzunluğundaki eşyaları yoldan aşağı Allegheny'e getirirlerse ve Pittsburgh'a giden doğu yolunu kullanırlarsa maaşlarının ödendiğinden emin olacağımı ve sonra yolu ellerinden alacağımı söyledim. Demiryolu şirketi, malzemeler geri getirilene kadar
yolu almayı reddetmişti. Ablukayı kaldırmayı önerdiğim gün, otuz seçilmiş polisle birlikte depoya indim ve sevk memurunun ofisine vardığımda,
yedi veya sekiz yüz veya daha fazla kişi vardı. Bir
demir yolu traversleri yığınına bastım ve demiryoluna ait olmayan tüm adamlara
demir yolunun diğer tarafına geçmelerini emrettim.
Dışarıdan yardım almadan zorluklarını çözeceklerini
söyledim ve adamlardan en az dördü rayın o tarafına gitti.
Onları inceleyen özel dedektifler vardı ve "O adam kim?" diye soruyorlardı ve ona Allegheny Belediye Başkanı Phillips olduğunu söylediler. Daha sonra, şirketin çalışanlarına, aşağı inip vagonların ilk taslağını getirmelerini önerdim, çünkü ilk taslağı hazırlarsak, sorunun omurgasının kırılacağını biliyordum; ve hepsi
bir coşkuyla ayağa kalktılar ve ilk taslağı hazırladılar ve sonra tüm şeyler
ortaya çıkarıldı.

S. Sonra siz bunu demir yolu şirketine mi devrettiniz?

C. Evet; demir yolu şirketi, şeyler
ortaya çıkarıldıktan sonra
aldı. Pittsburgh'da yaşanan sorun hakkında çok az şey biliyorum.

S. Bu şeyleri ortaya çıkardığınız gün hangisiydi?

C. Birkaç gün sonra. Tarihi söyleyemem. Tarihi
tam olarak hatırlamıyorum. Pazar günü, yanma günü, demir yolu grevcilerinden oluşan bir komite, o Pazar sabahı evimde Bay Layng ile buluştu ve onunla bir konferans yaptı ve şirketin mallarına bakmayı
kabul ettiler ve bunu iyi ve erkekçe yaptılar.

S. Dışarı çıkıp birkaç yüz kişilik kalabalığı gördüğünüz ilk gün,
tamamen demir yolu çalışanlarından mı oluşuyorlardı?

C. Hayır efendim; değillerdi. Çok azı demir yolu işçisi gibi görünüyordu.

S. Kalabalıkta hangi sınıftan adamlar vardı?

C. İşçiler--kaba görünüşlü adamlar--tanımadığım adamlar.

S. Demiryolu çalışanları sizinle demir yolu mülkünü koruyacakları konusunda anlaştıktan sonra, kabadayı kalabalığının yanlarında kalmasına izin verdiler mi?

C. Hayır, efendim; çünkü bana kabadayıların oraya geleceğine dair haber gönderdiler ve orada sorun çıkacağından endişe ediyorlardı ve polis istiyorlardı ve tüm bu mülkü korudular, ta ki en sonunda yorgun ve bitkin olduklarını söyleyip aşağıdaki on mil uzunluğundaki mülkü korumamı isteyene kadar. Polisle şehrin dışına çıkma yetkim yoktu, ancak demiryolu şirketi ödemeyi kabul etti ve ben de on veya on iki mil öteye bir polis gücü gönderdim ve sorunlar bitene kadar mülkü korudum.

S. Kalabalık hakkında, askerlerle birlikte Pittsburgh ve Erie yolundan gelen trenleri engellemeye çalışan veya engellemek için hazırlık yapan bir şey biliyor musunuz?

A. Orada askerlerden hiçbirinin o şekilde içeri girmesine
izin verilmeyeceği bildirildi. Bazı adamlar durdurulacakları yönünde
iletişim kurdular. Sorunların erken dönemindeydi.

S. Demiryolu çalışanları tarafından mı bildirildi?

C. Bazı adamlar polise bildirdi ve polis bana söyledi. Tam olarak
nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Adamlara, onlarsız
yapabildiğimiz sürece orada hiçbir askerimizin olmayacağını söyledim. Bir grup adam geldi ve Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin oraya geldiğini ve bunun sözleşmeye aykırı olduğunu söyledi. Onlara bunun basit bir şekilde cevaplandığını ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin birliklerini
ne zaman, nasıl ve
istediği yere göndereceğini, ancak Pittsburgh'daki askeri yetkilileri gördüğümü ve ben çağırana kadar Allegheny'e hiçbir birlik göndermemelerini istediğimi söyledim. Şehri koruyabileceğimi düşündüm. Allegheny halkı bana
isteyebileceğim her konuda yardımcı oldu.

S. Bu emrin hangi koşulları veya şartları altında Vali'den size asker göndermesini istemeyi haklı görüyorsunuz?

C. Peki efendim, o gün aşağı indiğimde ve kalabalığı kontrol edemeyeceğimi hissettiğimde ve herhangi bir tehditte bulunmaya çalıştıklarında, onlarla savaşmayı
önerdim. Onlar olmadan pes etmeyecektim. Polisi tabancalar ve topuzlarla
silahlandırmıştım. Benim de bir şeyim vardı ve savaşamayacağımız zaman, orduyu çağırmayı teklif ettim ve o zamana kadar değil.

Bay Means'e göre:

S. Orduyu çağırmadan önce savaşmaya mı karar verdiniz?

C. Bunun İngilizcesi bu.

S. Ve polisin başına kendiniz mi geçeceksiniz?

C. Öyle yaptım, efendim. Her zaman onların başındayım. Benim görevimin bu olduğunu düşünüyordum.

S. Şehrin herhangi bir yerinde ... olması durumunda,
noktayı ziyaret edip durumu tespit etmeyi göreviniz olarak mı görüyordunuz?

C. Evet. Bir hafta boyunca gece gündüz ayaktaydım ve neredeyse bitkin düşmüştüm.
Pilleri belediye binasının bahçesindeki kampta tuttum. Onları gece gündüz orada tuttum ve bu kıdemli askerlerin belediye binasının zemininde uyumalarını sağladım,
böylece onları her an çağırabilirdik.

S. Devletten askeri yardım istemeden önce bir grup vatandaşı çağırmayı ve bu yöndeki gücünüzü tüketmeyi göreviniz olarak mı görüyorsunuz?

C. Kesinlikle. Şehrin her yerine, Allegheny vatandaşlarının zilin on vuruşuyla ocaklarını ve evlerini korumak için öne çıkmalarını bildiren el ilanları hazırlatıp yayınlamıştım. Birçoğunu göreve başlamaları için yemin ettirdim.

S. Onları yemin ettirdiniz mi?

C. Oldukça fazla sayıda.

S. Yetki ve güçlerinizin, şehrinizin sınırları dahilinde, ilçe şerifinin yetkilerine tabi olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Hayır efendim. Kendimi genel müdür ve halkın baktığı adam olarak görüyordum.

S. Kendinizi şehrin sınırları dahilinde üstün görüyor musunuz?

C. Evet efendim.

S. Yetkili veya güç sahibi şerif tarafından yerinizin alınmasına izin verir miydiniz?

C. Cevaplaması oldukça zor. Sanırım vermezdim. Şehri korumak için oraya insanlar tarafından yerleştirildiğimi ve bunu yapmaya
çalışacağımı düşünüyordum.

S. Başkaları kadar siz de görevinizi yapar mıydınız?

C. Bu benim fikrim.

Bay Lindsey'den:

S. Orduyla ilgili olarak: Orduyu çağırmış olsaydınız, kargaşayı bastırmak için şehrin sınırları içinde genel denetim ve yönlendirme sağlamanın sizin göreviniz olduğunu düşünür müydünüz?

C. Elimden gelen her şeyi yapardım. Orduya
gücüm yettiğince yardım ederdim.

S. Orduyu sivil otoritelere bağlı mı görüyorsunuz?

C. Öyle düşünüyorum; evet efendim.

S. Robert Ammon size Trainmen's Union'ın kaç locasını kurduğunu söyledi mi?

A. Sayıyı hatırlamıyorum efendim, ama epey bir sayı söyledi?

S. Size hangi yollarda kurduğunu söyledi mi?

A. Bana farklı yollarda olduğunu söyledi. Doğru hatırlıyorsam Doğu ve Batı yolları.

S. Size o Birliğin amacını söyledi mi?

A. Anladığım kadarıyla, amacı ücretleri düzenlemekti -- kontrol etmek -- zorlamak -- özü buydu. Çok aceleci bir konuşma yaptık ve o sırada epey heyecanlıydık.

S. O zamanlar grev için önceden planlanmış bir plan olduğunu söyledi mi?

C. Evet ve doğru hatırlıyorsam, biraz erken oldu -- biraz fazla.

S. Farklı grevlerin yönetimini aldığını söyledi mi?

A. Martinsburg'a bir telgraf gönderirse grevin duracağını ve elini burada teslim ederse grevin duracağını söyledi.

Bay Larrabee'den:

S. Aklınıza daha önemli bir şey geliyor mu?

C. Ayaklanma sırasında Pittsburgh'u yalnızca bir kez ziyaret ettim ve o da o Pazar öğleden sonraydı ve vatandaşlara demiryolcularının mülkü korumayı kabul ettiklerini bildirdim. Kendi yerimde kaldım.

S. Ammon dışında grevcilerden herhangi biriyle yerleri hakkında konuştunuz mu?

C. Hayır, efendim. Çalışanların çoğuyla konuştum. Toplantılarına katıldım.

S. O sırada greve gitmelerinin sebebi neydi?

C. Hiçbir sebep duymadım. O sırada grevin onlardan geldiğini anlamadım.

S. Grevde miydiler?

A. Ücretler nedeniyle, aldıklarıyla geçinemiyorlardı.

S. Grev yapmalarının sebebi ücretler yeterince yüksek olmadığı için miydi?

C. Evet, efendim.

S. Greve katılan adamlardan başka bir şikayet duydunuz mu?

C. Hayır, efendim; meselenin özü buydu.

S. Bu adamların ücretlerinde hangi kesintilerin yapıldığını öğrendiniz mi?

C. Hayır; öğrenmedim. Bana dertlerini anlattılar. Onları sessizce ve nazikçe dinledim, ama bunun benim için bir amaç olduğunu düşünmedim. Onlara sadece barış ve iyi düzenin temsilcisi olduğumu ve onların mallarını kendiminki kadar koruduğumu söyledim.

Senatör Yutzy'den:

S. Boss Ammon'ın yaptığı bir açıklamada, 28 Ocak tarihli _Leader_ gazetesinde kamuoyuna açıklanan bir rapor var. Şöyle diyor: "Bu arada, önde gelen
vatandaşlar öne çıktı ve bana adamlarım için silah ve mühimmat sağladı." Bu konuda bir şey biliyor musunuz?

C. Ben, efendim, _tamamen_ reddediyorum --kesinlikle-- önde gelen vatandaşların oradaki adamlardan herhangi birine silah verdiğini. Kendilerine silah aldılar --birisi aldı-- bu cephanelikte. Az önce, kendilerine daha fazla silah alacaklarından korktuğumu anlattım ve onları kendim aldım ve
gözetleme evine taşıdım.

S. Bu sıkıntılar sırasında Bob Ammon ile demir yolu yetkilileri arasında herhangi bir işbirliği olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Kendi bilgime göre bilmiyorum. Hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirim ve buna benzer bir şeyin olduğuna inanmıyorum - uyum içinde birlikte çalışmak?

S. Evet?

C. Hiçbir şekilde.

S. Sizinle ilgili yaptığı bir açıklama şöyle: "Onurumu 
üzerine yemin ettim ki
onlar hiçbir şiddetten suçlu olmayacaklar ve onlar da yürekten ve
oybirliğiyle yeminimi desteklediler. Belediye başkanı, işlerin gidişatından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve polise görevden ayrılmalarını emretti. Tren
hareketi görevlisi mülk için on polis memuru tutmak istedi ve
kalmaları gerekip gerekmediği sorusu bana iletildi.
Bunu adamlara sordum ve onlar da 'Bu konuda ne istersen onu yap,
Bob; artık patron sensin ve seni nereye götürürsen oraya gideceğiz' dediler." Belediye Başkanı Phillips onlara şöyle dedi: "Eğer grev yapmaya kararlıysanız, Bay Ammon'ı çocukluğundan beri tanıdığımı ve onun onuruna ve yargısına tam olarak güvendiğimi ve size herhangi bir yanlış
tavsiyede bulunacağını düşünmediğimi belirtmek isterim."

C. Bunlar bir şey. Bob Ammon'ı bundan beş dakikadan fazla
tanımıyordum. Bana kendini tanıttı ve genç bir adamdı. Şehrin yasalarını çiğneyen ve yanlış yapan adamlardan memnuniyet duyamazdım. Bu olmazdı. Tüm bunları kesin bir şekilde reddediyorum.

* * * * *

Thomas Furlong, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Bay Furlong?

C. Ben Venango ilçesindeki Oil City'de ikamet ediyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh şehrinde miydiniz?

C. Oradaydım.

S. Herhangi bir gün isyanların olduğu yerde bulundunuz mu?

C. Oradaydım. Cuma sabahı, yaklaşık dokuzda Pittsburgh şehrine vardım ve isyan sırasında orada kaldım.

S. Sayın Furlong, Philadelphia şehrinin polisinin herhangi bir birliğe, askere ateş açtığına dair bilginiz var mı?

A. Peki, dedektif memuru olarak çalışırken, isyan sırasında meydana gelen bazı olaylarla ilgili kanıt almak için Philadelphia'ya --Philadelphia şehrine-- çağrıldım. Orada, belediye başkanının polislerinden bazılarının Pazar sabahı, Butler Caddesi'nde, 22'sinin sabahı geri çekilen Philadelphia askerlerine ateş ettiğine dair bilgi aldım.

S. Bununla ilgili ne öğrendiniz?

C. Philadelphia'da bir beyefendi gördüm ve kaldırımdan veya kaldırımdan Philadelphia'ya üniformalı bir polis memurunun ateş ettiğini
gördüğüne yemin edeceğini söyledi.

S. Bu beyefendi kimdi?

C. Şimdi adını hatırlamıyorum. Adı ve tüm gerçekler bende.

S. Nerede yaşadığını biliyor musunuz?

C. Nerede bulunabileceğini biliyorum. Philadelphia'da yaşıyor.

Bay Lindsey: Sanırım onun ifadesini, bu beyefendinin söylediklerini pek dikkate almamalıyız. Beyefendinin kendisi olmalı. Devam edip
ve gerçeği kendiniz bulduğunuz şeyi, ya polisin sizin huzurunuzda yapmış olabileceği itiraflarda ya da sizin ortaya çıkardığınız gerçeklerde, yani sizin ifade edebileceğiniz konuyla ilgili olarak, beyefendinin söylediklerinden değil, belirtebilirsiniz.

A. Bu konuyla ilgili olarak elde ettiğim tüm kanıtlar bu şekilde geldi. Bunlar söylenti kanıtı. Bu tarafa karşı hiçbir zaman bilgi verilmedi.

S. Polis memuruna karşı mı?

A. Bu silahlı saldırıyı gerçekleştirdiği iddia edilen polis memuruna karşı. Bu nedenle
bu kayıtları getirmedim. Kendisine karşı bilgi verilmiş olsaydı ve ben kendim Philadelphia askerlerine ateş eden polis memuru görmedimse
bu kayıtları getirmeliydim.

S. Philadelphia'da bahsettiğiniz beyefendinin size söylediği dışında bir polisin Philadelphia askerlerine ateş ettiğini gösteren başka bir kanıtınız var mı?

A. Aynı konu hakkında diğer beyefendiyle görüştüm ve bu ilk beyefendinin -Philadelphia beyefendisinin- ifadesi diğer taraflarca doğrulandı. Şu anda şehirde bir polis memuru var, şu anda polis teşkilatında görevli bir polis memuru, 22 Temmuz'da o zamanlar polis memuru olan bir polis memurunu Philadelphia askerlerine ateşlenecek mühimmat tedarik ederken gördü.

S. Bize o polis memurunun adını verebilir misiniz?

C. Size o polis memurunun adını ve mühimmatı tedarik eden adamın adını verebilirim. Ancak bunu yapmak istemiyorum.
Konseyimizle bağlantılı olarak çalışıyorum.

* * * * *

F. S. Bissell, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. On sekizinci bölgede ikamet ediyorum.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Dökümhane işi.

S. Kısa bir şekilde isyan hakkında ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu belirtin lütfen?

C. Kısaca belirteceğim, sanırım, Pazar günü saat on ikiden sonra, şehirde neler olduğunu öğrendim. - Oldukça uzakta yaşıyorum - şehre geldim ve Liberty Caddesi'nden aşağı yürüdüm, yıkımı gördüm, Union deposunun önünden geçtim ve orada, sanırım on veya on beş dakika bekledim, Adam'ın Ekspres deposuna doğru gittim, kalabalığın dışında olmama ve kalabalığın içine karışmama rağmen, orada neler olduğunu gördüm ve bazı partilerden, isyanı veya ayaklanmayı bastırmak için bir grup vatandaşı bir araya getirmek amacıyla belediye binasında bir toplantı yapılacağını öğrendim. Vatandaşları bir araya getirmek için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, birkaç grupla birlikte Duquesne deposuna gittim. Bir sonraki yakılacak yerin orası olacağına karar verdim.

S. Lütfen Duquesne deposunun nerede olduğunu söyleyin?

A. Duquesne deposu, Liberty caddesinin dibinde, nehrin üzerinde, alt ucunda, Monongahela'ya cephelidir.

S. Depo hangi yolda?

A. Pennsylvania deposu--eski Pennsylvania deposu.

S. Hadi bakalım Bay Bissell?

A. Öğleden sonra orada iki kişiyi ateş etme eyleminde tutukladık - biri arabayı ateşlerken, diğeri depoya nasıl girileceğini - nasıl ateşe verileceğini soruyordu. Bunu kısaca belirtiyorum - bu gruplar yargılandı. Öğleden sonra boyunca orada kaldım, o gece saat ona kadar ve yaklaşık altı veya altı buçuk civarında, asansör yandıktan veya düşmek üzereyken, orada çok hızlı bir şekilde bir vagon geldi - ekspres vagonlardan biriydi - ve oradaki birine bir sonraki girişimin o depo olacağını, kalabalığın o tarafa doğru ilerlediğini bildirdim. Sonra birkaç vatandaşla, Bay Little, McCandless ve diğerleriyle birlikte o binanın etrafına bir kablo çekmeye başladık, amacımız kalabalığı geri çekmek ve mümkünse o hattın içine kimsenin girmesine izin vermemek, böylece onu yakmaya gelecek olanların kim olduğunu ayırt etmekti. Gece boyunca ipin içinde nöbet tutmaları için orduya mensup birkaç genç adam ve orada yaşayan birkaç kişi daha aldık. Bildiğim kadarıyla bundan sonra özellikle bir şey olmadı. Saat on buçuğa kadar orada kaldık ve sonra eve gittik.

Senatör Yutzy'den:

S. Duquesne deposuna sizinle birlikte kaç kişi gitti?

C. Belediye binasından başladık. Doktor Donnelly'nin tugayı dediğimiz örgüttü. Sokakta yürümüşlerdi ve sanırım depoda yaklaşık bir düzine kişi kalmıştık ve orada kalmaya karar verdik. Bu Pazar öğleden sonraydı. Oradaki vatandaşlara, depoyu yakarlarsa mallarının da yanacağını anlatmaya çalışarak nefesimizi harcadık.

S. O civarda çok sayıda insan var mıydı?

C. Oldukça büyük bir kalabalık. Sanırım etrafta dağılmış yaklaşık bin veya daha fazla kişi var. Oldukça geniş bir alan var.

S. Orada çok sayıda kişi isyancı bir davranışta bulundu mu?

C. Hayır efendim; birkaç parti gibi görünüyor. Hepsi içkinin etkisi altındaydı.

S. Bu kalabalığın çoğu meraktan mı oradaydı?

C. Oldukça fazla, hiç şüphem yok. Duquesne deposuna doğru geldikleri ve bir sonraki yerin muhtemelen Duquesne deposu ve köprüler olacağı söyleniyordu. Bu, şüphesiz, yalnızca insanların görüşleriydi.

S. Meşaleyi depoya ve bahsettiğiniz arabalara tutarken tutukladığınız bu adamlara, buna katılan önemli sayıda adam eşlik ediyor muydu?

C. Birkaç sempatizan ve orada duran adamlar sempatizan gibi görünüyordu. Doktor Dixon tarafından tutuklanan taraf oydu. Yargılandı.

S. O yerin vatandaşı mıydı?

C. Sanırım güney tarafında bir yerde yaşıyordu.

S. Diğer adam, şehrin vatandaşı mıydı?

C. Söyleyemem. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

S. Bu adamların ikisi de yargılandı mı?

C. Yargılandılar, efendim. Sanırım yargılandılar.

S. Siz orada görevli olduğunuzda civarda polis var mıydı?

C. Hayır, efendim; görmedim. Bir araya geldik, o zamanlar birkaçımız,
ve küçük bir çanta hazırladık ve birkaç polis tuttuk.

S. Özel polis mi?

C. Hayır; sadece geceleri binaya bakmak ve yakmaya kalkışan herkesi tutuklamamıza yardım etmek için.

S. Bu adamlar sizin tarafınızdan özel polis olarak yemin ettirildi mi?

A. Sanırım polis gücüne aitlerdi - faturaları karşılamak için yeterli fon olmadığı için terhis edilen adamlar.

S. Belediye başkanıyla bu polisler hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Hayır efendim; ben kendim görüşmedim. Ödeyebileceğimiz kadarını yatırdık ve çağrıldığında ödedik.

Senatör Reyburn'den:

S. Pazar günü isyan ve yangının olduğu yere gittiniz mi?

C. Pazar öğleden sonra şehre varmadan önce ateşin büyük bir kısmı bitmişti ve Liberty Caddesi'nden yürüyerek yıkımın yanından geçtim - sadece oldukça hızlı bir yolculuk yaptım.

S. Ne tür insanlar olaya dahil oldu?

A. Bazıları gördüğüm en kaba kalabalıklardan biri gibi görünüyordu.

S. Kalabalık aktif olarak meşgul müydü?

C. Öyle düşündüm. Union deposunun aşağısında, her türlü bagajı taşıyan muazzam bir insan kalabalığı vardı -- itfaiyeciler dışında her şeyden daha fazla meşgul görünüyorlardı.

S. Bir grup erkeğin bunu durdurması imkansız mıydı?

C. Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum. Nasıl olacağını göremedim. Bence
kadınlar vurulurdu -- çok sayıda masum insan. İnsanlar
panik içindeydi ve her şey altüst olmuş gibiydi.

S. Vahşi mi?

C. Evet.

* * * * *

Thomas Furlong, _tekrar çağrıldı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Bay Furlong, ateş açıldığında Yirmi Sekizinci Cadde kavşağında mıydınız?

C. Ben oradaydım.

S. Devam edip orada gördüklerinizi anlatmanızı isterdim?

C. Cumartesi günü, 21'inde neredeyse bütün gün Twenty-eighth Street'teydim.
Tren doğudan Philadelphia askerlerini taşıyarak geldiğinde oradaydım. Treni Twenty-eighth Street'ten Union istasyonuna kadar takip ettim ve oraya vardığımda Philadelphia askerlerinin vagonlardan inip platformda öğle yemeği yediklerini, kahve içip sandviç yediklerini gördüm. Onlarla biraz
sohbet ettim ve sonunda sıraya girdiler ve
demiryolundan Twenty-eighth Street'e doğru geri yürüdüler. Ben de onlarla birlikte yukarı çıkmaya başladım, kolun başına yakın bir yerden yürüdüm. Şerif önce bir grup adamla birlikte askerlerin önündeydi ve şerifin adamlarından bazıları kolun başından uzak durmamı emretti. Ben onlardan daha hızlı yürüdüm; oldukça yavaş ilerliyorlardı. Kolonun başı oraya ulaşmadan yaklaşık on dakika önce Yirmi Sekizinci Cadde'ye ulaştım. Yirmi Sekizinci Cadde'de ve aşağısında ve etraftaki tepede büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı - korkunç bir insan kalabalığı. Askerler bu kalabalığı görür görmez bağırmaya, alay etmeye, küfür etmeye, küfürlü ve küfürlü dil kullanmaya başladılar ve askerler onlara yaklaştıkça kalabalık daha da gürültülü hale geldi. Askerler yavaşça ilerledi ve kolun başı Yirmi Sekizinci Cadde'nin demir yolunu geçtiği yere neredeyse geldi. Kalabalık yol vermedi, sadece orada durup geçidi ablukaya aldılar. Sağlam bir insan topluluğuydu. Askerler tam onlara doğru yürüdüler ve
ben o sırada, Yirmi Sekizinci Cadde'nin alt tarafının yaklaşık kırk fit aşağısında,
yolun doğu tarafında,
depodan çıkan yolun sağ tarafında,
yolun yakınında, ancak orada bulunan nöbet kulübesinin yaklaşık kırk fit aşağısında duruyordum. Genç bir adam vardı -adını bilmiyorum, onu hiç görmedim--ve o zamandan beri de görmedim, ama onu çok aradım--o sırada olduğum yerden yaklaşık üç fit uzakta duruyordu,
askerler bu kalabalığa doğru yürüdüler. Birkaç
taş aldı--birkaç taş toplamıştı--küçük bir taş yığını.
Bu taşları aldı ve askerlere atmaya başladı.
Ona itiraz ettim, bunu yapmaması gerektiğini, askerlerin
orada ateş açma olasılığının yüksek olduğunu söyledim. Ateş etmeye cesaret edemeyeceklerini söyledi. Sonra kalça cebinden bir tabanca çıkardı ve askerlere doğru
ateş etti. Tabancasını doğrulttuğunu gördüğümde ve o sırada yönü takip ettiğimde, sadece bir tür füze ve taş yağmuru vardı. Herkes bir şeyler atıyor gibiydi;
ve pistin diğer tarafından kömür atıyorlardı. Kömür
sadece arabalardan yükselip askerlerin üzerine düşüyor gibiydi.
Bu adam tabancasından iki el ateş etti.

Senatör Reyburn'den:

S. Nişan alıyormuş gibi mi ateş etti?

C. Evet, askerlere doğru ateş etti. Herhangi bir kişiye kasıtlı olarak nişan aldığını göremedim, ancak askerlere doğru
ateş etti.

S. Havaya doğru ateş etmedi mi?

C. Hayır, efendim. Yüksek bir noktada duruyorduk. Askerlerin üzerindeydik, belki de askerlerden üç fit daha yüksekte duruyorduk. Oradan ateş edip bazı askerleri, vatandaşları veya kalabalığın bir kısmını incitmesini nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum. Oradaki insanlar çok kalabalıktı. Bu nöbetçi kulübesinin arkasında duran başka bir adam daha vardı ve o da bir tabancayla kalabalığa ateş etti.

S. Askerlerden ateş açılmadan önce kalabalık kaç el ateş etti?

C. Bu nöbetçi kulübesinin arkasından duman geldiğini gördüm. O anda bunun bir kişi olduğunu düşündüm. Orada bir adam gördüm, şapka takıyordu ve durduğum yerden, o tarafa baktığını çok net görebiliyordum ve ateş ettiğini düşündüm. Dumanı görebiliyordum ama o kadar çok gürültü vardı ki, tabancanın sesini duyamıyordum. Bu adamın hemen önümde iki el ateş ettiğini gördüm ve son atışının raporu kulaklarımda çınlamadan önce askerler ateş etmeye başladı.

S. Askerlere ateş etmeleri için verilen bir emir duydunuz mu?

C. Duymadım; sanırım kalabalığın askerlere kömür, taş, sopa ve bu tür füzeler
atmasından sonra bir buçuk dakika orada durdum ve askerlerin ateş
etmeyeceğinden çok korktum. Silahlarını bırakacaklarından ve ateş
etmeyeceklerinden korkuyordum. Ateş etmelerini görmek istiyordum. Silahlarını bırakacaklarından ve ateş
etmeyeceklerinden korkuyordum. Aslında, ateş etmeye başladıklarını duyduğumda çok mutlu oldum.

S. Askerlerin ateş etmesinin kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

C. Hayatımda daha önce gördüğüm herhangi bir kalabalığın dağılmasından daha hızlı bir şekilde kalabalığı dağıttı. İlk ateş edildiğinde, topun
benim olduğum yere oldukça yakın olduğunu düşündüm. Düdüğünü duyabiliyordum ve uzandım. Kalabalık o kadar fazlaydı ki koşmayı güvenli bulmadım ve
tam durduğum yerde yüz üstü yere düştüm ve ateş kesilene kadar orada yattım ve kalktığımda hiçbir yerde isyancı yoktu; yani, o yakın çevrede.

S. Nereye gittiler?

C. Bir hendek veya su basmış bir alan vardı; o zamanlar Yirmi Sekizinci Cadde'den aşağı doğru çapraz olarak uzanan bir sırt vardı ve bu sırtın yanında, bazı yerlerde birkaç fit derinliğinde eski bir su yolu vardı ve oraya yığılıp tepenin yamacına, kömür vagonlarının ve evlerin arkasına uzandılar ve ulaşabildikleri her yere ulaştılar.

S. Kalabalık ne kadar süre yeniden toplandı.

C. Eh. Orada kaldım. Bu ateş, öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra gerçekleşti - saat beşi çeyrek geçe olamazdı - sanırım o kadar geç değildi - saat beşten beş veya on dakika sonra, belki - orada - ve ben orada saat altıdan sonraya kadar yerde kaldım ve kalabalık, ben oradayken, geçitte yeniden toplanmamıştı. Liberty ve Yirmi Sekizinci caddede, Penn ve Yirmi Sekizinci caddede çok büyük bir kalabalık toplandı ve o mahallede, büyük insan kalabalıkları vardı, ancak askerlerin olduğu yere gelmediler - askerlerden uzak tutuldular. Askerler, ateş bittikten sonra, bir muhafız hattı attılar ve rayları ele geçirdiler ve grupların raylarda yukarı veya aşağı yürümesine izin vermediler.

Bay Means'e göre:

S. Askerler rayların tüm kontrolünü ele mi geçirdiler?

A. O zamanlar rayların tüm kontrolü onlardaydı; evet efendim. Şehre indim ve akşam yemeğimi aldım ve ondan sonra Yirmi Sekizinci
caddeye gittim. O zamanlar askerler rıhtımdaydı, bu yüzden
bilgilendirilmiştim.

S. Bu grev hattı hala açık mıydı?

C. Hayır; grev hattı bulamadım. Demiryolu rayına gitmedim. O zamanlar
Penn Caddesi'ne gittim. Demiryolu rayında değildim ve o zamanlar demiryolu rayında bir grev hattı olup olmadığını söyleyemezdim.

Bay Lindsey'den:

S. Demiryolu şirketinin trenlerini
harekete geçirmek için yaptığı herhangi bir çabada hazır bulunduysanız, Cuma ve Cumartesi
ne ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

A. Cuma günü bütün gün oradaydım, Yirmi Sekizinci Cadde civarında - mahallede, ileri geri - ve buhar üreten birkaç lokomotif gördüm ve zaman zaman trenleri
harekete geçireceklerini duydum ve ayrıca demir yolu grevcilerinin
hiçbir treni
harekete geçiremeyeceklerini söylediklerini duydum. Hiçbir trenin -hiçbir çift başlı trenin-
harekete geçmesine izin vermeyeceklerdi. Hiçbir trenin, yani yük treninin
harekete geçtiğini görmedim. Cumartesi sabahı birkaç vagon dolusu hayvan gördüm. Sanırım Allegheny'den geldiler ve hayvancılık alanına götürüldüler. Vagonların üzerinde en azından birkaç yüz adam olmalıydı.

S. Hangi sınıftan adamlar?

C. Grevci gibi görünüyorlardı. Adamları tanımıyordum. Bana demir yolu işçileri gibi göründüler ve birçoğu benim için yabancıydı. Vagonlar onlarla doluydu--mümkün olduğunca çok sayıda.
Trende Maymun John Richardson diye seslenen birinin olduğunu hatırlıyorum. Sanırım onun kalabalığıydı. Partiyi kontrol ediyor gibiydi.

S. Grevciler tarafından mı yönetiliyordu?

C. Trenin grevciler tarafından yönetildiğine inanıyorum; evet efendim.

* * * * *

J. P. Moore, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Şehirde.

S. Ulusal Muhafızların bir üyesi misiniz?

C. Evet efendim; son üç yıldır Altıncı tümen emir subayı.

S. Altıncı tümen emir subayı mı?

C. Evet efendim.

S. Tüm tarihi anlatmaya gerek yok; General Pearson bize tam bir tarih verdi. Cumartesi günü Philadelphia birliklerinin varışıyla başlayan ve bilginize ulaşan
neler olduğunu belirtmenizi istiyorum. O zamandan sonra neler olduğunun tam bir geçmişini bize anlatır mısınız?

A. General Pearson'a Philadelphia birlikleriyle birlikte dış yuvarlak eve kadar eşlik ettim. Oraya vardığımızda, General Pearson sabah saat üçte yerleştirdiği birliklerin yer değiştirmesiyle ilgili bir bildirim aldı.

S. Hangi birliklerdi bunlar?

A. On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar ve Breck'in bataryası. Hemen geçişe gitti ve Binbaşı Evans'ı da yanımıza alarak, General Brown'ı göremeden Albay Howard'ın yanına gittik ve On Dokuzuncu alayının sabah yerleştirdiği
pozisyondan yer değiştirmesinin nedenini sorduk. General, Albay Howard'ın cevabından memnun kalmadı ve geri döndü ve aşağı inerken şerifin insanlara hitap ettiğini veya onları olay yerinden
ayrılmaları için uyardığını gördü. On Dokuzuncu Alay hastane arazisindeydi. Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardığımızda, general bana General Brinton'la kalmamı söyledi ve o da telgraf ofisine gitti - Bay Pitcairn'in ofisi - ve Adjutant General ile telgraf iletişimi kuruldu. General Brinton daha sonra Birinci Alayı oluşturdu, bir sıra tepeye, diğeri Liberty Caddesi'ne doğru baktı ve gri üniformalı birliğe, sanırım biri Weccacoe Lejyonu olan ve Washington Grilerinin bir kısmına, insanları saflar arasından
temizlemeleri talimatını verdi. Bu harekete başladılar, ardından iki Gatling topu geldi ve iki topla Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar ilerlediler, Yirmi Sekizinci Cadde'nin kesiştiği yere kadar geldiler. Kalabalığı geri çekmek için Lejyon sola doğru bir dönüş yapmaya çalıştı. Dönüşü yaparken süngülerle hücum emri verildi,
ve ön saf bir silah limanına geldi; arka saf yaklaşık bir adım geri çekildi, önlerindeki kalabalık o kadar yoğundu ki, ön saftaki adamlar süngülerle hücum pozisyonuna gelemedi. Arka saf yaklaşık bir adım geri çekildi ve hücuma geçtiler.

S. Süngülerle hücum emrini kim verdi?

C. General Matthews olup olmadığından emin değilim.
General Matthews'un hücum emrini verdiğini duydum,
ama hücum emrini verenin General Matthews mu yoksa bir bölük subayı mı olduğunu söyleyemem. Aynı anda, şirketin solundan yaklaşık üç sıra ötede olan Horn adında bir adam eğildi ve ön saflardan geçti, ayağa kalktı ve General Brinton'a ateş etti ve aynı anda ya Horn adlı adam ya da hemen arkasındaki bir adam tarafından tabancayla ateş edildi. Taşlar atıldı ve adamlardan biri -Grilere mi yoksa Weccacoe Lejyonuna mı ait olduğunu söyleyemem ama hücum eden gruptan biriydi- omzundan vuruldu ve Gatling silahlarından birine çarptı. O sırada birlikler ateş etmemişti ama dışarıdaki kalabalık askerlere küfürler yağdırıyor ve "Neden ateş etmiyorsunuz, orospu çocukları. Neden ateş etmiyorsunuz?" diye soruyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Ateş mi ettiler yoksa ateş mi ettiler?

A. Bazıları şöyle dedi: "Neden ateş etmiyorsunuz? Neden ateş etmiyorsunuz;" ve bazıları şöyle dedi: "Ateş edin, orospu çocukları! Neden ateş etmiyorsunuz,"
General Brinton çok kısa bir süre sonra ateş etmeyi durdurma emrini verdi. Dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta vardı - Weccacoe Lejyonu'ndan bu adam - ve sanırım dün Doktor Murdock'un bahsettiği adamla aynı adam - o adam talimattan sonra tüfeğini üç kez ateşledi; gözlerindeki kanı sildi, tüfeğini doldurdu ve ateşledi.

S. Nereden vuruldu?

C. Başından vuruldu ve kan yüzünden aşağı akıyordu.

S. Sonra gözlerindeki kanı sildi ve tüfeğini ateşledi
sonra?

C. Evet, efendim.

Bay Lindsey tarafından:

S. Ateş emri subaylardan herhangi biri tarafından mı verildi?

C. Sanırım verildi.

S. Hangileri?

C. Subayı belirleyemedim. Dışarıdaki partilerin askerlere lanet okuduğu sırada ateş kelimesini çok sık duydum. Anladığım kadarıyla emir bir subaydan geldi; ancak hangisi olduğunu ayırt edemedim. Yükleme emrini çok net duydum.

S. Bir subayın ateş emrini duydunuz mu?

C. Ben duydum.

Senatör Reyburn'den:

S. Hangi adamlar ateş etti? Kalabalığı geri püskürtmeye çalışan bu adamlar ateş ettiler mi? Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığı temizlemek için tekerlek çevirdiklerini söylüyorsunuz; bu kalabalığa ateş ettiler mi?

C. Sanmıyorum, efendim.

S. Ateş nereden geldi?

C. Birinci Alay'dan.

S. Arabaların yanında duruyorlardı, öyle mi?

C. Buradaki bir sıra--Liberty Caddesi'ne doğru duruyordu ve diğeri tepeye doğru bakıyordu.

S. İki sıra--öndeki sağa bakan ve arkadaki sola bakan?

C. Sanırım ön sıra Liberty caddesine bakıyordu. Sanırım
Birlik deposundan sol kanattan çıkarıldılar.

S. Ön sıra yamaca doğru bakarken arka sıra Liberty caddesine doğru bakardı?

C. Sanırım hayır, efendim. Sola ve öne doğru yürüdüler. Gerçek önleri
sol taraftan olurdu. O şekilde yürütüldüler; sonuç olarak ön sıra Liberty caddesine doğru bakardı.

S. Diğer sıra tepeye doğru bakardı?

C. Evet, efendim.

S. Bu ateş nereden geldi--ön sıra tepeye doğru mu bakıyordu?

C. Tepeye doğru bakan sıra ateş etti. Ön saflardan atılan ilk atışlar Liberty Caddesi'ne doğru yapıldı ve onlar dönüp başka bir yöne, başlarının üzerinden ve subayların dosyalarının arasından ateş etmeye başladılar ve General Brinton, Albay Benson ve Binbaşı Lazarus ile birlikte ateşi durdurma emri verdi. Valinin personelinden Albay Stewart, o sırada vatandaş kıyafetleri içindeydi, aşağı indi ve yapılması gereken her şeye yardım etmek için gönüllü oldu. Binbaşı Fife ve ben sıraya girip ateşi durdurmaya yardım ettik.

S. Sanki ateş etmeleri emredilmiş veya emredilmiş gibi mi ateş ettiler?

C. İlk mermi veya daha fazlası bana bunu kanıtladı. Ateşten hemen sonra General Pearson'dan General Loud'un tugayının yarım alayını almam için emir aldım. General Brinton'a General Loud'a verilen emri bildirdim ve bana General Pearson'ı gördüğünü söyledi ve mesele halledildi. General Pearson'ın nerede olduğunu sordum ve Pitcairn'in ofisinde olduğunu söyledi.

S. General Pearson'ın alayın bir kısmını almanızı emrettiğini mi söylüyorsunuz?

C. Birlik deposuna. General Loud'a bir emir için Brinton'a rapor verdim.

Bay Larrabee'den:

S. Ateş açıldığında General Pearson neredeydi?

C. Pitcairn'in ofisindeydi.

S. Orada değildi?

C. Hayır efendim; Yirmi sekizinci caddede, geçitte benden başka hiçbir tümen subayı yoktu. Vagonlar, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların çıkarılması için çıkarıldı; bu yönde bir emir verilmişti. Tren çıkarıldı ve Yirmi sekizinci caddenin yaklaşık yüz elli fit aşağısında bırakıldı. Trenin hemen
sonunda, Binbaşı Dickson, Albay
Guthrie'nin ekibinden Yüzbaşı Denney, Binbaşı Fife ve Binbaşı Stroff'tan ayrıldım. Binbaşı Evans, On Dokuzuncu Alay'a gitti.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ın Pitcairn'in ofisinde olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Orada hiç yoktu - ateşin açıldığı yerden ne kadar uzakta?

C. Tahminime göre yaklaşık bin yüz fit. Altıncı tümenden benden başka bir subay yoktu.

S. O zaman emri onun vermesi imkansız mıydı?

C. Ateş emri vermedi. General Brinton, ateş açıldıktan hemen sonra, Binbaşı Evans'ın ateşle ilgili kendisine getirdiği bir soruşturmaya yanıt olarak General Pearson'ı görmek için ayrıldı. Bu emri aldığımda, birkaç dakika önce bahsedilen emri almak için General Brinton'a rapor vermeye başladım ve General Brinton ile Bay Pitcairn'in ofisine giderek tanıştım ve ondan General Pearson'ın Pitcairn'in ofisinde olduğu bilgisini aldım. General Pearson'ın ateş etmeyle ilgili ilk gerçek bilgisi, Pitcairn'in ofisinde kendisine ilettiğim bilgiydi.

S. Alayın bu bölümünü -hiçbir yere gönderilmemişti, değil mi- Birlik deposuna göndermenizin nedeni neydi?

C. Belirlenen bir neden yoktu. O yarım alayı Birlik deposuna göndermemek
üzere ayarlanmıştı. General Pearson'ı sordum ve nedenini öğrenmek için gittim ve general bunun gerekli olmadığını
söyledi ve orada kalmamı söyledi. General Brinton'ın isteği üzerine, Philadelphia birliklerini binaya getirecekti ve saat altıdan biraz sonra içeri girmeye başladılar.

* * * * *

James Park, junior, usulüne uygun şekilde _yemin etti_ ve aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen bize ikametgahınızı ve işinizi söyler misiniz?

C. İkametgahım Allegheny şehri. İş yerim çelik ve bakır imalatıdır.

S. Şimdi, kendi tarzınızda, geçen Temmuz ayında meydana gelen isyanlar ve bunları bastırmak için yapılan çabalar hakkında ne kadar bilginiz olduğunu belirtmenizi istiyorum?

C. İsyanın başladığı Cumartesi gününden birkaç gün önce, Pennsylvania Demiryolu Şirketi çalışanlarının grevinden haberdardım. Cumartesi günü, sanırım 21 Temmuz'du, Pennsylvania alaylarının varışı sırasında Pennsylvania tren istasyonundaydım----

Senatör Reyburn'den:

S. Philadelphia alayları mı?

C. Philadelphia, yani efendim. Onlar gemiden inerken oradaydım ve
öğle yemeğini yerken oradaydım. Tüm bu konuyla ilgili olarak kendimi çok
çok gergin hissettim, çünkü küçük bir askeri güçle, insanlara ateş açılmasına neden olabilecek herhangi bir şey olması durumunda çok feci sonuçlar doğabilirdi. Bay Cassatt'ı otel binasının arka verandasında görünce yanına gittim ve onu biraz ciddiyetle uyardım. Ona Cumartesi gününün işçilerimizle boş bir gün olduğunu ve adamlarımızın huyunu oldukça iyi bildiğimi söyledim. Pazar günü boş bir gün olacaktı ve Pazartesi'ye kadar hiçbir şey yapmaya çalışmaması onun adına büyük bir bilgelik olurdu.

Bay Lindsey tarafından:

S. Saat kaçtaydı?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla saat dört civarıydı. S. Birlikler dışarı çıkmadan önce mi?

C. Yürüyüşe başlamadan önce. Ona, ev askerimizin grevci olarak adlandırılanlar adına, çok az da olsa, biraz sempati duymasının çok doğal olduğunu ve bir isyan durumunda onların verimliliğine tamamen güvenmeyi beklememeleri gerektiğini söyledim. Philadelphia alayının, herhangi bir kalabalığın başlatılması durumunda kalabalığın başlarının üzerinden ateş etmeyecek adamlardan oluştuğunu söyledi, ancak ona, ateş etmek için gerekli olması durumunda on binden az adama sahip olmaması gerektiğini ve bu kuvvetle, insanlara ateş etmesi durumunda, milislerin ateşinden dolayı üzerimize yığılabilecek kalabalığı bastırıp bastıramayacağından şüphe ettiğimi, ancak en azından beş binden az adamla hiçbir şey yapamayacağını söyledim. Cevap olarak, mallarına sahip olmaları gerektiğini söyledi. Eyalet yetkilileri onlara
ellerinde bulundurma hakkı vermezse
genel Hükümeti çağıracaklarını söyledi. Saatini çıkardı ve
şimdi bir buçuk saat kaybettiklerini, yani ordunun
otelden büyük kalabalığın
toplandığı yere, bahsettiğim zamandan bir buçuk saat önce yürütülmesi gerektiğini söyledi. Bay Cassatt ile konuştuktan hemen sonra Allegheny'e gittim
ve bir iş için evime gittim --oğlumu görmek için-- ve geri döndüm, arabayı Penn Caddesi'ne kadar sürdüm ve arabayı Otuzuncu Cadde'de bıraktım. Arabadan indiğim anda yaylım ateşi başladı. Tepenin yamacında muazzam bir insan kalabalığı vardı. Düşenlerin sayısından, çok sayıda ölü olduğunu tahmin ettim, ancak daha sonra düşenlerin üçte ikisinin, tepeye doğru giden yolun diğer tarafında
kesilen bir hendeğe yuvarlanmak için düştüğü,
kendilerini kurtarmak için düştüğü ortaya çıktı. Ateşin yamaçtaki insanlara
açılmasının garip olduğunu düşündüm. Durduğum yerden,
askeriyenin yakınında neler olup bittiğini göremiyordum, ama o zamanlar,
ateşin tepenin eğiminin açısına doğru
açılmasının çok garip olduğunu düşündüm. Bu konuda
daha fazla bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. İşime gittim ve
şehrin o bölgesinde büyük bir heyecan olduğunu gördüm.
Erkek, kadın ve çocuk kalabalığına gittim, onları evlerine girmeleri konusunda uyardım, çünkü
bir süre önce Penn caddesinde, Yirmi Sekizinci Cadde yakınlarında epeyce bir kargaşa vardı ve
bu kalabalığın mahallesine kadar ulaşabilecek bir çatışmanın
olduğuna dair kanıt sunmayı düşündüm, ama tüm çabalarıma rağmen hiçbir şey başaramadığımı, insanların hâlâ orada olduğunu ve birçoğunun o yöne doğru koştuğunu gördüm, tıpkı insanların koşacağı gibi. Bunu açıklayamam ama şüphesiz beyefendiler de tıpkı benim gibi insanların bunu düşüncesizce yapacağının farkındadır. Ateş açıldığı anda yanımda olan kendi oğlum, onu kontrol etmeden önce koştu ve muhtemelen benden yüz metre kadar uzaklaştı. Ona o yöne gitmemesi gerektiğini söyledim. Bir dakika içinde aklına geldi ve ne yaptığını düşünmediğini söyledi. Bunu sadece bir kalabalığın, özellikle de askerler etraftayken, heyecanın olduğu yerde toplanmasının ne kadar kolay olduğunu göstermek için söylüyorum. Allegheny'deki evime gittim ve hiçbir şey duymadım, her şey sessizdi ve hiçbir karışıklık yoktu. Ayrıca Pazar sabahına kadar herhangi bir mülkün yakılmasıyla ilgili bir şey olduğunu da bilmiyordum. Ortağım Bay Charles L. Caldwell evime geldi ve şehre gelmemin daha iyi olduğunu söyledi; bir şeyler yapılması gerektiğini; Pennsylvania demir yolu mülkünün yok edildiğini ve
kalabalığın çalışmalarını durdurmak için örgütler kurma yolunda bir çaba sarf edilmesi gerektiğini söyledi. Bana Ticaret Odası'na gitmemi söyledi; James I. Bennett ve diğerlerinin benimle orada buluşacağını söyledi. Ticaret Odası'na gittik ve kapıyı kapalı bulduk,
baskı ofisine gittik ve sonunda
_Pittsburgh Post_ ofisinde durduk, sanırım Bay Barr ve Bay Wakes'le buluştuk,
ve belediye binasında, Market Caddesi'nde saat 12'de gerçekleşmesini duyurduğumuz bir toplantıya hazırlandık. O toplantıya
çok katılım oldu. Kiliseden gelen birçok kişi ilan panolarındaki duyuruyu fark etti ve
toplantı yerine doğru yola çıktı. O gün Pittsburgh halkıyla çok gurur duydum ve o günden beri, evden uzaktayken, daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yaparak
Pittsburgh'dan kaydoldum.
Avrupa'da ve bu ülkede her zaman Allegheny'den kaydoldum. O zamandan beri Pittsburgh'dan kaydoldum ve her zaman da öyle yapacağım. O toplantıda, kalabalığı bastırmak için ellerinden gelen her şeyi -beş bin veya on bin dolar değil- vaat eden zengin adamlar buldum. John Moorhead, John Harper, John Slagle ve John R. McCuen, kalabalığı kontrol altına almak için gerekli tüm masrafların kendi paylarına düşen kısmını ödeyeceklerine dair bir taahhütname imzaladılar. Sanırım yirmi beş kişilik bir komite, belediye başkanının ofisinde, belediye binasında saat iki veya üçte toplanmak üzere atandı. Bahsettiğim bu toplantı eski belediye binasındaydı. O yirmi beş kişilik komite toplandı ve kalabalığın yanına gidip onu aklamaya çalışacak bir komite atadı. O zamanlar vatandaşlar tarafından bunu yapmaya yönelik hiçbir hazırlık yoktu, ancak komitenin onlara başvurabileceği ve yangını ve mülkün tahribatını durdurabileceği düşünülüyordu. O komite oraya gitti, kalabalığın ortasına girdi ve onlara başvurdu. Ben konuyu kontrol ettiklerini ve Birlik deposunun kurtarılacağını düşünmüştüm, ancak komite grevde olan bazı adamlarla görüşmek için oradan ayrıldı. Komite birçoğuyla görüştü - tüm bu süre boyunca oradaydım ve komitenin ne yaptığını biliyorum ve söylentilere dayanarak söylemiyorum - komite o sırada orada bulunan çok sayıda demir yolu işçisiyle görüştü - grevciler - ve mülkün tahribatından dolayı çok büyük bir üzüntü duyduklarını gördüler. Onlara, eski belediye binasında saat üçte veya saat üç buçukta gerçekleşecek ertelenmiş bir toplantıya katılmalarını ve mülkü kurtarmak için vatandaşları örgütleyip onlara yardım etmelerini önerdik. Bunu çok güzel bir şekilde konuştular ve içlerinden biri - sanırım içlerinden ikisi - o toplantıya katıldı. O zamanlar grevci olarak adlandırılan adamların bir organizasyonunu kurma yetkisine sahipti. Birkaç gün boyunca fark
edemeyecek kadar meşguldüm, ancak bu yönde bir çaba
gösterdiklerine inanıyorum. Sonra bu kamu güvenliği komitesi Pazartesi günü çalışmaya başladı. Şimdi Cumartesi öğleden sonra olanlardan bahsediyorum. Pazartesi günü, Pittsburgh kesinlikle çok acınası bir durumdaydı. Sokakların -bazılarının- özellikle Dördüncü Cadde ve Üçüncü Cadde'nin neredeyse kaldırımdan kaldırıma yabancılarla dolu olduğunu fark ettim -demiryolu işçileri değil, çünkü görünüşlerinden atölyelerimizde çalışan adam sınıfını bu kalabalıktan tanımam gerektiğini düşünüyorum. Yabancılardan, madencilerden ve nehrin yukarısında ve aşağısındaki komşu bölgelerden gelen diğerlerinden oluşuyor gibi görünüyorlardı. Elbette, o kalabalığın çoğu aylaklardı, neredeyse her türlü mülk tahribatına katılmaya hazır adamlardı. Sanırım onlar vatandaş değildi -muhtemelen çok azı. Kamu güvenliği komitesi tarafından örgütlenmek için çabalar sarf edildi. Belediye başkanı Washington'a gönderildi ve hükümetin silahlarından bazılarını almak için izin aldı. Silahlar şehre getirildi ve
General Negley ve diğerleri yardım için çağrıldı ve bence
yapılan hazırlıklar çok kısa bir sürede tamamlandı, çünkü
Salı günü şehir tamamen sessiz görünüyordu ve bu kalabalıklar
eve doğru yola çıktı. Yukarı Monongahela nehrinden gelen çok büyük bir kalabalık, belediye başkanı ve General Negley ve bizim örgütlediğimiz birçok vatandaş tarafından karşılandı, bazıları silah ve mühimmat taşıyordu ve eve gitmeyi kabul ettiler ve erkeklerin, kadınların ve çocukların askerler tarafından uzaktan vurulduğunu anladıklarını söylediler ve onları korumak için aşağı indiler, ancak sessizce eve gitmeyi kabul ettiler. Sanırım hikayeyi hatırlayabildiğim kadarıyla anlattım -- bildiğim her şeyi.

Bay Lindsey'den:

S. Duquesne deposuyla ilgili bildiğiniz bir şey var mı?

C. Pazar günkü toplantıda örgütlenmeye başladık ve özellikle gençlerimizin hizaya geldiğini görmekten çok memnun olduk. Sanırım, hepimizin Duquesne deposuna gitmek için bir şirket organize etmemizi istediğimiz duyurudan beş dakika sonra olamazdı - deponun yakılmasından korkuyorduk - sanırım bundan beş dakika sonra değildi, sanırım yüz kişi, muhtemelen,
ayakta durduğum yerden geçiyordu. Toplantıya başkanlık ediyordum ve sanırım yanlış yöne yönlendirildiler - sanırım Üçüncü Cadde'ye kadar götürüldüler - birileri onları asansöre kadar götürdü.
Kurulan başka bir şirket - kaç tane olduğunu bilmiyorum - orayı korumak için Duquesne deposuna gitti.

S. Duquesne deposunu yok etmek için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Orada bazı tutuklamalar olduğunu duydum. Belediye başkanının ofisindeydim, bir adam oraya getirildiğinde ve Doktor Dickson ve diğer birkaç kişi onun suçüstü yakalandığına tanıklık etti.

Senatör Reyburn'den:

S. Grevden önceki olaylar, demir yolu çalışanları ile demir yolu şirketi arasındaki anlaşmazlık ve bu karışıklıklara yol açan sebepler hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Genel bilgilerden başka bir şey değil, ücretlerde bir azalma
olduğu ve adamların bu azalmanın kabul etmeye istekli olduklarından daha fazla olduğunu düşündükleri ve bunun bir grevle sonuçlandığı. Birçoğundan herhangi bir
şiddet uygulamadıklarını anlıyorum. Allegheny Valley demir yolu başkan yardımcısı Bay Shinn ve Allegheny Valley demir yolu müdürü Bay McCargo, Philadelphia alayının gelmesinden hemen önce bana demir yolu grevcilerinin trenlerin tükenmesini önlemek için hiçbir çaba göstermediğini söylediler. Bay McCargo'nun sözlerini çok yakından hatırlayabildiğimi düşünüyorum. "Bay Park, siz veya ben bir lokomotife binip herhangi bir treni çalıştırabiliriz ve kimse başımızın bir teline bile dokunmaz." diyor. Ardından, zorluğun lokomotife binecek birini bulmak olduğunu söyleyerek devam ediyor.

S. Treni çalıştırmak için mi?

C. Bir lokomotifi hareket ettirmek ve bir treni çalıştırmak anlaşılabilir.
Bay Cassatt'ı gördükten sonra, Bay McCargo ile yaptığım bu röportajdan sonra, bunu Bay Cassatt'a söyledim ve bana onların varlığının onları korkuttuğunu ve direniş göstermediklerini, ancak onların varlığının kişileri korkuttuğunu söyledi - grevcilerin yerde veya yolda olduğunu, trenleri çıkaracak kişileri korkuttuğunu söyledi.

S. Siz ve diğer vatandaşlar tarafından ordu ile halk arasında bir çarpışmayı önlemek için herhangi bir tehditte bulunuldu mu?
Bay Cassatt ile yaptığınız bir röportajı anlattınız. Sizin gibi vatandaşlar tarafından bir çarpışmayı önlemek için başka tehditlerde bulunuldu mu?

A. Bu şekilde yapılmış bir şey bilmiyorum. Sanırım insanlar müdahale ettiklerini hissetmişlerdir. Ben de biraz öyle hissettim. Bay Cassatt'a tavsiyede bulunurken, Devletin veya demir yolu şirketinin veya bir gücün o şerifi yönlendirdiğini hissettim--birisi tüm hareketi yönlendiriyordu ve benim bu konuda tavsiyede bulunmamın muhtemelen biraz erken olduğunu veya en azından Bay Cassatt'ın bunu gereksiz
olduğunu düşünmüş olabileceğini düşündüm ve biraz taş atılmasından veya tabancayla vurulmasından ve ordunun ateş açmasından çok korkuyordum ve eğer kalabalık başlatılırsa--eğer bir kalabalık Pittsburgh vatandaşlarına doğru yönlendirilirse, onu bastırmak için yeterli askeri güç olmadığından emindim.

S. Perşembe ve Cuma günleri trenlerin durdurulduğunu biliyor muydunuz?

A. Evet; genel söylentilerden biliyordum ve birçok kişi bana
Pensilvanya demiryollarının çalışamayacağını söyledi.

S. Neden daha önce demir yolu yetkililerine bir öneride bulunmadınız?

A. Bunu yapmayı hiç düşünmedim; ama yapmayı düşünseydim,
işlerimde herhangi bir zorluk yaşarsam yapacağım gibi,
işlerime bakmamı söylerlerdi diye düşünürdüm ve demir yolu görevlileri gelip bana "Sen kendi işine bak,
ben de grevcilerle ilgileneceğim." diye tavsiyede bulundular.

S. Bay Cassatt'a yaptığınız önerilerde, mülkü korumak ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar
tahribatını önlemek için herhangi bir plan önerdiniz mi?

C. Beklemenin daha iyi bir yol olacağını söyledim.
Hatırladığım kadarıyla
çok net değilim. Bunu hafızamda canlandırmaya çalıştım, ama bunu Bay Cassatt'a nasıl söylediğim biraz belirsiz; ama hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi -elbette, özünde aynı olurdu- Cumartesi boş bir gündü ve Pazar boş bir gün olurdu,
ve bu gece bu insanlar yataklarında olacaklardı ve sahip olduğu güçle--sanırım, dedi ki, bir an için sekiz yüz adam beklenirdi--ben de, hatırlayabildiğim kadarıyla, bu gece bu insanlar yataklarında olacaklar ve sahip olduğun güçle arazini ele geçir, ama Pazartesi'ye kadar hiçbir treni hareket ettirmeye çalışma. Ona Pazartesi'ye kadar treni hareket ettirmemesi gerektiğini çok net bir şekilde söylediğimi hatırlıyorum. Pazartesi günü tüm değirmenlerin çalışacağını ve adamların yerlerinde olacağını biliyordum ve trenlerin hareketinde ufak bir rahatsızlık olursa, sivil yetkililer bunu halledebilirdi, ordu buna katılmasa bile.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu tür insanlar hakkındaki bilginize göre, onları bastırmak için orduyu çağırmayı gerekli gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim. Bence bu bir hataydı, çok ciddi bir hataydı. Pittsburgh polisinin terhis edildiği gün, yani çoğunun terhis edildiğini ve belediye başkanının çok küçük bir güçle bırakıldığını biliyordum, ancak aynı zamanda, demiryolları şirketleri tarafından tutulan adam sınıfının - oldukça zeki bir grup adam - onlarla akıl yürütülebileceğini ve eğer polis tarafından arazilerinin korunması için düzenlemeler yapılmış olsaydı, hiç kimsenin Yirmi Altıncı veya Yirmi Sekizinci Sokaklara gelmesine izin verilmeseydi - bunun gece yapılması durumunda, herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum. Grevci olarak adlandırılan adamların hiçbirinin - polisin emirlerinin kimsenin gelmemesi yönünde olduğunu söyleseydi, polisi devirerek yasayı pek ihlal etmediklerini düşünüyorum. Söylemeyi unuttum, ateş açıldıktan hemen sonra, Penn Caddesi'ndeki bu küçük kalabalığı evlerine girmeleri konusunda uyardıktan sonra, değirmenime gittim - değirmenler genellikle saat üç buçukta, bazen saat dörde kadar dururdu ve adamlarımızdan bazılarının oldukça heyecanlı olduğunu gördüm - bir adam ofise koşmuş ve zaman tutucumuzdan silahının evde olup olmadığını öğrenmek istemişti. Ona silahını almaması gerektiğini, almaya çalışmaması gerektiğini söyledi, çünkü bunu yaparsa o sırada hasta olan karısını alarma geçirecekti, ama almaya gitti ve silahını geri getirdi ve zaman tutucumuza verdi ve bir şey almak için değirmene gitti ve zaman tutucumuz silahı müdürümüze verdi ve ofisimize geri götürdü ve stokunu kırdı, sonra zaman tutucumuz bu adamla beş dolar bahse girdi ve silahı olmadığı konusunda ve silah getirildi ve kırıldı ve bu adam buna sevindi ve kendini aptal yerine koyduğunu söyledi, aklı başına geldiği için çok mutluydu ve akıl yürütmek için zaman ayırmadı, bence bu adamlardan hiçbiri de ayırmadı. Genel yaşamları ve eğitimleri ve öğretimleri sizin veya benimkinden az çok farklıydı. Eğer oğlunuz veya kardeşiniz o kalabalığın içinde olsaydı ve vurulduğunu duymuş olsaydınız, siz de benim yapacağım gibi yapardınız, oturur ve orada olmasının bir işi olup olmadığını düşünürdünüz ve siz içeri girip Philadelphia askerlerini veya başka askerleri vurmazdınız. Sadece birinin öldürüldüğünü duydular ve silah almak için koştular, hepsi anlık bir dürtüyle yapıldı ve sizin veya benim yapmayacağımız bir şekilde yapıldı, çünkü eğer oğlum orada olsaydı ve vurulsaydı, çok üzülürdüm ama oraya bir tabanca veya tüfekle gitmezdim. Ben de, şüphesiz, sizin yapacağınız gibi, orada olmasının bir işi olmadığını veya evde olması gerektiğini düşünürdüm. Bu adamlar bu şekilde düşünmediler.

Senatör Yutzy'den:

S. Son beş veya altı yıldır bu civardaki fabrikalarda veya değirmenlerde çalışanlar arasında çok sayıda grev olmadı mı?

A. Bunlardan birçoğunu hatırlayabiliyorum.

S. Siz bir üretici misiniz?

C. Evet, efendim.

S. Çok sayıda adam çalıştırıyorsunuz, değil mi efendim?

C. Evet, efendim.

S. İşyerinizde hiç grev oldu mu?

C. Evet, bir sürü.

S. Grevciler sizin çalıştırdığınız diğer adamların çalışmasını engellemeye çalıştı mı?

C. Zorla olmadı. Zorla bir girişimde bulunulduğunu hiç duymadım. Bunu
ikna ederek yaptılar. Şu anda yirmi kadar adamım var. Benim kuralım, bana
grev yapan hiçbir adamı asla işe almamak. Onları parayla aç kalmaktan kurtaracağım, ama işle değil. Grev için hiçbir
durum olduğunu düşünmüyorum. Bildirimde bulunmamız gerekiyor ve bildirimde bulunuyoruz ve her adama şunu bildiriyoruz ki, eğer grev yaparsa, Tanrı beni bu dünyada bağışladığı sürece bizim için asla çalışamaz. Ona borç veririm veya onun için
herhangi bir şey yaparım, ama o asla benim için çalışmaz.

S. Çeşitli grevlerde, işyerlerinizde, grevciler tarafından, erkeklerin çalışmasını engellemek için
hiçbir şiddet
kullanıldı mı, oraya koydunuz?

C. Hiçbir vaka hatırlamıyorum.

S. Grevcileri sessizleştirmekte - işyerlerinizden
dağıtmakta hiç zorluk çektiniz mi?

C. Hayır, efendim; her zaman çok sessizlerdi ve
gitmeleri
söylendiğinde - bazen dışarı çıkmaya meyilli değillerdi ve beni çağırdılar ve ben de gitmelerini istedim, onlarla bu konuda yumuşak bir şekilde konuştum ve kurallarımın uygulanması gerektiğini söyledim. Bir keresinde bir polis memuru getirmek zorunda kaldım, ama adam çok sarhoştu ve ne yaptığını bilmiyordu. Ayık olsaydı, bir polis memuru çağırmadan
binadan ayrılacağından eminim.

S. Şehirde grevler oldu mu, burada greve katılanların sayısı bundan daha fazla mıydı?

C. Evet; Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin işlerinde katılanlardan çok daha fazla olan grevler oldu. Burada on grev oldu.

S. Bunlardan herhangi bir şiddet çıktı mı?

C. Hayır; sadece su birikintisi işçilerinin grevi durumunda hatırlamıyorum, muhtemelen yirmi beş yıl kadar önce. Bailey's değirmeninde biraz sorun çıktı. Bazı doğulu su birikintisi işçileri getirdiler ve fırınları çalıştırmaya çalıştıklarında - çoğunlukla kadınlardı, bazı erkeklerin eşleriydi - onları biraz taşla vurdular ve birkaç kişiyi devirdiler, ancak kısa sürede sakinleştiler.

S. Son zamanlarda herhangi bir zorluk yaşadınız mı - son birkaç yıldır herhangi bir şiddet olayı oldu mu?

C. Hayır, efendim; hiç.

S. Son birkaç yıldır, puddler'larınız arasında grev olmadı mı?

C. Evet; yaklaşık iki buçuk veya üç yıl önce, ve onları tekrar işe alamadım, sadece kurallarım gereği, greve giden hiçbir adam
bir daha benim için çalışamazdı ve tabii ki, o zamanlar çok fazla boş puddler olduğu için, puddle ocağımı
başlatmakta hiç sorun yaşamayacağımı düşündüm. Bir puddler geldi ve dedi ki, "Adam bulabilirim ve puddler'ınızı başlatabilirim." Ben, "Çok istiyorum." dedim. O, "Pazartesiye kadar bir çete kurabilirim." dedi. O, "Herhangi bir sorun yaşadın mı?" dedi. Ben, "Evet; greve gittiler." dedim. Eh,
çalışmayacaklardı. Bu üç veya dört ay sürdü ve ben bir karara vardığımı, grev yapan bu adamların benim için çalışması gerektiğini ve asla yapmayacaklarına karar verdim - işe başlamadan önce karar verdim. Onlara her an borç verirdim,
ama açlıktan ölebilirlerdi veya aileleri açlıktan ölebilirlerdi. O ocağı zenci emeğine adadım. Adamlarım, bu işi
yapmak için kendilerini işe alan adamlara
şiddetle müdahale etmeye biraz meyilliydi,
ama zenci işçilerime
ciddi bir müdahale olduğunu hiç görmedim. Öğrenebildiğim kadarıyla, barış ve sessizlik içindeydik ve beyaz çamurcular onları hiç taciz etmedi ve onları iki veya üç yıldır çalıştırıyoruz.

S. Hala mı çalışıyorlar?

C. Evet; onlara beyaz adamlarla aynı fiyatı ödüyoruz, çünkü onlara geldiklerinde, beyaz çamurcuların diğer fabrikalarda aldığı fiyatın aynısını ödeyeceğimizi söyledim ve bunu yapmak zorunda kaldık.

Bay Dewees'ten:

S. Allegheny ve Pittsburgh şehirlerindeki farklı fabrikalarda kaç çalışanın çalıştığına dair bir fikriniz var mı?

C. Sanırım yirmi veya yirmi beş bin, muhtemelen; bu sadece bir
tahmin. Fabrika sayısını düşünmem gerekecek. Sanırım
yirmi bin civarı bir şey ve muhtemelen daha fazla.

Senatör Yutzy'den:

S. Yirmi veya yirmi beş yıl önceki bir grevden bahsediyorsunuz. O zamanlar ordunun çağrıldığını hatırlıyor musunuz?

C. Çağrıldıklarını hatırlamıyorum--olabilirlerdi.

S. Son yirmi beş yıl içinde başka bir zamanda, ordu barışı korumak için çağrıldı mı?

C. Sanırım bir keresinde çağrıldıklarını hatırlıyorum--sanırım cıvata şirketinin
işlerinde zenci puddlers'ın başlatıldığı zamandı. Sanırım o zaman ordu çağrıldı; bu yaklaşık iki veya üç yıl önceydi.

S. Orada çalışan yeni adamlara karşı ciddi bir muhalefet oldu mu?

C. Biraz kavga ve darbe oldu. Bence çok ciddi bir şey olmadı.

S. Genel olarak, fabrikalarda veya imalathanelerde adamlarınız arasındaki grevlerde, onlardan kaynaklanabilecek herhangi bir sorunu bastırmak için orduyu çağırmanın kötü bir politika olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Evet; öyle düşünüyorum. Bence ordunun aşırı korkutabilmesi durumunda çok iyi iş çıkaracağı için, ancak birinin taş atması veya birinin tabanca ateşlemesi ve sonra vatandaşlara ateş açması korkusu var. Siz de benim kadar iyi anlıyorsunuz ki, bildiriler yayınlayıp insanları dağılmaları konusunda uyarıyorsunuz ve içeri girip onlarla konuşup yalvarabiliyorsunuz ve yine de kalabalık orada olacak ve eğer herhangi bir ateş
açılırsa masum insanların vurulacağı neredeyse kesin.

S. Tanıklığınızda, Bay Cassatt'ı Union deposunun arka verandasında gördüğünüzü ve ona cumartesi günü trenleri hareket ettirmeye çalışmamasını, çünkü fabrikalarınızdaki ve imalathanelerinizdeki adamların o gün boşta olduğunu, pazartesiye kadar trenleri hareket ettirmeye çalışmamasını tavsiye ettiğinizi söylüyorsunuz. Bu tavsiyeye ondan ne cevap aldınız?

C. Mallarına sahip olmaları gerektiğini söyledi. Devlet yetkilileri onlara bunu vermezse, genel hükümeti arayıp nöbetini alacaklar ve şimdi bir buçuk saat kaybettiklerini söyleyecekler. Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar. Fikir şuydu: Philadelphia alayını Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar taşımak için bir buçuk saat kaybetmişlerdi - kalabalığın mülklerinin üzerinde toplandığı yere kadar; yani, demiryolcuların genel olarak mülklerinde. Sanırım vatandaşlar, genel olarak, yamaçtaydı, anlayabildiğim kadarıyla - vatandaşların, seyircilerin, vb. çoğu yamaçtaydı - bazıları tepedeki veba evi kadar yüksekteydi. Orada genç bir çocuk bileğinden vuruldu - veba eviyle aynı hizadaydı.

S. O sırada Bay Cassatt'ı bekleyen vatandaş komitesinin bir üyesi miydiniz?

C. Hayır, efendim. O sırada vatandaş komitemiz yoktu.

S. Vali ve demir yolu şirketinin yetkililerini bekleyen ve ona tavsiyelerde bulunan komitenin bir üyesi miydiniz?

A. Evet.

S. Bunu belirtin?

A. Günü unuttum. Geldiği günü hatırlamıyorum ama sanırım - geldiği günü hatırlamıyorum - isyandan sonraki haftanın bir zamanıydı.

S. Haftanın son kısmı mı?

A. Muhtemelen öyleydi; bu arada, cumartesiydi. Çok net hatırlıyorum çünkü pazar gününden Bay Cassatt'a yaptığım gibi bahsetmiştim. Joseph F. Dilworth, Bay Johnson ve ben Vali'yi ziyaret etmek üzere bir komiteye atandık. Cumartesi sabahı Thirty-third Street'te bir arabayla buluşmamız gerektiğini öğrendik ve oraya gidip onunla tanıştık. Sanırım ilk konuşmayı ben yaptım ve pazartesiye kadar araziyi ele geçirmek için hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledim. Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağını, zamanını alacağını ve dikkatli hareket edeceğini söyledi.

S. Bu Vali ile mi yapılan bir konferanstı?

C. Valinin kendisiyle. Burada herhangi bir demir yolu için değil, barış için veya buna benzer bir şey için olduğunu söyledi. Bana Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ne bakmak için değil, bu topluluğun güvenliğini sağlamak için geldiğini anlattı. Su tesisatımızın durdurulduğu izlenimini edinmişti ve söylediği gibi yaptı. Sessizce bekledi ve cumartesi gecesine kadar, herkes yatağa girene kadar hiçbir şey yapmadı. Penn caddesi boyunca ve sokaklarda herkesin demir yolu arazisine girmesini engellemek için nöbetçiler dikti ve sonra işe başladı ve rayları ve röleyi söktü. Bu, Vali gelmeden önce yapılabilirdi.

S. Trenler çalıştırılabilir miydi?

C. Sanırım öyle. Hiçbir karışıklık olacağını sanmıyorum. Trenler orada olsaydı, hiçbir karışıklık olmadan onları çıkarabilirlerdi.

S. Sizin fikrinize göre, bildiklerinizden, Vali buradayken, Vali ile bu konferansı yaptığınızda Cumartesi veya Pazar günü trenleri hareket ettirmeye çalışsalardı herhangi bir
karışıklık olur muydu?

C. Bence hiçbir karışıklık olmazdı.
Demiryolu grevcisi olarak belirlenen adamların, muhtemelen
diğer tüm adamlar kadar, demiryolu mülkünün tahribatından pişmanlık duyduklarından ve muhtemelen Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin hareket eden trenlerinde herhangi bir dış kaynaklı rahatsızlığa müdahale etmeye diğer tüm adamlar kadar hazır olduklarından eminim. Lokomotiflere gidip onları kendileri taşımamış olabilirlerdi, ancak trenleri çıkarmak için herhangi bir kişi
sağlanabilseydi, demir yolu grevcilerinin müdahale edeceğini sanmıyorum.

S. O Cumartesi günü kalabalık müdahale eder miydi?

C. O Cumartesi günü müdahale edeceklerini sanmıyorum--bu isyandan yaklaşık bir hafta sonraydı.

S. Valiye o Cumartesi günü trenleri
hareket ettirmemesi için çağrıda bulunduğunuzu mu anladım?

C. Evet, öyle yaptım.

S. O sırada sorun olabileceğini düşündünüz mü?

C. Öyle düşünüyorum. Zaman ayırmanın ve Pazartesi'ye kadar hiçbir şey yapmamanın akıllıca olduğunu düşündüm.

* * * * *

J. Guy McCandles, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Milislerin cumartesi öğleden sonra ateşlenmesinde
orada olup olmadığınızı belirtin?

C. Oradaydım.

S. Devam edin ve ne gördüğünüzü ve ne olduğunu anlatın.

C. Cumartesi günü boyunca oradaydım. Cumartesi sabahı gittim ve
gün boyunca oradaydım ve ateş sırasında oradaydım ve
Philadelphia birlikleri geldiğinde ve birlikler her geldiğinde, Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalık, çok yoğun olana kadar arttı ve onları geri püskürtmek için caddenin karşısına bir bölük konuşlandırıldı. Önden yürüdüler, silahlarını koydular ve onları geri püskürtmek için
kalabalığa doğru yürüdüler, ancak çok yoğundu,
bunu yapamadılar. Bir iki adım geri çekildiler ve süngüyle saldırdılar. Tepedeydim, tepenin yaklaşık iki veya üç metre yukarısındaydım,
bu yüzden bu tür bir emir verildiğini duyamıyordum--sadece
hareketlerini görebiliyordum. Tüm hareketlerini iyi görebiliyordum.
Süngüleri yüklemeye çalıştılar, yavaşça yürüdüler, her an daha da yaklaştılar, ta ki süngüler kalabalığın üzerine
gelmeye başlayana kadar.
Sonra kalabalıktan biri süngüyü aldı ve tüfeği askerden çekmeye çalıştı. Asker tüfeği ondan çekip
çekti ve sonra ona bir tür
itme yaptı ve onu yere serdi, hangisi olduğunu bilmiyorum. Hemen
arkalarında, bir adamın tabancasını çekip doğrudan kalabalığa ateş ettiğini gördüm. Aynı anda, farklı noktalardan iki veya üç tabanca sesi daha duyuldu. Neredeyse aynı anda, askerlerden dağılmış bir ateş aldık, çoğunlukla tepeye doğru, birliklerimizin yattığı yere doğru yönelmişti.

S. Herhangi bir ateş emri duydunuz mu?

A. Görmedim.

S. Ne kadar yakındın?

A. En azından üç kamış kadar uzaktaydın.
Ateş emrini duyamazdım. Çok fazla gürültü ve karışıklık vardı.

S. Çatışmada kaç kişi yaralandı?

C. Gerçekten bilmiyorum. Yaklaşık on beş veya on altı yaralı gördüm, durduğumuz tepede. Orada yaklaşık o kadar kişi gördüm. Öldürülen askerlerden biri vardı, yirmi veya otuz fit ötede kafasından vurulmuştu ve yanına gittiğimde ölmüştü - On Dokuzuncu Alay'dan bir askerdi. Bizim adamlarımızdan biri olduğunu düşündüm. Ona ulaştığımızda ölmüştü. Bizim adamlarımızdan biri değildi,
On Dokuzuncu Alay'dı, sağımızda ve önümüzde yatıyordu.
Ateşten önce askerlere çok ağır bir taş yağmuru atıldı.

S. Siz On Dördüncü Alay'ın cerrahı mıydınız?

C. Ben On Dördüncü Alay'ın cerrahıydım.

S. Komutan ----

A. Albay Gray.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu askerin kalabalığın attığı bir kurşunla öldürülüp öldürülmediğini biliyor musunuz?

C. Tabanca atışı değildi, bunu yaranın
karakterinden biliyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalığı geri püskürten askerlerden biri değildi?

C. Hayır efendim; tepedeki askerlerden biriydi. Tepeye doğru bakıyorlardı ve tepenin yamacında, diğer askerlerin arasında, önümüzde ve Yirmi Sekizinci Cadde'de çok sayıda kalabalık vardı -- orada yoğun bir kitle vardı.

S. Komutasında mı duruyordu?

C. Komutasından uzaktaydı. Tam olarak kalabalığın içinde değildi -- kalabalık onun altındaydı.

S. Komutasında değildi?

C. O sırada saf tutmuyordu.

S. Komutasından ne kadar uzakta?

C. Komutanın o sırada bulunduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta. Tepede diğerleriyle aynı hatta bir veya iki bölük vardı ve sonra iki veya daha fazla bölük vardı - üç mil aşağıda, ön tarafta, hastane arazisinin yakınında. Komutasıyla birlikte aşağıda olsaydı vurulmazdı - atış daha yüksekti.

S. Komutasının arkasında mıydı?

C. Dediğim gibi, komutası o sırada - bazı bölükler - demiryolu raylarının yakınındaydı ve alayımızın sağında birkaç bölük vardı, tepede onlardan üç mil geride ve ikisi arasındaydı - tam ikisinin arasındaydı.

S. Herhangi bir bölüğün hemen arkasında mıydı, yakın----

C. Sağda biraz uzaktaydı.

S. Astsubay mıydı, biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; erdi.

* * * * *

Doktor John S. Dixon, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 273 Penn caddesi.

S. Uygulayıcı hekim misiniz?

C. Evet efendim; on yıldır Pittsburgh şehrinde.

S. İsyan hakkında ne gibi bilginiz olduğunu ve onu bastırmak için ne yapıldığını belirtin?

C. İsyanı bastırmada ilk yaptığım şey - Pazar günü evde kaldım, bana ihtiyaç duyulabileceğini ve benim için en iyi yerin orası olduğunu düşündüm. Durum çok kötüleştiğinde ve Birlik deposu ateşe verildiğinde, tepenin yamacına gidip orada ne yapabileceğime bakmanın benim görevim olduğunu düşündüm ve birileri tahıl asansörünün çoktan
ateşlendiği için bir sonrakinin Duquesne deposu olacağını söyledi veya önerdi ve Bay Bissell, ben ve birkaç kişi daha - epeyce kişi yola çıktık. Sanırım o ve ben grubumuzdan oraya ulaşan tek kişilerdik. Duquesne deposuna gittik ve orada tanıdığımız birkaç kişiyle ve tanımadığımız çok sayıda kişiyle karşılaştık. Kimin bizimle sempati duyduğunu veya duymadığını bilmiyorum. Orada bir süre kaldıktan ve deponun ateşe verilmesini önlemenin yollarını bulmaya çalıştıktan sonra, bir kablo çekip depoya giden ana yolları
kapatmaktan bahsettik. Bir adam arabayla geldi ve
deponun alt ucuna ateş açma girişimi olduğunu söyledi. Biz daha sonra
üst uçtaydık. Aşağıya doğru yürüdük ve bir grup bir arabayı inceliyordu. Yukarı çıkıp arabaya baktım ve orada biraz duman ve köz vardı, ben oraya varmadan önce birileri
ateş almasını önlemek için
dağıtmıştı. Arabanın altına bir varil petrol yuvarlanmıştı - ne amaçla olduğunu bilmiyorum, sanırım
ateşe
vermek içindi ve özellikle David Carney veya Carter adında bir adam vardı. Daha sonra tutuklandı; elebaşıydı. Onunla
konuştum ve böyle bir şey yapmaması için onu ikna etmeye çalıştım.
Bütün gün yukarıdaki yangında olduğunu ve Duquesne deposunu
ateşe
vermek için öncülerden biri olduğunu söyledi. Nereli olduğunu
sordum. Bana ilk önce Oil City demir yolunda bir mühendis olduğunu söyledi ve
sonra Ohio'dan olduğunu söyledi, sonra da Greene ilçesinden olduğunu söyledi. O kadar sarhoştu, o kadar heyecanlıydı ve o kadar çılgındı ki,
ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Yaramazlık yapacağı kesindi,
ve birbiri ardına onunla konuştuk, onu ikna etmeye çalıştık,
biri onu kontrol altında tutarken,
parti, diğer beyefendiler, depoyu korumakla ilgileniyorlardı. Bir kalabalığa konuştular, orada yaşayan insanları ikna etmeye çalıştılar, eğer Duquesne deposu ateşe verilirse, kasabanın tüm alt kısmı yanacaktı,
itfaiye teşkilatı tepedeki Wilder caddesindeki mülkü kurtarmaya çalışıyordu ve bu depo ateşe verilirse, birkaç değerli mülk karesi yok olacaktı, çünkü bu sadece bir kabuk, eski bir
çerçeve bina ve çok büyüktü. Onların elebaşı olan bu adam,
umursamıyormuş; mülk sahiplerinin bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını ve zenginlerin bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını ve kendisinin işçi dostu olduğunu söyledi. Ona bu mülkü yakarsa, çalışan insanların, birçoğunun, evlerinden ve yuvalarından olacağını söyledim. En azından bundan iyi bir sonuç çıkacağını ve onu yakmaya mecbur olduğunu, Connellsville deposunu yakacaklarını, köprüleri yakacaklarını ve sonra kasabanın geri kalanının ne olacağını umursamayacaklarını söyledi. Ona bunu yapmamasının daha iyi olduğunu, bunun çok kötü bir şey olduğunu söyledim. Bay Bissell, onu kontrol altında tutmaya çalışmak için polis çağırdığını söyledi. Polisler geldi ve ben ona karşı bilgi verdim ve birkaç polis onu yakalar yakalamaz hemen bayıldı. Hapishaneye götürülmeye çok istekliydi. Mahkemedeki ifadesinde, cumartesi öğleden sonra saat ikide petrol bölgelerinden şehre geldiğini, o yaz babasının çiftliğinde, orada bir yerde, nerede olduğunu unuttum, Parker, Petrol Şehri'nde yaz boyunca orada çalıştığını ve Harrisburg'da biraz eğlence olacağını duyduğunu, biraz eğlenmek için aşağı indiğini ve sarhoş olup ne yaptığını bilmediğini söyledi - bu, ceza mahkemesindeki kendi ifadesine göre. Sanırım mahkûm edildi,
yaklaşık dört yıl, bu benim toplam deneyimimdi. Ona karşı bir bilgi verdim.

S. Adını nasıl öğrendin?

C. O zaman adını sordum ve bana söyledi. Bana iki veya üç isim verdi, ama gerçek adı Carney veya Carter. Belediye binasında dört veya beş gün sonra bir isim verdi ve ilk başta
o adamın kendisi olduğunu reddetti - beni hiç görmemişti. Sarhoşluktan
güney tarafında tutuklandığını söyledi, ama Bissell ve diğerleri tarafından tanındı ve orada olduğunu kabul etti. Adı
Carney _alias_ Carter.

* * * * *

Alexander King, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

C. Pittsburgh, On Dokuzuncu Bölge.

S. Burada ne işiniz var?

A. Tüccar.

S. Ne tür bir ticaret işiyle uğraşıyorsunuz?

A. Cam malzemeyle. Şu anda pek bir şey yapmıyorum - tasfiye ediyorum.

S. Çok sayıda adam mı çalıştırıyorum?

C. Hayır efendim; sadece ikimiz var. Daha önce imalat yaptım ve
bir cam fabrikasında epeyce adamım oldu.

S. Konuyla ilgili olarak ne söylemek isterseniz söyleyebilir misiniz?

C. Birkaç gün önce bir akşam gazetesinde, Şerif Fife'ın yaptığı veya kendisinin yaptığı söylenen bir açıklama gördüm - tabii ki bilmiyorum, sadece gazetelerde okudum - isyancılara bin varil un teklif ettiğimi.

S. Bu Şerif Fife'ın açıklamasında mıydı?

C. Beyler, elbette, ne dediğini biliyorsunuz. Akşam gazetelerindeydi. Tamamen asılsız; ne un ne de
paraydı, ne de ben bu konuda bir sent teklif ettim veya ödemedim veya
kimseyle konuşmadım. Tamamen temelsiz.

S. Düzeltmek istediğiniz şey----

C. Bu tür bir izlenim.

S. Ve eğer kalabalık tarafından bu tür ifadeler kullanıldıysa, bunlar
yetkisiz olarak mı yapıldı?

C. Evet, efendim.

Bay Means tarafından:

S. Burada, bu taraftakilerin grevciler olduğu, isyancılar olmadığı iddiası yapılmadı mı?

C. Grevciler. Oradaki kalabalık, vatandaşların onlarla sempati duyduğunu ve onların da kendilerine bin varil un
verdiğini iddia etti. Sanırım bu _Chronicle_'da belirtilmişti. Sadece şunu söylemeliyim ki, Temmuz ayında onlardan birini görene kadar grevcilerden veya isyancılardan hiçbirini görmemiştim--onlardan herhangi birini ilk kez o zaman gördüm.

* * * * *

C. L. Jackson, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 202 Juniata caddesi, Allegheny.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Fort Wayne demiryolunun mühendisi.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında o yolun mühendisi miydiniz?

A. Bendim.

S. Sayın Jackson, demiryolu çalışanları arasında grev için önceden planlanmış bir plan olup olmadığını
söyleyin lütfen?

A. Bilmiyordum.

S. 19 Temmuz'dan önce mi?

A. Bilmiyordum. İlk duyduğumda Cuma akşamı dokuz yirmide geldim. Trenlerin çıkışını durdurduklarını duydum.

S. Cuma akşamı batıdan mı geldiniz?

A. Evet efendim.

S. Bu konuda ilk kez bir şey mi öğrendiniz?

A. Evet efendim.

S. Trainmen's Union'ın organizasyonu hakkında bir şey biliyor muydunuz?

A. Evet efendim.

S. Bu hangi sınıftaki çalışanlar için düzenlenmişti?

A. Frenciler ve itfaiyeciler.

S. Kondüktörler mi?

A. Kondüktörler.

S. Mühendisler de mi?

A. Mühendisler, sanırım.

S. Bu sendikanın amacı ve hedefi neydi?

C. Gerçekten de söyleyemedim.

S. Bununla bağlantılı mıydınız?

A. Hayır efendim.

S. Üye değil misiniz?

A. Hayır efendim.

S. Üye olan kişilerle konuştunuz mu?

A. Hayır efendim.

S. Başka çalışanlar tarafından sendikaya katılmanız için teşvik edildiniz mi?

C. Evet; bana katılmam istendi.

S. Katılmanız için hangi nedenleri gösterdiler, hangi teşvikleri sundular?

A. Gerçekten, ne olduklarını pek bilmiyorum.

S. Sana katılmanı kim istedi?

A. Şefler.

S. Hangi kişiler?

A. Gerçekten, söyleyemedim.

S. Şefler sana katılmanı mı istedi?

A. Evet, efendim.

S. Sendikanın amacının ne olduğunu söylediler?

A. Söylemediler.

S. Sana herhangi bir amaç vermediler mi?

A. Bana hiçbir bilgi vermedi.

Bay Larrabee'den:

S. Size katılmanın sizin için ne kadar avantajlı olacağını söylediler mi?

C. Hayır efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Gizli miydi?

C. Evet; sanırım öyleydi.

S. Ne kadar kapsamlı olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyorum.

S. Kaç tane localin örgütlendiğini bilmiyor musunuz?

C. Localar ülkenin her yerinde örgütlenmiş sanırım.

S. Grev için önceden düzenlenmiş bir plandan haberiniz olmadığını mı söylüyorsunuz?

C. Hayır efendim.

S. Cuma gecesi geldikten sonra tekrar dışarı çıktınız mı?

C. Hayır efendim; yerleşene kadar değil.

S. Ve tüm zamanınızı Allegheny şehrinde mi geçirdiniz?

C. Evet efendim; Pazar öğleden sonra oradaydım.

S. Cumartesi günü Pittsburgh'a mı gittiniz?

A. Cumartesi günü saat iki buçuk civarı geldim veya saat üçe yakın iki buçuk.

S. Cuma gecesi nereye gittin?

C. Gece evimin iki karelik kısmında kaldım--Washington
caddesi, orada.

S. Kalabalıkla birlikte mi?

C. Orada bir kalabalık vardı. Çok fazla değildi.

S. Hangi sınıftan adamlar--demiryolu çalışanları mı?

C. Orada çok az demiryolu çalışanı vardı.

S. Orada neden kalıyordun?

C. Orada kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Buradaki şehirdeki sıkıntıyı duydum ve gelmeyeceğimi ve kalmak için en iyi yerin evde olduğunu düşündüm.

S. Evde değil miydin?

A. Evine iki kare mesafede.

S. Yanında kaç adam vardı?

C. Sanırım akşamın erken saatlerinde orada epeyce adam vardı.

S. Kaç kişi olduklarını tahmin edersin?

A. Sanırım belki elli veya yüz kişi; ama dağıldılar.

S. Hepsi demir yolu işçisi mi?

C. Hayır, efendim.

S. Demir yolu çalışanlarının dışında başka hangi adamlar vardı?

C. Orada yaşayan adamlar vardı.

S. Ve siz bütün gece orada kaldınız?

C. Ben orada kaldım. Sabahın ikisine kadar orada kaldım.

S. O toplantının amacı neydi?

C. Toplantı olmadı.

S. Yaklaşık elli kişi bir aradaydınız. Buna toplantı demez misiniz?

C. Saat yedide veya sekizde sadece iki veya üç kişiydik.

S. Oraya gelmenin amacı veya amacı neydi?

C. Adamlar sadece bekliyorlardı. Pittsburgh'daki yangını gördüler.

S. Cuma gecesi yangın çıktı mı?

C. Cumartesi gecesiydi.

S. Cuma gecesi mi dediniz?

C. Cuma gecesi doğruca eve gittim.

S. Ve evde mi kaldım?

A. Evet efendim.

S. O zaman cumartesi gecesi oraya gelmekten mi bahsettiniz?

A. Evet efendim.

S. Pazar sabahı neredeydiniz?

A. Saat ona kadar hiç kalkmadım.

S. Depoya saat kaçta geldiniz?

A. Saat iki buçuk civarında geldim.

S. Union deposunda ne kadar kaldınız?

A. Yaklaşık on veya on beş dakika.

S. Yirmi beşinci caddeye kadar mı geldiniz?

A. Hayır efendim.

S. Union deposundan nereye gittiniz?

A. Smithfield caddesinden aşağı indim ve köprüden geçerek tekrar Allegheny'e gittim.

S. Bahsettiğiniz kalabalığın arasında saat ikiye kadar mı kaldınız?

A. Evet efendim.

S. Pazar günü gündüz neredeydiniz?

A. Pazar gecesi şehre geldi, pazar günü saat bir ile iki arasında.

S. Yere kadar mı?

A. Ben Union deposundaydım. Tepedeydim.

S. Yakma ve yağmalamayla uğraşan kalabalık ne kadar büyüktü?

C. Bilmiyorum. Kalabalıkta on sekiz veya yirmi kişi görebiliyordum.

S. Aralarında herhangi bir demiryolu görevlisi gördünüz mü?

C. Bir demiryolu görevlisi görmedim.

S. Adamlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Bazılarını tanıyorum.

S. Kimlerdi?

C. Bana demiryolu görevlilerinden herhangi birini tanıyıp tanımadığımı sorduğunuzu sanıyordum--hayır, oradaki adamları tanımıyordum.

S. Orada gördüğünüz adamlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Hayır.

S. Demiryolunda ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

C. Yaklaşık on yedi yıldır.

S. O zaman Pittsburgh'dan çıkan demiryollarında çalışan adamların çoğunu tanıyordunuz, değil mi?

A. Kendi yolumuz dışında çok azını tanıyordum.

S. Fort Wayne yolu dışında?

A. Tam orada durdum.

S. Erkekler arasında grev için önceden planlanmış bir plan hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyordum.

S. Mühendisler Kardeşliği'ne mi mensupsunuz?

A. Evet efendim.

S. Grevlerin örgütlenmesinde herhangi bir şeyden bahsedildi mi?

C. Hayır efendim; bahsedilmedi.

S. Tren İşçileri Sendikası'ndan Mühendisler Kardeşliği'ne grevle ilgili herhangi bir şey bildirildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Grevin kökeni veya nedeni hakkında bir şey biliyorsanız, lütfen bize tam olarak bildirin?

C. Bununla ilgili bildiğim tek şey, ücretlerin yüzde on oranında azaltılması.

S. Sizce bunun nedeni bu muydu?

C. Evet efendim.

S. Fort Wayne yolunda çift taraflı tren seferleri için herhangi bir emir var mıydı?

C. Hayır efendim.

S. O zaman Fort Wayne ve Chicago yolunda şikayet etmeleri gereken tek şey yüzde onluk kesintiydi, öyle mi?

C. Evet efendim.

S. Bu ne zaman yürürlüğe girdi?

A. Sanırım 1 Temmuz'du. Kesin bir şey söyleyemem.

Bay Means'e göre:

S. Fort Wayne ve Chicago yolunda çift başlıklı yol yapma zorunluluğu var mıydı, eğer yapmak isterlerse?

C. Bilmiyorum. Sanırım Central yolunda olduğu kadar, yapmak isterlerse, zorunluluk var.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Çift başlıklı yollar ağır eğimlerin olduğu yerlerde genel olarak kullanılıyor mu?

C. Bizim yolumuzda yok, yok.

S. Fort Wayne yolunda çok ağır eğimler yok mu?

C. Yükümüz olarak on yedi vagon çekiyoruz.

S. Bir demir yolu çalışanı olarak, çift başlıklı yolların genellikle ağır eğimlerde kullanıldığını bilmiyor musunuz?

C. Pennsylvania yolunda kullanıldıklarını biliyorum.

Bay Lindsey'den:

S. O yoldaki adamların başka şikayetleri veya yakınmaları oldu mu?

C. Gerçekten de olduğunu söyleyemem.

S. Hiç duydunuz mu?

C. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Mühendisler Kardeşliği dışında bildiğiniz başka bir gizli demiryolu çalışanları örgütü var mı?

C. Hayır, efendim.

S. Mühendisler Kardeşliği'nin amacını belirtme özgürlüğünüz var mı?

C. Her şeyden daha yararlı bir şey.

S. O derneğin amacı demiryolu şirketlerini kontrol etmek değil, değil mi?

C. Hayır, efendim.

S. Sadece kendi çıkarları için mi?

C. Çıkarları için; evet, efendim.

S. Dış depoda veya Fort Wayne'de yaşanan sorun sırasında, Pittsburgh şehrine asker taşıyan trenleri korumak için hazırlanmış herhangi bir silahlı demiryolu görevlisi biliyor muydunuz?

C. Çok sayıda olduğunu biliyorum, silah almaya gittiler.
Bahçenin alt ucuna gittiler.

S. Demiryolu görevlileri mi?

C. Bunu görmediğimi söyleyebilirim. Evimizden yaklaşık iki kare ötede bir kalabalık gördüm.
Rayda hareket ettiklerini görebiliyordum.
Sonradan kim olduklarını anladım.

S. Pennsylvania Central'daki demiryolu görevlileriyle yaptığınız görüşmede,
şikayetlerinin ne olduğunu öğrendiniz mi?

C. Hayır; özellikle değil.

S. Çift başlıklardan şikayet etmediler mi?

C. Evet; çift başlıklardan şikayet edildiğini düşünüyorum.

S. Başka bir şey?

C. Gerçekten de olduğunu söyleyemem.

S. Yolunuzda ücret indirimi nedeniyle mi greve çıktılar?

C. Sanırım öyleydi.

S. Bob Ammon'ı tanıyor musunuz?

C. Evet efendim.

S. Ondan herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Grev sırasında mı?

C. Grev sırasında onu hiç görmedim.

S. Demiryolu çalışanlarına şirketin malını korumada yardımcı oldunuz mu?

C. Ben yaptım, efendim.

S. Korumaya yardımcı oldunuz mu?

C. Evet efendim.

S. Kalabalığa karşı mı?

C. Evet efendim.

S. Trenlerin çalışmasını engellemek için bildiğiniz herhangi bir şiddet
kullanıldı mı?

C. Benim bildiğim kadarıyla yok.

S. Tehdit yapılmadı mı?

C. Hayır efendim; duymadım.

S. İsyanlar sırasında görev başında mıydınız - işte miydiniz, yoksa sorunlar sırasında motorlarınızı mı çalıştırdınız?

C. İsteselerdi yapardım.

S. Şirket isteseydi?

C. Evet, efendim.

S. Grevcilere vagonları tehlikeden uzaklaştırmada yardım ettiniz mi?

C. Onların çıkarıldığı öğleden sonra şehirdeydim.

S. Vagonlardan herhangi birini kendiniz mi çıkaracaksınız?

C. Hayır, efendim.

S. O sırada - Perşembe'den Pazartesi'ye kadar - herhangi bir motor çalıştırdınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Demiryolu yetkilileri tarafından çağrıldınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Yoksa Bob Ammon tarafından mı?

A. Hayır efendim.

S. Hala yol işinde misiniz?

C. Evet efendim.

Bu noktada komite öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

PITTSBURGH, _Cumartesi, 23 Şubat 1878_.

Komite, erteleme uyarınca saat üçte toplandı, Bay Lindsey başkanlık ediyor. Tüm üyeler hazır.

* * * * *

William W. Thompson, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Dördüncü bölge, Pittsburgh.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Avukat.

S. Sayın Thompson, isyanlar ve bastırmak için kullanılan araçlar hakkında ne gibi bilginiz var? Özellikle bunu kanıtlamak için çağrıldığınızı bilmiyorum ama devam edin ve söyleyin?

A. Sadece şunu söylüyorum: Ayaklanmalar sırasında Pittsburgh şehrinin polis komitesinin başkanıydım ve 21 Temmuz Cumartesi akşamı belediye binasındaydım. Belediye başkanı ek polis istihdam edebilmek için özel bir toplantı çağırmıştı ve o sırada belediye binasının etrafındaki polisleri bildirileri dağıtmak için istihdam etti ve biz de Pazar sabahı saat 10'da bir toplantı yaptık ve belediye başkanına acil durum için gerekli gördüğü kadar ek polis istihdam etme yetkisi verdik. Polis komitesinin durdurma yetkisi olan tek şey buydu.

S. O toplantı saat kaçtaydı?

C. 22 Temmuz Pazar günü saat 10'da.

S. Daha sonra gerekli gördüğü kadar polis istihdam etme yetkisi verdiniz?

C. Evet; acil durum için yapabileceğimiz tek şey buydu. Daha sonra o
akşam belediye binasındaydım ve Albay Howard--alayının numarasını hatırlamıyorum--

S. Sanırım On Dokuzuncu?

C. Sanırım On Dokuzuncu-- benden meclisleri toplantıya çağırmamı istedi. O zamanlar, Negley'nin yokluğundan dolayı, ben ortak meclisin başkanıydım ve onun isteği üzerine ortak meclisi toplantıya çağırdım ve ayrıca, seçilmiş meclisin başkanı Bay Aiken adına, seçme meclisinin bir toplantısı için bir çağrıda bulundum
ertesi sabah saat onda, isyanı bastırmak için gerekli olabilecek herhangi bir masrafın ödenmesini yetkilendirmek için. Ertesi sabah saat onda bir toplantı yaptık
ve bu amaç için gerekli olan her türlü masrafın ödenmesini yetkilendirdik.

S. Belediye başkanı, sizin bilginize göre, bundan sonra polis gücünü artırdı mı?

A. O zamandan önce polislerin sayısının, ödenek yetersizliğinden dolayı azaltıldığını biliyorum - yarı yarıya azaltılmıştı - ve terhis edilen tüm polislerin gelip ek polis olarak yemin etmeleri için bildiriler gönderdi. Cumartesi günüydü ve Pazar sabahı orada birkaç polis vardı ama çok fazla değildi. Polislerin birçoğu acil bir durum için
çalıştıkları için görev yapmayı
reddetti. Yılın geri kalanında çalışacaklarsa görev yapacaklarını, ancak birkaç gün çalışacaklarsa, bu kavgaya
girmeyeceklerini söylediler. O akşam - o Pazar akşamı - Duquesne deposunun mahallesindeki Dördüncü mahallede birkaç sakin vardı, o gece oradaki Duquesne deposunu korumak için bir kuvvet kullandılar. Bir saldırı olacağı söylendi ve o gece onu korumak için etrafında bir muhafız vardı - isyancıların onu ateşe vermesini önlemek için. Onu yakmaya teşebbüs ettikleri için iki kişi tutuklandı. Sanırım daha sonra kundaklama girişiminden yargılandılar ve mahkum edildiler.

S. Her iki şubenin de isyanı bastırmak için şehirde gereken tüm gücü kullanma yönünde bir kararı var mıydı?

C. Tüm bu konu polis komitesine bağlıydı ve polis komitesinin oyu, belediye başkanına gerekli gördüğü kadar adam çalıştırma yetkisi veren oybirliğiyle alındı. Hiçbir muhalefet olmadı. Pazartesi sabahı, bu amaç için gerekli tüm masrafların ödenmesini yetkilendirmek amacıyla ortak bir oturum düzenledik. Bu amaçla ilgili hatırladıklarım, bildiğim kadarıyla herhangi bir itiraz olmadan ödendi. * * * * *

E. P. Jones, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un On Üçüncü bölgesinde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Avukat.

S. İspatlamanız gereken gerçeği bilmiyorum ama
eğer devam edip söylerseniz----

A. Kendimi pek tanımıyorum. İsyanın büyük bir kısmını gördüm ama sanırım
birisi bana bunun Cumartesi gecesi gördüğüm koşullarla ilgili olduğunu söyledi. Cumartesi gecesi saat dokuz ile on arasında
dolap deposunun önünden geçtim.

S. Saat kaçta?

A. Saat dokuz ile on arasında. Dolabın önüne geldiğimde ve tam yanından geçerken, iki atlı bir araba geldi. Tam oradayken durdu,
ya da durduruldu, ve kalabalığa teslim ettikleri
bir şeyleri vardı, eşyaları koltukların altından aldılar ve kalabalığa teslim ettikleri anda,
tüm kalabalık tek bir alkış ve tezahüratla
çoğaldı. Sanırım, gerçeği bilmeden de - eşyaları görmedim - ama bunların mühimmat ve silah olduğunu düşündüm. Ondan sonra devam ettim. Orada büyük bir insan kalabalığı vardı ve ben o noktadan aşağıya, Liberty Caddesi'nden
depoya kadar sürdüm. Liberty Caddesi'ne ve
daireye giden her cadde, o yöne giden insanlarla doluydu. Hepsi çok acele ediyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Arabada ne olduğunu görmediniz mi?

C. Hayır; eşyaları gördüğümü kesin olarak söyleyemem. Ben
bu durumdan bahsettim ve biri----

S. Kalabalıkta bunun ne olduğunu ifade eden bir şey duydunuz mu?

C. Sadece alkış. Orada ne varsa, büyük bir alkış ve heyecanla karşıladılar. Pazar günü yanmayı gördüm.

S. Arabayı kimin sürdüğünü biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; sürücü o yüksek oturma arabalarından birinde oturuyordu--iki atlı bir araba. Araba tam dolmuşun önünde, kalabalığın ortasında durdu ve eşyalar, ne olursa olsun,
teslim edildi.

Bay Lindsey tarafından:

S. Arabayı tanıyor muydunuz?

C. Hayır efendim; kiralık bir araba gibi görünüyordu. Bundan eminim.

S. Ait olduğu----

C. Bunun o ahır araçlarından biri olduğunu varsayıyorum.

S. Bir at arabası mı?

C. Evet, o arabalardan biri. Özel bir araba değildi. Başka bir
gerçek bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Pazar günü, mülkün yakılması ve isyan sırasında neredeydiniz?

C. Tepedeydim - Grant Caddesi'ndeydim ve gün boyunca farklı yerlerdeydim. Sabah kiliseye gittim ve sonra öğleden sonra isyancıların arasındaydım.

S. İsyanın olduğu yere yakın mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Bu isyana ne tür insanlar katılmış gibi görünüyordu?

C. Yabancı gibi görünüyorlardı ve söylemeliyim ki onlara baktığımda ve aralarında olduğumda tek bir yüzü bile tanıyamadım.

S. Yabancılardan bahsediyorsunuz. Bu civarda yaşamadıklarınızı mı kastediyorsunuz?

C. Evet efendim; ve birkaç Alman gördüm ama yakıcılar İrlandalıydı - birkaç
zenci ama çok az.

S. Bu insanların çoğuyla sohbet ettiniz mi?

C. Evet; onlarla biraz konuştum.

S. İsyan için onlardan herhangi birine itiraz ettin mi?

C. Evet; yaptıklarının uygunsuzluğundan bahsettim. Grant Caddesi'ndeki isyanın son bölümünde, asansör yanarken görevlendirilmişim. Orada çok sayıda insan vardı. Oradaki insanlarla biraz konuştum. Bir tanesi beni vurdu - beni vuran bir İrlandalıydı.

S. Nasıl oldu - seni nasıl vurmaya geldi?

C. Ben sadece sokaktaydım ve bana vurdu.

S. Hiçbir kışkırtma olmadan mı?

C. Hiçbir kışkırtma olmadan.

S. Ne dedi?

C. Beni lanetledi.

S. Seni vurmak için herhangi bir sebep söyle?

C. Hiçbir sebep yok.

S. Ona itiraz etmek için miydi?

C. Hayır; onunla konuşmuyordum. Sokakta duruyordum,
başka bir adamla konuşuyordum ve o geldi ve sanırım
birine çarptı ve şapkası uçtu ve birinin şapkasını almasını emrettiğini duydum ve buna hiç dikkat etmedim. Konuştuğum beyefendi, buradan uzaklaşmamızın daha iyi olacağını söyledi. Sokağa
çıktı ve gitti ve bu adam bana bir atış yaptı ve bana vurdu.

S. Hiçbir sebep göstermeden?

C. "Lanet olsun, o şapkayı al, yoksa sana yaptırırım." diyor.

S. Onu aldın mı?

C. Hayır; almadım. Bana vurduktan sonra onu yere serdim ve iki kez tekmeledim. Ona vurdum. Onu yere serdim ve iki kez tekmeledim ve kalabalığın içine doğru döndüm ve orada kaldım ve gitmedim.

* * * * *

Henry Warner, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı belirtin?

A. Allegheny Şehri.

S. Ve resmi pozisyonunuz?

A. Allegheny Şehri Denetçisi.

S. Sadece gerçekleri söylemeye devam edebilirsiniz.

A. Tanıklığım tamamen düzenin sağlanması ve isyanın sonlandırılmasıyla ilgili olacak. Cumartesi günü, isyanın başladığı gün, akşam saat beşten on beş dakika sonra buradaki ofisimden ayrıldığımı ve trene binip ailemle birlikte kırsalda bindiğim bir yere gittiğimi söyleyeceğim. Ofisten ayrılmadan önce veya trende, Pennsylvania demir yolunda herhangi bir karışıklık yaşandığına dair tek bir kelime duymadım. Bir grev olduğunu biliyordum. Trenlerin grevciler tarafından çalışmasının engellendiğini biliyordum, ancak kamu yetkilileri veya grevciler tarafından herhangi bir açık şiddet eyleminin işlendiğini bilmiyordum. Bindiğim yerle telgraf bağlantısı yoktu ve Şabat günü, günün geç saatlerinde, şehirde meydana gelen sahneler hakkında ülke genelinde söylentiler dolaşmaya başladı ve gece oldukça ilerlediğinde, yangından gelen ışık o mesafeden, on iki milden fazla bir mesafeden görülebiliyordu - gökyüzündeki parıltı. Muhtemelen trenin Little Washington'da alıkonulabileceğini ve içeri giremeyeceğini düşünerek bazı kişilerle anlaşmalar yaptım. Özel bir araçla başka beyefendilerle gelmek için anlaşmalar yaptım, ancak tren o gün geldi ve Pazartesi günü saat sekiz buçukta ofisime vardım. Aldığım ilk mesaj Belediye Başkanı McCarthy'den ofisine gecikmeden gelmesi yönündeydi ve ilçe komisyon üyelerinden birini alıp ofisine doğru yola koyuldum. Meydana gelen felaketin boyutunu öğrenme fırsatım olmadı. Onunla Beşinci Cadde ve Smithfield'in köşesinde buluştum. Bana bu yöne doğru geliyormuş gibi göründü. Beni görür görmez bana seslendi ve Philadelphia ordusunun şehirden sürüldüğünü ve Allegheny ilçe iş evine sığındığını ve yetkililerin onlara erzak sağlamayı reddettiğini ve benden iş evindeki yetkililere askerlere yiyecek bir şeyler sağlamalarını emretmemi istedi. Bay Begard ve ben -Bay Begard ilçe komiseri- Western Union telgraf ofisine doğru yola koyulduk ve benim isteğim üzerine telgraf şirketi hatlarından birini açtı - istediğim kadar uzun ve istediğim kadar iletişim kurmam için bana hatlarından birini kullanma hakkı verdi. İş evine en yakın telgraf istasyonu iş evinden bir buçuk mil uzaktaydı. Operatör hattını denedi ve bunların
kesik olduğunu gördü ve durumu bildirdi ve muhtemelen Allegheny Şehri'ne ve West Penn istasyonuna gidersem orada iletişim kurabileceğimi söyledi. West Penn istasyonuna gittim ve oradaki
sahip de hatları denedi ve hatları kesikti--hiçbir iletişim
kuramadı. Daha sonra bana West Penn demir yolunun aktarma istasyonuna, yaklaşık üç çeyrek mil öteye gitmemi söyledi ve muhtemelen orada iletişim kurabilirdim. Oraya gittiğimde, telgrafla iletişim kurduk ve askerlerin hepsinin
arabalara yüklendiğini ve Blairsville'e doğru yola çıktıklarını keşfettik. Allegheny deposuna
döndüğümde, alayından uzaklaşmış ve vatandaş kıyafeti giymiş olan Philadelphia komutasındaki askerlerden biriyle karşılaştım. Bazı vatandaşlar dikkatimi adama çektiler ve
korunma konusunda istekli olduğunu, kişisel tehlikeden korktuğunu söylediler ve benden onun sorumluluğunu almamı ve
onun için bir şeyler yapmamı istediler. Ona, komutasının
nereye gönderildiğini, West Penn
demiryolu yetkililerinden birine
gittim ve ona depodan ayrılan ilk hattan ulaşım sağladım. Cebimden bir kart çıkardım ve komutana yönlendirdim, komutasıyla birlikte iş evine geri dönmesini ve orada erzak ve bakım sağlanacağını
istedim. Bu notun komutana ulaşıp ulaşmadığını
bilmiyorum. Kesinlikle hiçbir etkisi olmadı. O ve Pazartesi öğleden sonra Pittsburgh'da yapılan güvenlik komitesi toplantısı, ilçe yetkililerinin derhal işbirliği yapmasını ve
özellikle kontrolümüz altındaki araçların kullanılmasını ve düzeni sağlamayı
istediklerinden, ilk iş günümdü. Salı günü, kamu güvenliği komitesinin talebi üzerine, Albay Howe'a, Western Union Telgraf Şirketi'nin müdürüne gittim ve Claremont'a bir adam göndermesini istedim. Bu bölgede hapishane işçiliğine çok karşı çıkan fıçı işçilerinin, iş evine saldıracakları ve muhtemelen onu yok edecekleri yönünde çok ciddi söylentiler vardı. Albay Rowe bunu yaptı. Adamlarını oraya gönderdi ve iki saatten kısa bir süre içinde iş evinin müdüründen bir mesaj aldım. Mesaj, ona silah ve mühimmat göndermem gerektiği yönündeydi. Senatör McNeil o sırada şehirdeydi ve ben ve o bir araba alıp cephaneliğe gittik, Allegheny cephaneliğinin komutanına davamızı anlattık ve bize Savaş Bakanı'ndan beş yüz silah standı çıkarma yetkisi olduğunu söyledi - Savaş Bakanı'ndan Allegheny Şehri belediye başkanına beş yüz silah standı çıkarma yetkisi. Allegheny belediye başkanı sadece dört yüz tane çektiği için, elinde yüz tane kalmıştı ve geri kalan için bir sipariş almamızı önerdi. Cephaneliğe bir un arabasıyla gittik. Allegheny belediye başkanı McNeil'e ve bazı vatandaşlara cephanelikten silah ve mühimmatla kaçamayacağımızı, çünkü izlenmemiz gerektiğini ve şehre giden ve şehirden çıkan tüm yolların isyancılar tarafından dikkatlice korunduğunu söyledi. Cephanelikten yüz silah standı, beş bin mermi aldık ve un arabamıza yükledik ve tek bir sürücüyle, McNeil ve ben arabada, kırsal yollardan sekiz mil uzaklıktaki Allegheny iş evine götürdük. Hiçbir kişi tarafından yanıltılmadık veya sorgulanmadık. Cephanelikten ayrıldığımızda, komutan bize özel bir giriş gösterdi. Burada şunu belirtmeliyim ki, iş evinin müdürü, kurumu kurum çalışanları ve sorumlu olduğu bazı güvenilir suçlularla birlikte savunmayı teklif etti. Silahlara ve cephaneye sahip olursa tamamen güvende olacağını düşünüyordu. Bütün geceyi iş evinde geçirdik ve Çarşamba sabahı ilçe şerifine talimat verdik - ilçe komiseri ve ben, ilçe şerifine, demir yolu görevlilerinin mülklerini tamamen terk etmiş gibi görünmesi nedeniyle, en az yüz kişiden oluşan bir muhafızı derhal tüm yanmış bölgenin etrafına, yerde kalan mülkleri, hurda demiri vb. korumak için göndermesini talimat verdik ve bir araba dolusu külçenin eritilip molozların içine atıldığı söylentisi vardı ve şerif hemen bunu yaptı. Biz de yardımımıza çağırdık - yetki alanımızın dışında olduğu söylenmesine rağmen - yani bu işleri üstlenecek kimse yokmuş gibi görünüyordu - ilçe dedektifini yardıma çağırdık ve ona mümkün olduğunca çok dedektif ve vagon çalıştırmasını, çalınan ve götürülen malları bulup geri getirmesini ve bunları Liberty Caddesi'nde kiraladığımız bir depoya getirmesini söyledik - bu amaçla büyük bir depo ve ayrıca duyurular koyduk - sabah ve akşam tüm gazetelere duyurular koyduk, isyan sırasında çalınan herhangi bir mala sahip olan kişilere bunları dedektiflere veya o depoya teslim etmelerini söyledik. Çok büyük miktarda mülk kurtarıldı - her türden mülk ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi yetkilileriyle yapılan bir anlaşma uyarınca, bu mülk neredeyse tamamen onlara ait olduğundan ve vagonlarından alındıktan sonra demiryolu şirketinin yetkililerine teslim edildi ve makbuzları alındı. Bu muhtemelen iki haftalık bir süreyi kapsıyor ve bu mülkle ilgili olarak tekrarlamamın pek gerekmeyeceği çeşitli olaylar yaşandı. Bazıları çok meraklıydı. Mülkün büyük bir kısmı gönüllü olarak geri getirildi ve bahane olarak, genel bir şey gibi göründüğü ve herkes mülk aldığı için, bir fıçı un veya bir jambon veya bir kutu puro veya her neyse, o mülkün onlar tarafından kaybedilmesinden daha iyi alınabileceği düşünüldü. Bundan birkaç gün sonra Pennsylvania Demiryolu Şirketi başkanı Albay Thomas A. Scott ile bir görüşmem oldu ve bu kayıplarla ilgili bir anlaşma yapıldı - bunların bir hesabının yapılması ve mümkün olduğunca kesin bir şekilde çözülmesi için. İlçe komisyon üyeleri ve ben, Allegheny ilçesinin itfaiye şefi, deneyimli bir sigorta ekspertizcisi olan Robert Thorn ve deneyimli bir marangoz olan Bay Trimble'dan oluşan bir komisyon atadı. Komisyon, sahaya inip herhangi bir kayıp veya hasar talebini kapsamlı bir şekilde araştıracak ve bunu yaptılar. Şu anda ofisimde yüz altmış dokuzdan fazla düzeltilmiş talep var; yani, bu komisyon tarafından çözülen tutar. Albay Scott, çok uzun bir zaman alacak olan yük kayıplarını araştıracak ve kayıplarla ilgili olarak demiryolu şirketinin elinde bulunan kanıtları elde edecekti; ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ne iade edilen malların tahmini değeri, ilk maliyetle, sahiplerine maliyeti olan, altmış bin dolardan çok daha az olamazdı. Bunlar, çoğu kırık paketler halinde olmak üzere açık artırmayla elden çıkarıldı ve malların çoğu, elde tutularak bozulabilecek türdendi. Ayrıca, üç deneyimli lokomotif ve vagon üreticisinden oluşan bir komisyon atadı ve sahaya gidip lokomotiflere ve vagonlara verilen hasarı dikkatlice tahmin ettiler. Ayrıca, o raporu
ofisimde dosyaladım; ve yaklaşık dört haftalık bir süreden sonra, sivil memurlar--mali memurların bu konularda gerçekten hiçbir yetkisi olmadığı için--bu hattaki tüm operasyonları askıya aldık ve bunu ilçenin sivil makamlarına teslim ettik. Burada şunu da söyleyebilirim ki, buna ek olarak, ilçenin mali memurları olarak, tazminat ödemek ve elde edilebilen tüm mülkü iade etmek için hiçbir masraftan ve çabadan kaçınılmaması gerektiğini düşündük. Demiryolu şirketine iade edilen mülkün dışında, çok sayıda mülk özel kişilere iade edildi.

Bay Lindsey'den:

S. İki komisyon tarafından ayarlanan zararların miktarı neydi?

C. İtfaiye müfettişi komisyonu dediğimiz komisyon tarafından tamamlanan, tamamen özel mülkün ayarlanan miktarı, yuvarlak rakamlarla yaklaşık 160.000 $ olarak belirlendi. Lokomotif mühendislerinin raporu----

Senatör Reyburn'den:

S. Anlamamı sağlayın. Tamamen özel mülk derken neyi kastediyorsunuz, buna mobilyalar da dahil mi?

C. Hayır; buna yakılan evler ve tahrip edilen mobilyalar da dahildir.

S. Herhangi bir demiryolu mülkü var mı?

C. Demiryolu mülkü yok. Ayrıca, bu nitelikte bazı iddialar olduğunu, iddiaları olan tarafların bunları komisyona sunmayı ve komisyon tarafından düzeltilmesini reddettiğini de belirteceğim. Bu türden dikkate değer bir örnek Pittsburgh asansörüdür. Kayıp iddiaları, sanırım, tek başına 200.000 doların üzerinde. Bir kişi, bir otelde veya bir evde kaybolan bir takım elbise veya buna benzer bir şey için bir iddiayla gelecektir. Komisyonlar, lokomotif mülküyle ilgili olarak rapor vermiştir - demiryolu mülkü. Bunu özel olarak değerlendirdim ve rakamları kamuoyuna açıklamadım.

S. Yük kaybıyla ilgili bir tahmininiz var mı?

C. Gerçek bir tahminimiz yok. Yıllık raporumu yayınlamadan önce Albay Scott'a bu konuda yazdım ve hiçbir yanıt alamadım, ancak
bu konunun Altoona'da bunu başaramamış bir beyefendinin
elinde olduğunu anladım. Komiteye
tazminat için her türlü çabanın gösterildiği gerçeğini belirtmek istiyorum.

* * * * *

James Little, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh şehrinin yirmi birinci semtinde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Toptan içki.

S. Pazar gecesi isyanı bastırmak için ne yapıldığına dair bize bilgi vermek için çağrıldığınızı düşünüyorum?

C. Sorun nereden başlayacağımızı bilmek ve sizi
gereksiz fikirlerle meşgul etmemek. Bunu duyduğumda Cumartesi sabahı geldim. Sokaktan aşağı indiğimde, borucu William Smith bir toplantı yapmayı teklif etti ve ben de sokaktan aşağı indim ve aşağı indiğimde karşılaştığım her önemli adama bunu duyurdum ve toplantıya devam ettim - eski pazar evine.

S. Vatandaş toplantısı mı?

C. Vatandaş toplantısı, Pazar. Toplantı düzene girdiğinde,
James Parke başkanlığa çağrıldı ve tüm toplantıyı yönetmeyi üstlendi. Kendisinden başka kimsenin konuşmasını istemiyordu ve grevcileri yirmi beş yıldır yönetiyordu ve beni tamamen dışarıda bıraktı ve belki de toplantının nasıl yönetildiğine dair biraz kişisel tiksinti hissettim. Depoya gittim. Vatandaşlar yanıma gelip katılmam için yalvardılar. Tanıdığım demir yolu adamlarının arasına girdim ve sordum,
Liderler nerede - bu işi yöneten adam nerede,
partileri onları durdurmaya ikna etmek için nereye gidebiliriz? Onlar,
şöyle derlerdi,
şuradaki adam, bir adamı işaret ederdi; ve onun vereceği ilk cevap,
genel olarak çok sert bir şekilde, bir tersleme olurdu. Ben de onlara,
bunun faydası yok--bu şekilde muamele görmek istemiyorum, derdim. Bu şey
sizi ve hepimizi
utanç verici ve yaralayıcı. Onlara demir yolu işçileri gibi
davrandım. Demir yolu işçileri beni o partilere gönderirdi. Onlar her zaman
yabancıydı. Komutayı devralanlar burada
tanımayan adamlardı--yani, yanlarında durmaları için ipuçları verdiler ve
vagonları ateşleyen vatandaşları geri tutan muhafızları yönettiler.

S. Demir yolu işçileri kim olduklarını biliyor gibiydi?

C. Demir yolu işçileri kim olduklarını biliyorlardı. İlk başta benimle herhangi bir
konuşmayı reddettiler, sonra ben de gidip onlarla konuşurdum ve bir süre sonra,
şöyle derlerdi. Benim açımdan, bu şeyin
durdurulmasına razı olacağız. Sonra burada, aralarında bazılarını gördüğüm bir kalabalık vardı - çok sayıda kişinin yüzünü tanıyordum - yangının durmasına izin vermiyorlardı. Onlara, görünüşe göre, işverenlere olan kinlerinden dolayı yanmalarını söylediler. Yangın Yedinci Cadde'ye ulaştığında, oradaki demir yolu hattını tüketmişlerdi - tünele giriyor - ve "Şimdi nokta deposuna" sözünü duyduk. Oldukça sarhoşlardı. Asansörün arkasında bir viski vagonu vardı - vagonu kırmışlardı - yüksek şaraplar - ve belki de daha fazla yıkımı önlemek için - onları
öldürmüştü. Beş veya altı kişi topladık ve onlarla başladık,
yardım sağlamazlarsa hangi bölgelerin yakılacağını açıkladık. Bir veya iki adam arabaları ateşe verdi ve kısa bir süre sonra
vatandaşları ikna ettik. Bir varil üzerinde bir konuşma yaptım ve polis memurlarını çağırıp adamlardan birini tutuklatmak ve oradaki isyanı durdurmak için yeterli desteğimiz olduğunu gördük. Burada mahkemelere gelen beyanlarda bulundular -- bu mahkemelere katılan avukatın hatırlayacağı üzere -- güney tarafındaki demir yolu mülkünü yakmaya nasıl devam edeceklerini söylediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamlar size nasıl devam edeceklerini söylediler mi?

C. Güney tarafında duran arabaları ve farklı depoları yakana kadar durmayacaklarını söylediler -- bu depoları yakacaklardı, vb. Bazıları bu soruyla ilgili açıklamalarda bulundu, bazıları ise bulunmadı. Bana mükemmel bir saygıyla davranıldı - kendimi tanıttım ve orada konuştuk. Ben o isyanı elli adamla durdurabileceğimi düşünen talihsiz adamlardan biriydim.

S. İtiraz mı demek istiyorsunuz?

C. Konuşarak, zorla değil.

S. Kazma sapı iknası mı?

C. Hayır; beyaz mendil. Hemen başlayın ve bir adam tutuklanmaya
razı olduğunda onu yoldan çekmeye çalışın; eğer ona zarar vermek zorundaysak, ona zarar verin. Askerlikte kısa bir süre görev yaptım ve orada işleri
çok hızlı yaptık. Adamları nazikçe ele almaya çalışırdık ve eğer o
teslim olmazsa, sert bir şekilde ele alınırdı.

Bay Englebert tarafından:

S. Siz ne devrilme tartışmaları diyorsunuz?

C. Orada beyaz mendil veya kazma sapı tartışmaları için hiçbir şans yoktu. Kalabalık çok yakındı.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateşli silahlar kullanmadan kargaşayı bastırabilir miydiniz?

C. Hayır efendim; kesinlikle hayır. Belki de, onları kullanmadan. Bence, eğer işlerini yapmaya kararlı adamlar görmüş olsalardı,
hiçbir soruna gerek kalmazdı.

S. Fikir, ateşli silah kullanmanın gerekli olması durumunda hazırlıklı olmaktı.

C. Ne yazık ki, orduda, polis görevinde, ülke çapında görev yaptım ve bir düzine kişiyi vuran birçok adamı tutukladım ve siz onlara sessizce ve kararlı bir şekilde yaklaştığınızda, onlar teslim oldular.

S. Güç ve kararlılık gösterisi yapmanın gerekli olduğunu mu düşündünüz?

C. Evet; ve eyalet yetkililerinin ve herkesin "kimseye zarar vermeyin" fikriyle ilgilendiğini düşünüyorum, bu fikir kalabalığa yayıldı ve kimsenin zarar görmeyeceğinden emin oldular.

S. Şehir yetkililerini bekleyen birini tanıyor musunuz?

C. Benim o kısımla bir bağlantım yoktu. Belediye başkanının işlemleriyle bir ölçüde, bir meclis üyesi olarak bağlantım vardı.

Bay Larrabee'den:

S. Ne tür çabalar gösterdi?

C. Önde gelen meclis üyelerinden bazılarını çağırdı ve meclisi bir toplantıya çağırdı ve genel oturumda bir araya geldik ve belediye başkanının yapacağı herhangi bir masrafı karşılamaya devam edeceğine karar verdik.

S. Bu ne zamandı?

C. Sanırım Pazartesi günü.

S. İsyandan sonra mı?

C. İsyanın hala bastırılmadığını varsaydılar.

S. Demek istediğim, isyanın patlak vermesinden önce - Cumartesi gecesinden önce - Perşembe ve Cuma günleri - meclis üyeleriyle herhangi bir istişare yapılmadan önce herhangi bir adım atıldı mı?

C. Bir ölçüde, ancak meclis toplantısı şeklinde oldu.

S. Bir toplantı çağırmak hakkında herhangi bir konuşma oldu mu ve bundan doğabilecek herhangi bir karışıklığı bastırmak için bir yol bulmak gerekecek miydi?

C. İlçe ve ordu ele geçirene kadar vardı.
Sonra, kuvvetin çok sayıda kişi için muazzam olduğu, askeri kuvvetin çağrıldığı ve belki de şehir yetkililerinin çabalarının gevşediği görüldü.

S. Bu kalabalığın arasında bu adamları harekete geçiren şey neydi?

A. Geride durup müdahale eden herkesi vurmakla tehdit eden bu adamlar, demir yoluna karşı bir muhalefet ruhuyla hareket eden bir adamdı; demir yolunu yakmak için. Ve
yakanlar, görünüşe göre bu talimat doğrultusunda hareket eden ve genelde hiçbirimizin tanıyamayacağı yabancılardı.
Öte yandan, genelde yıkımı ve malları götürenler Harrisburg vatandaşlarıydı. Onlarla olan bağlantımdan yola çıkarak, bu benim için en yakın olanı ve ben de tam aralarına karıştım.

S. Perşembe veya Cuma günü orada mıydınız?
Bilginiz var mı?

A. İşlemlerde beni şaşırtan ilk şey, sanırım cumartesi günüydü ve oradaki askerler -bazı şirketler- East Liberty'ye gitmek üzere yürüyüşe çıkarılmıştı ve kalabalığı dağıtmak yerine kalabalığın arasından geçtiler, böylece sıralarını zor tutabildiler -ellerinden geldiğince dışarı çıktılar. Buna
şaşırdım. Ordunun bu kalabalığı dağıtmak için hiçbir eğilim göstermediğini düşündüm.

S. İsyana yol açan sebepler hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

A. Evet.

S. Kişisel bilgimden mi?

A. Evet; sanırım çoğu insan kadar ben de bunu biliyorum,
çünkü demir yolu işçileriyle kaynaştınız ve onların konuşmalarını duydunuz.
Ücretlerin düşürülmesi ve çift başlıklar nedeniyle bağırıyorlardı.
Bu ikisi davalarını savundukları argümanlardı. Genel olarak
çok sempati duyuyorlardı, sanırım.

S. Sempati derken neyi kastediyorsunuz?

C. Davalarını öyle bir şekilde temsil ettiler ki, birçok insan
kendilerine
dayak atıldığını düşündü.

S. Hangi nedeni öne sürdüler--maaşlarda bir indirim mi?

C. Maaşlardaki indirim o kadardı ki, örneğin, iyi karakterli olduğunu bildiğim bir frencinin son çekini veya emri vardı ve bu da ay boyunca kazanabildiği
on sekiz dolar ve birkaç sentin
sadece
kazanabildiğini gösteriyordu. Onun argümanı şu şekildeydi: Frenciler bir veya iki gün dışarı çıkmazdı ve ödedikleri ücretlerle geçinemezlerdi;
çok fazla sayıda çalışan vardı. O bu argümanı kullanmadı, ancak
argümanı çok fazla çalışan olduğunu ve
istikrarlı bir iş bulamadıklarını ve
işin daha da aşağılara çekildiğini gösteriyordu. Bu, bir adamın argümanıydı, bir örnek olarak.

S. Hepsinin fikirlerini ifade ediyor gibiydi--zeki bir adamdı?

A. Çok iyi bir adamdı, bir süredir tanıdığım bir adamdı. Sanırım
bir karısı ve birkaç çocuğu var.
İddiasının bir parçası olarak
arama emrini çıkardı ve bana gösterdi.

S. Ayda sadece on sekiz dolar mı alıyordu?

C. Sadece bunu yapmaya yetecek kadar zaman bulabildi. Demiryolu işçileri kendilerini savunma pozisyonundayken,
bir isyana dönüşene kadar çok sayıda arkadaşları vardı ve sonra insanlar
şikayet etmeye başladı. Rahatsız oldular ve işlerin değiştiğini gördüler.

S. Bu konu hakkında başka bir bilginiz var mı--nedeni, yani ifade ettiğiniz gibi, bu adamın fikri?

C. Çift başlıklarla ilgili olarak kullanılan başka bir argüman yok. Bu ağır trenlerdeydiler, tek bir trende olduğu kadar frenci vardı ve çalışmak çok zordu ve aynı zamanda bir kısmını işsiz bırakıyordu ve adamlar için çok daha az zamanları oluyordu - o adamın tarif ettiği gibi - sadece on sekiz dolar kazanıyordu. Birçoğu konuşuyordu. Bana yakın bir mahalle vardı, demir yolu işçilerinin yaşadığı ve sık sık onlara uğrayıp, hafta boyunca görüşlerinin ne olduğunu öğrenmek için onlarla konuşurdum ve bu sıradan insanlar arasında önde gelen bir tartışmaydı. Bunu neredeyse bir yol işçisi kadar ayrıntılı olarak açıklayabilirim. Buna çok aşinayım - bununla ilgili sormak istediğiniz herhangi bir soru var. Çift başlıklı, bir lokomotifin otuz altı vagona yerleştirildiği ve bunun yaklaşık yarısının tek bir vagonla taşındığı yerdir ve sonra vagonları kırmak için bir ekip kurarlar ve onlarla ilgilenirler - bir kondüktör ve bir veya iki frenci - tek bir trene konulan sayıyla aynı sayıda ve birkaç kişinin işini yapmak zorunda kalırlar ve bu işe itiraz ederler - çok ağırdı, dağlar ve ağır eğimler ve ağır trenlerle birlikte, kırılmaları çok zor ve tehlikeli hale gelmişti. Bu ağır trenlerin elleçlenmesiyle kötü muamele gördüklerinden şikayet ettiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Adamlar ... ve daha yukarılarda çalışmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyorlardı ve hiçbiri işten çıkarılmadı mı?

C. Maaşların düşürülmemesi ve emeğin
artırılması gerektiğini savundular. Bu çift başlılıklara karşı çıktılar, ücretlerinde yapılan indirime ve trenin iki katına çıkarılarak emeklerinin artırılmasına, emeklerinin ve işi yapanların daha ağır hale getirilmesine. İtiraz ettikleri şekil buydu.

S. Tam zamanlı çalışmaları gerektiğinin onların fikri olup olmadığını öğrendiniz mi yoksa bir kısmının işten çıkarılmasını ve sonra tam zamanlı çalışmalarına izin verilmesini mi istiyorlardı?

C. Bu noktada görüşlerini ifade ettiklerini hiç duymadım, ancak tam zamanlı çalışmadıklarından şikayet ettiler. Ayakta duruyorlardı, günlerce bekliyorlardı, iş arıyorlardı ve bir an bile orada olmazlarsa şanslarını kaybedeceklerini düşünüyorlardı.

* * * * *

J. L. Kennedy, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınız nerede, Bay Kennedy?

A. Claremont.

S. Resmi işiniz nedir?

C. Şu anda ilçe iş evinin müdürü.

S. Geçtiğimiz temmuzda mıydınız?

C. O zamanlar yardımcı gardiyandım.

S. General Brinton komutasındaki milislerin iş evine gelip gelmediğini ve ne görüp duyduğunuzu belirtin?

C. Pazar öğleden sonra General Brinton binaya geldi, sanırım saat iki civarı, kendisi ve Philadelphia'dan gelen başka bir beyefendi arabayla geldiler ve askerlerini içeri sokup sokamayacağını öğrenmek istediler.
Ona müdürün evde olmadığını ve içeri girmelerini istemediğimi söyledim, çünkü dışarıdakinden daha güvenli olmayacaklardı.
Adamlarını kamptaki tepeye götürmesini tavsiye ettim. Şehirden
kovulduklarını ve kalabalığın onları takip ettiğini söylediler. Adamları tepeye götürmenin çok fazla tehlike yaratmayacağını
düşündüğümü söyledim. Onlar da aynı derecede güvende olacaklardı.
Sharpsburg'a dönüş yolunu sordu. Yanında askerleri yoktu. Onlardan öndeydi. Ona Sharpsburg'a giden yolu söyledim ve kamu yoluna girmeden geri dönüp dönemeyeceğini sordu. Ona atını orada bırakıp tarlada yürümediği sürece geri dönemeyeceğini söyledim. Çok korkmuş ve çok moralsiz görünüyordu. Askerleriyle buluşmak için geri döndü ve onları tepeye çıkardı ve orada kampta tuttu. Ertesi sabah sanırım ayrıldı ve onları arabalara bindirdi ve Blairsville'e götürdü. Akşam birkaç adam geldi ve onlara biraz erzak verip veremeyeceğimizi sordu. Onlara istedikleri kadar ekmek ve kurumdaki tüm eti verdik. O sırada müdür geri döndü ve ben yukarı çıktık ve askerlerin kullanabileceğinden daha fazla ekmek gördük. Sanırım yoksullar evi onlara istedikleri kadar kahve verdi.

S. Askerlerle konuştunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Yürüdüklerinde onları gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Düzenli bir düzende mi yürüdüler?

C. Bazıları, bazıları yürümedi--tüm akşam boyunca orada dolaşmaya devam ettiler, ana birlik geldikten sonra, tüm akşam boyunca dolaşmaya devam ettiler. Aslında, sonraki iki gün oraya birer ikişer geldiler. Bazılarının üzerinde üniformaları vardı ve birkaçı da vatandaş kıyafetleriyle geldi. Ayrıldıktan sonraki gün, oraya iki kişi geldi, biri
yaralıydı. Onu içeri aldık ve hastane görevlimize yarasını sardırdık ve onlar için ulaşım aracı bulana kadar orada tuttuk ve Blairsville'e gönderildiler.

S. Pazar günü onları takip eden oldu mu?

C. Hayır efendim; hiç kimse onları takip etmedi.

S. Bu kuruma herhangi bir saldırı yapıldı mı veya tehdit edildi mi?

C. Çok güçlü bir şekilde tehdit edildi, ancak hiçbir zaman herhangi bir saldırıda bulunmadılar.

S. Onlarla karşılaşmak için ne gibi hazırlıklar yaptınız?

C. İlçe komiserleri aracılığıyla bize çok sayıda silah gönderilmişti ve herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazırdık.

* * * * *

W. G. Johnson, _yeminli_:

Tanık: Size halihazırda sahip olduğunuz şeye ek olarak bir şey verebileceğimi sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Güney tarafında deponun veya oradaki trenlerin korunması için yapılan bir şey hakkında bilgi vermeniz önerildi.
--şehrin o tarafındaki yaklaşımlarda devriye gezmek.

C. Pazartesi günü güvenlik komitesi hemen adımlar attı. Vatandaşlardan oluşan askeri güç örgütlediler. General Negley zaten bu yönde bir başlangıç ​​yapmıştı ve komitemiz onunla işbirliği yaptı.
Aslında, o komitenin bir üyesiydi. Komiteyle sürekli
iletişim halindeydi. General Negley'in komutası altında oldukça fazla sayıda askeri örgüt kuruldu; diğerlerinin arasında
Binbaşı Paul'ün örgütü de vardı. Bu bir atlı devriyeydi. Güvenlik komitesi
atlar satın aldı ve yaklaşık iki veya üç hafta boyunca atlar kiraladı; onlara günün ve gecenin her saatinde tüm otoyollarda ve sokaklarda devriye gezmelerini sağladı ve herhangi bir rahatsızlık olduğunda, elbette, onu bastırmak için neyin gerekli olduğunu görmek üzere o yöne gönderildiler. Sanırım bahsettiğiniz şey Cork Run tünelinde. Orada hiçbir karışıklık yoktu, ancak tünelde araba yakma tehditleri vardı. Binbaşı Paul o noktayı ziyaret etti ve tüm ülkeyi taradı.

S. Orası Allegheny yolu üzerinde mi?

C. Hayır efendim; orası Pan Handle üzerinde. Ülkenin etrafını
taradı ve o yönde bir araya gelmenin tek yolunun Mansfield'da bir toplantı yapan bir sürü madenci olduğunu gördü. O madenciler arasında isyankar görünen hiçbir şey görmediler. O sırada grevle ilgili bir toplantı yapıyorlardı. Cork Run tünelindeki arabalara herhangi bir
zarar
verip vermeyeceğini, bunu göz önünde bulunduran herhangi bir taraf olup olmadığını
göreceğiz ve Binbaşı Paul'un komutası görevi oldukça açık tutmuş olurdu.

S. Örgütlerle ilgili olarak aklınıza yeni bir şey gelmiyor mu, Bay Johnson? Vatandaşlar tarafından organizasyon hakkında oldukça kapsamlı bir açıklama aldık.

A. Bay Park ve Bay McKune ve diğerleri aracılığıyla oldukça kapsamlı bir açıklama aldınız. Komitenin yaptıklarıyla ilgili temel gerçeklere tanıklık ettiler. En başta bu kişilerin barışı ve düzeni sağlamak için sınırsız miktarda para sözü vermeleri. Pazartesi sabahı yaşanan huzursuzluğun ne olduğunu size zaten söylediler. Sokaklar aşırı kalabalıktı, görünüşe göre daha önce hiç burada görülmemiş yabancılarla doluydu ve çok tehdit edici, hatta çok endişe verici görünüyordu. O sırada bu komite her türlü önlemi almıştı.
Pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar, sabah dokuzdan akşam dokuza kadar, bazen de gece yarısına kadar sürekli toplantıdaydı. Savaş Bakanı ile cephane konusunda yazışıyorduk ve istediğimiz her şeyi aldık: silah ve cephane; Vali Hartranft ile batıdan buraya giderken yazışmalar yaptık. Geldiğinde onunla karşılaştık. Burada kalmasını istedi,
varlığının büyük fayda sağlayacağını düşünerek, ama o sadece
ertesi sabah saat üçe kadar kalmayı kabul etti. Sabah sekiz veya dokuzdan sabah üçe kadar kaldı ve
General Hancock'la istişare etmek için Philadelphia'ya giderek bize daha fazla iyilik yapabileceğini ve
burada mükemmel bir sessizlik sağlamak için yeterli askeri güce sahip olacağını söyledi.

Senatör Yutzy'den:

S. Anladığım kadarıyla bu vatandaş komitesini örgütlediniz - bu komite şirketlerden oluşuyordu - ve onları silahlandırdınız?

C. Evet efendim.

S. Onları nasıl silahlandırdınız?

C. Silahları cephanelikten temin ettik.

S. Tüfekler?

C. Tüfekler - tüfekler - Springfield tüfekleri.

S. Şirketlere örgütlediğiniz adamlar hangi sınıftandı?

C. Bazıları - bazı üyeleri - son savaşta görev almış adamlardı.

S. Bu şirketlerdekilerden herhangi biri isyancılar arasında mıydı yoksa isyancıların bir parçası mıydı?

C. Evet; O karakterin küçük bir meselesini açıklayacağım. General
Negley'in karargahı Lafayette Hall'daydı ve sanırım Salı öğlen vaktiydi, akşam yemeğine gitmek için Ticaret Odası odalarından
çıkmıştım ve muhtemelen altmış kişilik bir birliğin, daha önce hiç görmediğim kadar kaba görünümlü adamların Wood Caddesi'nde askeri hareketler yaptığını gördüm. General Negley'i karşı köşede gördüm ve ona çok sayıda serseriye yemek verip vermediğini sordum. Onları beslemenin masrafını biz ödüyorduk. "Haklısın. Şu adamları askere alıyoruz." dedi. Emrinde olabilecek her şeyi almıştı ve sonra onları elemek zorundaydı. Bunları elediğini ve onları askere alacağını söyledi - onlara kişi başı bir dolar ödeyecek ve "git" diyecekti. Önceki gece bu adamlardan bazılarının isyancılar arasında olduğunu keşfetti. Bunlar şüphesiz düzenli serserilerdi ve bu adamları tutuklatıp hapse gönderdi ve isyancılar arasında olduklarını ve diğerlerinin de şüphesiz aynı karakterde serseriler olduğunu buldu. O zamanlar şehir onlarla doluydu.

S. Bu adamlar komiteniz tarafından silahlandırılmıştı, ancak hangi sınıftan olduklarını bilmiyorlardı?

A. General Negley, kontrolü altındaki adamların ellerine silah vermişti.

S. Bunlardan bazılarının isyancılardan olduğu ortaya çıktı?

A. Evet efendim.

S. Keşfedildiği anda----

A. Keşfedildiği anda, isyancı olduklarını bildiği kişileri tutukladı ve hapse gönderdi. Diğerleri görünüşlerine göre seçildi ve onları terhis ettirdi.

S. Bu komutanlıklarda isyancılar arasında olduğunu bildiğiniz herhangi bir adam tuttunuz mu?

A. Bildiğimiz hiçbir şey yok. General Negley onlara karşı çok titizdi. Serserilerle ilgili kendi bilgim, isyan günü olan Pazar günü ortaya çıktı. Neler olup bittiğini görmek için şehre gelmek istedim ve ailem beni evde kalmaya ikna etti.
Bir yangın tehlikesi olan hayvancılık alanlarına ve dışarıdaki otele çok uzak değillerdi ve evde kalmamın bir diğer nedeni de, birkaç gündür yoldan gelip yiyecek alan çok sayıda serserinin olmasıydı. East Liberty, bu serseriler için harika bir kamp alanıydı.

S. Bu serserilerin normalden fazla sayısı var mıydı?

C. Normalden çok daha fazla. O zamanlar, serserilerin alışılmadık sayısının isyanlarla bir ilgisi yoktu.

S. Hangi yöne gittiler?

C. Her zaman şehre doğru gidiyorlardı.

* * * * *

J. L. Bigham, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Şu anda Allegheny'de ikamet ediyorum.

S. Ulusal Muhafızların bir üyesi misiniz?

C. Evet efendim; On Dokuzuncu Alayın kaptanıyım ve o alayın G bölüğüne komuta ediyorum.

S. 21 Temmuz'da komutanızda mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Alayların dağıtılmasıyla ilgili olarak aktarma istasyonunda General Brown'ın verdiği emirleri belirtin?

C. General Brown, sanırım saat on bir civarında geldi. Kendisiyle albaylar -Albay Howard ve Albay Gray- arasında bazı görüşmeler oldu. Bazı hareketler konuşuldu. Aşağı indim ve Albay Howard'a ne yapılması gerektiğini sordum ve bilmediğini söyledi ve birkaç dakika sonra General Brown geldi ve ona silahlarını ve ekipmanlarını kalabalığın içeri girdiğinde alamayacağı binada saklamasını ve adamlarını oradaki kulübelerde göndermesini ve onlara en iyi şekilde eve gitmelerini, her birinin kendi başına olmasını söyledi.

S. Bu yapıldı, öyle mi?

C. Evet, efendim.

S. Siz ve alayın geri kalanı tarafından yeniden toplanma konusunda ne yapıldı?

C. O gece eve gittim. Ertesi sabah kalktığımda -saat sekiz civarı kahvaltı yaptım- her şey yanıyordu. Teğmenimi dışarı çıkıp birkaç adamı aramaya gönderdim ve çavuşumu cephaneliği açması için çağırdım ve ne yapılması gerektiğini görmek için Birlik deposuna gittim. General Brown'ı orada gördüm ve ona alayın yeniden toplanmasına ve itfaiyeyi korumak için dışarı çıkmamıza izin verip vermeyeceğini sordum. Kalabalığın itfaiyeyi işinden alıkoyduğu bilgisini aldım. Hayır, kalabalığı çileden çıkaracak dedi. General Latta'yı gördüm ve ona da aynı talebi ilettim; önce alayımızın bir önceki gün iyi davranmadığını ve bizi yeniden toplamanın bir faydası olmadığını söyledi ve sonunda sorumluluğu üstlenmeyeceğini, yeniden toplanmamıza ve dışarı çıkmamıza izin vermeyeceğini söyledi. Oradan emir subayını görmeye gittim ve olanları anlattım ve onun da albayın talimatıyla yukarı çıktığını ve aynı yönde emir istediğini anladım. O akşam Belediye Başkanı Philips vatandaşları örgütledi ve aşağı inip oradaki alt köprülerden birini korumak için düzenlemeler yaptı. Adamlarımın bir kısmı oradaydı ve kısmen vatandaşlardı. Orada yirmi tüfeğim kullanıldı. Albay Howard sabah saat bir civarında oraya geldiğinde köprüdeydim ve bana yeniden toplanmamı ve saat dokuzda göreve başlamamı emretti. Oradan ayrıldım ve diğer adamlara rapor vermeleri için adamlar çıkardım ve adamlarımın bir kısmıyla saat dokuzdan kısa bir süre sonra rapor verdim ve diğer adamları saat on birde topladım ve o zamandan itibaren göreve devam ettik,
ta ki görevden alınana kadar.

S. Alay alay olarak yeniden toplanmış mıydı?

C. Pazartesi sabahı alay olarak yeniden toplandılar ve Pazartesi günü meydana gelen birkaç karışıklığı bastırmak için kullanıldılar.

S. Pazartesi günü kaç adam bir aradaydı?

C. Sanırım yaklaşık yüz adam. Alay toplandığında,
Yüzbaşı McFarland bizimle değildi. Alayın geri kalanından daha erken toplanmış ve buradaki İkinci Cadde Parkı'na gönderilmişti,
orada biraz karışıklık vardı ve sürekli hareket halindeydi. Benim, kendim,
sadece on altı adamım vardı. Ben ve Yüzbaşı Batchelor'ın bölüğünün bir kısmı
ve Yüzbaşı Archibald'ın bölüğünün bir kısmı Limerick'e götürüldük,
orada bazı arabalara saldırı olmuştu. Oraya gittik ve geri döndük ve geri döndüğümüzde alay bir alay olarak yeniden toplandı. Yüzbaşı Bachelor'ın bölüğünün ve Yüzbaşı Gordon'ın bölüğünün kalanı. Saat ikiye kadar dağınık müfrezelerle faaliyet gösteriyordu.

S. Vali doğudan gelen birliklerle gelene kadar burada kaldınız mı?

C. Sanırım 21 Temmuz gecesi Scranton'a doğru yola çıkana kadar burada kaldık.

S. Scranton'a doğru yola çıktığınızda kaç adamınız vardı?

C. Tam olarak kaç kişi olduğunu bilmiyorum efendim. Sanırım benimle birlikte otuz altı adam vardı ve
Sanırım bölüklerimizin ortalaması yaklaşık o kadardı -- görevde yedi bölük.

S. İki yüzden fazla bir şey mi o zaman?

C. Evet efendim.

S. Tüm adamlar mevcut olduğunda alay sayısı kaçtır?

C. Sadece otuz beş veya otuz altı adamdan oluşan altı bölüğümüz vardı.
Her bölükte kırk adam olmalı. Yaklaşık elli adam çalıştıran bir veya iki bölük vardı, ancak bölükler genellikle kırktan fazla adam çalıştırmazdı. Otuz altı adamı çıkarmayı oldukça tam bir çıkarma olarak değerlendirdik.

S. Adamlar itaatkar mıydı - görevlerini yerine getirdiler mi?

C. Hiçbir sorun yaşamadım. Adamlarımın hiçbiri emirlere uymayı reddetmedi. İki veya üçü firar etti. Daha sonra ikisi de bu yüzden hapse girdi.
Emirlere itaatsizlik yoktu.

* * * * *

Albay Robert Monroe, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen nerede yaşadığınızı belirtin?

A. Allegheny Şehri'nde.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Kazan üreticisi.

S. Hangi noktada tanıklık etmek için çağrıldığınızı bilmiyorum ama
devam edip söyleyebilirsiniz?

A. Çok az isyan gördüğüm için söyleyemedim.
Point'te tutuldum. Benim yerim Point'te.

S. Duquesne deposunu korumak için neler yapıldığını bize söylemeniz en iyisi olur sanırım?

A. Cumartesi akşamı Duquesne deposundaydım. Oraya ilk gittiğimde
muhtemelen saat dörttü. Orada tanıdığım kişiler, sorun çıkacağını söylediler. İnsanlar
deponun etrafındaki evlerden eşyalarını taşıyorlardı. Onlara sorunun ne olduğunu sordum ve kalabalığın kısa bir süre sonra aşağı inip saat kaçta çıkacağını söyleyerek tüm kişisel eşyalarını
taşımaları için bilgilendirildiklerini söylediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Kimin kendilerine haber verdiğini söylediler mi?

C. Üst depodan aşağı inen kişiler, sanırım saat beşte orayı yakacaklarını söylediler.
Benim iş yerim hemen altındaydı ve deponun alt kısmında kalıyordum. Saat beş ile altı arasında, deponun alt kısmında yedi veya sekiz kişi toplanmış, deponun kapısını kırmaya çalışıyordu. Depoyu ateşe verecekmiş gibi konuşuyorlardı ve ayrıca orada bulunan Water Caddesi'nin kenarındaki bazı arabaları da yakıyorlardı. Bir arabanın kapısını kırıp arabalardan birini ateşe verdiler.
O sırada muhtemelen beş veya altı kişi orada duruyorduk.
Birçoğu arabaları yakmaya çalıştıkları için onlara itiraz etti - itirazlar yapıldı. Arabayı yaktılar ve dışarı atıldı. Bir dükkandan bir fıçı bira aldılar ve yaklaşık altı veya sekiz kişi o fıçı birayı içti. İkinci bir arabada yangın çıkarmaya çalıştılar ve gruptan Bay Reeves, arabaya kibrit atan adamı kurşunla vuracağını söyledi. O sırada benden bir tabanca istedi. Silahı olmadığını söyledi ama onları korkutmak için bu yorumu yaptı - adamlar sarhoştu. Birçoğumuz, herhangi bir saldırı olması durumunda birlikte kalmayı, depoyu ve arabaları yakmaya çalışan bu sarhoş adamlara karşı birbirimize yardım etmeyi kabul ettik. Genç bir adam deponun kapısına epeyce vurdu, kapıyı içeri
girmek için
açmaya çalıştı, ama başaramadı. Kalabalık muhtemelen bir saat orada kaldı - üç çeyrek saatten bir saate kadar. Diğerleri arasında Doktor Dixon da olmak üzere birkaç beyefendi, orada olduğumuzu duyunca deponun üst ucundan aşağı indi ve anladığım kadarıyla içki içip depoyu
yıkmakla tehdit eden kişileri tutukladılar.

S. Bu adamlar sarhoş muydu?

C. Hepsi.

S. Başka bir gerçek var mı?

C. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben her zaman Point'teydim.

S. Oradaki kalabalık ne kadardı; yaklaşık kaç kişiydi?

C. Saat altıya doğru toplandılar - oldukça büyük bir kalabalık - ve bahsettiğim zamanda depodaki arabaları yakmaya çalışıyorlardı,
veya depoyu yakmak istiyorlardı - sarhoş adamlar - yaklaşık altı veya sekiz. Çok yüksek sesle konuşuyorlardı. Başlangıçta sadece üç kişiydik, deponun alt kısmındayken ve daha fazla güç toplayana kadar orada kaldık.

* * * * *

John Slagle, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkamet ettiğiniz yeri komiteye bildirin?

A. Allegheny Şehri.

S. Peki işiniz?

C. İşiniz Pittsburgh'da demir komisyonculuğu ticareti.

S. Komiteye isyan ve onu bastırmak için kullanılan araçlarla ilgili olarak daha önce tam olarak ele alınmamış herhangi bir gerçeği--herhangi bir bilgiyi--bildirebilir misiniz?

C. Sanırım, benim bildiğim gerçeklerin çoğunu biliyorsunuz,
Sayın Başkan. Pazar günü yaşanan ayaklanmalardan önceki hafta, gazetelerden ve söylentilerden, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin çift başlıklı emir olarak bilinen şeyi yürürlüğe koyacağını öğrenmiştim. Bay Watt'a yapılan saldırıyı duydum ve bununla ilgili ne yapılacağı sorusu gündeme geldi ve bazı taraflara soruşturduğumuzda, demiryolu şirketinin bunun çok ciddi bir grev olacağını veya trenlerini çalıştırmalarının çok zor olacağını düşünmediğini, emri verir vermez trenleri çalıştıracak çok sayıda sadık adamlarının olduğunu ve geri kalanının halledileceğini öğrendik. O gün ordunun geleceğini duyana kadar konuya özel bir ilgi göstermedim. Polisin çift başlıklı emirlerini yürürlüğe koymasını sağlayamadıkları için, askeri ayarladıklarını ve heyecanın biraz artmaya başladığını; ve
Ne hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum, çünkü
erkeklerin bu tür yerlere gitmek istediği yaşta bir oğlum vardı. O, belanın olduğu yere gitmek için can atıyordu. Ona gitmemesi gerektiğini ve
o tür bir yere giden herkesin isyancı olduğunu,
eğer grevleri bastırmaya yardım etmek için oraya gitmediyse ve
uzak durması gerektiğini söyledim. Sonuç olarak, o akşam silahlı saldırı gerçekleştikten sonra bile
evde kaldım. Ancak, bununla ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki,
Cumartesi akşamı, tepenin üstündeki, Centre Caddesi'ndeki kardeşimin evini ziyaret ettim ve evinden saat beş veya altı civarında ayrılıp kendi evime gittikten sonra, bu askerlerden bazılarının,
silahları olmadan, sokakta geldiğini gördüm. İçlerinden birinin, kardeşimin evinin hemen önünde bir kızla konuştuğunu gördüm ve onun
sahadan ayrıldığını söylediğini duydum; Philadelphia birliklerinin kalabalığa ateş açtığını ve orada çok sayıda insanın öldüğünü ve korkunç bir isyan olduğunu ve sahayı terk ettiğini ve eve gittiğini söyledi. Kendi evime kadar takip ettim ve Pazar günü öğlen saatlerinde vatandaşlar çağrılana kadar orada kaldım, bu istisna dışında, Allegheny'de olup bitenlerin operasyonlarını biraz izledim, dış depoda ve o Cumartesi akşamı aktarma istasyonuna ne yaptıklarını görmek için gittim ve çok sayıda insanla karşılaştım -demiryolu işçileri ve diğerleri- ve onlarla konuşurken ne yaptıklarını sordum. Allegheny'e gelen tüm trenleri durdurduklarını, yükleri barındırdıklarını ve Pennsylvania demiryollarındaki greve müdahale etme olasılığı olan veya silah taşıyan hiç kimsenin Pittsburgh'a gitmediğini söylediler. Konuştuğum adamlardan biri, makine atölyesinde çalışan bir demir yolu çalışanıydı - oğlu itfaiyeciydi,
ve oğul ve baba birlikte duruyorlardı. "Grev yapanlar arasında görünmüyorsunuz" dedim. "Hayır," dedi, "böyle zamanlarda demir yolu mülkünden uzak durmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz ve bunu başka kişilere bırakıyoruz." Benim açımdan, Pazar öğlen başladı.
Yirmi beş kişilik bir komiteye atandım, yangını ve isyanı durdurmak için neler yapılabileceğini görmek üzere, komiteyle birlikte yangının olduğu yere saat bir civarında gittim ve Bay Scoville ve diğerlerinden Bay Bennett ve Bay Tuigg, piskopos, Doktor Donnelly ve Bay Barr'ın demir yolu sahasındayken yaptıkları ve söyledikleri her şeyi duydunuz. Demiryolu sahasının dışında arabamda kaldım ve tanıdığım birçok insanla, tanımadığım birçok insan gördüm ve
orada ne yaptığımıza dair bana sorulan bir soruya cevap olarak, sahaya giren bu beyefendilerin,
demiryolu vagonlarının daha fazla tahrip edilmesinden önce bu yangını durdurmak için bir yol bulup bulamayacaklarını görmek için oraya geldiklerini ve özellikle de Union deposunu kurtarmak için geldiklerini söyledim. Bana, "Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordular. Arabanın içinde ayağa kalktım ve kalabalığa seslendim. Onlara, vagonları idare edebilecek demir yolu grevcilerinden bazılarını bulmak istediğimizi ve sonra
onları vatandaşlarla birlikte alıp yangını durdurmak istediğimizi söyledim. Eğer vagonları idare edecek on demir yolu işçisi bulabilirsek, depo alanına gidip yangını durdurup depoyu kurtaracaktık. Vagonların üstündeki bir adam, "Bunu yapamazsın. İşimiz bitmeden nehre kadar,
ve alt depoya kadar yakacağız." dedi. Yanan vagonlardan birinin üstündeki adama baktım. Arabayı çalıştırıp, bir yük treninin yan tarafındaki frenleri kontrol etmişlerdi, böylece yangın iletişim kurabilirdi. Atımı bağlamak ve
tırmanıp o adamı görmek için meraklandım. Üç taneydiler. Diğerlerine rehberlik ediyor gibi görünüyordu ve vagonun sorumluluğunu üstlenmişti ve yangının iletişim kurabilmesi için
diğer iki vagonun yanında kontrol etti. Tüm treni yakacaklarını söyledi - demiryollarının sahip olduğu her şeyi
yakana kadar devam edeceklerdi. Arabama bindim ve dairesel eve doğru bir kare daha sürdüm ve tekrar durdum ve kalabalığa o kalabalıkta grevci olan demiryolcuları olup olmadığını sordum ve o noktada gömleğiyle genç bir adam yanıma geldi, bir mendille, "Slagle, beni
hatırlamıyorsun. Ben bir demiryolcusuyum ama P.R.R. adamı değilim." dedi. "P.R.R. adamı bulabilir misin?" dedim. Hepsi dün gece mülkü terk ettiler." dedim. "Beni onların bulunabileceği yere götürür müsün?" dedi. Yapacağını söyledi ve arabama atlayıp beni Yirmi Dördüncü Cadde'ye götürdü. Beni daha fazla
götürmedi. "Sen burada dur, ben onları sana
getireceğim." dedi. Durdum ve bir süre arabamda oturdum ve bir süre sonra geri geldi ve sadece iki tane bulabildiğini söyledi, ama Yirmi Altıncı Cadde'ye gideceğiz ve seni iki veya üç tane bulabilirim. Arabaya
bindim ve Yirmi Altıncı Cadde'ye sürdüm, Yirmi Altıncı Cadde'nin köşesinde tekrar durdum ve o demir yoluna doğru gitti ve bir adamla
geri geldi. Bu adam "Ne istiyorsun?" dedi. Ben de "Bu ateşin depoya ulaşmadan önce durdurulması için on ila yirmi demir yolu görevlisi istiyoruz." dedim. "Seni tanımıyorum." dedim. "Benden
hiçbir avantajınız yok, çünkü sizi tanımıyorum ve bir
şartla gideceğiz, yani, adamları bir şartla gitmeye ikna edebileceğimizi düşünüyorum,
ve bu da grev yoluyla yaptığımız şey için tutuklanmaya karşı korunmamız," dedi, "hiçbir mülkü tahrip etmedik,
ve kalabalık yanmaya başlar başlamaz onu terk ettik ve tutuklanacağımızdan korkuyoruz ve tutuklanmamıza karşı bize garanti verirseniz, adamları tutuklayacağız." Adamları tutuklamasını istedim ve diğerini de görmek istiyordum. Bu yüzden arabamı aldım ve geri döndüm ve gelen diğer komitelerden bazılarıyla tanıştım - Tuigg, Scoville, Park ve McCune ve diğerleri - ve Yirmi Altıncı Sokak'ta bir toplantı ayarladık ve kaldırım taşında bunu konuştuk ve onlara tutuklanmalarına karşı garanti veremeyeceğimizi, ancak gelip yangını söndürmemize yardım ederlerse ve tutuklanırlarsa kefaletle serbest bırakılacağımızı söyledik. Üç adam dışarı çıktı ve grevci olduklarını ve gideceklerini söylediler. Daha sonra daha fazlasını bulmaya başladılar ve sanırım Yirmi Dördüncü Sokak'ta tekrar buluştuk ve bir toplantı daha yaptık. O toplantıda belediye binasına gitmeyi ayarladılar ve biraz geri çekilmeye başladılar. O noktada onları bıraktım ve Park ve McCune ile saat üç buçukta belediye binasında buluşmayı ayarladılar ve vatandaşlarla birlikte gidip yangını durduracaklarını söylediler. O noktadan sonra, genç arkadaşımı bırakıp arabayı aldım ve yola koyuldum, bir itfaiyeci bana "Şehre mi iniyorsun?" dedi. Ben de "Sanırım avladığım adam sensin. Bu yangını söndürmek için birini istiyoruz." dedim. Ben de "Sen kimsin?" dedim. O da "Ben şefim. Arabanı biraz ödünç almak istiyorum. Adamları asansöre
getirmek için bir mesajım var. "Atımı biraz kamçıladım, ta ki kendi atını bulana kadar, sonra arabadan atladı.
Ona oraya bir hortum şirketi götürmek istediğimizi söyledim ve
arabalardaki adamları sulayabileceğimizi düşündüm. "Sana bir tane
göndereceğiz ve deneyeceğiz" dedi. Aşağı indiğimde, bir hortum şirketi
getirmiş ve içeri girmeye başlamıştı. Sanırım, biri hortumu kesene kadar uzun süre
atmamışlardı ve geri çekildiler veya kalabalığın arasından itildiler ve bir sebepten dolayı su atmalarına izin verilmedi. Bu iki saat veya daha fazla sürdü ve Union deposunun biraz yukarısındaki bir noktaya geri döndük ve bu itfaiyecilerle
ve diğer bazı kişilerle görüşürken, aşağıdaki arka kulübede bir yangın çıktı. Sonra
çıktım ve belediye binasındaki bu toplantıya katıldım. Belediye binasında
duyduğunuz şeyin orada yapıldığını gördüm. Oradan Duquesne deposuna gittim ve
bu adamla tanıştım Albay Monroe ve Doktor Dixon size bundan bahsettiler ve ben
ne yaptıklarını gördüm. Bu arada asansör yanmıştı. Ben
Allegheny'e gittim ve dış depodaki demir yolu mülkünü ve sevk memurunun ofisini korumak için birkaç küçük adım attım.
Bundan sonra söylemek istediğim tek şey şuydu:
O zamandan grevin sonuna ve trenler çalışmaya başlayana kadar,
her gün ve her gece demir yolu çalışanları ve yetkilileri, belediye başkanı ve güvenlik komitesi arasında gidip gelmekle meşguldüm.
Çokça duyduğum bir nokta var ve o da şu:
Allegheny'deki sevk memurunun ofisinin hemen yakınındaydım, neler olup bittiğini görmek için gidip geliyordum. Ross'un yerini boşalttığı ve Ammon'un aldığı sırada oradaydım ve Ammon'un yönetimi altında trenlerin nasıl çalıştırıldığına dair operasyonların bir kısmını izledim ve trencilerin tanıklık etmeye pek de istekli olmadıkları şeyi kendi gözlerimle gördüm ve bu, o istasyona bir lokomotif geldiğinde hemen üç ila yirmi kişi tarafından saldırıya uğraması ve içindeki adamlara, genellikle ilk adlarıyla çağrılanlara, "İnin ve lokomotifin olduğu yerde kalmasını sağlayın; bu meselenin şimdi çözülmesi gerekiyor." denmesiydi. Bir adamı trenden indirmek için kişisel şiddet kullanmasalar da, bir yolcu treninin, bir mürettebatı olmadan Birlik deposundan ayrıldıktan bir saat sonra orada beklediğini gördüm, çünkü bir itfaiyeciyi alır almaz onu şiddet tehditleriyle korkutacaklardı. Kalabalık ve çeteyle birlikte şehirden başka bir yere
çıkması onun için güvenli olmazdı ve olduğu yerde kalması daha iyi olurdu. Bir yolcu trenini
çıkartacak kadar adam toplamadan önce bir saat içinde üç grup adamın çıkarıldığını gördüm. Grevciler anlaşmazlığa düşmeye başladıktan sonra beni çağırdılar. Bir adam grev arkadaşları tarafından oradaki pozisyonundan
yerinden edilmişti ve Ross tekrar göreve getirilmişti. O adamın tutuklanacağı, onun için bir arama emri çıkarıldığı söylentisi vardı. Bir gün _Chronicle_ ofisine gitmem için, Bob Ammon ile gidip
demiryolundan Layng, McCullough ve Thaw'ı görüp görmeyeceğimi öğrenmek için çağırdılar. Bunu yapmak istemediğimi söyledim. Ammon ile hiçbir şey yapmak
istemiyordum; onun kötü bir adam olduğunu düşünüyordum; umursamıyordum. Ammon'un ablukayı
kaldırmak için bir teklifi vardı. Nakliyeyle ilgilenen bir tüccar olarak Ammon ile gitmeyi kabul ettim ve onunla
_Chronicle_ ofisinde buluştum, demir yolu ofisine gittim ve o, Layng ve
McCullough ve diğerlerine ablukayı kırma teklifini yaparken orada, binada kaldım. Teklifinin ne olduğunu duymadım, çünkü o onlarla konuşurken ben Avukat Scott'la birlikteydim, onunla konuşuyordum. Tekrar Layng'in ofisine geldiğinde, onun için bir arama emri vardı, ancak o zaman onu tutuklamayacaklarına karar verdiler. Daha sonra, Ammon'un o ablukayı kırabileceğini söylemesi önerildi - onunla Allegheny'e gidip bunu yapıp yapamayacağımıza bakabilir miyim? Ammon ile Allegheny'e gitmek istemiyordum. Orada onu öldüreceklerini düşündüm; sonunda Allegheny'e gitmeyi kabul ettim ve öyle de yaptım. Bu, Pazar gününden sonraki haftanın başlarındaydı. Onunla birlikte Penn Caddesi'nden aşağı, tramvaylara bindim ve yolda beni bir tren yolcu kondüktörüyle tanıştırdı ve onunla iyi geçiniyor gibi görünüyordu. Görevlinin ofisine gittik ve raylar boyunca yürüdük ve şimdi "Beni öldürüp öldürmeyeceklerini göreceksin" diyor. Birlikte yürüdük ve kalabalığa katıldık - yüz elli veya iki yüz demir yolu işçisi. Adı Cole olan, Chicago'dan biriyle tanıştırıldım. Cole'a orada ne yaptığını sordum ve bir grev olacağı söylenmişti ve oraya gelmişti çünkü Chicago'daki sendikanın görevlilerinden biriydi ve işini yapmak için oradaydı. Diğer adamların nereden olduğunu sordum. Onu tekrar görsem bile onu tanıyamam. Dedim ki, bizim Allegheny'lilerden pek çoğunu görmüyorum, neredeler? Dedi ki, Onları doğrudan salonda görebilirsiniz, bir toplantı yapacağız. Hiç kimse Ammon'a sarkıntılık etmedi.
Görevlinin ofisine gittik, içeri baktı ve orada bulunan insanlarla konuştu ve benimle orada kaldı, çünkü ne önereceğini
görecektim. Sonra salonda demiryolcuların bir toplantısına gittik ve o toplantıda bu vatandaş komitesi
ve belediye başkanı da oradaydı ve ben o ofis için atanmadığım için salonun arka tarafındaki yerimi aldım. Orada yaklaşık üç yüz veya dört yüz demiryolcu olduğunu söylediler. Salon tıka basa doluydu--daha fazlasına yer yoktu. Bir başkan ve sekreter bulundurarak örgütlendiler. McCune ve Yüzbaşı Gray, Bay Morehead,
Belediye Başkanı Phillips ve başka biri komitedeydi. Slagle'ı çağırmaya başladılar, beni tanıyorlardı, Allegheny'li ve oraya yakın bir yerde yaşıyordum, ve yüzlerinin çoğunu tanıyorlardı. Onlara o toplantıda söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim; demiryolcularından biriyle gelmiştim ve Bay McCune o komitenin başkanıydı ve sonra bir süre sonra konuyu tekrar tekrar konuştular, o vatandaşlar ve demiryolcuları şikayetlerini dile getirdiler. Ammon'un teklifi şuydu: "Şimdi, teklifimi yapacağım; beklemenizi istiyorum." Ayağa kalktı ve başkana seslendi ve ona yuhalamaya başladılar - ulumaya, burada hiçbir hakkınız yok, sen bir serserisin, ve sanki onunla ilişki kurmak
istemedikleri bir adammış gibi ona hakaret ettiler ve toplantı çok gürültülü oldu ve başkan pozisyonunu aldı ve masaya vurdu ve dedi ki, "Ammon'un burada konuşma hakkı var." Ammon, "İki veya üç mürettebat örgütleyerek bu ablukayı kırmayı öneriyorum ve mürettebatı çalıştırabilirsek motorların sağlanacağını söyleme yetkisine sahibim. İki veya üç mürettebat örgütleyip şehrin aşağısındaki raylarda bulunan ilk yük trenini alıp Chicago'ya kadar götürmeyi öneriyorum." dedi. Hiç böyle bağırışlar duymadım: onu pencereden atın, öldürün - her türlü tehdit savruldu - ama sustular ve o toplantının sonucu, o toplantı tarafından atanan dokuz demir yolu çalışanı arasında, belediye başkanının ofisinde bir görüşme oldu. Ben de orada bulunmaya davet edildim ve üç saat oturduk.

S. Belediye başkanının ofisinde mi? Hangi belediye başkanı?

C. Belediye Başkanı Phillips. Ben bu tartışmaya sadece o dokuz adamla komite arasındaki görüşmede tanık olmak için katılmadım,
ki bu görüşmenin tamamı kendilerine ait olmayan
bir mülkün yasadışı mülkiyetine atıfta bulunuyordu ve mülkiyetlerini terk edip
mülklerini grevin ilk gününde bıraktıkları haliyle demir yolu şirketine geri vermeleri gerekiyordu.
Demir yolu yetkililerinin mülkü grevcilere terk ettiği, mülkün kendilerinden yasadışı olarak alındığı konusunda ısrar ettiği ve mülklerine yasal bir şekilde sahip olmak istedikleri anlaşılıyordu.
Bay'ın Başkan, bu güvenlik komitesinde para ve ihtiyaç duyulabilecek her şeyi yapmak için adam toplamada aldığım küçük rol hariç, grev hakkında bildiğim tek şey bu.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamlar şikayetlerinin ne olduğunu söylediler mi?

C. Çok açıktı. İptal edilecek bir çift başlıklı emirleri olmadığını, ancak bu yüzde onluk indirimi geri almak ve mühendislerin bu sınıflandırmasını bozmak zorunda olduklarını söylediler ve bu gürültülü toplantıda bu konu hakkında çok şey söylediler. Bazı konuşmalar çok ölçüsüz ve çok gürültülüydü - ekmek veya kan - ve tüm bu tür şeyler, ancak onlar ateşli adamlardı. Sonra diğer adamlar bir hata yaptıklarını düşündüler. Hepsi grev yapıp mülkü ele geçirmekte bir hata yaptıklarını kabul ettiler. Bunu sessizce tartıştığımızda kabul ettiler. Belediye başkanı onlarla tartıştı ve grevde hata yaptıklarını ve işlerini yola bıraktıklarını kabul ettiler ve grevcilerin onayı olmadan yolun bir treni çalıştıramayacağını söylediler. Belediye Başkanı Phillips onlara, "Bu kadar
örgütlü olmaktan neyi kastediyorsunuz?" diye sordu. "Mühendisler Kardeşliğimiz ve Trenciler Sendikamız var ve her yere yayılmış durumdalar ve bir kişi veya dernek grev derse, treni gitmeyecek ve o treni çalıştıracak hiçbir kişi bulamazsınız ve yol bize talep ettiğimizi vermek zorunda kalacak." Cumartesi günü yükleri kurtarmak için yapılan bu hareketten haberdardınız, o zaman yol aşağı doğru çalıştırıldı ve bunu ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Bunun hakkında şunu söyleyebilirim: Allegheny'de yirmi yıl ve birkaç yıl da tam orada, deponun civarında yaşamış biri olarak, o öğleden sonra ve diğer öğleden sonraları raylarda olan bu adamlardan çok azının bizim Allegheny demiryolcularımız olduğunu görünce şaşırdım ve bu adamlara sorduğum bir soruya, Sourbeer adında bir adamı ve bir veya iki kişiyi daha arayarak, "Bu trencilerin çoğunun evli olmayan, sabit bir evi olmayan genç adamlar olduğunu ve trenlerinin olduğu yerde olduklarını anlamalısınız" dedi. Örneğin, Union yakınlarında yaşayan bir adam var. Allegheny'de olduğu gün, evde kalıyor ve grev yapan adamların büyük bir kısmı, yol kenarındaki yerlerde yaşayan adamlar ve bu yüzden daha fazla adam tanımıyordum. * * * * *

James P. Barr, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade vermiştir:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı belirtin?

A. Pittsburgh'un on dördüncü bölgesi.

S. _Pittsburgh Post_'un editörü müsünüz?

A. _Post_'un editörü müsünüz?

S. Editör ve yayıncı mı?

C. Evet, efendim.

S. Sadece devam edin ve bir açıklama yapın ve yol çalışanları vb. ile yaptığınız görüşmelerde öğrendiğiniz isyanın nedenleri hakkında ne bildiğinizi ve isyan sırasında ve isyanın ilerlediği günlerde neler gözlemlediğinizi söyleyin?

C. Sanırım böyle bir şeye girmeden önce soruları cevaplamayı tercih ederim, çünkü kişisel gözlemim çok fazla şeyi kapsamıyor.

S. Demiryolu çalışanları arasında herhangi bir karışıklık olduğunu ilk ne zaman öğrendiniz?

C. Cuma sabahı. İlki Perşembe günü öğlen saatlerindeydi. Cuma sabahı gazetesine kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Halkımızdan hiç kimsenin
demiryolu çalışanlarının ötesinde bir sorun olduğunu bildiğini sanmıyorum,
ama Cuma sabahı gazetesinde bundan bahsedildi ve Cuma sabahı
bir bildiri yayınlandığını ve ordunun çağrıldığını öğrendik. Saat on iki civarı depoya gittim. Saat bir buçuk civarı Torrens istasyonundaki On Sekizinci alaya gittim. Orada üç veya dört saat kaldım. Orada hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Bay Hice ile konuştum--şu anda burada yargılanıyor--oradaki partinin lideri gibi görünüyordu. Albay Guthrie onunla konuştu. Ona, şehre girerken trenlere bineceğini ve kondüktörlere, makinistlere ve tren görevlilerine grev olduğunu bildireceğini ve geldiklerinde trenlerini terk etmelerini sağlayacağını söyledi. Onunla epeyce konuştum, onu tembihledim. Açık bir eylemde bulunmayı düşünmediklerini, trenlerini terk ederek amaçlarına ulaşabileceklerine ikna olduklarını söyledi. Onları tekrar dışarı çıkarmak için uzmanlara ve deneyimli kişilere ihtiyaç vardı. Böyle insanların
ortada olmadığını biliyorlardı. Onlara, bunun yakında onun elinden çıkacağını düşündüğümü söyledim. Şerif ve General Pearson az önce oradaydı. O oradayken ben yere indim - muhtemelen vagonlarla çıktım. Askerler iki veya üç kez pozisyon aldı. Kalabalık tedirgindi. Doğuya giden tren yoktu. Cuma günü oradayken birkaç
tren geçtiğini düşünüyorum ve öğleden sonra bir sürü insan bir lokomotifle
çıktı. Cuma gecesi geldim. Ofisteydim. Şehirde özel bir heyecan yoktu. Yıllardır bu tür şeylere maruz kalıyorduk - fabrikalarda ve madenlerde çalışanların grevleri - ve genelde kendilerini herhangi bir şiddete başvurmadan tüketiyorlardı. Herhangi bir sorun beklemiyorduk ama Cumartesi günü Philadelphia birliklerinin geldiği bilgisi geldi ve Altıncı tümenimiz - alaylar ve iki batarya - dışarıdaydı ve bir tür sirk vardı. Büyük insan kalabalığı toplandı. Kadın ve çocuk kalabalığı
tepede toplandı. Ateş açıldığında ne depodaydım ne de Yirmi Sekizinci Cadde'deydim ama durum hakkında biraz bilgim vardı.

S. Cuma günü Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittiğinizde milislerin çağrıldığını biliyor muydunuz? O sırada biliyor muydunuz?

C. Validen geldiği iddia edilen basılı bir bildiri vardı. Cuma sabahı saat dokuzda, yerel birlikleri buraya çağırmak için sokaklara asılmıştı. General Pearson'ın emirleri
tüm gazetelerde ve Perşembe
gecesi emirlerinde basılmıştı. Tüm telgraf mesajları Cuma sabahı gazetelerdeydi - şeriften, Milletler Topluluğu Sekreteri'nden,
Başsavcı'dan, Başyardımcı General'den ve Bay Farr'dan - Cuma sabahı yaklaşık sekiz veya dokuz mesaj basıldı ve tümenimiz çağrıda bulundu. O sırada, tüm halk oradaki askerlerin
olduğu gerçeğinden haberdardı.

S. Cumartesi gecesi, ordunun hareketleri hakkında ne gibi bilgilere sahiptiniz?

C. Ateşten sonra, büyük bir heyecanın
ortaya çıktığını öğrendim. Şimdi şunu da söyleyebilirim ki, kalabalığa ateş açılması gerçeği, emirle veya emirsiz olması fark etmiyordu. Kalabalık bunun emirle olduğunu sanıyordu, çünkü intikamları komuta eden General Pearson'a yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Onun emir verdiğini düşünüyorlardı, ancak pratikte emirle veya emirsiz olması arasında bir fark yoktu. Aslında, öldürülen taraflar veya eylemin kendisi açısından bir fark vardı; ancak ateş emri verildiğini ve daha önce sahip olmadıkları bir şikayetleri olduğunu varsaydılar. Ondan önce, bu sadece demiryolu çalışanlarıyla sınırlıydı. Maaşlarının yeterli olmadığını varsaydılar. Çifte başlıklar vardı, ancak insanlar öldürüldüğünde, şikayet için geçerli bir sebep olduğunu söylediler ve silah dükkanlarına koştular - ofisim tam karşısındaydı - orada bulabildikleri tüm silahları aldılar, tüm yeri kırdılar, silahları çaldılar ve sokaklarda yürüdüler. O zamanki hisler yoğundu - acıydı ve intikamcı duygular tüm işçi sınıflarına yayılmış gibiydi. Onlara karşı her zaman bir sempati vardı - onlar
işçi unsurunun bir parçasıydı. Kendi kendime, eğer ordu orada olmasaydı ve o talihsiz
zamanda bir çarpışmaya sebep olmasaydı, bir can kaybı veya bir dolar değerinde mal kaybı olmazdı diye düşünüyorum. Savaş kaybedildikten sonra herkesin anlayabileceği gibi
nasıl kazanılmış olabilir, her şeyi tekrar gözden geçirdiğimizde, suçu birine yüklemenin oldukça zor olduğunu görüyoruz. Milislerin o zamanki eylemi, dünyanın dört bir yanındaki milislerin ortak eylemiydi. Düzenli askerin en katı ve en katı disiplinini, vurulduktan veya yere düşürüldükten sonra emre itaat etmeyi, direnmekten kaçınmayı gerektirir. Milislere bunun için ücret ödenmez; insanlığını saflara taşır ve vurulduğunda direnir. Milislerimiz burada Baltimore'da yaptıklarını, ülkenin her yerinde yaptılar ve benzer koşullar altında tekrar yaparlardı. Emir almadan ateş etmeleri sorunu, milislerle asla karşı koyamayacağınız bir şeydir.

S. Pazar sabahı, askeri veya sivil yetkililer, ilçe veya şehir tarafından ne yapıldı?

A. Pazar sabahı saat dokuzda ofisime geldiğimde orada bir
sayıda beyefendi, tüccar, imalatçı ve iş adamı gördüm,
işlerin durumu karşısında endişeli ve sersemlemişlerdi. Yapılan ilk şey, bir karar yazmaktı - vatandaşları bir araya getirmek ve bir lider sağlamak için bir karar yazdılar. Perşembe'den Pazar'a kadar, şehir, ilçe ve eyalet arkalarındaydı,
ve biz kendimizi korumak veya barışı korumak için başka bir kurum sağlamamıştık, ancak bunlar. Pazar sabahı, deneyimli subayların komutası altındaki bin iki yüz askerin, gazilerin bu şiddeti bastıramadığını öğrendiğimizde, bunu elli veya yüz kişinin başaramayacağını hissettik ve Cumartesi gecesi dereyi barajla kapatmakta zorlandık ve sel o zaman geçti ve ayak basabilmek veya karaya çıkabilmek için suyun çekilmesini beklemek zorunda kaldık. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işe koyulduk. Yaklaşık dokuz buçuk veya on civarına kadar
Birlik deposuna gittim. Orada epeyce
bir şey gördüm, sakin görünüyorlardı ama
zorlukla başa çıkamıyorlardı, askerler talimatlarının veya emirlerinin aksine
gitmişlerdi. Ben oradayken, General Gallagher, sanırım oydu, içeri girdi. Şehri dolaşmıştı ve ona o anda şehri tutmak için kaç asker gerektiğini
sordular ve o da en az on beş bin asker gerektiğini söyledi. O zaman orada kaldım ve bir hizmetçi gelip otel binasındaki son kişiler olduğumuzu ve gitmemiz gerektiğini söyledi. Sonra
Monongahela Evi'ne gittik.

S. Gallagher kimdir?

C. Sanırım komşu ilçelerden birinde albay.

S. Pensilvanya Ulusal Muhafızları'na mı mensup?

C. Evet, o bir albaydı--en azından soyunmuştu.

S. Savaş sırasında Pensilvanya Yedek Kuvvetleri'nde albay değil miydi?

C. Evet; Westmoreland'daydı sanırım. Bütün kasaba dışarıdaydı, biliyorsunuz. Bence halkın zihninde Pazar günkü yakmayla ilgili çok büyük bir yanılgı var. Pazar günü hiçbir zaman raylarda çok fazla insan yoktu çünkü arabalar
çok kalabalıktı - arabalar yavaş yanıyordu ve yıkım çalışmaları gece başladı. Sebep, bu birlikleri yuvarlak evlerden
yakıp atmak istemeleriydi ve arabadan arabaya ateş iletişimi oldukça yavaştı ve birçok kişi, gündüzleri raylarda çok az insan olduğu için birkaç kişinin onları kontrol edebileceğini düşünüyordu. Şehir ve ilçe memurları ve orduda, birkaç polisin veya birkaç askerin bu insanları raylardan
çıkarabileceği ve bunun da son olacağı düşünülüyor. Ama o gün orada duran ve bu insanların arasında olan herkes, sokaklarda ve kaldırımlarda, ara sokaklarda, Liberty Caddesi'nde, arabalara su atılmasını ve herhangi bir müdahaleyi engelleyen binlerce insan buldu. Arabaları ateşlemek için orada çok sayıda insanın bulunması gerekmiyordu. Onlar yabancıydı. Sanırım ilk şikayetleri olan demiryolcuları oraya gitmedi, çünkü tanınabilirlerdi ama hepsi sokaklardaydı ve bu raylara bir damla su bile atılmaya cesaret edemedi. Bunu durdurmak için on adamdan, yirmi beş adamdan veya iki bin adamdan bahsetmek tam bir saçmalık. Viski fıçılarını kırmışlardı ve ordunun gittiğini biliyorlardı ve insanları durduracak bir polis gücü olmadığından tamamen memnunlardı ve şerifin kalabalığı bastırmak için çağırdığı silahsız vatandaşlar
tamamen saçmaydı. Şerif, herhangi bir şerifin yapacağını yaptı - bir çeteyi, bir sürü katibi veya avukatları bir kalabalığı bastırmak için çağırdı. Kalabalık da herkes kadar bunun yapılamayacağını, bunun onun hatası olmadığını ve polis olmamasının belediye başkanının hatası olmadığını anlamıştı. Devlet, Pittsburgh şehrinin borç almasını engelledi. Bu şehirdeki bankacılar, polis için yetersiz olan ödenek miktarını sağlamayı teklif ettiler, ancak
şehrin borç alamayacağı için parayı geri alamadılar.
Bankacılar bize her zamanki polis sayımızı sağlamayı teklif ettiler, ancak
Eyalet yasası bu amaçla borç alamayacağımızı belirtiyordu.

S. Anayasa, değil mi?

C. Evet; Anayasa'da da var. Devlet araya girdi ve
bunu yapmamıza izin vermedi. Yirmi beş mil karelik alanı kapsayacak seksen beş adam.
Devriye polisleri perşembe gecesi boyunca ayaktaydı ve cuma günü hiç polisimiz yoktu. Saat on iki buçukta bir toplantı yaptık ve bu arada beşinci komite atandı, ben de onlardan biriydim, kalabalığın arasına girdim ve durmalarını istedim. Bir adam vardı, bluz giymişti,
bir demir yolu işçisi gibi giyinmiş gibiydi - yanan bir vagonu bir lokomotife bağladı ve deponun dört veya beş kare doğusunda raylardan atladı. Komitemiz içeri girdiğinde ve Piskopos Tuigg konuşurken,
ziline bastı ve buhar düdüğünü çalmaya başladı, insanların söylenenleri duymasına
izin vermedi ve önündeki kalabalığın
anlamları kayboldu. Onlar demir yolu işçisi değildi. Eğer itfaiyeci olmasaydı, şehir küle dönerdi. Eğer vatandaşların barışı koruması olmasaydı, ne olacağını
söylemek imkansızdı. Mesele o kadar büyüktü ve o kadar çok şehre ve kilometrelerce demir yoluna yayılmıştı ki, eğer bu şehir tamamen yanmış olsaydı ve her erkek, kadın ve çocuk tutuklanmış olsaydı, bu işin sonu değildi. Bu sadece küçük bir kısmıydı - bir kısmıydı. Dokuz şehre ve yirmi bin mil demir yoluna yayıldığını düşünüyorum. Altı veya yedi Valinin bildirileri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanının bildirileri vardı. Bu bir bulaşma meselesi değildi, bir örgütlenme meselesiydi. Burada Valinin bildirisi ve trenciler toplantısı var.

S. Bunun bir mesele veya örgütlenme olduğunu söylemek için hangi gerçeklere sahipsiniz?

C. Herhangi bir örgütlerinin üyesi olmamakla birlikte, başka bazı toplulukların üyesiyim, bunu yalnızca ciltli dosyalarımda bulunan yayınlardan öğreniyorum ve size trenciler toplantılarını ve 16 Temmuz Pazartesi günü, aynı demir yolu işçilerinin Batı Virginia, Martinsburg'daki ücretler nedeniyle otoriteye karşı çıktıkları gerçeğini sağlayabilirim.
Valiyi çağırdılar ve Vali Amerika Birleşik Devletleri Başkanına başvurdu. Çarşamba günü, 18'inde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bildirgesi yayınlandı, bu bildirge buradaki ilk kesintiden yirmi dört saat önceydi ve Birliğin en kalabalık dokuz eyaletine yayıldı. Bu, mevcut kamusal olumlu tarih meselesidir ve bu, tüm demir yolu çalışanlarının istişarede bulunduğunu ve elbette bir örgüte sahip olduğunu göstermeye yeter. Sanırım demiryolları, gelirlerin azalması nedeniyle ücretleri düşürmek zorunda kaldı ve bu insanlar, yeminli örgütleriyle, bunu çözebilecekleri tek yolun işi durdurmak olduğunu kabul ettiler. Sanırım tek amaçları buydu.

S. Grevin gerçek varlığı dışında, gizli örgütleri olduğunu ve dokuz eyalette grev yapmak için önceden planlanmış bir planları olduğunu gösteren herhangi bir gerçek var mı?

C. Kendim herhangi bir gizli örgütün üyesi olmadığım için, bir kamu gazetecisi olarak, yalnızca bana gelen gerçeklerle yönetildim.

S. O halde, grevlerin varlığından ve bu kadar geniş bir bölgeye yayılmalarından mı bu sonuca varıyorsunuz?

C. Evet; ve aynı zamanda, bu sadece bir hattan diğerine bulaşma olamazdı. Tüm demiryolları boyunca adamdan adama iletişim kurmak için yeterli zaman yoktu ve aynı anda telgraf tellerine sahip oldukları için, tüm demiryollarının tüm çalışmalarına sahiptiler ve hepsine iletiliyordu ve kararlarını aldılar ve organizasyonlarını mükemmelleştirdiler.

S. Bu ülkede kaç tane demir yolunun 1 Haziran'da ücretlerini yüzde on oranında azalttığını biliyor musunuz?

C. O zamanki mevcut raporlar dışında bilmiyorum, dört büyük ana hattın bunu yaptığını - doğudaki yolların şubeleri buna katıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık kırk bin mil demir yolu buna katıldı.
Hemen hemen hepsi, grev her yerde gelişmemiş olsa da. Sanırım New York yollarından bazıları, belki de, bunu çalışanlarıyla ayarladı, ancak
yine de sorun vardı. Buradaki asıl sorun, ücretlerin
azaltılmasıydı. Bunun bu komite için faydalı olup olmayacağını bilmiyorum ama
iki hafta boyunca bunun güncel geçmişini veren ciltli dosyalarımı vermeye tamamen hazırım. Bunun varlığını göstermek için bakmak faydalı olabilir. Resmi olan birçok şey var--Valinin bildirisi resmidir.

S. Bize saklamamız için verebileceğiniz belgelerin kopyaları yok mu?

C. Bunları size vereceğim veya ekspresle Harrisburg'a göndereceğim.
İstediğiniz kadar saklayabilirsiniz. Bunları
çok
kolayca alabilirim. Bunlardan alınmış özetlerim var, hepsini vermekten çok
memnuniyet duyarım. Söyleyebileceğim bir şey var----

Senatör Yutzy'den:

S. Temmuz ayı için dosyalarınızı ciltlediniz mi?

C. Günlük ve haftalık birlikte ciltlendi. Bunları ciltledim ve bunları size memnuniyetle
vereceğim.

S. Bize sayfalara referanslar içeren ciltli bir kopya veremez misiniz?

C. 28 Temmuz'dan 24 Ağustos'a kadar, yani iki hafta boyunca elinizde olabilir. Burada krizin yaklaştığını ve tüm bu meselenin önemini hissettik ve Pennsylvania demiryolları başkanı Bay Scott'a şu sözleri telgrafla gönderdim:

PITTSBURGH, _Cumartesi öğlen, 1877_.

T. A. SCOTT'a, _Philadelphia_:

Burada bulunarak şirketinize en iyi şekilde hizmet edebileceğinizi, tehlike altındaki çıkarları kurtarabileceğinizi ve belki de değerli hayatları kurtarabileceğinizi
ve şirketinizin hakları ve şikayetleri olduğuna dair halkımızı ikna etmek için şahsen bir teklifte bulunabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Mevcut durum size karşı her türlü emekle karşı çıkıyor ve size sunulan her şeye karar vermek için hazır olmanız önemlidir. Durumun kritik olduğunu
size temin edebilirim.

J. P. BARR.

Cumartesi günü, saat on bir civarı, herhangi bir ateş açılmadan önceydi -- Philadelphia halkının burada olduğunu bilmeden önce. Buradaki kritik durumdan o kadar emindim ki, Bay Scott şahsen burada olsaydı, bu insanlara o zamanlar yasadışı bir toplantı olduklarını ve ondan gelecek bir itirazın bu işi çözeceğini söyleyebilirdi. Komite isterse, cevabını okurum:

FİLADELFİYA, _21--4 Temmuz, ÖS_

JAMES P. BARR, _Pittsburgh_:

Mesajınızı yeni aldım ve toplumunuzda yaşanan meselelerin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunun tamamen farkındayım. Birkaç demiryolu çalışanımızın grevinin, bazılarınızın izin verdiği veya teşvik ettiği, kalabalık şiddeti tarafından, başarılı olursa önde gelen yerel çıkarlarınızın çoğunu yok edecek başka amaçlara ulaşmak için kullanıldığını hızla keşfedeceksiniz. Pittsburgh'daki yolumuzdaki grev, şirketimizin yetkililerine herhangi bir bildirimde bulunulmadan veya onlarla bir şikayetin varlığı konusunda bir görüşme yapılmadan başlatıldı. Bu şirketin hizmetinde olan kişilere yapılan tazminatlardaki kesintiler bugün ülkedeki diğer iş kollarından daha azdır ve yalnızca ticaret çıkarlarındaki büyük durgunluk nedeniyle, çeşitli toplulukların işlerini yürütmelerine yardımcı olabilmemiz için yapılmıştır. Mülkümüze zorla el konulduğunda ve iş engellendiğinde, şehir, ilçe ve eyalet yetkililerini konuyu ele almaya ve yasaları en iyi şekilde gördükleri şekilde düzenin yeniden sağlanmasıyla savunmaya çağırmaktan başka çaremiz kalmamıştı. Pittsburgh'da herhangi bir şekilde hizmette bulunabilseydim, dışarı çıkardım, ancak şu anda Devlet yetkililerinin kanun ve düzeni
uygulamalarına herhangi bir şekilde müdahale etmenin çok
akılsızca olacağını düşünüyorum.

Thomas A. Scott.

Pazar günü telgraf çekti:

FİLADELFİYA, _25 Temmuz--12.30, ÖS_

JAMES P. BARR'a, _Pittsburgh_:

Bugün Pittsburgh'daki durum nedir? Sadık insanlar can ve malı korumak için
formda mı? Geçtiğimiz Cumartesi günü size gönderdiğim mesajdaki ifadeler korkunç bir şekilde gerçekleşti.
Devlet ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri mutlak kanun ve düzeni
geri getirmek ve bunu kalıcı hale getirmek için gerekli önlemleri almadıkça can ve mal güvenliği olmadığını ve olamayacağını düşünüyorum. Bu sabahki durumla ilgili görüşlerinizi almaktan mutluluk duyarım.

THOMAS A. SCOTT.

Ona telgraf çektim:

PITTSBURGH, _Çarşamba, 25 Temmuz--2, ÖS_

T. A. SCOTT'a, _Philadelphia_:

Yerel ordu ve örgütlü vatandaşlar, kalabalıkları bastırma kararlılığıyla hareket ederek, bu şehrin huzurunu ve mülkünü
korumak için oldukça yeterlidir. Her şey sakin. Yaklaşan tehlikemiz, genel emeğin askıya alınması ve sokaklarımızın boş adamlarla
doldurulmasıdır. Önce kömür ve erzak için yerel trafik talep edilir.

Ne siz ne de emek teslim olmayacaksınız, çünkü bu aşağılanmayı içerir, ancak bir uzlaşma sunmak için bir tahkim kurulu önerebilir veya kabul edebilirsiniz, bu da sizi ve emeği, her ikisinin de haklarını veya şikayetlerini rahatsız etmeden rahatlatacaktır. Uzlaşma, dünyanın günlük işlerini yönetir. Barışı yeniden sağlamak ve toplumu korumak sizin elinizdedir. Yıllardır süregelen demiryolu yönetiminin savurganlığına karşı duyulan hoşnutsuzluk doruğa ulaştı ve
şikayet konusunu oluşturuyor, ayrıca ücretlerde düşüş yaşanıyor.

Sizden rica ediyorum, ordunun çözebileceği zemini kanuna karşı gelmekten başka bir şey olarak varsaymayın. Bu uzlaşmayı hemen yapın ve ülke size minnet borcunu ödeyecek.

J. P. BARR.

Ve diyor ki:

FİLADELFİYA, _Çarşamba--4, ÖS_

JAMES P. BARR'a:

Ülkenin yerel işletmelerinin yeniden canlandırılması ve madenlere ve fabrikalara istihdam sağlanması konusundaki önerinizi beğendim. Bunu yapmak benim için her zaman bir zevkti ve eğer halkınız, bizimki gibi otoyolların yapabildiği gibi, çalışmaya istekli ve istekli olan şirket çalışanlarını korursa, yarın bunu yapacağız. Benim kendi yargım, kanun ve düzenin yeniden sağlanmasının ancak halkın sağduyuya dönmesi ve onların çeteleri veya her türlü şiddeti teşvik etmekten veya onlarla bağlantı kurmaktan kaçınmasıyla gerçekleştirilebileceği ve ticaret ve iş kanallarının derhal dolması ve ülkenin iş dünyasının durgun durumunun izin verdiği her adama iş imkanı sağlamasıdır. Onlara yardım etmekten memnuniyet duyacağımızdan eminim, ancak bunu başka bir şekilde yapmak, dünyanın gördüğü en kötü kötülükle vakit geçirmekten başka bir şey olmayacaktır; ancak kalıcı barış ve düzeni sağlamak ve can ve mal güvenliğini korumak için, mesele ülkenin hükümet yetkilileri tarafından ve ülkenin ulaştırma şirketlerinden bağımsız olarak çözülmelidir. Bu şirketler görevlerini tam olarak yerine getirmişlerdir ve getirmeye isteklidirler.

Eğer adamlarımız sizin ve diğer iyi vatandaşlar tarafından korunursa, trafiğin rahatı için yollarımızı açmakta bir saat bile gecikme olmayacağına inanıyorum. Yolumuzla bağlantılı tüm gücün tamamen sadık olduğundan ve onlardan hiçbir sorun çıkmayacağından, görevlerini yapacaklarından eminim.

THOMAS A. SCOTT.

Scott'ın bağımsız bir bildiride söylediğine göre, Pennsylvania demiryolları çalışanlarının yüzde doksanının sadık olduğunu söylemesi gayet yerinde. Eğer yüzde onu sadık olsaydı, bence gerçeğe daha yakın olurdu, çünkü eğer Pazar günü yirmi beş adam o isyanı bastırabilseydi - üç yüz katipleri ve makine atölyelerinde üç veya dört yüz kişi daha var, bunlar belediye başkanı tarafından yemin ettirilebilirdi - onları korumak için daha fazla hakları vardı. Sanırım Scott'ın Pittsburgh vatandaşları tarafından davet edilmediklerini söylemesi gayet yerinde. Çalışanların isyanıydı,
şikayetleri olduğu veya olduğunu varsaydıkları için ve bundan sonra çılgın bir isyan başladığında, bunu yapmak için başka insanlar geldi.
Pittsburgh halkı, vergi mükellefleri veya Pittsburgh halkının temsilcileri değildi,
1844'te Philadelphia'da olduğu gibi,
bir isyan o şehri bir haftadan fazla süre boyunca ele geçirmişti,
askeriye rağmen.
Askeriyenin hiç çağrılmamış olması talihsiz bir şeydi. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
En hızlı yöntemle düzeni sağlamak için geldiklerini varsaydılar.
Bu konuda şikayette bulunacak hiçbir şeyim yok, çünkü eğer öngörümüz
sonradan gördüğümüz kadar iyi olsaydı, bu durumda herhangi bir
sorun olacağını sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Şerifin milis çağırması konusunda onunla herhangi bir istişareniz oldu mu?

A. Hayır efendim; yapmadım.

S. Çağrıyı yaptığını öğrendiğinizde, onu görmek için herhangi bir adım attınız mı?

C. Atmadım.

S. Çağrıyı yapacağını bilmiyor muydunuz?

C. Hayır; hiçbir çağrı duymadım. Bir dereceye kadar duydum diyebilirim. Demiryolu yetkililerinin bu sorunun boyutunun, toplumun genelinden daha iyi farkında olduğunu ve grevin yapıldığı, Perşembe günü, 19 Temmuz'da, yani çift başlıklı trenler için emrin yürürlüğe konduğu gün, bir demiryolu görevlisine saldırıldığında ve polisin o adamı tutuklaması istendiğinde, bu yapıldı ve hemen Devlet yetkilileriyle iletişime geçilerek askeri bir güç sağlandı.

S. Bunu nereden biliyorsunuz?

C. Bunu tam olarak nasıl bildiğimi sormanızı istemiyorum.

S. Bize herhangi bir bilgi verebilirseniz----

C. Büyük jüri üyesi olarak, bu gerçeklere kimin yemin ettiğini söyleyemem,
ancak bazı gerçekleri kamuoyuna açıkladım. Burada önüme gelen gerçekleri belirtebilirim--Altıncı tümenin generali sivil yetkililer çağrılmadan birkaç saat önce çağrıldı.
Demiryolu deposundaydı ve Devlet yetkilileriyle iletişim halindeydi.
Devlet yetkilileri tarafından onlarla istişare etmek için oraya çağrıldı. Yasaya göre, sivil otoritelerin bir tür figüran olarak devreye girmesi gerektiğini düşünüyorum. Şerifin isyanı bastırmak için vatandaşlarımızdan herhangi bir grup getirmesi amaçlanmamıştı, ancak
yasanın gerekliliklerini yerine getirmesi gerekiyordu. Bu, demiryollarının yeterli polis gücümüz olmadığının tamamen farkında olarak, bu işi yapması için Devleti çağırmasından sonraydı. Şerif tüm görevini yaptı. Polis olmaması belediye başkanının hatası değildi. Bu yüzden, demiryollarının bu işi yapmak istiyorlarsa, Devleti çağırmaktan başka yapacak bir şeyleri olduğunu düşünmüyorum. Bunun çok
tehlikeli bir güç olduğunu ve bu ülkenin özgürlüklerine
sahip olacağını düşünüyorum, iki hafta sürse bile, sivil otoriteyi tüketmek yerine, telgrafın tıklamasıyla bin silahlı adam çağırabilirler. Onlara verilmesi tehlikeli bir güçtür.

Senatör Yutzy'den:

S. Valinin asker göndermesini zorlama yetkisine sahip olduklarını mı iddia ediyorsunuz?

A. Kim?

S. Şerif mi yoksa demir yolu şirketi mi?

A. Ben, Bay Scott'un, şerif ancak söyledikten sonra, eyalet valisini çağırıp ulaşım sağlayabileceğinin kendisine emanet edilmiş bir yetki olduğunu söylüyorum, çünkü şerif yasaya uymak zorundadır.

S. Bu hakka sahip olması tehlikeli mi?

A. Herhangi bir adamın ... bin silahlı askerle birlikte olma hakkı olması tehlikelidir.

S. Herhangi birinin bu güce sahip olması tehlikeli midir?

A. Vali mi yoksa başka bir adam mı. Yasa tasarısında şöyle yazıyor: Ordunun sivil otoritelere tabi olması gerektiği söyleniyor. Bu, sivil gücün en önemli olduğu ve ordunun sadece öldürmek için çağrılması gerektiği anlamına geliyor, polise indirgenmemeliler.

S. Demiryolu şirketinin veya şerifin orduyu çağırma yetkisine sahip olduğu fikrini mi iletmek istiyorsunuz yoksa sadece bir talepte bulunabilir ve Valinin yetkisi var mı?

C. Eyaletin eski milis yasası uyarınca şerif onları çağırabilirdi veya General Pearson veya bu tümenin komutanı olan tümgeneral onları bir grup olarak görev yapmaya zorlayabilirdi. Bugün olduğu gibi bunu yapamaz.

Bay Lindsey'den:

S. Daha önce söylediklerinizden, sizin fikrinize göre, bu durumda milisleri çağırdıkları anda çağırmak gerekli değildi?

C. Tam olarak bunu kastetmiyorum ama demek istediğim, elimizdeki tek güç bu gibi görünüyordu çünkü şehirde veya ilçede yeterli güç yok. Çağrıldıklarında onları kalabalığın içine koymak ve yedekte tutmak kötü bir fikir ve kötü bir karardı. Bir askerin amacı sadece öldürmektir ve bu Cumartesi günü, temsilci vatandaşların protestoları karşısında özellikle kötü bir fikirdi. Etkilediği şeyden başka bir şey yapamazdı ve bu da her türlü şiddetti.

S. Burada, bu büyüklükteki ve güçteki bir kalabalığın üstesinden gelebilecek yeterli polis gücünüz yok muydu?

C. Hayır, efendim.

S. Şerifin bununla başa çıkabilecek yeterli gücü yok muydu?

C. Hayır.

S. Ve şerifin bununla başa çıkmak için bir grup vatandaş toplamaya çalışmasının aptallık olacağını anlıyorum - o zaman geriye orduyu çağırmaktan başka bir şey kalmıyordu?

C. Başka bir şey göremiyorum - eğer yapabileceklerini düşündükleri şeyi yapmayı amaçlıyorlarsa. Kimseyi çağırmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

S. O sırada trenleri taşımayı üstlenmenin kötü bir fikir olduğunu mu düşünüyorsunuz?

A. Treni hareket ettiremezlerdi çünkü onu hareket ettirecek adamları yoktu, ancak başka yerlerde yaptıklarını orada da yapabilirlerdi. Trenin kendi kendine tükenmesine izin verebilirlerdi. Askerlerin varlığı bile heyecan yaratıyordu ve eğer büyük kalabalığı korkutmayı amaçladılarsa, sanırım askerlerin çağrılması bunu yapardı, eğer soğukkanlı liderleri, bu tür bir acil durumda ne yapılması gerektiğini anlayan adamları olsaydı. Taşlarla saldırıya uğramak üzere kalabalığın içine atılmamalıydılar.

S. Kalabalık, büyük bir mülk tahribatı olmadan önce kendini tüketir miydi?

A. Herhangi bir mülk tahribatı olmazdı.

S. Taşıma sırasında da bozulabilir mülk kaybı olmaz mıydı?

C. Bunun için bile tedbir almaya istekli görünüyorlardı. Bana öyle geliyor ki
tüm işçi hareketi kömür madenlerinde, fabrikalarda ve büyük yerlerde grevlerde belirgin bir şekilde başarısız oldu, çünkü bu sadece yereldi ve
tüm topluluk onlarla sempati duymadı. Grevlerle haklarını elde edemediler, çünkü bu genel çıkarları etkilemiyordu. İlk kez, kırk milyon insanın, bu yollardaki insanların çalışmayı reddetmesiyle bir darbeyle vurulmuş gibi vurulabileceğini keşfettiler. İlk kez, bu ülkedeki güçlü noktanın yanı sıra zayıf noktanın da nerede olduğunu keşfettiler. Bunu tekrar yapabilirler. Çalışanlar -frenciler, trenciler, kondüktörler ve
makinistler- bu ülkede bir demiryolu işletmemeyi kabul ettiklerinde, bu trafiğin sonu olur ve tüm toplulukları aç bırakabilirler. Onlar bu gerçeği keşfettiler ve sonra cumartesi akşamı, işçiler o insanlara sempati duyarak greve katıldılar ve
arabaları yakmaya ve yıkım işini sürdürmeye yardım ettiler. Bu, maruz kaldığımız bir tehlikedir ve Vali, Batı'dan döndüğünde bu şehirde, yayınladığı ilk bildiri şuydu:

PITTSBURGH, _25 Temmuz - 01.30, A.M._

_Pensilvanya Eyaleti halkına_:

HALBUKİ, Eyalette birçok çıkarı tehdit eden ve tüm toplulukları tehdit eden bir kargaşa ve düzensizlik durumu vardır ve bu durumun etkisiyle kanunsuzluk ruhu
yetişmiştir ve tüm kanunlara uyan vatandaşların kendilerini korumak ve barışı korumak amacıyla silahlı gruplar halinde örgütlenmeleri gerekmektedir; bu nedenle,

Ben, Pensilvanya Eyalet Valisi John F. Hartranft,
düzeni sağlamak ve şiddeti bastırmak amacıyla, tüm vatandaşların elde edebilecekleri silahlarla dernekler halinde örgütlenmelerini tavsiye ediyorum ve tüm iyi vatandaşlar herhangi bir kalabalık veya isyancı toplantıyla birlikte görünmemeleri ve böylece yasayı ihlal edenleri cesaretlendirmemeleri konusunda uyarılmaktadır.

(İmza)

J. F. HARTRANFT,
_Vali_.

Bunu Pittsburgh ile sınırlamadı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu bastırmak için tüm
gücünü kullanmasını istedi.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryollarında değil miydi?

C. Kömüre ve her şeye bulaştı. İşçileri vurdu. Fabrikalara vurduğunuzda bunun sadece yerel olduğunu gördüler; ancak demiryollarına vurduğunuzda
herkesi vurdu. Size belgelerin dosyalarını vereceğim. Ayrıca
adli tabibin resmi raporu, önünde alınan ifade ve
Cumartesi günü öldürülen kişi sayısı.

S. Adli tabibin resmi raporu dosyalarda mı?

C. Evet. İlk yangında on kişi öldü ve
altmış veya yetmiş kişi yaralandı--hepsinin isimleri bende var.
İlk yangında öldürülme hakkı olmayan insanlar öldürüldü--Cumartesi gecesi yangını. Cumartesi gecesinden sonra öldürülen herkesin öldürülme hakkı vardı; ama bu çok tehlikeli bir
doktrindir--hakimler bunu suçlamak zorundadır--herkesin yapıcı bir şekilde etrafta olan bir güruh olduğu, ama Amerika Birleşik Devletleri'nde herkesin bir güruh olduğu suçlaması işe yaramaz. Albay Gray, geri çağrıldı:

Tanık: Cumartesi gecesi saat on birde Birlik deposundaki komutamı dağıttığımda, bundan hemen önce şunu söylemek istiyorum,
tüm sorumluluğu üstlendiğim için, General Brown o öğleden sonra saat bir veya iki civarında Yirmi Sekizinci Cadde'den ayrıldı ve Birlik deposuna geldi ve beni komutada bıraktı ve sizin ifadenizde Albay Howard'a bir subay gönderdiğimi, göz önünde bulundurarak -- bu amaçla -- söylemek istediğim -- bütün gün verdikleri emirlerin yerine getirilmediğini hissettim ve benim açımdan bir şey yapılmasının imkansız olduğunu düşündüm ve Albay Howard'a bir subay göndererek işbirliği yapmasını istedim ve farklı bir yol izleyecektim. O demiryolunu boşaltmayı ve kimsenin oraya gelmesini engellemeyi düşünüyordum; ve bununla bağlantılı olarak şunu söylemek istiyorum, büyük bir
zorluk vardı--Walls ve East Liberty'den gelen yerel trenler sürekli geliyordu ve demir yolunun her noktasındaki grevciler
bir oraya bir buraya geliyordu. Bu trenlerden inip biniyorlardı, bu yüzden ordu büyük bir dezavantajdaydı.
Her trene yüzlerce kişi geliyordu ve tam rayların üzerinde iniyorlardı; ve
söylemek istediğim bir diğer nokta da, adamlarım toplandıktan sonra--ilk çağrıda gelen bölükler--demir yoluna girmek isteyen adamlar
ertelendi; şehre giremediler; görevdeki bölüklere rapor vermek istediler. Trenlerden ertelendiler. Bana iki veya üç gün telgraf çekildi, demir yolu boyunca giden adamlar
ertelendi. Pazartesi sabahı alayımı yeniden organize ettim--tüm bölükler--Allegheny Valley demir yolundan buraya gelen Bay King'in isteği üzerine iki bölük. Onun isteği üzerine, barakalardan sorumlu bir bölük bıraktım ve komutanlığım, büyük şaşkınlığımla, Pazartesi sabahı çok kısa bir süre içinde yeniden toplandı. Adamları cephaneliğe götürmek ve yeniden toplamakta hiçbir zorluk olmadı ve iki yüz kırk veya iki yüz elli adamım vardı ve şehrin dışında iki bölüğüm vardı. Komutanlığım 6 Aralık'a kadar görevdeydi ve sadık bir şekilde hizmet etti. Subaylarım kaçmayan adamlardır.

Senatör Yutzy'den:

S. Komutanlığınızın ilk toplandığında küçük bir geri dönüş yapmasının sebebini, bazılarının trenlere binmelerinin engellenmesinden mi kaynaklanıyor?

C. Evet, efendim.

Bu noktada komite yarın sabah saat sekiz buçukta toplantıya ara verdi.

PITTSBURGH, _Salı, 26 Şubat 1878_.

Komite saat on buçukta toplandı. Başkanlık Bay Reyburn'deydi.
Baylar Larrabee ve Lindsey hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

Yüzbaşı J. D. McFarland, yeminli:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. John D. McFarland.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 78 Logan caddesi, Yedinci bölge.

S. Milis üyesi miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Hangi sıfatla?

A. Washington piyadesinin yüzbaşısı.

S. Son kargaşa sırasında çağrıldınız mı?

C. Evet efendim; çağrıldınız--Cuma sabahı emir aldım.

S. Son isyanlarla ilgili olarak bildiklerinizi ifade edecek kadar nazik olur musunuz?

A. Cuma günü, sanırım 21 Temmuz'du, bağlı olduğumuz alayın emir subayından, komutamı en kısa sürede cephanelikte toplamam emrini aldım. Bölüğün çavuşlarına bir bildirim gönderdim ve öğleden sonra saat iki civarında, Birlik deposunda alayı komuta eden Albay Howard'a rapor verdim. Orada bir süre kaldık - kısa bir süre - sanırım bir saat, belki bir buçuk saat. Alay, Breck'in bataryasından iki parçayla sokağa çıkıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru ilerlemesi emredildi. Üç veya dört yüz metre yürüdükten sonra durdurulduk. Cephanemiz yoktu ve deponun yakınındaki taş duvarda açılmış bir kutu vardı ve hatırladığım kadarıyla, orada şirket için yüz yirmi mermi aldık - bize verilen - tüm komutaya ve sanırım sokakta bir süre, belki de üç çeyrek saat kaldık ve sonra tren şirketinin hatlarının içindeki deponun platformuna geri dönmemiz emredildi. Cuma gecesi ve cumartesi sabahına kadar, yaklaşık saat dörde kadar orada kaldık. Saat dörtte raylar boyunca hareket etmemiz emredildi. Breck'in bataryasından iki parça bir gondol vagonuna yerleştirildi ve anladığım kadarıyla alay tepenin arkasına gönderilmişti. Yirmi sekizinci caddede raylardaki ilk şirket bizdik ve oraya vardığımızda yirmi beş ila otuz kişi, vatandaş bulduk. Sanırım otuzdan fazla değildi; ve bildiğim kadarıyla, albay bana rayları temizlememi ve onları şirketin arazisinden çıkarmamı emretti, öyle de yaptık. Raylarda yukarı aşağı hareket ettik ve sanırım bu birkaç saat tekrarlandı. Rayları temizlemek için aşağı doğru hareket ettiğimizde, gruplar arkamızda ve yanlarımızda toplanırdı, dışarıda hiç nöbetçi yoktu, ve raylarda arkamızda toplanırlardı. Orada, komutayla birlikte, rayları temizleyerek, sanırım, öğleden sonra saat ikiye kadar kaldık.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumartesi günü mü?

C. Evet; Cumartesi günü, belki daha sonra. Saatten emin değilim. O sırada içeri girdim, içeri girip özel bir işime bakma iznim vardı ve ateş sırasında orada değildim. Böyle bir şey olduğunu duyar duymaz dışarı fırladım ve Philadelphia birliklerinin
toplantı evine konulduğunu ve tümenimizi oluşturan On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların, On Sekizinci alayının Birlik deposuna gönderildiği
rapor edildiğini gördüm. Bunu hastanede öğrendim. O sırada büyük bir kalabalık, bir kalabalığın genelde yaptığı gibi, gürültü yapıyordu. Birlik deposuna koştum ve çavuşla tanıştım. Bana alayımızın transfer ofisinde olduğunu söyledi. Oraya gittim ve General Brown ile Albay Howard'ı, arabalarla çevrili bir kulübede komuta ekibinin bir kısmıyla birlikte buldum. Albay Howard'a - gördüğüm ilk subaydı - orada ne yaptığını sordum. Emirle orada olduğunu söyledi ve bana şehirdeki işlerin durumunu sordu. Ona Birlik deposunun
yakınlarındaki durumu anlattım. Sokakta büyük bir kalabalık vardı - Union deposundan Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar kalabalık bir kalabalık vardı ve bağırıp çağırıyorlardı ve ne yapacaklarını söylüyorlardı. Bağırdıklarını duydum, cephaneliklere ve silah depolarına gireceklerdi - sokaktaki kalabalığın kullandığı ortak tehdit buydu. O öğleden sonra, Albay Howard bana, transfer ofisinde yukarıda olan General Brown'ı göreceğini söyledi. General Brown aşağı indi. Bana durumu sordu. Ona da Albay Howard'a yaptığım açıklamanın aynısını yaptım ve ona bundan farklı bir pozisyon almasını tavsiye ettim - önce bana tavsiyemin ne olacağını sormuştu. Ona, adamlar için bundan daha iyi bir yer bulabileceğini söyledim. Sonra şehre, cephaneliğe indim ve orada cephaneliğe girip cephanelikte kalan tüm silahları, gizlenmiş olanlar hariç, alan kalabalığı buldum. Silahları aldılar
ve gittiler.

Senatör Reyburn'den:

S. Cephaneliğiniz nerede?

C. Market caddesinde. Şehir arazisinde, pazar evlerinden birinin üzerinde. Tüm alaylar şehir arazisinde konuşlanmış durumda. Sanırım orada on beş veya yirmi dakika kalmıştım ki
subayların ve alaydaki adamların geri kalanı cephaneliğe indi. O gece başka bir şey yapılmadı. Sokaklardaydım, sanırım, saat on ikiye kadar, Yirmi Sekizinci Sokak'taki kutudan yangın alarmı çalana kadar ve birkaç kişiyle birlikte, hastanenin üstündeki tepeden veya hastanenin yakınlarından, çok da uzakta olmayan bir yerden yola koyulduk ve orada, yakılmış olan ilk araba olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm.
Dairenin
yakınından aşağı doğru koşuyordu. O akşamın büyük bir bölümünde tepede kaldım--o zaman sabahtı.

S. Pazar sabahı mı?

C. Pazar sabahı; evet, efendim. Pazar sabahı eve geldim ve bir süre uzandım, kahvaltı ettim ve taburu bir araya getirmek için bir şey yapılıp yapılmadığını görmek için şehre doğru yola koyuldum. Sokakta hiç subay görmedim, sanırım, tümenimizin yardımcı generali Albay Moore ve General Pearson'ın personelinden bir subay hariç. O gün öğleden sonraya kadar hiçbir şey yapılmadı. Bir vatandaş eve geldi - ben eve gitmiştim. Bana, "Vatandaşlar bu şeyi yere serecek. Silahlarınızı almak istiyorlar." dedi. Ben de, "Hayır; vatandaşlar bizi desteklerse, her adam için bir silah buluruz. Bizimkilerin hepsi var. Tek istediğimiz cephane ve destek." dedim. Dışarıya haber yolladım ve bölüğümden yakınımda yaşayan birçok adamı evimin bir odasına çağırdım ve orada o adamlara dışarı çıkmalarını ve bölüğün geri kalanına, attıkları teçhizatlarını alıp belediye başkanının ofisine gelmelerini emrettim. Kendi cephaneliğime gitmek istemiyordum. Aslında, oraya gitmekten korkuyordum, çünkü orası savunulamaz bir yerdi. Kolayca ateşe verilebilirdi. Belediye başkanına gittim ve adamları toplamak için odalardan birini bana verip veremeyeceğimi sordum. "Elbette" dedi. Geldiğim için mutluydu. Subaylarımdan birini, birinci teğmenim Bay Brown'ı, albayımızın evine gönderdim. Teğmenimi, Albay Howard'a ne yaptığımı bildirmesi için gönderdim, şirketin belediye başkanının ofisinde toplanmasını emretmiştim ve benden daha fazla cephane tedarik edip edemeyeceğini sordum. İçeri girdi, General Brown geldi ve General Brown bana Binbaşı Buffington hakkında bir emir verdi ve Belediye Başkanı McCarthy, dışarı çıkıp cephane tedarik etmemiz için bize bir vagon verdi. Binbaşı Buffington, kendi muhafızlarına verecek kadar cephanelerinin
olmadığını söyledi. Durumu Belediye Başkanı McCarthy'ye bildirdim ve Belediye Başkanı McCarthy, saat on bir civarında yola çıktı ve yarım veya üç çeyrek saat içinde geri geldi ve bana elindeki iki yüz kırk mermiyi verdi. Bana gece boyunca yanında kalıp kalmayacağımı ve herhangi bir karışıklığı bastırıp bastırmayacağımı sordu. Üstlerimin emirlerine tabi olarak kalacağımı söyledim. Pazartesi sabahı, yaklaşık sekiz buçuk veya dokuzda, adamları bir şeyler yemek için bıraktım ve belediye başkanı bana, "Emir almadıkları sürece adamların buradan gitmesine izin vermeni istemiyorum ve erzak almalarını sağlayacağım; adamlarımı oraya yakın bir meyhaneye götüreceğim; orada ilgilenilecekler." dedi. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra bana Elizabeth'ten gelen paketle bir tekne dolusu madencinin geldiğini bildirdi. Aşağı indiklerine dair bilgi almıştı ve oldukça zor bir zaman geçireceklerini bekliyordu ve onlarla gitmemi istedi. Adamları topladım ve General Brown bizimle birlikte aşağı indi. Bir polis ekibi vardı. Yürüyüş hattını hatırladığım kadarıyla, önümüzde bir polis ekibi vardı. Orada benim bölüğüm vardı ve sonra General Negley komutası altında av tüfekleri, tüfekler ve karabinalarla silahlanmış bir vatandaş bölüğü vardı. General Negley, Belediye Başkanı McCarthy ve General Joe Brown bizimleydi. Smithfield caddesine indik ve adamların paketin normal iniş yerine inişten yaklaşık yarım mil yukarıdan inip o yoldan indiklerini öğrendik; sanırım şehre sorunsuz girmek için. Şirketim Grant Caddesi'nin karşısına geçti ve geçidi kapattı.
Adamlara yükleme emri verdim ve sonra, komutanlığın önünde dururken, General Negley, Belediye Başkanı McCarthy ve diğerlerinin bu madenci grubuna hitap ettiğini gördüm -hepsinin madenci olduğu söyleniyordu- madenci olup olmadıklarını bilmiyorum. Kalabalık dağıldı.
Water Caddesi'ne doğru yürüdük.
Hiçbir ateş açılmadı -hiçbir tür kargaşa yoktu.
Memurların yaptığı açıklamalarla sakinleşmiş gibi görünüyorlardı.
Daha sonra belediye binasına, belediye başkanının ofisine geri döndük ve öğleden sonraya kadar orada kaldık, sonra albayıma rapor vermem için emir aldım.
First Avenue'da ona rapor verdim ve akşam yemeğinden sonra tekrar cephaneliğimize gönderildik. Gece saat on ile on bir arasında, polisin başka bir müfrezesine destek olmak için tekrar dışarı çıkmam emredildi. Görünen o ki, Cumberland'dan gelen bir grup kabadayı bir trene binmiş ve onu ele geçirmiş, belediye başkanına haber verilmiş ve bir polis ekibi göndermiş ve biz de polise destek olmak için aşağı gönderilmişiz. Biz oraya varmadan önce polis adamları tutuklamıştı ve ertesi gün bu adamları ve polisi Claremont'a gitmek üzere Allegheny'e götürdük. Tüm sorun buydu, gerçekten yaptığımız tek görev, sıradan devriye gezmek hariç, etrafta dolaşmaktı. Önem taşıyan hiçbir şey yoktu.

Senatör Yutzy'den:

S. Şehirdeki cephaneliğinize aktarma istasyonundan geldiniz, bu
cumartesi gecesiydi?

C. Bu cumartesi gecesiydi.

S. Gece saat kaçta?

C. Tahminimce saat on bir civarıdır.

S. Komutanlığınızı cephaneliğe getirin?

C. Hayır, efendim.

S. Komutanlığınızı orada mı bıraktınız?

A. Evet efendim.

S. Ve o geceden sonra alaya hiç geri dönmedin mi?

A. O gece. Hayır efendim. Alay dağıtılmıştı, anladığım kadarıyla.

S. Ertesi gün anladın mı?

C. Evet efendim; peki, dediğim gibi, yarım saat sonra gerçeği anladım. Subayların geri kalanı ben hala cephanedeyken
oraya geldi.

S. Cephaneliğe gitme amacınız neydi?

C. Oraya gitme amacım, muhtemelen kurtarılabilecek herhangi bir mülkü kurtarmaktı. Devletinkinden bağımsız olarak
orada önemli miktarda mülkümüz vardı.

S. Cephaneliğe indiğinizde üniformalı mıydınız?

C. Hayır efendim.

S. Vatandaş kıyafeti mi?

C. Sivil kıyafet.

S. Komuta sırasında vatandaş kıyafeti mi giydiniz?

C. Hayır efendim.

S. Üniformanızı mı değiştirdiniz?

A. Bana göre, herhangi bir adamın üniformalı olarak o kalabalığın arasından geçmesi imkansız olurdu.

S. Pazar günü adamlarınızı topladınız ve belediye başkanının ofisine gittiniz - tüm Pazar
boyunca orada mı kaldınız?

C. Pazar akşamı ve Pazar gecesi ve Pazartesi'ye kadar, ta ki belediye başkanıyla birlikte bu madencilerin ilerlemesini durdurmak için gidene kadar.

S. Alayın geri kalanı neredeydi?

C. Bilmiyorum efendim. Pazartesi günü toplandıklarını biliyorum - bunu
duygudan söylüyorum, ki bu elbette kanıt değil - Allegheny'deki iki şirketin orada bir şekilde görev yaptığını biliyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Alayın bir organizasyonu yoktu - albaydan hiçbir emir
almadınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Bağımsız mı hareket ediyordunuz?

C. Evet; belediye başkanını desteklemek için bağımsız hareket ediyordum.

* * * * *

Thomas Graham, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınızı ve adresinizi verin?

A. Thomas C. Graham.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un On Beşinci semtinde ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Belediye binasının hademesiyim.

S. Araştırdığımız Temmuz isyanlarıyla ilgili herhangi bir bilginiz var mı?

C. Ateş açıldığında, tepenin yamacında, Yirmi Sekizinci Sokak'taydım.

S. O zaman, bu konuda ne bildiğinizi söyleyebilir misiniz?

A. Sanırım saat dört çeyrek geçe eve doğru gidiyordum, bildiğim kadarıyla, ve General Brown benimle birlikte arabadaydı; araba oldukça kalabalıktı; ayaktaydık. Yirmi sekizinci caddeye vardığımızda bana, Gel ve askeriyeyi gör;
gel dedi. Yukarı çıkmakla ilgilenmediğimi ve
demir yolu çalışanlarının dışında kimsenin orada işi olduğunu düşünmediğimi söyledim;
ama durmayacağını ve ısrar ettiğini söyledi, ben de arabadan indim ve oraya gittim. Yolun üzerinden geçtik ve kalabalığın
tamamen uzağına, yolun güney tarafına, tepenin yanına gittik ve oradan yürüyerek, kamu yolu boyunca ilerledik -bir dereceye kadar kamu yolu olarak kullanılıyor- ve orada durduk. Oraya giderek olup biten her şeyi iyi görebileceğimizi ve tehlikeden
kurtulabileceğimizi düşündüm. Ancak daha sonra hatamı anladım. Askerler geldiğinde, raylardan yaklaşık yetmiş beş veya yüz fit uzakta, tepenin yamacında duruyordum. Oldukça yüksekteydim ve olup biten her şeyi iyi görebiliyordum. Başımı veya daha doğrusu gözlerimi devirerek, bir noktadan diğerine hareket ettiriyordum, olup biten her şeyi algılıyordum ve birlikler gelip rayları her iki taraftan temizlediğinde, batarya Yirmi Sekizinci Cadde'den gelip karşıya geçti; geçemediler, ancak bir kısmı bataryayı desteklemek için geldi; geldiler ve kalabalığın yanına vardıklarında, tepenin yamacında, hastane kapısının yanında, bir nöbetçi kulübesi vardı ve o kulübenin etrafında yarı yetişkin çocuklardan oluşan bir kalabalık toplanmıştı. Gördüm ki, çocukların yanına gelir gelmez eğilip
taş topladılar, sorun çıkacak gibiydi, ama
ben olduğum yerde güvende olacağımı düşündüm ve orada kaldım. Askerler Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına gelir gelmez, çocuklar askerlere
atış yapmaya başladılar ve hastane arazisinin köşesinden bazı füzeler
atıldı. Sonra ateş başladı ve oldukça uzun bir
süre devam etti. İki adamın düştüğünü görene kadar olduğum yerde kaldım, biri o pencereye
yakın, diğeri daha aşağıda, yola doğru.
Ayağa kalktığım yerin arkasında bir vadi vardı ve yanımda duran bir beyefendiye, burada havanın çok ısındığını, buradan çıkmamız gerektiğini söyledim ve vadiye doğru atladım ve ateş bitene kadar orada kaldım, sonra aşağı inip eve gittim. Sokağın aşağısındaki evimden çıkmadım, çünkü oradan sekiz kare ötede oturuyorum. O geceye kadar içeri girmedim. Olayı aşağı yukarı bu şekilde gördüm.

S. Bu atışta kaç kişi vardı?

C. Dediğim gibi, atışın başlangıç ​​noktası nöbetçi kulübesinin yanından geldi - nöbetçi kulübesinin yanından. Orada yaklaşık bir düzine kadar vardı ve atış orada başladı.

S. Taşlarla vurulmuş birliklerden herhangi birini gördünüz mü?

C. Hayır; özellikle vurulan birini görmedim, ancak çoğu kişinin o kalabalığa atış yapması
nın birine isabet etmeden imkansız olduğunu düşünüyorum. Hiçbir füze görmedim.

S. Subayların verdiği herhangi bir emri duyabilecek kadar yakın mıydınız?

C. Atış başladığında yaklaşık yetmiş beş veya yüz fit uzaktaydım; "ateş" kelimesini çok net duydum.

S. Nereden geldi?

C. Kolonun başından gelmiş gibi görünüyor.

S. Kalabalıktan mıydı?

C. Askeri kolun başından geldiğini söylemeliyim - sanırım otuz fitten fazla bir alan yoktu ve biraz daha fazla olabilirdi,
kolu başından kalabalığın olduğu Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar bundan çok daha fazla olamazdı.

S. Kolonun başından mı?

C. Evet efendim.

S. Hangi kolu kastediyorsunuz?

C. Ben asker değilim.

S. Bölüğün yürüdüğünü mü kastediyorsunuz?

A. Hayır efendim; yürüyen bölük o zaman masanın diğer tarafına
benim kadar yakındı, silahları hücumdaydı.

S. Nereye yakın?

C. Yirmi sekizinci caddedeki kalabalığa.

S. Kalabalığı geri püskürtmeye mi çalışıyorlardı?

C. Kalabalığı sıkıştırmaya veya onların arasından geçmeye çalışmak --
itme veya buna benzer bir şey değildi.

S. Bu emri kimin verdiğini bilmiyorsunuz, yoksa kalabalığın içinde bir haykırış mı duydunuz?

C. Bunun bir emir veya askeri bir emir olduğu izlenimine kapıldım,
ama kimin verdiğine yemin edemem. Bunu yapamam.

Senatör Yutzy'den:

S. Komutanın önünde mi görünüyordu -- ateş emrinin geldiği kolun başı mı?

A. Kolonun başının hemen karşısında duruyordum ve o emrin sesi tam karşımda, kolun başındaymış gibi geldi.

S. O emrin önünde herhangi bir subay gördünüz mü?

A. Askerler yürüdüğünde?

S. Bu emri duyduğunuzda, kolun önünde herhangi bir subay var mıydı?

A. Birkaç subay gördüm. Subayların çoğu yabancıydı. Kim olduklarını bilmiyorum. Üniformalarından subay olduklarını görebiliyordum.

S. Adamların önünde miydiler?

A. Kolonun başında, onların önündeydiler. Birlikler
boş bir kare şeklinde dizilmişlerdi. Yürüdüler ve sonra komutayı öne aldılar. Orada olabilecek herhangi birini temizlemek için tepenin yamacına yürüdüler ve yolda duranlar
tepenin yamacına çıktılar. O tarafta çok az kişi vardı. Arka saflar, Arkaya, açık emir, yürüyüş emrini aldı.

S. Bu emirleri duydunuz mu?

C. Evet; çok belirgin bir şekilde. Emri yaklaşık olarak aldılar ve sonra kuzey tarafına yürüdüler, bu da iki veya üç iz aralığı bıraktı - içi boş bir kare oluşturdu.

S. Bu bölük bu iki hat arasında mı yürüdü?

C. Bu bölük kolonun başında görünüyordu ve hatlar boyunca yürüdüler. Bir kısmı onları içeri almak için
uzaklaştı ve yürüdüler.

S. Açık emirden sonra, bu iki hat arasında yürüyen bir bölük var mıydı?

C. Bölük kolonun başından gelmiş gibi görünüyordu.

S. Kolonun başından mı çıktı?

C. Sanmıyorum - emin değilim ama kolondan
ayrılmış olduğu izlenimine kapıldım. Kesinlikle yemin etmem. Mavi giyinmişlerdi.

S. Savaş hattında nasıl ilerlediler - bölük ön cephesi -?

C. Sanırım dörtlü gruplar halinde ilerlediler - bundan emin değilim.

S. Ta ki ulaşana kadar -

C. Neredeyse Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardıklarında durdular.

S. Ve onları açık düzende gördüler ve bir sıra etrafa baktı ve yolun iki tarafında pozisyon aldılar, bu da aralarında bir yer bıraktı?

C. Evet efendim.

S. O zaman bu ikisi arasında yürüyen bir bölük mü vardı?

C. Emin değilim ama sanırım bu bölük baştan alındı ​​veya bir kısmı - tam bir bölük değildi, bir manga diyebileceğiniz bir şeydi - sanırım yirmi beşten fazla kişi yoktu.

S. Kolonun başından mı alındı?

C. Evet efendim.

S. Bu iki sıra arasında yürüyen bir bölük mü vardı?

A. Sanırım bir batarya. Sanırım bu bölük, dediğim gibi, kolun başından alındı ​​ve bataryayı desteklemek için yürüdü, böylece Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalığın arasından geçebildi.

S. Bu bölük dönüp kalabalığa mı baktı--nasıl baktılar?
Bu kalabalık, dediniz, yürüdüler ve kalabalığı geri püskürtmeye çalıştılar ve koldan dışarı çıkıp kalabalığa doğru yürüdüler, yoksa iki hat arasından aşağı inip kalabalığa doğru mu yürüdüler?

C. Bunların, arkadan ön saflara getirilmedikleri için, o bataryayı desteklemek amacıyla ayrılmış gibi göründüklerini belirttim.

Senatör Reyburn'den:

S. Şerifi ve ekibini gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Neredeydiler?

C. Kolonun başında, yukarı çıkıyorlardı.

S. Hepsi mi?

C. Hepsi mi. Şerif Fife'ı, Bay Pitcairn'i, Pennsylvania demiryollarının müdürü ve General Pearson'ı başında gördüm. Yanlarına geldiklerinde, şerif kalabalığa bir şeyler söylemeye çalıştı ve
öyle bir yuhalama ve bağırma oldu ki,
benim durduğum yerden duyulması imkansızdı.

S. Bu ateş emrini duyduğunuzdan emin misiniz--bu alay etme değil miydi----

C. O alay etme ve yuhalama o anda değildi. Şirketin o kısmı geldiğinde biraz karışıklık oldu, alay etme ancak şerifin konuşması sırasında başladı. İsyan
yasasını mı okuyordu bilmiyorum. Ne yaptığını bilmiyorum; tabii ki duyamadım.

* * * * *

E. F. A. Hastings, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. E. F. A., alfabenin tamamını değil.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Bay Hastings?

C. Şu anda Yirmi İkinci ile Yirmi Üçüncü arasında yaşıyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Makinist.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki kargaşa sırasında orada mıydınız?

C. Evet, oradaydım.

S. Gözlemlediğiniz şeyin ne olduğunu belirtin?

C. Askerler geldiğinde, tepenin yamacında, Yirmi Sekizinci Cadde'deydim ve onlar patikaya kadar gelene kadar orada bekledim, sonra tepeden aşağı indim ve oğlumu aradım.

S. Saat kaçtaydı?

C. Cumartesi öğleden sonra, askerlerin geldiğini gördüğümde - ve düzenli olarak geldiler - sanırım dört sıra halindeydi. Geldiler, durdular ve durdular. Açık bir düzende döndüler, içi boş bir kare oluşturdular,
ve ben döndüm ve genç adamla birlikte uzaklaştım ve onu
yoldan çıkardım ve Penn Sokağı'na doğru yürümeye başladım.
Döndüm ve oğlumu aradım ama onu göremedim. Arabalara doğru yürüdüm ve kum evinin yanında durdum - arabalar kum evinin biraz ötesine kadar uzanıyordu - ve ben
tam arabanın sonuna girdim. Sonra süngülerle hücum emri geldi. Geri dönmek için döndüm ve kalabalık arkamdaydı ve geri dönemedim. Tam arkamda bir süngü yedim. [Gösteriyor.] Tam o sırada Pearson o yönde duruyordu.

S. Pearson derken kimi kastediyorsunuz?

C. General Pearson veya Pierson veya ona ne diyorsanız. Bekçi kulübesine doğru bakıyordu. Orada birkaç
taş atılıyordu - hepsi paramparça olurdu, kil gibi görünüyordu. Sadece ayırt edebildiğim bir taş vardı, yaklaşık o kadar büyüktü, [gösteren] istiridye kabuğu şeklindeydi. Oradan geldi.
Sonra birkaç eski ayakkabı vardı--kimsenin onlarla vurulduğunu görmedim.
Pearson arkasını döndü, orada dururken buna bakıyordu--adamlara doğru döndü ve burada duran subayına doğru--Pittsburgh'a mı ait olduklarını veya nereye ait olduklarını bilmiyorum ve subay olup olmadıklarını da bilmiyorum. Maymun ceketleriydi sanırım. "Adamlarınıza ateş etmelerini emredin." diyor.
Ateş kelimesini diğerlerinden daha yüksek sesle tekrarladı ve arkasını döndü ve
ondan sonra doğruca raydan aşağı yürüdü. Ateş etmeye başladıklarını görmedim ve
doğruca aşağı indim. Önce o köşeye, tepenin yamacına ateş ettiler--önlerindeki bu adamlar şapkalarında siyah tüyler vardı. Birini diğerinden ayırt edemiyorum. Döndüler ve
Yirmi sekizinci caddeye doğru ateş ettiler. Üzerimden geçtiler. Orada yattım.
Pearson'ın veya geri kalanların bundan sonra nereye gittiğini bilmiyorum. Ayağa kalktım ve
önümdeki öldürülen adama yardım ettim--geri dönmesine yardım ettim.

S. Hangi adamı kastediyorsunuz?

C. Bazıları Dearmot olduğunu söylüyor, adını bilmiyorum.

S. Arabalar tarafından mı öldürüldü?

C. Hayır; ateş sonucu öldürüldü. Vurulduğu sırada göğsünün hemen yanında bir silah vardı.

S. Bu ateş nereden geldi--arabaların yanında duran adamlardan mı?

C. O boş karenin etrafındaki askerler, alt ucu hariç.
Orada yattım; tam altlarındaydım; olup biten her şeyi
görebiliyordum. Adamların bazıları havaya ateş açtı. Philadelphia'ya ait olup olmadıklarını bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu içi boş karenin hangi noktasından ateş açıldı?

C. Size hemen bir dakika içinde göstereceğim.

[Tanık, ateş sırasında birliklerin durumunu kağıt üzerinde gösteriyor.]

S. Sadece o içi boş karede ilk ateşin nerede başladığını söyleyin, böylece
muhabir bunu indirebilsin.

C. Köşeye yakındı, tepenin yanındaki yolun kenarındaydı.

S. Birlik karesinin köşesine yakındı, tepenin yanındaki?

C. Orada kare yoktu. Yuvarlaktı.

S. Sağdan geldi, tepeye doğru mu?

C. Tepeye doğru mu?

S. İlk başta kaç el ateş edildi?

C. Küçük bir çocuğun çok sayıda fişek atması gibi ateş ettiler.

S. Ateş emrini duyduktan ne kadar sonra bu atış başladı?

C. Bu tarafta duran diğer adamların hemen yanındaydı -- tam yanlarında. Sanırım dört veya beş kişi tekrarladı. Ben subay olduklarını düşündüm.

S. Farklı mı giyinmişlerdi?

C. Evet efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Emri verdiklerinde adamlarının önünde miydiler?

C. Bu içi boş karedeydiler.

S. Ateş etmek için döndüler mi?

C. Ateş etmek için kalabalığa bakıyorlardı. Pearson döndü ve bu adamlara emri verdi.

S. Emri veren General Pearson muydu?

C. Evet efendim.

S. General Pearson olduğundan emin misiniz?

C. Ben eminim. Onu duyabilecek kadar yakın duruyordum.

S. Ateş emrini o mu verdi yoksa adamları uyarıyor muydu?

A. Ateş emrini verdi ve ateş kelimesini diğerlerinden daha yüksek sesle tekrarladı.

Senatör Yutzy'den:

S. O boş meydanda General Pearson'dan başka tanıdığınız başka subaylar var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla tanıdığım kimse yoktu. Tanıdığım birkaç adam vardı, onlardan önce geliyorlardı. Bay Pitcairn ve Bay Watt onlardan önce geldiler. Bazılarını tanıyorum, ama isimlerini bilmiyorum.

S. Albay Brown veya Moore'u tanıyor musunuz?

C. İsmini bilmiyorum.

S. General Pearson bu emri yanında duran bir subaya mı verdi?

C. Evet; onlara subay dedi.

S. Emri verirken onu gördünüz mü?

C. Kılıçlı adamlar, sanırım.

S. General Pearson bu emri verirken onu gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Emri verdiği adamlara ne kadar yakındı?

C. Bunların geldiği şalter kutusuna doğru bakıyordu. Tam önünde süngüsü olan birkaç adam vardı ve onu almak istiyordu. Bu tarafa doğru döndü ve bu adamlara ateş etme emrini verdi ve sonra raydan aşağı doğru yürüdü, ancak nereye gittiğini söyleyemedim.

S. Emri verdiğinde adamların ateş etmeye başladığı yere yakın mıydı? Döndüğünü söylüyorsunuz; emri verdiği kişiler arkasında olmalı?

C. İşte durduğu yer. [Gösteriyor.] Arkasındaki subaylara doğru döndü ve emri öndeki subaylara ilettiler. Ateş etme emrini tekrarladılar.

Bay Means'e göre:

S. Emri tekrarlayan subaylar bunu belirgin, yüksek bir ses tonuyla tekrarladılar mı?

C. Evet; açıkça tekrarladılar.

S. Kaç tane?

C. Üç veya dört tane vardı, tam olarak söyleyemem. Üç veya dört tane olduğundan eminim, hatta daha fazla -- üçten eminim.

S. Ve sonra ateş açıldı -- bir tüfek atışı değildi -- sadece rastgele yapıldı, öyle değil mi?

C. Oraya ateş eden ilk manga, aralarında yaklaşık yarım saniyeden fazla olduğunu sanmıyorum ve mangalar, bu manga önce bu tarafa ateş eder etmez, sonra buradaki diğer adamlar ateş etti,
[belirterek] ve kalabalık dağılıp aşağı doğru koştu. Orada yattım.
Tam üzerime doğru geldiler ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru ateş ettiler.

Senatör Reyburn'den:

S. Ateş ettiklerinde kalabalık dağıldı mı?

C. Kalabalık dağıldı.

Bay Means'den:

S. O sırada -- ilk emirde -- kaç asker ateş etti?

C. İlk ateş?

Q. General Pearson ateş emri verdiğinde, onun altındaki subaylar emri tekrarladı. Peki bu subaylar o emri tekrarladığında kaç asker ateş etti?

A. Bir müfrezeye benziyordu - sanırım yirmi beş, belki daha fazla.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalık bu adamlara mı direniyordu? Askerler geldiğinde ne yapıyorlardı?

A. Yirmi sekizinci cadde kavşağındaydılar - demir yolu Yirmi sekizinci caddeyi geçiyor - oradaydılar. Konuşuyor ve bağırıyorlardı. Pearson adında bir adam - götürdüğüm adamdı - Pearson'a orospu çocuğu dedi ve bu adamlar Pearson'ın tarafını tuttu. Şöyle dedi: "Al'a orospu çocuğu deme; o benim arkadaşım!" Aralarında da bir kavga çıkacağını düşündüm ve bir adam beni çağırdı ve onu uzaklaştırmamı söyledi. Onu benimle birlikte pistin karşısına, yuvarlak eve doğru götürdüm ve o da aşağı doğru yürümeye başladı. Önümde hiç kimse yoktu ve ben içeri girmiştim ki
kalabalık tam peşimdeydi.

Bay Means'e göre:

S. Yaklaşık yirmi beş adamın ateş ettiğini mi söylüyorsunuz? Ondan sonra kaç kişi ateş etti?

C. Her tarafta mangalar halinde ateş ediyor gibi görünüyorlardı.

S. Bu ateş ne ​​kadar sürdü?

C. Sanırım iki buçuk veya üç dakikadan fazla sürmedi--daha uzun süremezdi sanırım.

S. Subaylar ne yapıyordu?

C. Bazıları pistten aşağı uçarak gitti--diğer tarafa doğru koştu.

S. Kendilerine ait yerleri mi arıyorlardı?

C. Kendilerine ait yerleri mi arıyorlardı.

Bay Dewees'e göre:

S. Yükleme emrini duydunuz mu?

C. Hayır efendim; oraya varmadan önce hepsi yüklenmişti. O sırada
yükleme yapmış olamazlardı. İlk yaylım ateşi açıldıktan sonra, onları
yüklerken gördüm--öndeki adamlar.

S. Yükleme emrini kimin verdiğini bilmiyor musunuz?

C. Kimsenin yükleme emri verdiğini duymadım.

S. Emir olmadan mı yüklediler?

C. Sanırım öyle, ilk ateşten sonra.

Senatör Reyburn'den:

S. Daha sonra yükleme yaptıklarını gördünüz mü?

C. Evet; namludan doldurucular.

S. Operasyonu gördünüz mü?

C. Geri dönen kısmı geri çektiklerini ve bir fişek
taktıklarını gördüm. Bunu yaparken tam altlarında yatıyordum.
Öndeki gruplar Yirmi Sekizinci Cadde'ye son atışı yaptılar. Kim olduklarını bilmiyorum. Şapkalarında siyah tüyler olan adamlardı.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'nin yanındaki grupların en son ateş edenler olduğunu mu söylüyorsunuz?

A. Hemen sağa döndüler----

S. İlk ateş eden grup o muydu?

C. Hayır; ilk ateş eden grup şu taraftaydı. [Gösteriyor.]

S. Liberty caddesine bakan grup mu?

C. Evet; ateş ettiler. Hiçbir şey yapamayan bir arabaya karşı olanlar vardı.

S. Ön cephe ateş etmeden önce onlar mı ateş etti?

C. Aynı anda ateş ettiler. Ateş ettiklerinde burada bir araba duruyordu, böylece hiçbir şey yapamadınız. Bazıları şöyle ateş etti.

S. Havaya ateş ettiler, öyle mi?

C. Havaya ateş ediyor gibi görünüyorlardı.

S. Bu taraftaki adamlar nasıl yaptı? Dönüp diğer tarafa ateş ettiklerini mi söylüyorsunuz?

C. Hayır efendim; öndeki adamlar bu tarafa döndüler ve Yirmi Sekizinci'ye ateş ettiler. Önce ateş açıldı ve sonra----

S. İlk ateşi nereye açtılar--pistin kuzey tarafındaki adamlar mı?

C. Bazılarını tam kareye ateşlediler--arabanın altına. Arabalar yüzünden göremedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateşin Liberty Caddesi'ne doğru olan hattın o tarafından gelmediğinden emin misiniz?

C. Kesinlikle gelmediğinden eminim, çünkü ilk ateş tepenin yanından başladı--gördüğüm kısım.

Bay Dewees'ten:

S. Bu ateş emri verildiğinde General Pearson ordudan ne kadar uzaktaydı?

C. Boş karedeydi.

S. Adamlardan ne kadar uzakta?

C. Ortada, Yirmi Sekizinci Cadde civarında görünüyor. Bu hattın Yirmi Sekizinci Cadde'nin etrafında döndüğünü ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin tepeye doğru bir kısmını kapladığını
biliyorsunuz.

S. Gece yangını gördünüz mü?

C. Yangın başladığında Penn Caddesi'ndeydim. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Yangını görmek için yukarı çıktım ve Liberty Caddesi'nde durup yangını izledim.

S. Askerlerin rıhtımdan çıktığını gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim. O sırada orada değildim.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson dediniz - emrinin bakiyesinden daha yüksek sesle ateş kelimesini tekrarladı. Emrin bakiyesinin ne olduğundan emin misiniz?

C. Adamlarınıza ateş etmelerini emredin.

S. Tam olarak bu dil miydi?

C. Tam olarak kelimeler bunlardı.

S. "Adamlarınıza emir verin" kelimelerini duyduğunuzdan emin misiniz?

C. Tam olarak şu şekilde: "Adamlarınıza ateş etmelerini emredin."

S. Askerlerden herhangi biri vuruldu mu?

C. Kimsenin vurulduğunu görmedim. Bir adam götürüldü. Güneş çarpması
ya uğradığını söylüyorlar. Onu götürülürken gördüm. Kimsenin vurulduğunu görmedim.

S. Askerlerin ateş etmesinden önce herhangi bir tabanca sesi veya kalabalığın içinden veya kalabalığın içinden ateş edildiğini duydunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Duydunuz mu?

C. Bir tanesi şapkaya benziyordu -- tam o köşedeydi.
[Belirtiyor.]

S. Kalabalığın içinde mi?

C. Duyduğum ilk atış oydu. O asker ateş etti. O
doğrudan ateş etmedi. Silahı o şekilde havaya uçtu.

S. Askerlerin ateş etmesinden önce şapkaya benzeyen bir ses duydunuz mu?

C. Bunun tam olarak nereden geldiğini anlayamadım.

Bekçi kulübesinin etrafında gibi görünüyordu.

S. Şalter kulübesi hakkında mı?

C. Evet, efendim.

S. Yani, sokağın köşesindeki bekçi kulübesi ve
tepeye doğru giden demir yolu?

C. O tepenin yamacındaydı. Tam buradaydı. [Belirtiyor.]

S. O yönden gelmiş gibi görünüyor?

C. O yönden.

S. Tabanca sesine benzemiyor muydu?

C. Hayır; şapka gibi.

Bay Means'e göre:

S. O zaman ordu ateş edene kadar kalabalığın ateş ettiğini duymadınız mı?

C. Ordu ateş edene kadar kalabalığın ateş ettiğini duymadınız.

S. Duyduğunuz kadarıyla kalabalığın ateş ettiğini gördünüz mü?

C. Evet; ateşi gördüm. O yangından sonra tepenin yanından gruplar ateş ediyordu. Bir arabadaki adam tabancasını ateşledi. Arabanın en ucunda yatıyordu. Bu adam tabancasını çıkardı ve kalabalığa ateş etti.

S. General Pearson ateş emrini verene ve onlar da bu emre itaat edene kadar kalabalığın veya kalabalığın ateş ettiğini duymadınız mı?

C. Evet, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir arabadan ateşlenen bir adam mı vardı?

C. Bu, ateş açıldıktan sonraydı.

S. O adamı tanıyor musunuz?

C. Onu görsem tanırdım. İsmini bilmiyorum. O zamandan beri sokakta bir düzine kez
karşılaştım. Gidip adını sormak istemedim, çünkü bana adımı soracaklarından korktum.

S. Nerede yaşadığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim. Şehrin bir yerinde yaşadığını biliyorum.

S. General Pearson'ı iyi tanıyor musunuz?

C. Onu sadece görerek tanıyorum, hepsi bu. Adamla hiç konuşmadım. O sırada arabada benimle konuşup konuşmadığını bilmiyorum. Olumlu bir şey söylemeyeceğim.

S. Bu adama adını sormaktan neden korktunuz?

C. Size nedenini söyleyeceğim. Tanık olarak çağrılmak
istemedim. Bu şeyle etrafta dolaşırken yeterince sorun yaşadım.
Bir adama karşı gelmek istemiyorum.

S. Cezasız kalmasını mı tercih ediyorsunuz?

C. Hiçbir şey yaptığını sanmıyorum.

* * * * *

R. S. Jones, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. R. S. Jones.

S. İkametgahınız nerede?

C. No. 337 Chestnut sokağı, güney tarafı.

S. Mesleğiniz nedir, Bay Jones?

C. Ben bir kazan--su birikintisi işçisiyim.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü askerler tarafından çıkan yangında orada mıydınız?

C. Oradaydım.

S. Gördüklerinizi anlatacak kadar nazik olur musunuz?

A. Saat dörde çeyrek kala oraya gittim--o zamana yakın--askerler gelmeden yaklaşık yarım saat önce oraya vardım--Philadelphia birlikleri. Ateş emri verildiğinde oradaydım.
Yol boyunca yürüdüler. General Pearson'ı ve Şerif Fife ile yardımcılarını gördüm, bazılarını tanımıyorum.

S. Birliklerin hareketlerini ve ne gördüğünüzü belirtin?

A. Yirmi sekizinci caddenin köşesine kadar raydan yürüdüler.
Rulman deposuna doğru bir cepheye geldiler--rulman deposuna doğru.
Arka saflar yüz yüze geldi ve süngülerle saldırdı.
Ray boyunca yürüdüler--karşı taraf--ve orada yaklaşık otuz fitlik bir boşluk bıraktı; ve bunun arkasında iki bölümden oluşan bir bölük vardı ve bir bölüm ray boyunca yürüdü--süngülerle saldırdılar--ve Gatling silahları hemen arkalarından geldi. Kolonun başına geldiler ve durdular ve yüz yüze gelip bir kare oluşturdular. Ateş emrini duydum. O sırada Philadelphia'dan olan askerlerden birinin hemen yanında duruyordum. Ateş edeceklerini hiç düşünmemiştim, yoksa orada olmazdım.

S. Ateş emrini duydunuz mu?

C. Evet, efendim; Kolonun başındaki subayın yanına geldiklerinde, arkasını dönüp meydana doğru adım attı ve şerif ve yardımcıları içeri girdi.

S. Yaylım ateşi mi açtılar?

C. Yeni askere alınmış bir alayla hemen hemen aynı şekilde ateş ettiler - onları sahada
belirleyebilirsiniz - onlara ateş etme emri verirsiniz ve onlar
birlikte ateş etmezler. Sanırım koşullar altında ateş edebilecekleri kadar yakındı. Sanırım biraz korkmuşlardı.

S. Kalabalık bu adamlara direndi mi?

C. Orada olduğumda herhangi bir karışıklık görmedim. Ateş açıldıktan sonra
orada kalmadım.

S. Kalabalıkta herhangi bir şey atıldığını veya karışıklık olduğunu gördünüz mü?

C. Hayır, efendim.

S. Kalabalık sadece orada mı duruyordu?

C. Hepsi ateş açılmadan önce orada duruyorlardı. Sanırım ateş açıldıktan sonra
orada pek fazla kişi yoktu. Görmek için orada kalmadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlere ateş açılmadan önce kalabalığın içinden taş atıldığını gördünüz mü?

C. Görmedim, efendim.

S. Kalabalıktan herhangi birinin ateş ettiğini duydunuz mu?

C. Görmedim.

S. Ateş emrini duyduktan ne kadar sonra ateş açıldı?

C. Anında.

S. Birden fazla subayın bu emri verdiğini duydunuz mu?

C. Görmedim.

S. Çok sayıda silahın aynı anda ateşlenmesi miydi?

C. Daha önce de söylediğim gibi, bu sadece yeni bir alay gibi bir şeydi.

S. Orduda aktif hizmet deneyiminiz oldu mu?

C. Üç yıl ordudaydım, efendim.

S. Yeni bir alaydaki ve eski bir alaydaki ateş arasındaki fark nedir?

C. Birlikte ateş etmezler, zamanla edeceklerdir. Zaman her şeyi mükemmelleştirir.

S. Ateş, ilk yaylım ateşi açıldıktan sonra bir savaştaki ateşe benziyor mu?

C. Evet; sanırım bir düzine kadar top ateşlendi ve ardından geri kalanlar geldi, tıpkı yeni bir alay gibi.

S. Çocuklar orduda çıngıraklı ateşe ne derlerdi?

C. Evet, efendim.

Bay Means'e göre:

S. Bu emir verildiğinde General Pearson'ın durduğu yere ne kadar yakındınız?

C. Sanırım meydanın ortasındaydılar ve ben de kolonun başında, yani meydanın sağında, yuvarlak eve doğru, üç adam uzakta duruyordum.

S. Sizce ne kadar mesafe var?

C. Sanırım yaklaşık on beş fit.

S. General Pearson'ın durduğu yerden sizin olduğunuz yere?

C. Evet, efendim.

S. General Pearson'ın bu emri verip vermediğini söyleyemezsiniz?

C. Bilmiyorum.

S. Emir sanki emredici bir emirmiş gibi mi verildi?

C. Açık ve belirgin bir sesle verildi.

S. Emrin tam dilini bize söyler misiniz?

C. İlk duyduğum şey, hemen hemen o yükseklikte, "ateş!" oldu.

Bay Reyburn'den:

S. Subaylardan mı yoksa kalabalıktan mı geldi?

C. Meydanın içinden geldi.

S. Kimin verdiğini bilmiyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Ben de askerlere doğru bakıyordum ama
emri kimin verdiğine yemin edemiyorum.

S. Fark etmemiş miydiniz? Nasıl giyinmişlerdi?

C. Pearson'ın bir bluzu vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Askeri bir bluz mu?

C. Askeri bir bluz. Diğer subayların kılıçları vardı,
generalin kılıcı olduğunu sanmıyorum. Senatör Reyburn'den:

S. Şapka takmış mıydı?

C. Başında kep vardı.

Bay Means'den:

S. Bu emir rütbedeki adamlardan birinden gelmiş olamaz mı?

C. Sanmıyorum--hiç rütbedeki bir askerden emir verildiğini duymadım?

S. Bu emir rütbedeki birinden gelmiş olamaz mı, komuta eden subaydan değil?

C. Benim durduğum yerden, tam merkezden geldiğini düşündüm. Onlar merkezde durmuyorlardı, bu meydanın başından yaklaşık beş fit uzakta duruyorlardı. O yönden geldi.

S. Bir subaydan mı yoksa kimden geldiğini bilmiyor musunuz?

C. Söyleyemem--sanırım öyle oldu.

S. Öyle olacağını varsayıyordunuz, ama gerçekten öyle olduğunu bilmiyor musunuz?

C. Hayır; o sırada ağzının açık olduğunu görmedim.

Senatör Reyburn'den:

S. O geceki kargaşada orada mıydınız?

C. Hayır efendim; eve gittim ve orada kaldım. Pazar günü dışarı çıktım ve sanırım
çıktığımda arabaların yarısı yanmıştı.

S. Cumartesi gecesi gittiniz ve gecenin geri kalanında evde kaldınız?

C. Gecenin geri kalanında; evet efendim.

S. Kalabalıkta neler oldu?

C. Bilmiyorum. Sormadım ve orada işim yokmuş gibi hissettim ve ne kadar çabuk dışarı çıkarsam o kadar iyi.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson'ın bluz ve şapka giydiğini mi söylüyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Üniformasında örgü veya buna benzer bir şey var mıydı?

C. Hayır; olduğunu sanmıyorum. General veya herhangi bir subay olduğunu ayırt edecek bir şey olduğunu sanmıyorum.

S. Yani rütbesini ayırt etmek için mi?

C. Hayır efendim; en azından ben görmedim.

S. Bluzunda pirinç düğmeler var mıydı?

C. Evet efendim.

S. Buna özellikle dikkat ettiniz mi?

C. Birkaç dakika önce onunla konuşuyordum. Onunla konuşmaya geldiğim yol, rayların üstündeki yola kadar gitmiştik ve muhafızı
geçmiştim. Rayların karşısında bir muhafız vardı ve ben
geçmiştim ve benimle gelen grup--üç kişiydik, muhafızlar onların geçmesine izin vermiyordu ve general orada duruyordu
ve ben onlara geçmeleri için izin vermesini istedim ve o da kesinlikle dedi ve grubun geçmesine izin verdiler--ben onunla konuşmaya geldiğim yol buydu.

S. Bu, ateş açılmasından hemen sonra mıydı yoksa önce miydi?

C. Bu, hemen önceydi.

S. Ateş açıldıktan sonra General Pearson'ı gördünüz mü?

C. Ateş açıldıktan sonra orada kalmadım. Oradan olabildiğince çabuk
çıktım.

S. General Pearson'ı yangın başlamadan ne kadar önce gördünüz?

C. Onu daha önce gördüm ve emir verildiğinde de gördüm.

S. Bu greve yol açan sebepler hakkında bir bilginiz var mı?

C. Aslında yok. Hiçbir şey bilmiyorum. Bir grev olduğunu
biliyordum.

S. Onları rıhtımdan ayrılırken gördünüz mü?

C. Hayır efendim; orada değildim.

* * * * *

William J. Shaner, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 1145 Penn Caddesi'nde oturuyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Rulo çeviricisi. Kayınbiraderim için çalışıyorum.

S. Askerlere ateş açıldığı gün, 21 Temmuz Cumartesi günü orada mıydınız?

A. Evet efendim.

S. Nerede olduğunuzu ve neler olduğunu, hatırlayabildiğiniz kadarıyla
tarif edin?

A. Birlikler patikaya doğru gelirken, bir yoldaşım Charles Bier ile birlikte tepenin yamacındaydım. O ve ben birkaç basamak aşağı indik ve onlar kalkıp durana ve iki sıra oluşturana kadar bekledik. Boş bir kare oluşturmadan önce, ona, onları görmek ve eğer bir şey okuyup
veya bir şey söyleyip söylemediklerini duymak için aşağı iniyorum, dedim. Hayır, hayır, dedi, yaralanabilirsin. Ben de, Hayır, tehlike var, dedim; bu yüzden onu ayakta bıraktım ve aşağı inip içeri girdim. O sırada etrafta çok sayıda insan duruyordu ve orada duran nöbetçi kulübesi--Ayağımla pencereye koyup kalabalığın geri kalanından biraz daha yüksekte duran bir brakete tutundum ve birkaç dakika orada durdum ve ateş emrini duydum ve verildiğinde aşağı inmeye çalıştım ama oradaki kalabalık yüzünden yapamadım ve dağıldıklarında aşağı indim ve oradaki vadiye doğru koştum ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ateş açıldığında pozisyonum buydu. Ateş kesildiğinde gidip yoldaşımı görüp göremediğime baktım ama bulamadım. Sokaktan aşağı indim ve vurulduğunu gördüm. Hastanede bulana kadar onu bulamadım. Üzerindeki her şeyi aldım ve onları evine, ailesine götürdüm.

S. Ateş emrini duydunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Ne oldu - kalabalık hareketsiz mi durdu yoksa gürültü mü yapıyorlardı - ve askerlere müdahale ettiler mi?

C. Askerlere hiçbir müdahale olmadı.

S. Bir şey atıldığını gördünüz mü?

C. Evet, gördüm.

S. Ne atıldı?

C. Bildiğim kadarıyla bir taş gördüm ve hepsi atıldı - yaklaşık olarak eliniz kadar büyüktü - çünkü kapının hastaneye kadar çıktığı köşeden geldi - Yirmi Sekizinci Cadde'ye baktığınızda sağ köşe.

S. Askerlere ateş etme emri verilmeden önce kalabalığın ateş ettiğini duydunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Oradaki nöbetçi kulübesinden ateş edildiğini duydunuz mu?

C. Evet, efendim; askerler - kalabalıktan değil.

S. Kalabalıktan değil mi?

C. Hiç.

S. Kalabalığın o kısmından hiç ateş açılmadı mı?

A. Hayır efendim.

S. Herhangi bir ateş sesi duydunuz mu?

C. Evet, duyabilirdim.

S. Orada sessizlik mi vardı?

C. Ateş etme açısından öyleydi.

S. Yani bu ateş açılmadan önce mi?

C. Gürültü, konuşma ve bağırışlar vardı ve tam asker
bir an ateş ettiğinde sustu.

S. Emri kimin verdiğini duyabiliyordunuz?

C. Evet efendim.

S. Kimdi o - bir subay mı?

C. Evet, bir subaydı.

S. Onu tanıyor musunuz?

C. Evet, tanıyorum.

S. Kimdi o?

A. General Pearson veya Albert Pearson.

S. General Pearson'ı tanıyor musunuz?

C. Evet, tanıyorum.

S. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

C. Yani, onu görerek tanıyorum ama hayatım boyunca hiç konuşmadım.

S. O gün nasıl giyinmişti?

C. Üzerinde pirinç düğmeler olan beyaz bir yelek ve bluz vardı ve
bluz boynuna yakın bir yere kadar iliklenmişti ve
üzerinde buna benzer bir şey vardı. [Belirtiyor.]

S. Yumuşak bir şapka mı?

C. Evet; görebildiğim kadarıyla.

S. General Pearson'ı daha önce tanıyor muydunuz?

C. Evet, efendim.

S. Tüm bu karmaşada, General Pearson'ın ateş emrini verdiğini görebiliyor muydunuz?

C. Ateş emri verildiği anda, bir nevi
durdu--karışıklık--ve General Pearson'ın verdiği "ateş"
emirini açıkça duydum.

S. Nerede duruyordu?

C. Meydanın yarısından biraz fazla bir mesafede, arka sıraya doğru duruyordu.

S. Adamlar emri verir vermez ateş ettiler mi?

C. Evet, efendim.

S. Emrine ateş ettiler mi?

A. Onun emriyle ateş ettiler.

S. Bundan emin misiniz?

C. Bundan eminim.

S. Taşlarla vurulmuş herhangi bir asker gördünüz mü? Sadece bir taş atıldığını mı gördünüz?

C. Bildiğim kadarıyla sadece bir taş atıldığını gördüm,
onu mükemmel bir şekilde ayırt edebildim ve hiçbir askerin vurulduğunu görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson ateş emrini verdikten sonra, başka subaylar tarafından tekrarlandı mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Buna hiç dikkat etmedim. ... dışarı çıkmaya
çalıştım ve başaramadım. O zaman kafamı arıyordum.

S. Emrin Pearson tarafından verildiğini nasıl anladınız?

C. Gördüm. General Pearson'ı gördüm ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm.

S. O zaman hangi yöne bakıyordu?

C. Arka saflara doğru bakıyordu.

S. Tepeye doğru mu?

A. Hayır efendim.

S. Aşağıya doğru, Liberty Caddesi'ne doğru mu?

A. Kum evine doğru.

S. Yani, gördüğünüz gibi sol tarafta?

C. Evet efendim.

S. O yöne mi bakıyordu?

A. Evet efendim.

S. Ateş o yönden mi başladı?

C. Hayır efendim; köşeden, tam nöbetçi kulübesinden başladı.

S. Emri vermek için sırtını mı döndü?

C. Orada bulunan subaylara doğru döndü ve kim olduklarını bilmiyorum.

S. Ateş emri verildiğinde nöbetçi kulübesine sırtını mı dönmüştü?

C. Tamamen değil, dönmedi. [Tanık, olayların durumunu kağıt üzerinde gösteriyor.] Orası Yirmi Sekizinci Cadde; burası nöbetçi kulübesi;
burası arka saf; ve burası ön saf; ve burası General Pearson, tam burada; ve burası ateşin başladığı yer; ve
General Pearson, ateş emrini vermeden önce, yüzü Yirmi Sekizinci Cadde'ye dönük şekilde duruyordu; ve döndüğünde,
tam bu tarafa doğru döndü ve yüzü bana doğru dönüktü; oradaki yüzüne bakabiliyordum.
Benimle General Pearson arasında, sanki ondan yukarıda duran bir adam vardı ve o bir subaydı ve o subayın kim olduğunu bilmiyorum.

S. Diğer subaylardan hiçbirinden emir duymadığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Hayır, efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Ateş ettikten sonra ne yaptı? Ne olduğunu fark ettiniz mi?

C. Çok hızlı bir şekilde ortadan kaybolduğunu fark ettim.
Araba tekerleklerini inceliyor muydu bilmiyorum.

S. Tek bilmek istediğim, ateş emri verildikten sonra ne olduğu?

C. Ateş hemen başladı.

Bay Means'den:

S. Onlara General Pearson'ın araba tekerleklerini incelediğini söylemediniz, değil mi?

A. Ne yaptığını söylemek zordu, kaçtığını biliyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson'ın üzerinde bir bluz olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Yakından düğmelenmişti?

C. Tam orada düğmelenmişti. [Belirtiyor.]

S. Yani çenesinden ne kadar uzakta?

C. Yaklaşık orada. [Belirtiyor.]

S. Yaklaşık altı inç.

C. Sanırım o kadar - altı veya yedi inç, görebildiğim kadarıyla.

S. Ceketinde kaç sıra düğme vardı?

C. Bunu bilmiyorum.

S. Ne tür bir şapka takıyordu?

C. Yumuşak bir şapka, buna benzer bir şey.

S. Şapkasında örgü veya başka bir şey; çelenk veya başka bir şey var mıydı?

C. Benim fark ettiğim gibi değildi.

S. Ceketinde onu diğer subaylardan ayıran herhangi bir süs var mıydı?

C. Hayır efendim; gördüğüm kadarıyla yok.

S. Göğsünde örgü var mıydı?

C. Hayır efendim; pirinç düğmeliydi.

S. Tamamen düğmeli miydi?

C. Üstten düğmeliydi. Düğmeliydi ama alttan düğmeli olup olmadığını bilmiyorum; bir tür çuvaldı----

S. Beyaz yelek giydiğini mi söylüyorsunuz?

C. Hayır efendim.

S. Beyaz yelek giydiğini nasıl bildiniz?

C. Beyaz yeleğini burada görebiliyordum. [Belirtiyor.] Yeleği orta derecede yakındı.

Bay Dewees'ten:

S. General Pearson'ın veya başka birinin kalabalığa dağılmalarını bildirdiğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim.

S. Herhangi birinin yükleme emri verdiğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim.

S. Sadece ateş kelimesini mi duydunuz?

C. Ondan önce süngüleri yükleme emri vardı ama bunu kimin verdiğini bilmiyorum. Onu görmedim.

S. Pencerenin üzerinde mi duruyordunuz?

C. Ayağım pencerede ve üstteki brakete tutunuyordum.

S. General Pearson dışında etrafta subay var mıydı?

C. Evet; orada başka subaylar da vardı ama kim olduklarını bilmiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ın üzerinde kemer ve kılıç var mıydı?

C. Hayır efendim; gördüğüm kadarıyla yoktu.

S. O zaman onu bir subay olarak ayırt edebileceğiniz hiçbir şey yoktu - omuz askısı yoktu?

C. Hayır efendim.

S. Ceketinde süs yok muydu?

C. Hayır efendim; gördüğüm kadarıyla yoktu.

S. Kılıç da yoktu. Sadece sivil gibi giyinmişti, bluzu ve pirinç düğmeleri hariç?

A. Evet efendim; bir bluz. Elbisesine dikkat etmedim, sadece o şekilde.

S. Omuz askıları takmış mıydı?

A. Hayır efendim; gördüğüm kadarıyla değil.

S. Bundan emin misiniz?

A. Bildiğim kadarıyla. Ben görmedim.

S. Görmüş olsaydı siz fark eder miydiniz?

A. Sanırım öyle.

S. Şerifi gördünüz mü?

A. Şerif Fife'ı tanımıyordum ama bana Şerif Fife diye bir adam gösterildi ve onu tekrar görsem tanırdım. Bana gösterilen adamın başında hasır şapka vardı.

S. General Pearson'ın size gösterilmediğinden emin misiniz?

C. Hayır efendim; bundan eminim. Hiçbir adam bana General Pearson'ı göstermemeli.

S. O kalabalığın içinde birinin "General Pearson ve şerifin ekibi var." demediğinden emin misiniz?

C. Hatırladığım kadarıyla hayır. Bana bunu söyleyen kimse yoktu. Geldiklerinde, General Pearson, Şerif Fife ve başka bir adam -ve bu adamın kim olduğunu bilmiyordum- bir şekilde birlikteydiler. Kolonun başındaydılar ve tam durdukları anda ve açık bir kare oluşturmadan önce demiryolundan yukarı çıktılar.

Bay Means'e göre:

S. Şerif Fife'ı tanımadığınızı söylediniz. Şerif Fife olduğunu nereden biliyorsunuz?

C. Bana Şerif Fife olarak gösterilen bir adamdan bahsettim. Adamı şahsen tanımıyordum, sadece o gün bir grup tarafından bana Şerif Fife olduğu söylendi. Hatırladığım kadarıyla adamı daha önce veya daha sonra hiç görmedim.

S. Askerler yaklaşırken, askerlerin önünde herhangi bir vatandaş grubu gördünüz mü?

C. Yoldan gelirken?

S. Evet?

C. Hayır, efendim; sadece Yirmi Sekizinci Cadde'dekiler.

S. Sadece Yirmi Sekizinci Cadde'deki kalabalık mı?

C. Hepsi bu.

S. Askerler yaklaşırken, askerlerin önünde herhangi bir sivil görmediniz mi?

C. Hatırladığım kadarıyla hayır.

S. Şerifin bildirisini dinlemek için aşağı indiğinizi mi söylüyorsunuz?

C. Herhangi bir isyan yasası veya buna benzer bir şey okuyup okumayacağını duymak için aşağı indim.

S. Şerifi hiç görmediniz mi?

C. Sadece bana şerif olarak gösterildiğinde, daha önce belirttiğim gibi.

S. Şerif olarak gösterilen adamla birlikte olan grubu görmediniz mi?

C. General Pearson ve şerifle birlikte başka bir beyefendi gördüğümü söyledim.

S. Sadece üç kişi miydiler?

C. Onlar birlikteydiler. Yanlarında çok sayıda başka kişi daha vardı.

S. Askerler raylardan yukarı doğru yürürken, bildiriyi dinlemek için aşağı inmenize ne sebep oldu?

C. Hiçbir şey; sadece merak.

S. Şerifin bir grupla oraya geldiğini anladınız mı?
İsyan yasasını veya buna benzer bir şeyi okuyacağını mı?

C. Hayır, efendim; Şerifin geldiğini hiç bilmiyordum. Oraya varana kadar kimin geldiğini bilmiyordum.

S. Nereye gittiniz? Şerifin ne söyleyeceğini duymak için aşağı indiğinizi söylediniz?

C. Oraya bir şey okunup okunmayacağını veya ne söyleneceğini duymak için gittim ve bu şerifin bana gösterilmesinden sonraydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Şerif size gösterildikten sonra oraya mı gittiniz?

C. Şerif bana gösterildikten sonra bekçi kulübesine gittim.

Senatör Reyburn'den:

S. Sadece üçü bir aradaydı, Şerif Fife, General Pearson ve başka bir adam?

C. Diğer adam, kim olduğunu bilmiyorum.

S. Askerlerin önünde demek istedim.

C. Etraflarında başkaları da vardı. Yakınlarında başka memurlar da vardı. Bu üçü birbirine oldukça yakındı.

S. Ne zaman kalabalığın içinde oraya gittiniz?

C. Philadelphia birlikleri gelmeden önce tepenin yamacına, çocukların arasına çıktım; içeri gireceklerini bilmeden önce - tren gelmeden önce, çocukların arasına çıktım. Askerler arasında birçoğunu tanıyorum. Onlarla konuştum ve el sıkıştım.

S. Onlarla konuştum mu?

C. Evet, efendim.

S. Ateşten sonraki gece herhangi bir olaya tanık oldunuz mu?

C. Ateşten sonra gördüğüm tek şey ateşlenen bir arabaydı ve
oturduğum basamaklardan, diğer iki yolcunun da basamakların etrafında oturmasından bunu açıkça görebiliyordum. Basamaklar çok büyüktü ve yolculardan biri buna dikkat çekti. "Şu
yerdeki ışık ne?" dedi. Ona ne olduğunu sordum. "Görmüyor musun?" dedi. "Bir demiryolu görevlisinin lambasından başka bir şey değil." dedim.

S. Kalabalığın içinde aşağıda değildin?

C. Ben dört veya beş kare ötedeydim.

S. Arkadaşını aramaya gittiğini mi söyledin?

A. Bu, ateş başladıktan sonraydı. Hava kararmadan önce onu bulmuştum, ancak alacakaranlıktan hemen önce hastanede bırakmıştım ve
evine gitmiştim. Pansiyona geri döndüm ve akşam yemeğimi aldım ve
orada kaldım.

S. Sebepler hakkında bir bilginiz var mı?

C. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson ne tür bir şapka takıyordu? Bir sarkık şapkası olduğunu söylediniz.
Ne renkti?

C. Bana yumuşak göründü. Siyahtı.

S. Geniş kenarlı şapka mı?

C. Bilmiyorum. Kenarı bundan daha geniş değildi [belirtiyor]--olabilirdi.

Senatör Reyburn'den:

S. Hasır şapka mıydı?

C. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Yangın sırasında orada herhangi bir polis gördünüz mü?

A. Philadelphia askerleri ateş ettiğinde?

Senatör Reyburn'den:

S. Evet.

A. Bildiğim kadarıyla görmedim.

S. Bildiğinizle neyi kastediyorsunuz? Hiç görmediğinizi mi kastediyorsunuz?
--hiçbir polis memuru görmediniz mi?

A. Bildiğim kadarıyla onları görmedim.
Orada olabilirlerdi. Onları görmedim.

S. Pazar günü askerlerin devriye evinden çıktığını gördünüz mü?

A. Hayır efendim; görmedim.

S. Çıktıktan sonra onları gördünüz mü?

A. Evet; gördüm.

S. Yürürken?

A. Evet; sırayla.

S. Onlara ateş edildiğini gördünüz mü?

A. Evet; gördüm.

S. O ateşi kimin yaptığını biliyor musunuz?

A. Hayır efendim; bilmiyorum. Ateş ettiğini gördüğüm tek kişi bir adamdı ve kalabalığın tamamını dışarı
kovuyordu, görebildiğim kadarıyla.

S. Bir adam onları takip mi ediyordu?

C. Yanında bir atış aleti olan gördüğüm tek adam oydu ve
paltosunu çıkarmıştı; ama kim olduğunu bilmiyorum ve onu
görsem de tanımazdım, çünkü o geçerken pansiyonun kapısında duruyordum ve
silahını kapının hemen önünden doldurdu. Ordunun kullandığı silahlardan birine sahipti.

S. Arkadan doldurmalı bir tüfeği mi vardı?

C. Evet.

S. Ve fişekleri?

C. Silahı ve üzerinde bir kemer vardı--bir fişek kutusu.

S. Sokak boyunca evlerden ateş edildiğini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; onlar geçene kadar dışarı çıkmadım.

Sonra sokak boyunca dışarı çıktım. Daha sonra, vurulmuş birkaçını gördüm--bazıları ölü olarak öldürüldü--ve onları alıp içeri taşımaya yardım ettim.
Otuz Üçüncü Cadde'de yardım ettiğim Philadelphia askerlerinden biri. Bir mermi oraya girmiş olmalı [belirtiyor] ve bileğinden
çıkmış olmalı. En azından delik bileğinden geçmişti--buradan ve
buradan geri. [Belirtiyor.]

S. Tüm ateş edenleri bir adam mı yaptı diyorsunuz?

C. Gördüğüm tek adam oydu--yani, tam yaşadığım yerde.

Senatör Yutzy'den:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

C. 1145 Penn Caddesi--oradaki tahta.

S. Lütfen o ateşi yapan adamı tarif eder misiniz?

C. Bunu yapamam, efendim. İmkansız. Sadece uzun boylu bir adamdı; ama
nasıl giyindiğini söyleyemedim, sadece üzerinde beyaz bir gömlek vardı ve bunun bir fanila mı yoksa ince bir gömlek mi olduğunu bilmiyorum, çünkü buna pek dikkat etmedim. Ceketini çıkarmıştı.

S. Ona ne kadar yakındınız?

C. Kaldırımda yürürken ben basamaklarda duruyordum--basamaklar beş metre yüksekliğinde sanırım. Ben kapıda duruyordum,
o benden aşağıdaydı ve kaldırımda yürüyordu.

S. Yaşlı mıydı yoksa genç miydi?

C. Orta yaşlı bir adamdı, yargılayabildiğim kadarıyla.

S. Bıyık takmış mıydı?

C. Bunu söyleyemedim.

S. Askerleri takip etti mi?

C. Onları yukarıdaki köşeye kadar takip etti. Sonra nereye gittiğine dikkat etmedim, çünkü bununla ilgilenmeyeceğim sonucuna vardım.

S. Kaç el ateş ettiğini gördünüz?

A. Sadece bir el ateş ettiğini gördüm ve o da Otuz Birinci Cadde'nin köşesinden ateş etti ve ateş ettiğinde askerlerin
durup aşağı doğru ateş ettiğini gördüm ve iki mermi tam
kapının önünden başımın üzerinden geçti. Eve girmenin zamanı geldiğini düşündüm.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adam bir şey söyledi mi?

A. Kapıdan geçerken bazı arkadaşlarının kanını dökmekten bahsetti ve
intikam alacağını söyledi. Bildiğim tek şey bu.

Senatör Yutzy'den:

S. Ne tür bir namludan doldurmalı tüfeği vardı?

A. Ordudakiyle aynı.

S. Askeri bir tüfekti, öyle mi?

C. Askeri bir tüfekti; evet efendim.

S. O heyecan sırasında, askerlere karşı direnişi örgütlemek amacıyla vatandaşların veya insanların katıldığı herhangi bir toplantıya katıldınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Penn Caddesi veya Butler Caddesi'nde herhangi bir toplantı yapıldığını biliyor muydunuz?

C. Hayır efendim.

S. Askerlere ateş eden bu adamı görseydiniz tanır mıydınız?

C. Hayır efendim; bundan eminim.

S. Bir fişek kutusu olduğunu söylüyorsunuz--ateş eden bu adam?

C. Evet; ve beyaz bir kemer.

S. Vücuduna tokalı mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Ne tür bir fişek kutusu gibi görünüyordu?

C. Ordunun kullandığıyla aynıydı--siyah bir tane.

S. Kare bir kutu mu?

C. Evet; bir tür kare.

* * * * *

P. M. Stack, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Yirmi Sekizinci Cadde yakınlarındaki Spring Alley'de ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. On İkinci Bölge Polis Memuru.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Ateş etme anında mı?

S. Evet?

C. Oradaydım.

S. Gözlemlediğiniz şeyi belirtme nezaketini gösterir misiniz?

C. O öğleden sonra şehirdeydim. Sanırım saat iki buçuk civarıydı ve ben yukarı çıktım ve orada büyük bir kalabalık gördüm - Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına kadar gittim - demir yolunun hemen karşısında bir sürü adam gördüm ve oraya çıktım ve tanıdığım birkaç adam gördüm - birkaç Philadelphia askerinin geldiğini gördüm. General Pearson'ı orada gördüm. İki veya üç dakika ayakta kaldım ve safları açtılar ve Pearson tam ortada geldi ve birkaç dakika orada kaldı ve Şerif Fife tepenin yanında sağ taraftaydı. Kalabalık "Kaleyi tutun" veya buna benzer bir şey bağırıyordu. Sanırım "Kaleyi tutun" diye bağırıyorlardı ve General Pearson oradaydı ve "Süngüleri
sürün" dedi ve hücum etmeye başladılar. Hücum etmeye başlar başlamaz arkadaki kalabalık itildi. Ben önlerden biriydim ve geri dönemedim. İlk bildiğim şey ateş etmeye başladıklarıydı. Boş fişek attıklarını düşündüm, ta ki John Long adında bir adam görene kadar, ve boş fişek atmadıklarını anlayana kadar, arkamı dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım. Bu konuda bildiğim tek şey buydu.

S. Pearson neredeydi?

C. Pearson yaklaşık ortadaydı. Yaklaşık on altı kişi yan yana geldiler,
ya da buna benzer bir şey. Tam olarak anlayamadım. O da ortadaydı,
neyse. Düzeni sağladılar ve hemen geldiler.

S. Yaklaşık on altı kişi mi?

C. Yaklaşık on altı kişi yan yana, rayların hemen karşısında.

S. Şerif mi demek istiyorsun?

C. Philadelphia askerlerine ne diyorlar. Philadelphia askeri olup olmadıklarını bilmiyorum.

S. Askerler demir yolu raylarında yürürken önlerinde kimse yok muydu?

C. Önlerinde bir kalabalık vardı. Şerif Fife--trenden indiğiniz yerde bir tahta kaldırım, trene bindiğiniz
bir platform var--demiryolu rayına
çıktığınızda sağ tarafta, Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar yürüyordu.

S. Yanında kimse var mıydı?

C. Bunu söyleyemedim; askerlerin hemen yanındaydı ve başlarının üzerinden göremiyordunuz.

S. Askerlerin önünde değil miydi?

C. Onlarla aynı hizadaydı.

S. Fife'ı ve yanında kimin olduğunu göremiyor musunuz?

C. Arkamda kimin olduğunu göremedim. Ön tarafı görebiliyordum. Öndeki adamların arkasındaki adamları seçemiyordum.

S. Pearson'ın ateş emrini verdiğini duydunuz mu?

C. Önce süngüleri takın. Etrafta kalan adamlardan biriydim.

S. Ne yapıyordunuz, onu uzak tutmaya mı çalışıyordunuz?

A. Oraya gittim - yeminli bir demir yolu memuruydum - ve
elimden geleni yapmaya çalışacağımı düşündüm.

S. Bunu bastırmaya mı çalıştınız?

A. Evet, bildiğim kadarıyla öyle yaptım. Oraya gittiğimde Belediye Başkanı McCarthy'nin polisine yardım ettim.

S. Polis orada mıydı?

C. Oradaydılar; gündüz ve gece sekiz veya on polis.

S. Ne yaptılar?

C. Çocuklar orada arabalarla oynuyorlardı - nerede heyecan varsa çocuklar hep oradadır - çocukları uzaklaştırmaya çalışıyorlardı ve erkekler zarar vermiyordu, çocuklardı.

S. O zaman çocukları uzaklaştıramaz mıydınız?

C. Hayır; onlar küçük çocuklardı.

S. Askerler yaklaştığında kalabalık ne yaptı? Geri mi çekildiler?

C. Süngülerini fırlattıkları sırada arkadaki kalabalık ön tarafı yukarı itti - onları yukarı itiyorlardı. Bu konuda gördüğüm tek şey bu.

S. Taş atıldığını gördünüz mü?

C. Ben gördüm; birkaç küçük çocuk birkaç taş atıyordu ve ben
"Bırak şunu, oğlum, burada sorun olacak." dedim.

S. Birkaç taş mı?

C. Evet, efendim.

S. Ateş sesi duydunuz mu? Askerler ateş etmeden önce birinin ateş ettiğini duydunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Sadece birkaç taş atıldığını gördünüz mü?

C. Kum evinden birkaç çocuk tarafından atıldı. Kum evindeydiler ve kumda birkaç taş vardı ve
onları başımızın üzerinden attılar. Taş atan çocukları gördüm--sekiz veya on yaşlarında küçük çocuklar. Motorlar için kumu kuruttukları bir kum evi var ve o sırada onlar kum evindeydiler.

S. Tepeden gelen hiçbir taş görmediniz mi?

C. Hayır, efendim; ben demiryolunun bu tarafındaydım, Penn Caddesi'ne yamaca
olduğumdan daha yakındım.

S. Size ulaşamazlardı?

C. Hayır; ulaşamazlardı, ta ki o kadar uzağa atamazlarsa.

S. Pearson bu emri verdiğinde nerede duruyordu?

C. Sıraların ortasında duruyordu -- tam ortada.

S. Ateş emrini kendisi mi verdi yoksa başkasına mı verdi?

C. Verdi; "ateş" dedi.

S. Sadece bunu mu söyledi?

C. Hepsi bu kadar, efendim; önce süngüleri doldurma emrini verdi.

S. Süngüleri doldurup sonra ateş mi?

C. Evet, efendim.

S. Süngüleri doldurma emri verdiği adamlar ateş etti mi?

C. Atışların nereden geldiğini göremedim, bildiğim bir yerden, silahtan geldiler. Tam önümüzde duruyorduk. Bu adamlar ateş ettiğinde, Johnny Long yere düştü. Doktor onu orada muayene ederken onu içeri taşımaya yardım ettim. Onu dairesel eve götürdüm.

S. Pearson'ı tanıyor musunuz?

C. Tanıyorum, efendim.

S. Onu görerek tanıyor muydunuz?

C. Pearson'ı on yıldır tanıyordum.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Bunu size anlatamam.

S. Fark etmediniz mi?

C. Sadece yüzüne bakıyordum, tıpkı size baktığım gibi. Giyimine özellikle dikkat etmedim.

S. Bu emri verdiğini duyduğunuzu söylüyorsunuz?

C. Duydum, efendim.

S. Bundan emin misiniz?

C. Kesinlikle eminim.

S. "Ateş etmemek" olmadığından emin misiniz ve sadece "ateş" duydunuz.

C. Şu anda konuştuğum kadar yüksek sesle ateş dedi. Ondan on altı fit uzakta değildim.

S. Askerler devriye evinden çıktıklarında onları gördünüz mü?

C. Pazar sabahı dışarı çıktıklarında, Penn caddesine doğru çıktıklarını gördüm. Onların yuvarlak evden ayrıldığını görmedim.

S. Sırayla nasıl yürüyorlardı?

C. Evet; sırayla.

S. Onlara ateş eden var mıydı?

C. Tam tepeden aşağı inerken bir adam gördüm. Tepenin tepesinden, veba evi dedikleri yerin yakınlarından yanmayı görmek için oraya
çıktım ve askerleri yuvarlak ev ile kare dükkan arasında gördüm.

S. Yangından önce Penn Caddesi'nden yürüdükleri yer burası değil miydi?

C. Arabalar ateşlendiğinde yangın yuvarlak eve oldukça yakındı.

S. Bu, askerler ateş ettikten sonra mıydı?

C. Bu, Pazar sabahı saat beşteydi.

S. Ne zaman dışarı çıktılar?

C. Oradaki askerler, bütün gece ateş ediyorlardı ve
ben dışarı çıktığımda, tepeden Yirmi Sekizinci Cadde'ye iniyorlardı ve o sırada askerler dışarı çıkıyordu ve ben de aşağı iniyordum. Onların sonları geçiyordu ve bir adam gömleğiyle
Yirmi sekizinci caddeden aşağı indi--oldukça iri bir adamdı, çok da iri değildi--ve bir tüfeği vardı ve gömleğinin kollarını sıvamıştı,
ve eczaneye, Yirmi sekizinci cadde ile Penn'in köşesine geldiğinde,
tüfeğini kaldırdığını gördüm. Ateşi o caddeden geri vereceklerini düşündüm
ve ara sokağa girip eve koştum.

S. Bu adamı tutuklamak için bir girişimde bulundunuz mu?

C. Hayır.

S. Polis memuru olarak, o adamın ateş etmesini
durdurmanın sizin göreviniz olduğunu düşünmüyor muydunuz?

C. Eğer tüm polis gücü onu durduramadıysa, ben de durduramazdım.

S. Denemediniz mi?

C. Silahtan korkuyordum.

S. Başka birinin ateş ettiğini gördünüz mü?

C. Hayır, efendim.

S. Bu adamı tanıyor muydunuz?

C. Hayır, efendim; Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim. Size onu tarif edemedim.

S. Ateş ederken ne söyledi?

C. Ona o kadar yakın değildim. O kadar yaklaşamadım.

S. Perşembe günü, grev ilk gerçekleştiğinde orada mıydınız?

C. Orada yukarıdaydım; evet efendim.

S. Adamlardan herhangi birinin neden grev yaptıklarını söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim.

S. Onları greve iten sebeplerden herhangi birini biliyor musunuz?

C. Çift başlılık yapıyordu. Sanırım bunun sebebini duydum.

S. Perşembe günü orada herhangi bir karışıklık oldu mu?

C. Hayır efendim; Perşembe günü çok az kişi vardı.

S. Cuma günü orada mıydılar?

C. Cuma günü biraz toplanmaya başladılar; Cumartesi günü binin üzerinde kişi vardı.

S. Herhangi bir zamanda barışı korumak için otoritenizi kullanmanız istendi mi?

C. Hayır efendim; şehir bana bir polis memuru olarak bunun için ödeme yapmadı.

S. Bu bir polis memuru olarak görevlerinizin bir parçası değil mi?

C. Sokakta düzensiz davrandığını gördüğüm herhangi birini bastırmaya veya tutuklamaya çalışmak bir polis memuru olarak görevimin bir parçasıdır, ancak iki veya üç yüz adam arasında bir polis memurunun çok az faydası olur. Şehir hükümeti tarafından bir şey yapmak için polis memuru olarak bize ödeme yapılmaz----

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlere ateş eden bu adamı tutuklayamaz mıydınız?

C. Bilmiyorum.

S. Silahlı değil miydiniz?

C. Ben değildim.

S. Tabancanız yok muydu?

C. Hayır, efendim.

S. Bu adamı tutuklamanıza yardımcı olması için başka birini bulmaya çalıştınız mı?

C. Sabahın çok erken saatleriydi. Yataktan kimse kalkmıyordu, neredeyse.

S. Askerlerin peşinden gitmediniz. Eve gittiğinizi mi söylüyorsunuz?

C. Eve gittim. Evet efendim.

S. Orada mı kaldınız?

C. Orada mı kaldınız.

S. Pazar günü yangınla ilgili herhangi bir polis gördünüz mü--yangını söndürmek veya önlemek için herhangi bir çaba sarf ettiklerini gördünüz mü?

C. Görmedim. Pazar günü kayınvalidemin yanına gittim.

S. Pazar günü ortalıkta yoktunuz?

C. Hayır efendim.

S. O zaman ne olduğuyla ilgili kendi gözleminize göre hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim.

S. Pazar günü Belediye Başkanı McCarthy'yi gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim.

S. Cumartesi gecesi mi?

C. Hayır efendim; orada olabilirdi. Onu görmedim.

* * * * *

C. G. Barnett, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. C. G. Barnett. Bana kısaca Neall derler.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 296 Centre caddesinde yaşıyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Consolidated Gas Company'de avukatım.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü orada mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Yirmi sekizinci caddede mi?

C. Evet efendim.

S. Gözlemlediğiniz şeyi tarif edecek kadar nazik olur musunuz?

C. Oraya nasıl gittiğimi anlatacağım. Centre caddesinde yaşıyorum ve
tepeyi aşarak iş yerimize geldim. Akşam yemeği vakti oraya gittim ve
saat üçe kadar iş yerinde kaldım. O gün yapacak başka bir şeyim yoktu ve gelip demiryolcuların ne yaptığını görmek istedim. Orada durdum, sanırım, yaklaşık üç buçuğa kadar,
ve tren Philadelphia askerleriyle geldi, bu yüzden
oradaki diğer adamlar gibi konuşmaya başladım, ve orada kaldım,
sonunda bağırmaya başladılar ve dediler ki, "İşte Philadelphia askerleri geliyor. "Philadelphia birliklerinde Deal adında genç bir adam tanıyordum ve onu görebileceğimi düşündüm.
Hat boyunca baktım ve sonunda onu buldum; alt taraftaydı.
Yukarı çıktıklarında ayrıldılar.

S. Adı ne?

A. Willie Deal; Philadelphia'da yaşıyor. Askerler geldiğinde,
ilk gördüğüm kişiler Şerif Fife, General Pearson, Yüzbaşı Moore'du ve
sonra askerler geldi. Bir süre Deal ile konuşuyordum ve bana,
"Buradan defolup gitsen iyi olur," dedi ve sonunda Yirmi Sekizinci Cadde ile demir yolu rayının köşesindeki
anahtar evine doğru yürüdüm ve
ayağa kalkıp anahtar evinin yanında durdum ve birkaç çocuğun pek bir işe yaramayan
küçük taşları kaldırmaya başladığını fark ettim; elbette onlarla vurulmak insana zarar verirdi. Çocuklara, "Bunu bıraksanız iyi olur, "Eğlendiklerini söylediler. Bunun yanlış bir eğlence olduğunu söyledim.
Sonra yaklaşık yirmi beş askerden oluşan bir birlik merkeze geldi ve kalabalığı geri püskürtmeye başladılar ve gördüğüm ilk şey
ateş etme emrinin verildiğini duydum. Aşağı inme zamanının geldiğini düşündüm ve yana doğru gittim. Askerleri hala görebiliyordum ve duyduğum ilk şey General Pearson'ın ateş etme emrini vermesiydi.

S. General Pearson'ı duydunuz mu?

A. Onu tıpkı sizin bana konuştuğunuz gibi net bir şekilde duydum.

S. General Pearson'ı tanıyor musunuz?

A. Tanıyorum efendim; yani onu görebilmek için onu tanıyorum.
Hayatım boyunca bu kasabada yaşadım ve onu kendi kardeşim kadar iyi tanıyorum.

S. O gün nasıl giyinmişti?

A. Üzerinde bir bluz vardı. Sanırım düğmeli bir şekildeydi. [Belirtiyor.] Sade bir bluz; düğmeleri hariç üzerinde hiçbir süsleme olduğunu sanmıyorum. Düğmeliydi.

S. Kılıcı var mıydı?

C. Bunu kesin olarak söyleyemem. Ona pek dikkat etmedim.

S. Subaylardan herhangi birinin kılıcı var mıydı, yoksa diğer subayları fark ettiniz mi?

C. Bana General Brinton olarak gösterilen bir subayı fark ettim.

S. Kılıcı var mıydı?

C. Kılıcı vardı.

S. Bölüklerin kaptanlarının kılıcı var mıydı?

C. Subayların kılıcı vardı, evet efendim.

S. Hepsinin kılıcı var mıydı?

C. Evet; ancak General Pearson'ın kılıcı olduğunu kesin olarak söyleyemem, çünkü ona özellikle dikkat etmedim. Bunun gerekli olduğunu düşünmedim. Hiçbir zaman sorun yaşayacaklarını bilmiyordum.

S. Pearson'ın emri verdiğini duyduğunuzdan emin misiniz?

A. Evet efendim.

S. Nerede duruyordu?

A. Ayaktaydı - kum evi ile yuvarlak ev arasında bir araba vardı ve General Pearson arabanın en ucunda, kum evinin civarında, Birlik deposuna doğru duruyordu.

S. Orası yuvarlak ev tarafında mı?

C. Evet; yuvarlak ev tarafında - o eski kum evi.

S. İlk ateş nereden geldi?

C. İlk ateş yuvarlak evin olduğu tarafta, askerlerin yaklaşık
ortasındaydı. Bazıları havaya ateş açtı ve ilk yaylım ateşinden sonra - tepeye doğru giden bir yol var, benim
aşağı indiğim yol - ilk yaylım ateşinden sonra havanın ısındığını düşündüm ve oradan çıkıp
eve gidecektim. Yaklaşık yarı yolda koştum ve tam orada vurulan küçük bir çocuk vardı ve koşarken çocuğu yakaladım. Onu yakaladım ve yanımda götürdüm ve suyun aktığı yerde küçük bir çukur vardı ve hem kendim hem de çocuk için güvenli bir yer olduğunu düşündüm. Ateşten sonra orada duran bir çocuk vardı ve "Gidip Doktor McCandless'ı getirsen iyi olur." dedim. Ateş durduktan sonra çocuğu küçük bir gecekonduya taşıdım ve oraya yatırdım. Diğer çocuk doktora gitti.

S. Pearson emri verdiğinde, ona ne oldu?

C. Fark etmedim.

S. "Ateş et" emrini verdiğinden emin misin? Ateş etme demedi mi?

C. Hayır; ateş etme emrini verdi. Açıkça duydum.

S. Pearson olduğundan emin misin--memur kalabalığı arasında Pearson'ı ayırt edebildin mi?

A. Bir asker olarak, onun emir verdiğini duydum. Onu defalarca duydum ve bir adamın sesini çok sık duyduğumda tanırım.

S. Ne takıyordu üstünde - bir şapka mı?

C. Sanırım yumuşak bir şapkası vardı - siyah yumuşak bir şapka, yaklaşık o kadar geniş bir kenarı vardı [belirtiyor] - daha geniş olabilirdi ama ona özel olarak dikkat etmedim - kılıcı olduğunu anlayacak kadar dikkat etmedim, çünkü bunun gerekli olduğunu düşünmedim.

S. Ertesi gün askerlerin erzak deposundan çıktığını gördünüz mü?

C. Ateş bittikten sonra, saat beş civarı, eve gittim ve benimle birlikte evde kalan Root adında bir beyefendi - akşam yemeğinden sonra, "Hadi gidip tepenin ötesinde neler olup bittiğine bakalım," dedi. Oraya gittik ve bir süre orada kaldık - aşağı inmedik. Ertesi
Pazar sabahı, saat bir civarı, bir alarm duydum ve
odamdan çıkıp koridordan geçip kapıyı çaldım. Ben,
"Yangın alarmı var. Bahse girerim ki burası demir yolu mülküdür." dedim.
O, "Ah, hayır." dedi. Tekrar yatağa girdim ve ertesi sabah saat yedi civarına kadar orada kaldım. Kalktım ve tepenin üzerinden geçtim ve yaklaşık
saat sekiz civarı -sanırım saat sekizdi, kesin olarak söyleyemem- Philadelphia askerleri devriye evinden çıktılar. Ben
tepedeydim.

S. Onların dışarı çıktığını gördün mü?

C. Bir kalabalık gördüm. Ayırt edemedim. Onlardan beş veya altı yüz metre uzaktaydım.

S. Tepede miydin?

C. Duman ve bir şey yüzünden çok iyi göremiyorsun
-kesin olarak onlar olduğunu söyleyemem.

S. Olan biten hiçbir şeyi bilmiyorsunuz. Cumartesi günü oraya gittiğinizde, bu kalabalığın içinde polis gördünüz mü? Arkadaşınızı görmeye gittiğinizde?

C. Sanırım bir veya iki polis gördüm - sanırım iki polis gördüm.

S. Kalabalığı geri tutmak ve onları düzenli tutmak için çaba mı gösteriyorlardı?

C. Bu polislerden biri, Pensilvanya dükkanlarının hemen sonunda, Liberty ve Yirmi Sekizinci Cadde'nin köşesindeki bir adamla konuştu. Konuşma tarzından, adamın eve gitmesini istediğini anladım. Ona bunu söyleyecek kadar yakın değildim.

S. Kalabalığın üzerinde herhangi bir etki yaratmaya yetecek kadar güç yoktu?

C. Güç için gerekli hiçbir şey yoktu. Adamlar sessizdi. Elbette, tren rayında duruyorlardı ama hiçbir gürültü yoktu. Sessiz, barışçıl adamlardı. Philadelphia askerleri gelene kadar hiçbir şey yoktu. Bu, her şeyin başlangıcıydı.

S. Şerif geldiğinde, kalabalık ne yaptı? Bir şey söylediler mi
ya da bir şey yaptılar mı?

C. Yaklaşık yirmi beş askerden oluşan birlik merkeze gelene kadar. Sonra itişip kakışmaya başladılar ve dışarı çıkmak için yerleri yoktu.
Sanırım onlara beş dakika verselerdi, kaçabilirlerdi.

S. Şerif kalabalığın dağılması için bir çağrıda bulundu mu?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

S. Şu arkadaşınla mı konuşuyordun?

C. Bana dışarı çıkmamı söyledi ve ben de ikmal noktasına doğru yürüdüm. "Neall, git; burada bir şey olursa
yaralanırsın" dedi ve ben de onun tavsiyesine uydum.

S. Bunu söylemesine ne sebep oldu?

C. Bilmiyorum. Bana tam olarak bunu söyledi.

S. Bu adamın sorun çıkacağını düşünmesine sebep olan şey taşlar atılmıyor muydu?

C. Hayır; o alt uçtaydı, Birlik deposuna doğru.

S. Göremiyor muydu?

C. Durduğu yeri göremiyordu.

S. Askerlere saldıran bir kalabalık yok muydu ve
sorun çıkması muhtemel miydi?

C. O sırada yoktu. Ben
anahtar evine varana kadar taş atmıyorlardı ve sonra çocukların taş attığını gördüm.

S. Kalabalık askerlere direniyor muydu?

C. O sırada yoktu. Bu orta tümen henüz yükselmemişti. Tam
başladıklarında, oradan çıkmamı söyledi.

S. Ayağa kalktıklarında, kalabalık onlara direnmedi mi?

C. Bence onlara beş dakika verselerdi
sorun olmazdı. Çok sayıda adam kaçmaya çalıştı ve kalabalık onları
tuttu.

S. Sizin gibi adamlar mıydı, yoksa askerlere direnmek için mi oradaydılar?

A. Pennsylvania ile hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda adam tanıyordum. Orada sadece durup bakıyorlardı.

S. Böyle bir kalabalığın arasından geçseydiniz, askerlere direnmek için mi orada olduklarını yoksa meraktan mı orada olduklarını anlayabilirdiniz?

C. Çoğunun meraktan orada olduğunu düşünüyorum ve adamların hislerini bilmiyordum. İş için gitmediğim sürece asla o yöne gitmem.

S. Pazar günü polisin yangını durdurmak için herhangi bir çaba gösterdiğini gördünüz mü?

C. Pazar günü tren yolunun yakınında değildim. Tepede durdum -- Pazar akşamına kadar, yedi buçukta, sonra araba yolundan aşağı indim ve Birlik deposuna geldim. Orada çok sayıda polisin adamların bira taşımasını engellediğini gördüm. Fıçıların görünümünden Milwaukee birası veya bira dedikleri şeye karar vermeliyim.

S. Milwaukee birası mı yoksa bira mı?

C. Bira, sanırım. Pittsburgh'da üretilen bizim fıçı tarzımız değil. Bunu bilmek için yeterince içmiyorum. Bira veya bira olduğunu biliyorum.

Bay Means'e göre:

S. Cumartesi günü uzaklaşmak istediğinizde kalabalığın arasından geçmekte zorluk çektiniz mi?

C. Hayır efendim. Çok az insan varken tepenin yanından koştum.

S. Askerlerin arasında, demiryolunun hemen aşağısında mıydınız?

C. Orada çok sayıda silah gördüm, Knapp'ın bataryası olduğu söyleniyordu, nöbetçi kulübesinde yatıyordu -- bütün sorun buydu. Kalabalığın arasından
kaçtığım anda hiç zorluk çekmedim -- tepe boyunca kaçabildim.

S. Askerler geri çekilmelerini söylemek için geldiklerinde kalabalığın kaçması sorun olur muydu?

C. Sanırım bazıları kaçabilirdi - kalabalığın tamamı değil, çünkü
Yirmi Sekizinci Cadde'nin diğer tarafında yatan arabalar vardı ve
arabaların etrafından dolaşıp dışarı çıkamadılar.

S. Oradaki adamların dörtte üçünün seyirci olduğunu söylediniz?

C. Evet efendim.

S. Diğer dörtte biri oraya ne için geldi?

C. En ufak bir fikrim yok, fabrikaya gitmediğim sürece asla oraya gitmem.

S. Sanırım dörtte üçü sadece meraktan oraya gitti ve diğer dörtte biri bir amaç için mi gitti?

C. Büyük ihtimalle gittiler, ama ben göremedim.

Bay Dewees'ten:

S. General Pearson'ın "ateş!" dışında başka bir şey söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim; ve ateş emrini verdikten sonra bir dakika veya bir buçuk dakika geçmedi, ta ki ateş edene kadar.

S. Ondan ne kadar uzaktaydınız?

C. Demiryolu rayından yaklaşık on beş veya yirmi fit yukarıda, makas kulübesine kadar duruyordum.

S. Bir adamın "ateş!" kelimesini verebilmesi için bir şey söylemesi gerekmez miydi - "ateş!" kelimesinden önce hiçbir şey duymadınız mı?

C. Ateşe verilenden yeterince hızlı kaçamadılar ve yaklaşık bir dakika sonra ateş açıldı.

* * * * *

William Black, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. William Black.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Millvale ilçesinde.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Kazan-sulamacı.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü, ateş sırasında Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Bir süre oradaydım, Philadelphia birliklerinin dörtlü olarak demir yolundan yürüdüğünü gördüm ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye varmadan hemen önce durdular. Öne ve açık
düzeneğe geldiler - arkaya açık düzen, sonra ön saflar yüz yüze geldi ve
arka saflarla karşı karşıya geldiler. Sonra bir bölük merkezden yürüyerek Yirmi Sekizinci Cadde'ye geldi. O sırada dışarıda duruyordum ve
ateş emrinin verildiğini duydum.

S. Nerede duruyordunuz?

C. Yirmi Sekizinci Cadde'nin hemen karşısında, kalabalığın dışında.

S. Kalabalığın arkasında mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Ateş emrini duyduğunuzu söylüyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Emri kimin verdiğini biliyor musunuz?

A. Hayır efendim; kimin verdiğini bilmiyorum.

S. Kelimeyi yeni mi duydunuz?

A. Ateş emri verildiği anda ayrıldım.

S. Ateşten bir şey gördünüz mü? O zaman ayrıldınız--hiçbir şey görmediniz mi?

C. Hayır efendim; ateş etmeye başladıktan sonra oradan ayrıldım.

S. O zaman ateş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, verilen emri duymadığınız gibi--bir subaydan mı geldi?

C. Bunu söyleyemem.

S. Yoksa kalabalıktan mıydı--kalabalığın ateş hakkında konuştuğunu duydunuz mu?

C. Ben oradayken duymadım.

S. Bir şey atıldığını gördünüz mü?

C. Hayır efendim.

S. Orada herhangi bir karışıklık, herhangi bir gürültü veya askerlerin direnişi oldu mu?

C. Orada biraz gürültü vardı.

S. Gürültü derken neyi kastediyorsunuz?

C. Bazıları "Kaleyi tutun" diye bağırıyordu.

S. Kaleyi tutmakla--Yirmi Sekizinci Cadde'yi tutmakla neyi kastettiler?

A. Sanırım öyle.

S. Askerlere rağmen orada kalmayı mı düşünüyorlardı, askerlere rağmen orada kalmanız gereken fikir bu muydu?

C. Sanırım bu onların fikriydi.

S. Ateş açılmadan önce orada mıydınız?

C. Hayır, efendim.

S. Ondan önce meydana gelen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Askerleri daha sonra gördünüz mü?

C. Hayır, efendim; ondan sonra onları bir daha hiç görmedim. Pazartesiye kadar
nehri bir daha hiç geçmedim, şehre tekrar indim.

S. Askerlere direnmek için oluşturulmuş herhangi bir örgüt hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. İsyanın olduğu yere sizinle kim gitti?

C. Cumartesi mi?

S. Evet.

A. Tam burada yaşayan bir arkadaşım vardı.

S. Birlikte oraya giden büyük bir kalabalık yok muydu?

C. Hayır, efendim; kalabalık yoktu.

S. Hangi fabrikada çalışıyorsunuz?

A. Graff & Bennett's.

S. Fabrikanızdan çok sayıda adam cumartesi günü işten atılmadan hemen önce oraya gitmemiş miydi?

C. Oraya gittilerse bile ben hiçbir şey bilmiyordum.

S. Adamlar o sırada -o öğleden sonra- çalışıyor muydu?

C. Cumartesi günü genellikle saat iki veya üçte
kapanırlardı.

S. Cumartesi günü o gün çalışmıyordunuz?

C. Evet efendim.

S. Fabrikadan saat kaçta ayrıldınız?

C. Fabrikanın üst ucunda saat bir civarında işi kapattık.

S. Saat bir civarında mı?

C. Evet efendim.

S. Öğleden önce işte olan adamların çoğu
Yirmi Sekizinci Cadde'ye gelmedi mi?

C. Bu konuda hiçbir şey söyleyemem.

S. Çok fazla kişi görmedim mi?

C. Hayır efendim; orada çok sayıda kişi olabilirdi ama ben görmedim, kalabalık çok büyüktü.

S. Siz orada dururken kalabalıkta orada hakkında bir konuşma oldu mu? Askerlere direnmek ve onların yolu açmalarına izin vermemek hakkında bir konuşma duydunuz mu?

C. Hayır efendim; böyle bir şey duymadım.

S. İnsanlar sadece meraktan mı oradaydı?

C. Neden orada olduklarını söyleyemedim.

S. Meraktan oradaydınız, değil mi?

C. Evet; sadece askerleri görmeye geldiniz.

Senatör Yutzy'den:

S. Kalabalığın askerlere karşı herhangi bir küfür veya tehdit edici dil kullandığını duydunuz mu?

C. Hayır efendim; orada kaldığım süre boyunca duymadım.

Bay Means'e göre:

S. Cumartesi günü sabahın erken saatlerinde işteyken, adamlardan herhangi birinin işten
çıktıktan sonra öğleden sonra oraya gideceklerini söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim; adamların hiçbir şey söylediğini duymadım.

S. Bu isyanın olduğu yere gitmek hakkında bir konuşma olmadı mı?

C. Hayır efendim.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Pazar günü orada mıydınız?

C. Hayır efendim. Pazar günü nehrin bu yakasından gelmedim.

S. Çok sayıda vatandaşın mallarını götürüp
iş yerinizin yakınına, o civara getirdiğini biliyor musunuz?

C. Hayır efendim.

S. Pazar günü mü?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Arabalardan ganimet taşıyan birini gördünüz mü?

C. Gündüz vakti oradan getirmediler. Onların
diğer taraftaki etrafı oldukça dikkatli bir şekilde izlediğini sanıyordum.

* * * * *

Charles P. Wall, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Adınız nedir?

A. Charles P.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. On dördüncü bölge.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Tesisatçı.

S. Cumartesi günü, 21 Temmuz günü, ateşin açıldığı saatte Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Evet efendim; oradaydım.

S. Ne gördüğünüzü söyleme nezaketinde bulunur musunuz?

C. Cumartesi öğleden sonra, neler olduğunu görmek için meraktan oraya gittim ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra Philadelphia askerleri, başında şerif olan
birlikleriyle geldiler. Ben rayda ve refüje doğru duruyordum ve General Pearson gelip refüjü temizlemesi emredildiğini söyledi, ben de oradan dolaşıp Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdüm ve refüje bakan tepeye çıktım ve askerler içi boş bir kare oluşturdular - askerler tepeye ve refüje bakıyorlardı - sonra askerler Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdüler ve süngülerle hücum emri verildi. Sanırım saldırdılar ama oradaki adamlar Yirmi Sekizinci Sokak'tan uzaklaşamadılar veya uzaklaşmak istemediler. Askerler süngüleriyle yanlarına geldiler ve silahları alıp kendilerinden uzaklaştırdılar. Sonra ateş emri verildi. Adamlar, emir verildikten sonra Yirmi Sekizinci Sokak'tan aşağı koşmaya başladılar. Saldırıya geçen adamlar --Yirmi Sekizinci Sokak'a bakanlar-- ateş edemediler çünkü çok yakındılar. Koşmaya başladıkları anda silahlarını onlara doğrulttular ve koşarken kalabalığa ateş ettiler. Tepeye bakan adamlar tepede duran gruba ateş etti ve ateş etmeye başladıklarını gördüm ve birkaç dakika orada kaldılar ve boş fişek attıklarını düşündüm, ta ki yanımdaki bir grup kafasından vurulup yere düşene kadar ve artık gitme zamanı geldiğini düşündüm ve başladım.

S. Nerede duruyordunuz?

A. Tepede dikilip askerlere bakıyorum.

S. Onlardan ne kadar uzakta?

A. Sanırım yirmi ile otuz fit arasında.

S. Oradan geçen bir yol var mı?

A. Evet, efendim.

S. O nöbetçi kulübesinden ne kadar uzaktaydınız?

A. Sanırım nöbetçi kulübesinden yaklaşık otuz fit uzaktaydım.

S. Askerlere atılan bir şey gördünüz mü?

A. Evet; atılan birkaç taş gördüm.

S. Onlara ateş edilen bir şey var mıydı - herhangi bir atış gördünüz mü veya duydunuz mu?

A. Hayır, efendim; herhangi bir atış görmedim veya duymadım.

S. Emri kimin verdiğini veya bunun bir ateş emri olup olmadığını anlayabilecek kadar yakın mıydınız?

A. Evet; yeterince yakındım.

S. Bir subay tarafından mı verildi?

A. Evet; öyleydi.

S. Subayın kim olduğunu biliyor musunuz?

A. Evet, efendim.

S. Adını söyleyin?

A. General Pearson?

S. General Pearson'ı tanıyor musunuz?

C. Evet, efendim.

S. Şahsen mi?

C. Evet, efendim; yani General'i şahsen tanımıyorum ve onunla konuşmuyorum.

S. Görmekten kastım, General Pearson'ı yürürken görüyorsanız?

C. Evet, efendim.

S. Emri verdiğinde neredeydi?

C. Meydandaydı, Yirmi Sekizinci Cadde'ye biraz yakındı; meydanın diğer yerlerinden daha yakındı.

S. Yakınında biri var mı?

C. Evet; Bay Pitcairn ve diğer memurlardan bazıları kullanışlıydı.

S. Şerifin ekibinden biri var mı?

C. Fark etmedim.

S. Askerler geldiğinde öndeydiler, değil mi?

C. Şerif önde yürüdü; evet, efendim.

S. Durup kalabalığa hitap etti mi?

A. Sanırım ben etrafta dolaşırken kalabalığa hitap ediyordu, ancak
yolu temizleme emrini verdiği anda, ben tepeye
çıkmak için etrafta dolaşıyordum.

S. General Pearson'ın emri verdiğini duyduğunuzdan emin misiniz?

C. Evet; kesinlikle.

S. Size Pearson olduğunu söyleyen biri olmadı mı?

C. Hayır efendim; adamı tanıyorum.

S. O gün nasıl giyindiğini fark ettiniz mi?

C. Evet efendim--özellikle değil. Üzerinde pirinç düğmeli bir bluz olduğunu fark ettim.

Sanırım
yolu temizleme emrini verdiğinde ona size olduğum kadar yakındım.

Yolu temizleme emri aldığını söyledi. Yolu temizleyeceklerini gördüğüm anda,
yoldan çıktım ve etrafta dolaştım.

S. Kılıcı var mıydı?

C. Görebildiğim kadarıyla yoktu.

S. Diğer subaylardan herhangi birinin kılıcı olup olmadığını fark ettiniz mi?

A. Hayır efendim; özellikle fark etmedim.

S. Bir subayı nasıl ayırt edersiniz?

A. Tabii ki onu giysilerinden ayırt ederdim.

S. Orada birkaç adam varsa, emri General Pearson'ın verdiğini nasıl ayırt ettiniz?

C. Onu ayırt etmekte zorlandım çünkü onu şahsen tanıyordum - general dedikleri türden biri olduğunu biliyordum. Üzerinde bir bluz vardı.

S. Onlara yüklemelerini mi emretti yoksa önceden bir şey mi söyledi - sadece ateş mi dedi?

C. Sadece ateş emrini mi verdi?

S. Bunu doğrudan adamlara mı verdi?

C. Doğrudan adamlara mı verdiğini söyleyemem çünkü ateş emrini verdikten hemen sonra ateş etmeye başladılar - bunun hat boyunca iletildiğini veya iletilmediğini söyleyemem.

S. Taşlarla vurulmuş askerlerden herhangi birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim.

S. Kaç tane taş atıldı?

C. Oh, epeyce.

S. Oldukça fazla mı?

A. Atılan taşların bir sürü sesi. Ama hepsi aynı yerden geliyor gibiydi. Benim durduğum yamaçta, tek bir taş atılmamıştı.

S. Aşağıdan, sizin durduğunuz yerden taş atıldı mı?

A. Hastaneye doğru atıldı. Taşların geldiği tek yer orası gibi görünüyordu.

S. General Pearson bu emri verdikten sonra ne oldu?

C. Onun başına ne geleceğini görmek için beklemedim. Onun yuvarlak eve doğru
başladığını gördüm. Sonra ben de başladım ve tepeye doğru yaklaşık üç yüz veya dört yüz metre koştum ve sonra durdum.

S. Taşlar hangi noktadan geliyormuş gibi görünüyordu?

A. Hastane yönünden.

S. Önünüzden mi?

C. Hayır efendim; arkadan.

S. Taşları kimin attığını görebildiniz mi?

C. Hayır efendim; göremedim.

S. General Pearson'ın rütbesini gösterecek bir şeyi var mıydı?

C. Üzerinde pirinç düğmeli bir bluz vardı, omuzlarında apoletler olduğunu düşünüyorum, kesin bir şey söyleyemem. Adamı tanıyordum, general olduğunu biliyordum.

S. Ne tür bir şapka takıyordu?

C. Sarkık bir şapka takıyordu, yumuşak bir şapka.

S. Orada şapka takan başka subaylar gördünüz mü?

C. Hayır, gördüğümü söyleyemem. Subayları özellikle fark etmedim. Aslında hiçbirini fark etmedim.

S. Pazar günü devriye evinden çıktıktan sonra askerleri gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim.

S. Cumartesi gecesi orada mıydınız?

C. Hayır efendim; devriye evine girer girmez oradan ayrıldım;
sonra ayrıldım ve eve gittim; Ertesi sabaha kadar oraya gitmedim.
Tepeye çıktım ve bir süre kaldım, sonra tekrar eve gittim.

S. Kalabalıkta askerlere direnmek hakkında konuştuklarını duydunuz mu?

C. Hayır efendim; hiçbir şey söylendiğini duymadım. Kalabalık Philadelphia askerleri gelene kadar
çok düzenli görünüyordu.
Bir veya ikiyi geçene kadar kalabalığın arasındaydım ve On Dördüncü alay rayları kontrol ediyordu ve vites
motoru ileri geri gidiyordu.
Elbette orada büyük bir kalabalık vardı; ama gördüğüm kadarıyla
hiçbir şekilde müdahale etmediler.

Bay Means'e göre:

S. Kalabalık Philadelphia askerleri geldiğinde ne yapacaklarını söyledi mi?

C. Hayır efendim; hiçbir şey söylediklerini duymadım.

S. Onları arıyorlardı, değil mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır; öyle bir şey söylediklerini duymadım.

S. "Ateş" emrini veren adamla ilgili yanılmış olmanız mümkün mü? Başka biri olamaz mıydı?

C. Sanmıyorum. Generali tanıyordum ve net bir şekilde duyabilecek kadar yakındım.

S. Emrin gerçekten ondan geldiğini biliyor muydunuz?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. General Pearson Liberty Caddesi'ne mi yoksa tepeye mi bakıyordu?

C. Yirmi sekizinci caddeye doğru bakıyordu. Yirmi sekizinci cadde Liberty'yi geçiyor. En heyecan verici yer orasıydı. Askerler onları raydan çıkarmaya
çalışıyordu. Kalabalık rayda toplanmıştı ve onları aşağı indirmeye
çalışıyorlardı. Sanırım öndeki adamlar yapabilselerdi oradan çıkarlardı çünkü bence
hiçbir adam süngüye karşı koyamazdı.

S. Yirmi sekizinci ve Liberty caddelerine doğru mu bakıyor?

C. Evet efendim.

Q. Ateş o yönden mi başladı?

A. Hayır; tam olarak değil. Önce taşları
attıkları arabaya ateş ettiler. Başladıklarında, Yirmi Sekizinci Cadde'de duran adamlar koşmaya başladı.

S. Kalabalık mı?

C. Sonra askerler silahlarını kaldırdılar ve Yirmi Sekizinci Cadde'den aşağı koşarken onlara ateş ettiler. Sonra tepenin önündeki askerler tepedeki gruplara ateş etti.

S. Sonra Yirmi Sekizinci Cadde'de bulunan ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye paralel uzanan hattan ateş başladı.

C. Evet; raylara doğru bakıyorlardı.

S. O ateşten ne kadar sonra sağlarında duran ve tepeye doğru bakan askerler ateş etmeye başladı?

C. Sanırım on veya on iki saniyeden fazla sürmedi.

S. Liberty Caddesi'ne doğru bakanlar o sırada ateş etti mi?

C. Hayır, efendim; yapmadılar.

S. Herhangi bir zamanda ateş ettiler mi?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

* * * * *

William J. McKay, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınızı verin.

A. William J. McKay.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Thirtieth ve Penn caddesi.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Twenty-fifth caddesindeki Western hava freni atölyesinde çalışıyorum.

S. 21 Temmuz Cumartesi günü Twenty-eighth caddesinde orada mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Gözlemlediğiniz şeyi belirtme nezaketinde bulunur musunuz?

C. Philadelphia askerleri geldiğinde ben oradaydım. İçlerinden biri güneşe
vurulmuştu ve onu ofise, Twenty-sixth caddesine taşımak zorunda kaldılar. Söyleyeceklerim bu kadar.

S. Olan biten hakkında bildikleriniz bunlar mı?

C. Evet efendim.

S. Oradaki telgraf ofisinde miydiniz?

C. Ben müdürün ofisindeydim.

S. Askerler ateş ettiğinde olan biten hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim; ateş ettiklerini hiç duymadım.

S. Siz oradayken telgraf ofisine herhangi bir subay geldi mi?

C. Bir asker ve birkaç adam daha geldi, kim olduklarını bilmiyorum.

S. O bir subay mıydı?

C. Onu bir subay sanmıştım.

S. Adamı tanıyor muydunuz?

C. Hayır efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Western hava freninde ne yapıyorsunuz?

C. Talaşlı pirinç dökümler.

S. Hasta olan bu adamı nereye taşıdınız?

C. Onu ofise taşıdınız - soldaki ikinci kapı.

S. Hangi ofis?

A. Müdürün ofisinin altındaki ofis; kimin ofisi olduğunu bilmiyorum.

S. Bir telgraf ofisi miydi?

C. Fark etmedim.

S. Bu adamı aşağı taşıdıktan sonra herhangi bir zamanda telgraf ofisinde miydiniz?

C. Hayır efendim; hayatımda hiç ofiste olmadım.

S. Bu adamı taşıdığınız yer bir telgraf ofisi değildi?

C. Hangi ofis olduğunu fark etmedim.

S. Müdürün ofisiydi, öyle mi diyorsunuz?

C. Hayır efendim; müdürün ofisi yukarıda.

S. Bu askeri taşıdığınız bu ofiste kimi gördünüz?

C. Orada hiç kimse yoktu.

S. Orada hiç kimse yok muydu?

C. Hayır efendim.

S. Demiryolu şirketinin telgrafının nerede olduğunu biliyor muydunuz?

C. Evet efendim.

S. Nerede?

A. Yirmi altıncı sokak--yakılmadan önceydi, şimdi
nerede olduğunu bilmiyorum.

S. Müdürün ofisinde bir telgraf ofisi yok mu?

C. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Ofisin önünden sık sık geçiyordum ama
hiç içinde olmadım.

S. Adamı taşıdığınız bu ofis ne için kullanılıyordu?

C. Ne için olduğunu bilmiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamla birlikte oraya gittiğinizde orada milis subayları var mıydı, yardım eden hariç?

C. Hayır efendim; odada başka hiç kimse yoktu.

S. O adamlarla birlikte orada mı kaldınız yoksa onu yere mi bıraktınız?

C. Onu iki sandalyeye yatırdık ve içeri bir adam gelip orada
silahlar olduğunu söyledi, ben de yukarı çıkıp onu orada bıraktım. Diğer ikisi orada kaldı.

S. Orada ateş ettiklerini mi söylediler?

C. Evet efendim.

S. Bununla ilgili söylediği tek şey bu muydu?

C. Hepsi bu.

S. Kalabalığa ateş etme emri verildiğine dair bir şey söyledi mi?

C. Hayır efendim; sadece dönüp tekrar dışarı çıktı. S. Bu adamı tanıyor muydunuz?

C. Hayır efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu askeri oraya taşıdığınızda bu ofiste hiç kimse olmadığını söylediniz?

C. Hayır efendim; içeri girdiğimizde içeride kimse yoktu.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ı orada gördünüz mü?

C. Adamı tanımıyorum. Hiç görmedim.

S. Bu askeri taşıdığınız yerin yakınında, hemen orada başka ofis olup olmadığını gördünüz mü?

C. Ne demek istiyorsunuz?

S. Aynı binada mı?

C. Hiçbirini görmedim.

S. Buraların yakınındaki odalar ofis olarak mı kullanılıyor?

C. Evet; bu ofiste birkaç oda var. Orada belki binlercesi vardı ama ben görmedim.

S. Birlik deposuna doğru giderken rayın hangi tarafında?

A. Sağda, bu yoldan aşağı inerken.

S. Allegheny Vadisi ile Pennsylvania Central yolu arasında, iki ray arasında mıydı?

C. Evet; Allegheny rayının hemen yanında.

S. Bu adamı Allegheny rayından mı yoksa Pennsylvania rayından mı aşağı taşıdınız?

A. Pennsylvania'dan aşağı.

S. Ve sonra sağa mı döndünüz?

C. Evet; motorların dairesel evden çıktığı yer--onu oradan aşağı
taşıyıp ofise girdim.

S. Bu iki ray arasında duran tek bina bu mu--Allegheny Vadisi rayı ile Pennsylvania Central, o civarda?

C. Hayır efendim; iki veya üç düzine bina var.

S. Bunlar neydi?

C. Kare bir dükkan, dairesel evler, bu dükkan ve
sonra küçük binalar var. Bunların ne için kullanıldığını bilmiyorum.

S. Bu binaların bazılarında ofisler var, değil mi--örneğin makine atölyeleri?

C. İki yuvarlak evin arasında bir ofis var--Shafer'ın ofisi.
Orada bildiğim tek ofis bu.

S. Müdürün ofisi olmadığından emin misiniz?

C. Evet efendim; müdürün ofisi yukarıda.

S. Alt katta kaç oda vardı?

C. Kaç tane olduğunu bilmiyorum; hiçbir zaman sadece bu odada kalmadım.

S. Bundan önceki perşembe veya cuma günü orada mıydınız?

C. Evet; oradaydım.

S. Bu isyana yol açan sebepler hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; sadece çift başlıklar. Tek bildiğim bu.

S. Askerler yolu temizlemeye çalışırsa onlara direnmekten bahsedildiğini duydunuz mu?

C. Hayır efendim.

S. Askerlere taş veya atılan bir şey gördünüz mü?

C. Hayır efendim; yukarı çıktıklarında orada değildim. Bu adam bayıldı ve onu aşağı taşımaya
yardım ettim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ofisten başka odalara veya girdiğiniz koridordan başka odalara açılan bir kapı olup olmadığını fark ettiniz mi?

C. Evet efendim; kapıdan içeri girdiğinizde merdivenlerin yanından sola açılan bir kapı var. Merdivenlerin altında bir tane var.

S. İlk kapıdan mı girdiniz?

C. Hayır efendim; ikinci.

S. Sola mı?

C. Evet efendim.

S. Koridora girerken soldaki ilk kapı açık mıydı?

C. Fark etmedim; orada bir kapı olduğunu biliyorum çünkü içeri girerken fark ettim - ikinci bir kapıya doğru ilerledik. Onu taşımaya yardım eden diğer adam onu ​​nereye götüreceğini biliyor gibiydi ve ben de
yanına gittim.

S. Bu kapının pencerelerden veya kapıdan açıldığı odada -ilk odada- ön odada birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; kimseyi göremedim.

* * * * *

D. L. Reynolds, _yeminli_:

Bay Reyburn adına:

S. Tam adınız nedir?

A. D. Leach Reynolds.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Bu sorun sırasında On İkinci mahallede, Otuzuncu caddede ikamet ediyordum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. O zamanlar yolda kondüktördüm.

S. Bu greve yol açan sebepler hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Evet efendim; bunun daha önemli nedeni, sevk memurları ve benzeri gibi
sevgili memurlar tarafından adamların kötüye kullanılması ve
çift başlıklar.

S. Sevk edilen partiler derken neyi kastediyorsunuz?

A. Tam olarak şöyle: Sadece Pittsburgh'da değil, aynı zamanda ana istasyonlarda görevli bir grup adamları var, görevleri kondüktörlere emir vermek, vagonlarla ne yapacaklarını, hangi vagonları yola çıkarıp bineceklerini söylemek ve ya bir adama güzel bir tren veya iş olmayan bir tren verebilirler ya da tüm işi bir adama verebilirler - bir adama tüm işi verirler ve bir adamı işsiz bırakırlar. Bu büyük bir memnuniyetsizliğe ve büyük bir homurtuya neden oldu. Bir adam homurdandığı kadar kesin, o adam bir sonraki seferde terhis edilirdi.

S. Şu anda demir yolunda mı çalışıyorsunuz?

C. Hayır efendim; 16 Ağustos'ta yoldan ayrıldım.

S. Cumartesi günü, askerlerin kalabalığa çarptığı sırada orada mıydınız?

C. Oradaydım.

S. Ne gördüğünüzü belirtin?

A. Öğleden sonra saat bir buçuk veya iki sularında oraya gittim ve Yirmi Sekizinci Cadde'de duran kalabalığı gördüm ve
görünüşünü beğenmedim. Orada oldukça kaba tipler vardı. Kim olduklarını ve nereye ait olduklarını bilmiyorum. Sonra hastane arazisinde, raylardan yaklaşık yüz metre uzakta, çitin yanında duran bir ağacın bir tarafında bir pozisyon aldım, böylece olup biten her şeyi
tam olarak görüp gözlemleyebiliyordum. Rapora göre, çok sayıda milis ve General Pearson'ın inek yakalayıcıda olduğu bir tren göndereceklerdi. Trenin kalabalığı geçip geçmediğini görmek için bekliyordum. Yirmi Sekizinci Cadde'den yukarı çıkarken Philadelphia birlikleri geldi. Sanırım ben yukarı çıkarken ikinci bölüm de geliyordu. Philadelphia birlikleri raylara gelmeden önce iki saat orada kaldım. O kadar çok farklı yöne bakıyordum ki
General Pearson ve Pitcairn ve şerifin askerlerin önünde olup olmadığını söyleyemedim. Yaklaşırken hepsinin vücudunu gördüm. Milisler gelip içi boş karelerini oluşturduklarında, Milletler Topluluğu'ndan herhangi bir kişi veya vatandaşın onların önünde olduğunu hatırlamıyorum. Sonra Bay Pitcairn'i ve ayrıca General Pearson'ı açıkça gördüm. Şerif Fife'ı
görmedim. İçi boş karelerini oluşturdukları sırada,
tarif edildiği gibi, bir müfrezeyi meydanın ön tarafına doğru
attılar. Bu müfreze kalabalığı Yirmi Sekizinci Cadde'den, demir yolu raylarından geri kovalamayı üstlendi. Geri dönmeyi reddettiler ve tabii ki isyanlar orada başladı. Askerler onları göğüsleriyle iterek geri püskürtmeye çalıştılar. Geri itilmeyi
reddettiler. Sonra süngüleriyle onları geri püskürtmeye giriştiler.

Daha sonra bir iki adım geri çekildiler ve ateş emrini duydum,
ve iyi bir etkiyle ateş ettiler. O sıralarda tepenin üzerinden
geçtim ve ateşten birkaç dakika sonra diğer yöne doğru indim. Sanırım askerlerin ön ucundan yaklaşık elli fit uzaktaydım. O sıralarda biraz hareket ediyorlardı ve demiryolcu çocuklarından birine bizim çocuklarımızdan birinin düştüğünü görüp görmediğini sordum. Üç veya dört kişi olduğunu söyledi. Ben de ona askerlerden herhangi birinin ölüp ölmediğini sordum. O sıralarda bir silah patladı -sanırım havaya uçtu- ve tam o sırada kondüktörlerden birinin kolunu ceketinin üzerine dayamış bir şekilde aşağı indiğini gördüm. Ceketini çıkarmıştı ve yanına gidip ne kadar
yaralı olduğunu sordum. Kolunun zayıf olduğunu ve kaldıramadığını söyledi. Ona Penn Sokağı'na kadar eşlik ettim ve onu bir bakkal arabasına koydum ve
Doktor Clark'a götürdüm ve kendi evime gidip karıma
yaralanmadığımı söyledim. Onu orada bulamadım, onu Penn Sokağı'nda buldum. Onu bir fırına koydum ve sonra başka birkaç arkadaş aramaya gittim. Bu sırada asker müfrezesini Yirmi Sekizinci Sokağın karşısına
attılar ve ateş edeceklerini düşündüm ve
bir otele girdim ve orada yaralılar olduğunu duydum, kim olduklarını duymak için. Orada birkaç kişi vardı ama kaldırılmışlardı. Daha sonra yaşlı bir beyefendiyi, Bay Stockel'i aşağı indirdiklerini gördüm. O akşam eve gittim, akşam yemeğimi yedim ve sanırım saat üç olana kadar evde kaldım. Sonra karımı alıp aşağı bakmaya başladım. Yirmi sekizinci caddede kalabalık o kadar yoğunlaşmıştı ki bir eczaneye girdim ve oradayken, önlerinde davul çalan bir grup geçti. Bağırıp çağırıyorlardı. Grupta ateşli silah olduğunu hatırlamıyorum ama büyük bir davulları olduğunu ve ona vurduğunu biliyorum. Geçer geçmez, karımı eve götüreceğimi söyledim. Onu eve götürdüm ve oraya vardığımda, komşular ve o beni orada kalmaya ikna ettiler ve sonuç olarak o akşam kendi kapımın önünden ayrılmadım. Yatağa gittim, sanırım saat dokuz buçuk civarıydı ve Pazar sabahı, sanırım saat iki veya üç civarı, beni uyandırmaya çalıştı ve bana Pennsylvania demir yolu mülkünün yandığını söyledi,
ama beni uyandıramadı ve sabahın ilerleyen saatlerinde, Philadelphia askerleri Penn caddesine doğru giderken, evimin önünde bir müfreze oluşturdular. Nereye gittiklerini duymak için dışarı çıktım ve
sokağa doğru gittiklerini öğrendim.

S. Onlara ateş eden birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim.

S. Bu askerlere karşı koyma ve trenlerin çalışmasını engelleme konusunda herhangi bir konuşma oldu mu?

C. İnsanların birçok şeyden bahsettiğini duyabilirsiniz, ancak kimse ne yapacaklarını hayal edemezdi. Kimsenin bir şeye karşı koymak için ateşli silahı yoktu. Soruyu soruyorlardı, bin beş yüz Philadelphia askeri geliyor ve onlarla ne yapacaksınız?

S. Kalabalık, askerler yolu temizlemeye çalıştıklarında onlara direndi, öyle mi?

C. Evet efendim.

S. Askerler ilk başta gerekenden fazla güç kullanmadılar mı?

C. Hayır efendim; hiç güç kullanmadılar, sadece göğüsleriyle öne doğru ittiler.

S. Kalabalığı sessizce geri itmeye çalıştılar mı?

C. Evet efendim.

S. Atılan herhangi bir taş gördünüz mü?

C. Birinin, yaklaşık elim büyüklüğünde bir toprak parçası olduğunu düşündüm, tepenin yanından, nöbet kulübesinin batı tarafından askerlere doğru atılmıştı. O gün atılan tek taş oydu.

S. Ateş emrini kimin verdiğini anlayacak kadar yakın değildiniz?

C. Çok sayıda kelime duyabiliyordum. Cümleleri duyamadım ama "ateş" kelimesini net bir şekilde duydum. Yüksek bir ses tonuyla olmadıkça hiçbir konuşmayı duyamadım ama "ateş" kelimesini sizin konuştuğunuz kadar net bir şekilde duydum.

S. Askerler yaylım ateşi mi açtı?

C. Hayır; daha çok bir asker korktu ve silahını ateşledi ve
diğerleri de aynı şekilde.

S. Çift maç yapmanın itirazı neydi?

C. Bir adamın maaşı için iki adamın işini bir adamın üzerine yıkıyor. O kadar sık ​​kesintiye uğramıştık ki, geçinebileceğimiz kadar düşük bir maaş aldıklarını düşünüyorduk.

S. Ortalamanız ne kadardı?

C. Tam zamanlı çalışsaydım, kesintiden önce ayda 70,20 dolardı. Ondan sonra günde 2,45 dolar aldım ve hiç tam ay çalışamadım. Maaşları hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız, size ilk kesintiden itibaren söyleyebilirim. Yola çıktığımda kondüktörlere günde 2,60 dolar ödüyorlardı.

S. Ne zamandı?

C. Sanırım 21 Şubat 1872'ydi. O zamanlar kondüktörlere günde 2,60 dolar ödüyorlardı ve bir emir çıktı - ya da daha doğrusu adamlar daha fazla ücret istediler ve komite Philadelphia'ya gitti ve 1 Mart'tan önce tren çalıştıran kondüktörlerin 2,85 dolar alacağı kararlaştırıldı. Yeni kondüktörler sadece 2,45 dolar alacaktı. İlk yola çıktığımda yaklaşık sekiz hafta frenci olarak görev yaptım
ve 24 Nisan'da ilk trenimi çıkardım ve bunun için 2,45 dolar aldım. 21 Nisan'dan 16 Haziran'a kadar ek kondüktör olarak çalıştım, zaman zaman tren çalıştırdım, zaman zaman da çalıştırmadım. 16 Haziran'dan sonra düzenli bir trene bindim ve bunu bir yıl boyunca 2.45 dolara çalıştırdım ve 16 Haziran'dan sonraki 1 Ocak'a kadar 2.70 dolar aldım, bunun %10'luk bir zam olduğunu varsaydım. 1 Ocak'ta indirim yapılması yönünde bir emir geldi ve bu da beni 2.40 dolara düşürdü. %10'luk bir indirimin %10'luk bir artıştan daha fazla nasıl etkileyeceğini anlayamadım ve Bay Pitcairn ile bir görüşme yaptım ve aldığım tek tatmin, şirketin para kaybettiğiydi. 16 Haziran günü maaşım 2,70 dolara çıktı ve bu, son kesintiye kadar aldığım ücretti, beni 2,45 dolara düşürdüler.

S. 2,70 dolar alıyordunuz ve sizi 2,40 dolara düşürdüler, sonra Bay Pitcairn ile konuşmaya gittiniz ve size işin kötü olduğunu ve bu kesintiyi yapmak zorunda olduklarını söyledi?

C. Hiçbir şikayette bulunmadım. Beşer yerine onar azalttılar.

S. Ne sebep gösterdi?

C. Bana hiçbir sebep gösteremedi, daha yüksek bir otorite tarafından yapıldığını söyledi.

S. İşin kötü olduğuyla ilgili bir şey söylediğinizi anladım?

C. Şirketin para kaybettiğini söyledi. Farklı şefleri ve farklı maaşları olduğunu göz önünde bulundurdu ve
sonuç olarak para kaybettikleri sonucuna vardı.

S. Sonra sizi mi düşürdüler?

A. O zamanlar beni 2,40 dolara düşürdüler. İlk yıl 2,20 dolardan, ikinci yıl 2,45 dolardan ve üçüncü yıl 2,70 dolardan çalıştılar - yani
sipariş başlangıçtaydı. Hiçbir zaman 2,20 dolarlık listenin altına düşmedim, beni 2,70 dolara çıkardılar, sonra beni 2,40 dolara düşürdüler
ve Haziran'dan Ocak'a kadar 2,40 dolardan çalışmak zorunda kaldım ve sonra yıl dolduğu için
tekrar 2,70 dolara çıktım.

S. Frencinin maaşı neydi?

C. Frenciler başlangıçta günde 2,00 dolar alıyordu, sonra
1,80 dolara düşürüldüler ve son indirim onları 1,65 dolara düşürdü.

S. Ortalama olarak ne kadar maaş aldıklarını biliyor muydunuz?

C. Genel olarak ayda sadece yaklaşık 26 dolar kazanıyorlardı. Bazı aylarda bir adam neredeyse iki katı mesai yapabilirken, diğer aylarda o kadar fazla kazanamaz.

S. Bu onun dikkatli olmasına mı bağlıydı?

C. Hayır efendim; tamamen işine bağlıydı. Yeni bir adam, dışarı çıkma konusunda yaşlı bir adamla aynı muameleyi görürdü, tabii ki fazladan bir frenci olmadığı sürece. Eğer düzenli olarak, düzenli bir sefere çıkıyorsa, her seferinde o trene binerdi.

S. Elbette, dışarı çıkmak için orada değilse, biri onun yerini alırdı?

C. Dışarı çıkmak için orada değilse, her zaman onun yerine bir adam sağlarlardı - mürettebat yetersizdi, sanırım, zaten.

S. Orada olan adam her zaman işini alırdı?

C. Pennsylvania demiryollarında gönüllü olmadığım veya yük kıtlığı olmadığı sürece, hiçbir zaman devamsızlık yaparak bir gün kaybetmedim. Bazen yük bir ay boyunca kıt olurdu ve bir gün bir treni kesmek zorunda kalırlardı ve bir kez beni Temmuz ayında bir haftalığına eve gönderdiler. Bunun sebebi
ticaretin çok sıkıcı olmasıydı.

Bay Means'e göre:

S. Artık yol işçisi değilsiniz?

C. Hayır, efendim.

S. Ne zaman ayrıldınız?

C. 16 Ağustos'ta.

S. O sırada daha fazla işçi var mıydı?

C. Yol, grev bittikten sonra, grevden önce yolda olan işçiler tarafından işletiliyordu ve ben de onların arasındaydım ve ben durduğum sırada, her şey eski moda bir şekil almaya başladı - bir gün beni istiyorlardı, ertesi gün istemiyorlardı ve Bay Pitcairn'e gidip param için bir emir istedim ve bana parayı almak için emir vermenin gerekli olmadığını söyledi.

S. Kendi isteğinizle mi ayrıldınız?

C. Sanırım, devam etseydim işten çıkarılırdım.

* * * * *

William M. McKay geri çağrıldı ve komiteye, güneş çarpmasına maruz kalan askerin götürüldüğü
odanın durumunu açıkladı.

* * * * *

Albay Smith, geri çağrıldı:

Senatör Yutzy tarafından:

S. Son tanığın binayı, binaya girme şeklini ve içeri girme şeklini -askeri bıraktığını söylediği yer telgraf ofisindeydi- tarif ettiğini duydunuz mu?

A. Bir telgraf ofisi değildi. [Tanık, bir arsadaki binadaki odaların durumunu açıklıyor.] Burası telgraf ofisi ve
burası tren şefi. Tariften askerin götürüldüğü yerin orası olduğunu varsayıyorum. Burası binanın ana girişini telgraf ofisine bağlayan geçit. Burası birinci kat -bodrum katının üstündeki birinci kat- telgraf ofisinin altında bir bodrum katı var ve müdürün özel ofisi hemen bunun üzerinde, ikinci katta. Müdürün dış ofisi ikinci katta ve katipler burada. Üçü birincide ve üçü ikincide ve burası tren makinistlerinin odası, burası tren makinistlerinin emirlerini almak için geldiği pencereli bir tür
kontuar.

S. Bay McKay'in askeri taşıdığı bu odayı erteleyen bir telgraf ofisi var mıydı?

C. Oda bağlantılı. Tam burada bir kapı var.

Öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

PITTSBURGH, _Salı, 26 Şubat 1878._

Komite, erteleme uyarınca toplandı.

Baylar Lindsey ve Larrabee hariç tüm üyeler hazır.

* * * * *

P. J. Young, _yeminli_:

Bay Reyburn adına:

S. İkametgahınız nerede?

C. No. 61 Fountain caddesi.

S. Mesleğiniz nedir, beyefendi?

C. Polis memuru.

S. Temmuz ayındaki isyanlar sırasında görevde miydiniz?

C. Azaltma sırasında görevden alınan adamlardan biriydim - askıya alındım.

S. Perşembe ve perşembe gecesi demir yolunda görevde miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Orada neler olduğunu anlatacak kadar nazik olur musunuz?

C. Perşembe günü, sanırım öğlen civarı, Belediye Başkanı McCarthy aradı - yaşadığım yere geldi ve bana aceleyle belediye başkanının ofisine gitmemi söyledi, aranıyordum. Aşağı indim ve Şef Dimick'le tanıştım ve bana Pennsylvania demir yolunda arandığımı söyledi, grev vardı. Ona polis memuru olarak görev yapıp yapmayacağımı sordum ve Evet, sadece askıya alındım dedi. Dışarı çıktım ve Union deposunda Bay Butler'la tanıştım. Sanırım oradaki depo şefiydi ve ona belediye başkanının emriyle oraya gönderildiğimi söyledim. Benimle ve iki polis memuruyla birlikte bir arabayı
Yirmi sekizinci caddeye gönderdi, orada daha fazla polisle birleştik. Oraya
vardığımda, büyük bir insan kalabalığı
Yirmi sekizinci caddede, demiryolu boyunca toplanmıştı ve saat iki veya üçe kadar orada kaldı. Tam olarak saat kaçta olduğunu bilmiyorum.

S. Öğleden sonra mı?

C. Evet. Sonra ben ve dört polis memuru bir çift başlıklı trene binmek üzere görevlendirildik. Bir tren gidiyordu. Ben ilk lokomotifle,
anladığım kadarıyla makinisti korumak için başka bir memurla birlikte, East Liberty'ye kadar gittim. Tren hareket etti ve raylar boyunca küçük bir parça
hareket etti ve kaç kişi olduklarını söyleyemediğim bir kalabalık
önüne geldi ve makiniste el salladı. Makiniste, devam et dedim. Bir şeyler söyledi ve lokomotiften atladı.
Ben lokomotifte kaldım ve sonunda itfaiyeci atladı. Bir süre orada durdum, belki tekrar gelirler diye düşündüm. Gelmediler ve ben indim ve sanırım Bay Fox -şirketin polis memuru- tekrar trene binip binmeyeceğimi sordu. Evet dedim. Trene bindim ve orada kaldım. Hiçbir makinist gelmedi ve sonunda ayrıldım. Aynı anda, oradaki diğer polisler -kaç kişi olduklarını bilmiyorum-
yol boyunca dizilmişlerdi, kalabalığı uzak tutuyorlardı. Sanırım saat altı civarında akşam yemeğine geldim, diğer memurlarla birlikte, Beşinci Cadde'deki Bay Newell'ın evinde Continental'e; orada akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra hepimiz dışarı çıktık. Birçoğu benimle birlikte Union istasyonuna gitti ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar gitmek için bir trene binmeyi bekliyorduk. Biz
orada kaldık ve o gece depoya hiçbir motor gelmedi. Ben
ve iki veya üç memur daha Liberty Caddesi'nden
Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdük. Dışarı çıktığımızda orada büyük bir insan kalabalığı vardı. Ben onların arasında dolaştım. Liberty'de ve
Penn ve Yirmi Sekizinci Cadde boyunca devriye gezdik ve her şey çok sessizdi.
Sanırım sabahın dördü civarında ayrıldım.
O sıralarda. Bildiğim tek şey bu.

S. Kalabalık herhangi bir gösteri yaptı mı? Tek yaptıkları şey
makiniste el sallamak mıydı?

C. Evet efendim.

S. Herhangi bir şiddet uygulama girişiminde bulunmadılar mı?

C. Hayır efendim; o gece çok düzenli bir kalabalıktı.

S. Bu kalabalık kimlerden oluşuyordu, demir yolu işçileri?

C. Sanırım aralarında birkaç demir yolu işçisi vardı.

S. Sizce toplam kaç kişiydiler?

A. Tam olarak söyleyemedim. Kalabalık bir insan topluluğu vardı. Demiryolunun yukarısına ve aşağısına dağılmışlardı. Karanlıktı.

S. Bu trene bindiğinizde, o treni dışarı çıkaramaz mıydınız? Bir treni korumak için yeterli polis gücünüz var mıydı - yani perşembe öğleden sonra?

A. Eğer bir mühendis olsaydım, kaçmaktan korkmazdım. Ne olabileceğini bilmiyorum.

Bay Means'ten:

S. Üzerinizde polis üniforması var mıydı?

A. Yazlık bir üniformam vardı - polis bluzu?

S. Normal bir polis bluzu?

A. Evet, efendim.

S. Polis memuru olarak tanınmanız için mi?

A. Üzerimde düğme yoktu. Kalkanım ceketimin iç tarafındaydı. Yedek asker olarak görevlendirildiğim süre boyunca her zaman vatandaş kıyafetleri giydim.

S. Bir yabancı sizin polis memuru olduğunuzu anlayamaz mıydı?

A. Beni tanıyan çok sayıda kişi vardı.

S. Bir yabancı sizi polis memuru olarak tanımazdı?

C. Hayır; kalkan takmadım.

S. Trenden atlayan o makinisti tanıyor muydunuz?

C. Hayır, efendim.

S. İtfaiyeciyi tanıyor muydunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Herhangi bir anda kaç polis memuru vardı?

C. Aslında kaç tane olduğunu söyleyemem. Sabahleyin bir ekip dışarı çıktı - o sırada askıya alınmış birkaç kişi daha vardı. Kaç kişinin çıktığını bilmiyorum.

S. On mu, on beş mi, yirmi mi?

C. Sanırım on beşten fazla kişi vardı.

S. Yirmi kişi miydi?

C. Söyleyemedim, efendim.

Bay Reyburn'den:

S. Yolu temiz tuttunuz mu?

C. O sırada yol temizdi. Elbette daha sonra yolu temiz tutmadık. Geride duran büyük bir kalabalık vardı.

S. Cuma günü ne yaptınız?

C. Cuma günü dışarı çıkmadım.

S. Neden?

C. Sanırım cuma günü belediye başkanının ofisine indim ve o sabah biraz uyudum, cuma günü, şerif ve ekibinin dışarı çıktığını ve hizmetlerimizin gerekmediğini duydum.

S. Bunu size kim söyledi?

C. Söyleyemedim. Şef katibinden mi yoksa başkasından mı geldiğini bilmiyorum - Bay Davis.

S. Bunu ofiste mi duydunuz?

C. Bunu ofiste duydum sanırım. Yemin etmeyeceğim ama sanırım
ofiste duydum. Ancak dışarı çıkmadım.

* * * * *

M. Mulvaney, _yeminli_:

Bay Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. Michael Mulvaney.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un Sekizinci Bölgesi'nde.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Polis.

S. Temmuz ayında, kargaşa sırasında polis gücünde miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Hangi günlerdeydiniz?

C. Perşembe günü, belediye başkanının katibi bana oradaki Union deposuna gitmemi ve Bay Butler'a rapor vermemi söyledi. Bay Butler bana
yönetim evinde çalışmamı söyledi ve iki veya üçümüz daha aşağı indik ve orada kaldık. Yönetim evine gittik ve birkaç polisle daha tanıştık
ve uzun süre orada kaldık. Orada büyük bir kalabalık vardı.
Birçok polis trene atlayıp onu çıkarmaya yardım etti--çift başlı bir olay. Sekiz veya dokuz polis trene atladı ve makinist ile itfaiyecinin atladığını gördüm. İtfaiyeci ve makinist atladı. O sırada gördüğüm tek şey buydu. Her şey sessizdi.

S. O sırada orada mıydınız?

C. Hayır efendim; orada değildim. Saat dört veya beşte ayrıldım.

S. Rayları temizlemek ve kalabalığı uzak tutmak için mi?

C. Kalabalık bir kenarda duruyordu.

Bay Means'e göre:

S. Terhis edilen adamlardan biri miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Belediye başkanının ofisine gelmeniz için sizi kim çağırdı?

C. Sanırım belediye başkanının katibi veya baş katipti. İkisinden
hangisi olduğunu söyleyemem.

S. Kaçınız birlikte dışarı çıktınız?

C. O sırada ben ve iki kişi daha birlikte gittik.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Treni çıkarmak için oraya gittiniz - çift başlı bir tren mi?

C. Evet, efendim.

S. Kaçınız?

C. Söyleyemem. Orada çok sayıda polis vardı. Kaç tane olduğunu söyleyemem.

S. Lokomotifin içinde miydiniz?

C. Hayır, efendim; lokomotifin içinde değildim. Birçoğunun motora atladığını gördüm.

S. Polisler mi?

C. Polisler.

S. Mühendis veya itfaiyeciye yönelik herhangi bir tehdit oldu mu?

C. Hiçbirini duymadım.

* * * * *

Conrad Shaffer, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

C. Conrad Shaffer.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. 318 Fifth Avenue.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Sekiz yıl dokuz ay polis memuru.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında, isyanlar sırasında polis gücünde miydiniz?

C. Değildim, efendim.

S. Belediye başkanının ofisine çağrıldınız mı?

C. Perşembe sabahı, bu olay olduğunda, Smithfield caddesinde duruyorduk. Az önce maaşımızı almıştık ve ben
George Kauffman, başka bir polis memuru ve Dedektif
O'Mara ile birlikte orada duruyorduk ve belediye başkanının ofisinde arandığımızı söyledi. Biz
gittik ve bize bir yerde grev olduğunu söylediler. Nerede olduğunu
söylemediler. Belediye başkanının ofisinde on kişi toplanmıştık ve Smithfield Caddesi'nden Union deposuna doğru yürüdük. Demiryolu memuru Bay Fox da yanımızdaydı. Smithfield'dan Union deposuna doğru yürüdük ve vites kolunun önde olduğu bir arabaya bindik ve bizi Yirmi Sekizinci Cadde'ye götürdü. Orada durdular ve
biz dışarı çıktık ve oraya vardığımızda Watt'a vuran McCall adında bir adam vardı--adamın ileri geri koştuğunu gördüm--sonra biri onu ensesinden yakaladı ve ben de koşup ona penseyi taktım ve
tutuklayıp On İkinci Bölge karakoluna götürdüm ve
demir yoluna geri döndük. Sabahın tamamı boyunca orada kaldım, öğleden sonra saat ikiye kadar. Bir tren geldi ve
Bay Fox yanımıza geldi ve lokomotifte adamlar istediğini söyledi. Fox bana
ve Cochran'a arkada kalmamızı söyledi ve biz arkaya geri döndük ve
geri giderken tren hareket etti ve adamlar öne geçti ve
şöyle yaptılar, [ellerini kaldırarak] ve makinist indi.
İkinci makinist indi ve ateş eden adamlar indi ve
öğleden sonra orada durduk ve merkez istasyona gittik. Akşam yemeğimizi Continental'de yedik ve akşam yemeğimizi yedikten sonra tekrar depoya geri götürüldük. Sonra dış depoda
gönderme ofisi dedikleri yere yürüdük.
Gönderme ofisi dedikleri küçük bir ev var ve bir telgraf
gönderisi geldi, daha fazla memur istemediklerini söylediler -- dışarıda polis olmadan da idare edebileceklerini düşündüler -- bu yüzden uzun süre orada durduk ve ne yapacağımızı bilemedik ve Memur Davis bize eğer bizi istemiyorlarsa eve gidebileceğimizi söyledi. Hemen dışarı çıkabileceğimize dair bir
gönderi geldi. Bir arabaya bindirildik ve tekrar dışarı çıkarıldık ve o gece boyunca, sabahın üç buçuğa kadar orada kaldık. Sonra hiçbir karışıklık olmadı ve eve gittik. Sonra evde kaldım. Artık
istenmiyorduk -- şehir bizi istemiyordu ve demir yolu şirketi de bizi istemiyordu.

S. Sizi istemediklerini söylediler mi?

A. Biz patronlarımızdık.

S. Demiryolu şirketinin sizi istemediğini mi söylüyorsunuz?

C. Orada Pennsylvania demiryolundan hiçbir yetkili görmedim. Pazartesi akşamı, tüm eski subayların tekrar geri dönmesi için bildiri yayınlandıktan sonra, Merkez istasyona gittim ve
hizmetlerimi sundum ve Pazartesi sabahı belediye başkanı, General Negley ve bir grup adamı ve Bay McFarland'ın bir bölüğü Smithfield caddesinden Elizabeth'ten gelen teknenin geldiği yere kadar yürüdüler - tam burada, ikinci caddede - ve onları durdurdular,
ve belediye başkanı ve General Negley daha sonra adamlara konuşmalar yaptılar, onlara Pittsburgh şehrinde herhangi bir şiddet yaratmamaları ve sessiz kalmaları gerektiğini söylediler. Tekrar götürüldük ve Pittsburgh şehrine düzenli devriyemize yerleştirildik.

S. Bu treni çalıştırmaya çalıştıktan sonra, adamlar ellerini salladıktan sonra
ve tren durduktan sonra indiniz mi?

C. Trende değildim. Arkasındaydım.

S. Subaylar raylara hakim miydi?

A. Ray boyunca memurlar vardı.

S. Bu treni çalıştırabilirlerdi. Trenin gitmesi mümkündü; yani kalabalık müdahale edemezdi.

C. Evet efendim.

S. Akşam yemeğinden sonra depoya geri mi döndünüz?

C. Akşam yemeğimizi yedikten sonra Union deposuna yürüdük. Union deposunun dışındaki
telgraf ofisine gittik - iki katlı bir bina vardı, bir sevk ofisi diyorlardı.

Memur istemediklerini bildiren bir sevk geldi ve Katip Davis'e "Dışarıda daha fazla polis istemiyorlar mı?" diye sordum ve "Görünüşe göre istemiyorlar." dedi.

S. Katip Davis kimdir?

C. Şefin katibiydi.

S. Belediye başkanının katibi mi?

C. Hayır efendim; şefin katibi.

S. Demiryolu görevlisi değildi?

C. Hayır efendim; şefin katibi.

S. Başka memur istemediklerini bildiren bir ihbar geldi?

C. Burada bir adam olduğunu ve eğer isterlerse onu alabileceklerini bildirdiler. Orada dama oynayan iki genç adam vardı. Pencerede durup içeri baktıklarını görebiliyordum. O sırada dama oynuyorlardı ve ben Bay Davis'e doğru yürüdüm,
ve genç adam enstrüman geldiğinde kulağını enstrümana doğru tuttu. "Adam dışarı çıkmaya istekliyse onu gönderebilirsiniz." diye telgraf çektiler. Böylece gitti.

S. Geri dönmedin, dedin.

C. Eve gittim.

Bay Means'e göre:

S. Trenden atlayan o makinisti tanıyor muydun?

C. Hayır efendim; onlar benim için tamamen yabancıydı.

S. Treni durdurmak için el sallayan adamı tanıyor muydun?

C. Hayır efendim; uzun boylu, genç bir adamdı, açık bıyıklıydı, hatırladığım kadarıyla.

S. Demiryolu çalışanlarından herhangi birini tanıyor muydunuz?

C. Hayır efendim. Şehrin farklı bir yerindeydi. Benim yolum buraya,
diğer taraftaki Beşinci Cadde'ye çıktı.

Bay Yutzy'den:

S. Treni çalıştırdılar mı?

C. Bu odanın uzunluğu boyunca koştular.

S. Öndeki raylarda kaç adam vardı ve el sallayıp durmalarını işaret ettiler?

C. Trenin önünde kaç kişi olduğunu söyleyemem. Raylarda bu odadakinden daha fazla adam yoktu.

S. Tehdit ettiler mi?

C. Hayır efendim.

S. Mühendislere hiçbir şey söylemediler mi?

C. Hayır efendim. Adamın yaptığı tek şey buydu. [Ellerini sallayarak.]

S. Bunu durma işareti olarak mı aldınız?

C. Öyle olduğunu varsaydım. Arkadaydım ve Bay Fox bana söyledi. "Shaffer, sen arkaya geç ve trene bin." dedi. Ben de "Tamam, Bay Fox." dedim. Tam trene binmeye hazırlanırken tren durdu.

Bay Engelbert'ten:

S. Bu sinyalleri veren adam, lokomotifin önündeki rayda mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Lokomotiften ne kadar uzaktaydınız?

C. Atlamaya gittim. Binmeye gittim ve genç adamın bunu yaptığını gördüm. Bazıları bağırdı ve tezahürat etti ve sonra durdu.

S. Trenin arkasında değildiniz?

C. Tam olarak değil; uzun bir tren. Kaç vagon olduğunu bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Pazar günü orada mıydınız?

C. Hayır, efendim.

* * * * *

George Cochrane, _yeminli_:

Bay Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. George Cochrane.

S. İkametgahınız?

A. Sekizinci mahalle.

S. Mesleğiniz?

A. Bu adamları bırakana kadar polis gücündeydim.

S. Şu anda güçte misiniz?

C. Hayır, efendim.

S. 19 Temmuz Perşembe ve Perşembe gecesi görevde miydiniz?

C. Perşembe günü çağrılan on adamdan biriydim.

S. Neler olduğunu anlatacak kadar nazik olur musunuz?

C. On adam topladık, Union deposuna doğru yola çıktık, oradan bir arabaya bindik
ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar gittik. Orada büyük bir kalabalık gördük. Bir süre orada durduk ve bu McCall, oradaki bir düğmeye
atladı ve tehdit edici bir dil kullandı ve sanırım, müdür Watt'a vurdu ve onu tutuklayıp On İkinci koğuş karakoluna koyduk. Onu Diamond Sokağı'ndaki merkez karakola getirdik. İçeri girdik, akşam yemeği yedik ve tekrar dışarı çıktık, sonra
Birlik deposuna gittik ve orada bir süre durduk ve daha fazla adam isteyip
istemediklerini bilmiyorduk. Orada bir süre durduk ve sonunda
yirmi sekizinci caddeye kadar tekrar çıktık ve orada bütün
gece durduk. Sabah, sanırım, saat altı veya yedide, tekrar içeri girdim - Cuma sabahı Birlik deposuna girdim ve Bay Fox'u orada gördüm ve o zaman beni depo için görevlendirdi - beşimize görev verdi.
Birlik deposu civarında kaldım. Cuma gecesi saat dokuza kadar orada kaldım ve Fox bana eve gidip biraz
uyumam gerektiğini söyledi. Eve gittim ve Cumartesi sabahı geri döndüm, Cumartesi ve Cumartesi gecesi bütün
gün orada kaldım ve kıyafetlerimi değiştirmek için eve çıktım. Pazar sabahı tekrar geri döndüm, Union deposu alev alana kadar orada kaldım ve belediye başkanının ofisinden, belediye başkanının
bulabildiği tüm polislerin
belediye başkanına rapor vermesini istediği haberi geldi. Belediye başkanının ofisine gittik ve orada görevlendirildik,
şehirde görev yaptık. İkinci Cadde'ye çıktık ve
oradaki bir grubun içeri girmesini engelledik. Belediye başkanı onlara bir konuşma yaptı.
Connellsville deposuna gittik ve trene binip ücret ödemeyen otuz veya kırk kişiyi tutukladık.

S. Dışarı çıkmak için trene mi bindiler?

C. Hayır; bir trenin sorumluluğunu üstlendiler ve ücret ödemediler.

S. Bunlar Maryland, Cumberland'den gelen gruplardı.

C. Evet; aynı gruptu.

S. Perşembe günü yapılan bu çift sefer, sanırım, otuz altı vagon ve iki lokomotiften oluşuyordu?

A. Her lokomotifte dört veya beş polis memuruyla birlikte dışarı çıkmaya başladık. Sheaffer ve ben trenin arka tarafındaydık ve dışarı çıkmak için birkaç girişimde bulunduk ve ilk lokomotifteki makinist atladı ve kalabalık onu alkışladı. Sonra lokomotifine geri döndü ve ceketini kutudan çıkarıp giydi ve ikisi de motorlarını bıraktı. Gördüğüm kadarıyla dışarı çıkmalarını engelleyecek kimse yoktu.

S. Sizce dışarı çıkabilirler mi ve onları korumak için yeterli gücünüz var mıydı?

A. Onları korumak için yeterli güç vardı.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanının ofisinden çıkan o on kişiden herhangi biri polis üniforması giymiş miydi?

C. Hayır; üzerlerinde bluz vardı.

S. Bunlardan herhangi biri diğer vatandaşlardan ayırt edilebilir miydi?

C. Hayır; sanırım bir yabancı onları tanıyamazdı. Orada
yüzlercesi beni tanıyordu. Sanırım bir yabancı tanımazdı.

Senatör Yutzy'den:

S. Mühendisleri motorlarını bırakmaya iten ne oldu?

C. Onlara inmelerini söylediler.

S. Onlara inmelerini söylediler mi?

C. Sanırım onları çağırdılar ve indiler.

S. Mühendisi tanıyor muydunuz?

C. Onunla hiç tanışmadım. O zamandan beri tanışıyorum.

S. O zamanlar onları tanımıyor muydunuz?

C. Hayır efendim.

S. Size neden indiklerini söylemediler mi?

C. Evet efendim.

S. Herhangi biri tarafından herhangi bir tehditte bulunuldu mu?

C. Hayır efendim.

Bay Means'ten:

S. Bu adamların tehditler savurduğundan bahsediyorsunuz. Bay Watt'a mı vurdular?

C. Evet efendim; McCall, ona vurduğunda tehdit edici bir dil kullandı.

S. Ne söyledi?

A. Dışarı atladı ve "Burada öleceğiz." dedi.

S. Ölmek--bu trenler gitmeden önce kavga etmek?

A. Evet; tutuklamayı yaptıktan sonra orada hiçbir sorun yaşamadık?

* * * * *

Patrick J. Carrigan _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. No. 109 İkinci Cadde.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Polis memuru.

S. 19 Temmuz'da polis gücünde miydiniz?

C. Özel polis memuru--evet efendim.

S. Perşembe ve Perşembe akşamı görevde miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Neler olduğunu anlatacak kadar nazik olur musunuz?

C. Perşembe öğleden sonra göreve gittim. Yirmi Sekizinci Cadde'de oldukça büyük bir kalabalık vardı. Ve bir trene binmeye hazırlanıyorlardı ve her vagona ve lokomotife epeyce memur koydular ve bazıları hat boyunca kalıp onları izledi. Bir adam
öne çıktı ve bu şekilde yaptı. [Elini sallayarak.] Tren ve
makinist indi.

S. Orada ne kadar kaldınız?

C. Saat beşe kadar kaldım ve sonra şehre geldim ve bu McCall'ı içeri alıyorlardı; akşam yemeği yedim ve sonra akşam tekrar dışarı çıktım ve bütün gece orada kaldım.

S. Cuma günü görevde miydiniz?

C. Hayır efendim.

S. Cuma gecesi mi?

C. Hayır efendim.

S. Cumartesi mi?

C. Hayır efendim.

S. Orada daha sonra herhangi bir zamanda görevde miydiniz?

C. Evet; isyandan sonra Salı günü tekrar göreve gittim ve trene binerken, Pensilvanya görevlilerinden biri trene bindi ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardığımızda inmemizi ve bu adamların bizi görmesine izin vermememizi söyledi. Bu adamların bilmesini istemiyorlardı.
On ikimiz tepeye çıktık ve bütün gece
ağaçların arkasında yattık.

S. Perşembe miydi?

C. Perşembe. Birkaçımız demir yolu adamlarının olduğu yere iner ve orada dururduk. Yirmi beş veya otuzdan fazla kişi yoktu.

S. Raylarda mıydılar?

C. Hayır efendim; Yirmi Sekizinci Cadde'de. Raylarda
aşağı yukarı yürüyen demir yolu adamlarından başka hiçbir şey yoktu.

S. O gün o treni çıkarabilir miydiniz?

C. Evet efendim; eğer makinistleri olsaydı o tren çıkabilirdi.

S. Raylar sizdeydi ve memurlar da öyle miydi?

C. Raylarda sadece bu vardı.

S. Ona yardım etmek için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Gördüğüm kadarıyla olmadı. Kalabalığın içine doğru gitti. Herhangi birinin müdahale etmesi durumunda kalabalığın olduğu yerde,
arkadaydım. Vatandaş kıyafetleri içindeydik ve aralarına dağıldık.

S. Tutuklama girişiminde bulunulmadı mı?

C. Ben kalkmadan önce tutuklamalar yaptılar.

S. McCall'ı yakaladılar mı?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Polisler ağaçların arkasına mı saklandı?

C. Demiryolu yetkilileri bize oraya gitmemizi söyledi - inip kendimizi göstermememizi; yolda birkaç ağaç vardı ve orada yattık.

Senatör Reyburn'den:

S. Sizden sorumlu demiryolu yetkilileri tarafından ağaçların arkasına gitmeniz
emri verildi mi?

C. Bu yola çıkmamız. Bize ağaçların arkasına gitmemizi söylemedi.

S. Ve kendinizi gizleyin?

C. Ve kendinizi gizleyin.

* * * * *

John Davis geri çağrıldı:

Senatör Reyburn'den:

S. Perşembe günü Torrens'te miydiniz, Bay Davis?

C. Ben oradaydım.

S. Orada neler olduğunu ve polisin kalabalığı dağıtmak için ne gibi çabalar sarf ettiğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?

C. Oraya vardığımda özel bir şey yoktu, çünkü her şey
sessizdi. Orada sadece kısa bir süre kaldım - Yirmi Sekizinci Cadde'ye geri döndüm ve oradayken her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi.

S. Memurlar pistin kontrolünü ele geçirmişti?

C. Evet, efendim.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'deki olaylar hakkında ne kadar bilginiz olduğunu ifade ettiniz?

C. Perşembe gecesi hariç - unuttuğum küçük bir konu.
Adamlara akşam yemeklerini verdikten sonra depoya gittim ve
telgraf ofisine dışarı çıkacak adamlarım olduğunu bildirdim. Ve her şeyin
sessiz olduğu ve daha fazla adama ihtiyaçları olmadığı ve
bizim için bir motor gönderemeyecekleri cevabını aldım. Olan biteni adamlara anlattım ve hemen ikinci bir haber geldi, eğer istersek dışarı çıkabileceğimizi söylediler. Bazı adamlar dışarı çıktı, bazıları deponun etrafında kaldı ve
sonra dışarı çıktı. Diğer ifademde belirttiğim gibi, Cuma sabahı memurları depoya gönderdim ve geri dönüp
istenmediklerini; istedikleri kadar adamlarının olduğunu söylediler.

S. Buna tanıklık ettiğinizi sanıyorum?

C. Evet; buna tanıklık ettim.

S. Başka bir şey?

C. Ateş etme işlemine tanıklık etmemden başka bir şey değil.

S. Buna tanıklık ettiniz mi?

C. Hayır, efendim. Beni tam ateş etme anında durdurdunuz. Askerler geldiğinde oradaydım ve tüm işleme tanık oldum.

S. Devam edin?

C. Askerler geldikten sonra askerlerin önünde siviller vardı. Muhtemelen Yirmi Sekizinci Cadde'den beş veya altı fit uzakta durdular. Kolordu sola döndü ve kum evine doğru yürüdü. İlk iki kol, tepenin yamacına doğru yüz yüze geldi ve açık bir kare oluşturdu ve bir asker müfrezesi iki kolun arasına geldi, arkalarında Gatling silahları vardı. Bir asker müfrezesi iki kolun arasına geldi, kalabalığın toplandığı yere doğru geldi, silahlarını taşıdılar ve daha fazla gidemeyecekleri anlaşılıyor, beş altı adım geri çekildiler ve süngülerle saldırıya geçtiler. O sırada, süngülerle saldırıya geçtiklerinde, evden atılan bir düzine veya iki füze vardı. Ben, orada sadece bir taş gördüm. O anda ateş etmeye başladılar. Ben tepenin yamacındaydım.

S. Kalabalık askerlere direniyor muydu?

C. Orada o kadar büyük bir kalabalık vardı ki kaçamadılar, kaçma şansları yoktu.

S. Askerler ilk başta onları geri püskürtmeye mi çalıştılar?

A. Önce silah taşımaya geldiler - yanlarında silahlarını taşıyarak - sonra geri çekildiler ve hücuma geçtiler. Tam o noktada, çocukların attığı bu füzeler küçük evden geldi.

S. Tabanca sesi duydunuz mu?

C. Ondan önce? Hayır efendim; duymadım.

S. Ateş emri duydunuz mu?

C. Duymadım efendim. Muhtemelen demiryolu rayının altmış metre yukarısındaydım.
Birliklerin hareketine tanıklık edebiliyordum ama verilen hiçbir emri duyamıyordum. Ateşten sonra hemen yukarı çıktığım yerden aşağı indim - aynı yolu izledim. Askerlerin yanından aşağı indim ve demiryolu binalarına girdim. Bir kare oluşturmadan önce yerden kaldırılan bu askeri gördüm ve onu kendime getirmeye yardım ettim.

S. Orada kim vardı?

C. Orada iki adam vardı - şehir gazetelerinden birinin muhabiri.

S. Bu adamları tanıyor musunuz?

A. Sadece bir tanesi.

S. Adı neydi?

A. Bay Rattigan. O ve ben birlikte içeri girdik. Muhabirdi--Pittsburgh _Chronicle_'da çalışıyordu.

S. Hangi ofise götürüldü?

A. Telgraf ofisi. O binanın birinci katı, Yirmi Altıncı
cadde.

S. O sırada odada bu iki adamdan başka biri var mıydı?

A. Ona bakan iki adam daha vardı. Birinin başında bir bandaj vardı ve bir taşla vurulduğunu söyledi. Çok fazla
yaralanmadığını söyledi. Alnında küçük bir bandaj vardı.

S. Ateş emrini kimin verdiğini bilmiyor muydunuz?

C. Hayır efendim. Ateşten sonra epeyce bir .... yükseldi. Bazı
partiler bundan heyecan duydu--bazı arkadaşlarının öldürülmesi. Perşembe, Cuma ve Cumartesi demir yolu boyunca sessizdi. Hiçbir sorun yaşamadım.

S. Ateş açıldıktan ne kadar sonra bu telgraf ofisine gittiniz?

C. Ateş açıldıktan hemen sonra etrafımda oldukça canlı bir şekilde uçuşan
toz gördüm ve tepeye doğru yürümeye başladım. Sanırım üç ila beş dakika kadar yukarı çıkıp indim. Ateş açıldıktan sonra tekrar
yokuş aşağı indim--yukarı çıktığım aynı yoldan indim.

Senatör Yutzy'den:

S. Telgraf ofisinde hasta bir asker olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. İçeri girerken binanın solundaki odada.

S. Telgraf ofisi mi orası?

C. Buna telgraf ofisi diyorlar ama o odada değil.

S. Tren şefinin ofisi mi?

C. Kimin ofisi olduğunu bilmiyorum. Buna telgraf ofisi diyorlar.

S. Aletler bitişikteki ofiste mi?

A. Evet efendim.

S. Telgraf odasını görebiliyor muydunuz?

A. İçeri bakmak için kapıyı açtım.

S. İçeride kimse var mı?

C. Hayır; operatör yerde yatan bu genç adamla çalışıyordu. Bir spazm geçiriyordu, kaskatı kesilmişti. Kendine gelene kadar muhtemelen on dakika onunla çalıştılar.

S. Nöbet geçirdi, değil mi?

C. Bir tür nöbet.

S. Ateş açılmadan on beş dakika önceydi?

A. Ateş açıldıktan hemen sonra tepeden aşağı indim ve odadaki bu grupları görmek için oraya gittim.

S. General Pearson'ı ateş açılmadan hemen önce yerde mi yoksa ateş sırasında mı gördünüz?

A. Birlikler mühimmat deposuna girdikten sonra onu dışarıda görmedim; sonra
onu avluda gördüm, muhtemelen akşam altıda--beş ile altı arası--onu avluda gördüm.

S. Boş meydandaki subayları gördünüz mü?

C. Bazılarını gördüm ama hiçbirini tanıyamadım.

S. General Pearson'ı tanıyor musunuz?

C. Evet efendim.

S. Onu görmedim mi?

C. Hayır; ateş bitene kadar onu görmedim.

S. General Pearson boş meydanda olsaydı, onu
görmez miydiniz?

C. Dikkatim doğrudan subaylara çekilmemişti. Adamların hareketlerini izliyordum ve bu taşlar atıldığı anda, dikkatim
ona çekildi. Aslında, subaylara bakmıyordum, adamların hareketlerini izliyordum. Sanırım General Pearson'ı arıyor olsaydım, onu diğerlerinden ayırt edebilirdim. Onu
yıllardır tanıyorum.

* * * * *

Richard Hughes, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. Richard Hughes.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 2512 Carson caddesi, güney tarafı, Yirmi beşinci bölge.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Polis gücündeydim.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayının 19'unda polis gücünde miydiniz?

A. Askıya alınanlardan biriydim.

S. 19 Temmuz'da demiryolu memurlarına hizmet teklif ettiniz mi?

A. Evet; Perşembe sabahı iki veya üç grupla birlikte eski polisler olarak Union deposuna gittim. Saat on bire kadar orada kaldım. İlk iş olarak, iki veya üç dedektifle birlikte Union deposunda yürüyen on veya on beş veya yirmi polis gördüm. Bu dikkatimi çekti ve onları takip ettim. George Crosby ve
iki veya üç kişi daha geri döndüler ve Smithfield caddesinde Bay Davis ile buluştular ve bize ofiste bizi görmek istediklerini söyledi - Union deposuna gitmemizi istedi. Union deposuna gittik ve
yedi kişi, dedektif White ile birlikte, Union deposundan hayvancılık alanlarına saat bir ile iki arasında bir trene binip dışarı çıktık - yedi kişi. East Liberty'deki Sam Leary de geldi. Bay Watt da bizimleydi. Orada iki veya üç yüz kişi vardı ve bize rayları temizlememizi, o zaman bir trene bineceklerini söylediler. Onları raylardan çıkarmaya gittik, öyle yaptılar ve raylar temizlendiğinde, treni çıkarmak için mühendis, itfaiyeci veya frenci bulamadılar. O akşam saat yedi veya sekize kadar orada kaldık ve
her şey sessizdi. Düzenli kuvvet o akşam saat altı buçuk civarında tam üniformasıyla hayvancılık sahasının etrafından çıktı. Orada hiçbir şey yoktu. Pazartesi sabahı geldik. Şehre
geldim; Union deposuna gittim. İki veya üç polis gördüm ve onları kimin işe aldığını sordum ve Fox dediler. Ona daha fazla polis isteyip
istemediklerini sordum ve bolca polis olduğunu söyledi. Müdür Bay Watt'ı sordum ve bana
dolapta olduğunu söyledi. Bana daha fazla polis istemediklerini söyledi. Bana borcunu ödemesini, öğleden sonra şehri terk etmek istediğimi söyledim. Bana ödeyemeyeceğini, ofise
gitmem gerektiğini söyledi. Bana daha fazla polis istemediğini söyledi. Bay Watt'a kendim gittim.

S. Belediye başkanının sizi gönderdiğini söylediniz mi?

C. Belediye başkanının bizi oraya göndermemizi emrettiğini söyledim. Bir gün önce
bize kimin ödeme yapacağını merak ediyorduk. Bize maaşın iyi olduğunu söylediler. Memur Davis bana neden görevde olmadığınızı sordu ve ben de ona beni istemediklerini söyledim.

S. O gece yangından bir şey gördünüz mü?

C. Hayır efendim; Cuma öğleden sonra saat ikide ayrıldım.

* * * * *

George W. Crosby, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. George W. Crosby.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. No. 1117 Carson street, güney tarafı.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Eski bir polis ve işçi.

S. Geçtiğimiz 19 Temmuz'da polis gücünde miydiniz?

C. Hayır efendim. İndirim nedeniyle işten çıkarıldım. 11 veya 12 Temmuz'da
uzaklaştırma gerçekleşti.

S. Cuma günü, 20'sinde demir yolu yetkililerine hizmet teklif ettiniz mi?

C. Evet. Cuma günü, 20'sinde, saat dokuz ile on arasında Union deposuna gittim. Pennsylvania demir yolu polis memuru Bay Fox ile tanıştım, ona hizmetlerimi teklif ettim ve bana daha fazla istemediğini söyledi. İstediği kadar adamı vardı ve adamlarının sayısını söyledi.

S. Kaç tane olduğunu söyledi?

C. Kesin olarak söyleyemedim. Üç veya dört, dört veya beş. Tam sayıya yemin edemem ama bana söylediğini biliyorum.
İstediği kadar adamı vardı.

S. Perşembe günü görevde değildiniz mi?

C. Evet; görevdeydim.

S. Bay Fox'tan başka birini gördünüz mü?

C. Union deposunda mı?

S. Hayır efendim; o gün - Cuma günü mü?

C. Hayır efendim. Hizmetlerimi sadece ona teklif ettim.

S. Müdür Bay Watt'ı herhangi bir zamanda gördünüz mü?

C. Bay Watt'ı gördüğü sırada Bay Hughes'la birlikteydim ve Bay Watt'a
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

* * * * *

William J. White, _yeminli_.

Senatör Reyburn'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh Şehri.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Dedektiflik görevinde.

S. 19 Temmuz Perşembe günü Torrens'te miydiniz?

C. Dışarıdaydım, efendim.

S. Neler olduğunu ve polisin kalabalığı dağıtmak için
ne tür çabalar sarf ettiğini belirtme nezaketinde bulunur musunuz?

A. Perşembe günü, 19 Temmuz'da saat 12 civarında, şefin katibi Bay Davis ile tanıştığımı ve bana
demiryolunda grev olduğu için, bulabildiği tüm polisleri dışarı
çıkartmak istediğini söyledi. Etrafta dolaştım ve bir veya iki tane buldum,
ve Beşinci Cadde'ye doğru giderken belediye başkanıyla karşılaştım ve belediye başkanı bana dışarı
çıkıp bulabildiğim her şeyi almamı ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmemi söyledi. Depoya
çıktım ve kendimden başka yaklaşık altı veya yedi adam aldım ve yolda birkaç kişi aldım - yaklaşık yedi kişi, sanırım - ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye gidip oradaki vagonlardan indim; ve Bay Watt da bizimleydi ve bize Torrens istasyonuna gitmemizin daha iyi olacağını söyledi. Vagonlara binip Torrens istasyonuna gittik ve orada indik. Oldukça kalabalıktı - sanırım yetmiş beş veya yüz grevci. Bay Watt benden rayları temizlememi istedi. Ben de öyle yaptım. Adamlara raylardan inmelerini söyledim ve
hepsi raylardan indi ve hiçbir sorun veya zorluk yaşamadılar. Uzun bir süre orada kaldık ve sanırım sevk memuruyla bağlantısı olan Bay Gumbert yanıma geldi ve
"Bir tren göndereceğiz." dedi. Ben de "Tamam." dedim. O da, "Sizden istediğim, adamları raylara çıkarmanız ve
hiç kimsenin trene binmemesini sağlamanız." dedi. Adamlara raylarda farklı konumlarda dağılmalarını söyledim; bu trenin gideceğini ve trene
hiç kimsenin binmemesini ve trenin gitmesini sağladım. Hiç kimse
hiçbir şekilde müdahale etmedi.

S. Bugün hangi gündü?

C. Perşembe, 19.

Bay Dewees tarafından:

S. Bu bir çift başlık mıydı?

C. Söyleyemedim. Sanırım yirmiden fazla vagon vardı.

S. Üzerinde iki lokomotif olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; sadece bir lokomotif vardı.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Orada ne kadar kaldınız?

C. Akşam yediye kadar kaldım.

S. Ondan sonra trenleri çalıştırmak için başka bir çaba gösterildi mi?

C. Hayır efendim.

S. Tren hareket ettiğinde adamlardan herhangi biri tehditte bulundu mu? Makinist kalabalık tarafından tehdit edildi mi?

C. Hayır; bazılarıyla konuştum ve kimseyi korkutmak istemediklerini söylediler. Makinist ve itfaiyeciyle konuşuyorlardı. Ben oradayken hiçbir tehdit veya şiddet olmadı.

S. Askerlere ateş açılırken Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Hayır, efendim.

S. İsyanlarla ilgili bir şey biliyor musunuz?

C. Yirmi Sekizinci Cadde'de değildim, çünkü belediye başkanlığındaki kurallar bir adamın ofiste bir hafta kalmasını gerektiriyordu ve
benim ofisteki haftamdı ve Cuma ve Cumartesi bütün gün ofisteydim. Pazar, akşam yemeğinden sonra yola çıktım. Sonra itfaiyeye yardım etmeye başladım ve bu şekilde elimden geleni yaptım.

S. O haftanın Perşembe gününden sonra ofiste miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Oradayken, belediye başkanından bir polis gücü
talep edildiğini duydunuz mu?

C. Duyduğumu söyleyemem. Belediye başkanı bu konuda oldukça kafası karışıktı. Aslında, gücümüz yoktu. Sanırım cuma veya cumartesi sabahıydı. Bir grubun belediye başkanına gelip ofise girdiğini ve
tebliğ edilmesi gereken bazı tutuklama emirlerini kendilerine vermelerini istediklerini gördüm. Sanırım oraya gelen genç bir adama teslim edildiler--sanırım bazı baş isyancılar için bazı tutuklama emirleri çıkarılmıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu tutuklama emirleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanından demiryoluna gidip Bay Cassatt'ı veya Pitcairn'i veya başka birini görmesini isteyen birini gördünüz mü?

C. Görmedim.

S. Pazar günü tüm demir yolu mülkünün yakılmasıyla ilgili olarak ofiste bazı adamların yaptığı herhangi bir konuşmayı duydunuz mu?

C. Duymadım; hayır efendim. Akşam yemeğine kadar ofisteydim. Orada epeyce bir heyecan vardı. Vatandaşlar içeri koşuyordu ve belediye başkanı da koşullar altında elinden geleni yapıyordu.

Bay Means tarafından:

S. Arama emrini talep eden adam kimdi?

C. Genç bir adamdı. Anlayamadım.

* * * * *

James Scott, _yeminli_.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Adınız nedir?

A. James Scott.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh'un dokuzuncu bölgesi.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben bir dedektifim.

S. Temmuz ayındaki kargaşa sırasında poliste miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Belediye başkanının, Cumartesi gecesi veya Pazar günü yangın sırasında herhangi bir zamanda itfaiyecileri korumak için polis gücünün hizmetlerini teklif ettiğini duydunuz mu?

C. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde belirteceğim. Pazar sabahı, şef tarafından telgraf ofisinin sorumluluğunu almak üzere On İkinci bölge istasyonuna gönderildim ve belediye başkanıyla karşılaştım. Bana aşağı inip inmeyeceğimi sordu. Görevimden alınana kadar oradaki istasyonda kalmamı söyledi. Bir buçuk saat sonra belediye başkanı bir arabayla tekrar geri geldi ve herhangi bir polis ekibinin gelip gelmediğini sordu. Arabasını orada bıraktı
ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitti. Karakol binası Yirmi Altıncı Cadde'de. Sokaktan yukarı çıkıp tekrar geri döndük ve geri döndüğümüzde polis ekibi oradaydı. Birkaç mahkumu içeri aldılar. Kolları eşyalarla doluydu. Belediye başkanı onlara Liberty Caddesi'nde dolanmaları ve itfaiyecileri korumaları ve onlara müdahale edecek herkesi tutuklamaları emrini verdi ve onlar da harekete geçtiler. Ben
tüm gün, akşam yediye kadar orada durdum.

S. Anladığım kadarıyla o adamlarla Liberty Caddesi'ne gittiniz?

C. Hayır efendim.

S. Karakolda mı kaldınız?

C. Gece kaptanı beni görevden alana kadar kaldım.
Yüz on beş adam çıkarıldı. Sanırım polis teli olan yedi farklı karakol var ve bununla ilgilenmek için bir adamınız olması gerekiyor; ancak gündüz vakti hiç yok.

S. O sırada karakolda hiç adam kalmadı mı?

C. Bunu yapacak kimse yok. Yüz on altı adamımız olduğunda,
teğmen her zaman az çok görev başındaydı ve operasyon yapabileceği ve bölgede bir sorun varsa
karargaha telgraf çekebileceği anlaşılıyordu. East Liberty'de bir tane, Lawrenceville'de bir tane, On İkinci mahallede bir tane, Centre Caddesi'nde bir tane, On Dördüncü mahallede bir tane ve güney tarafında üç tane var. Akşam saat yedide aşağı indim. Bazı gruplar akşam su tesisatını yakmak için
ortalıkta olacaklarını söylediler ve etrafı çevreleyen iki bloktaki ve Fort Wayne barakalarının kenarındaki vatandaşlar
eğer bu yerlerden herhangi biri çalışmaya başlarsa onları yakıp yok edebileceğini düşündüler.
Belediye başkanının ofisine gittim ve bu tehlikeyi bildirdim ve on beş veya yirmi kişilik bir polis ekibine ihtiyacımız olduğunu düşündüm. Şefe ve belediye başkanına rapor verdim ve geri dönüp toplayabildiğim
vatandaşları bir araya getireceğimi söyledim; ve bir saat geçmeden
yirmi beş polis oradaydı. Bu su tesislerini kuşattık ve gün doğana kadar orada kaldık.

S. Sabah----

C. Yangın sırasında pazar gecesiydi. Gece,
saat on bir civarı, Fort Wayne'in en uzak ucunda duman kokusu aldık ve Moran ve Reed adında birkaç vatandaş
oraya gidip yangını söndürdü. Eğer başlamış olsaydı orada
oldukça büyük bir yangın olurdu.

S. Anladığım kadarıyla siz bir dedektifsiniz?

C. Evet efendim.

S. Perşembe günü görevde miydiniz?

C. Perşembe günü görevde; evet efendim, tam görevde.

S. Olaylardan herhangi birine tanık oldunuz mu?

C. Hayır efendim; hiçbir zaman orada değildim. Dışarı çıkma emri yoktu.

S. Bu adamları tutuklamakla ilgili hiçbir talimat almadın. Lider olması gereken bazı adamlar için bir
arama emri vardı?

C. Bu amaçla görevlendirilen bir grup vardı.

S. O grupta değil miydin?

C. Hayır, efendim.

S. Bu adamların o gece bu grupları --arama emri olan memurları-- ele geçirmeleri mümkün müydü? O gece görev başında mıydın?

C. O gece değil --asla görev dışında değildin diyebilirsin--biz her zaman görev başındayız.

S. Bilmek istediğim, bu memurların arama emri olan bu adamları tutuklayıp tutuklayamadıkları?

C. Bence onları yakalamak neredeyse imkansız olurdu,
tabi evlerinde yakalanmadıkları sürece. Onları o kalabalığın arasından çıkarmak için bir veya iki adamı yakalamak için iki kat daha fazla güç gerekirdi.

S. Belediye başkanının gücüyle bu adamları yakalamanın imkansız olduğuna mı inanıyorsun?

A. Bu adamları kalabalığın içine çekmek tehlikeli olurdu.
Ben de öyle hissettim. Aynı yaz, cıvata fabrikasında bir isyanın olduğu bir yerde bulunma fırsatım oldu ve orada yaklaşık yirmi polis vardı ve sanırım bin beş yüz veya iki bin kişi vardı. Onlara kapılardan geçemeyeceklerini anlattık ve içeri girmediler ve her şey sakin geçti ve kimse zarar görmedi; ancak tek bir el ateş etseydik, bence pek işe yaramazdı.

S. Deneyimli bir memur olarak, o gece o kalabalığın içinde tutuklama yapmazdınız mı?

C. O kalabalığın içinde değil.

S. Bu adamları takip etmek için herhangi bir çaba sarf edilip edilmediğini biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

* * * * *

Charles L. Schriver, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Harrisburg'da ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Lokomotif ateşçisi.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde mi çalışıyordunuz?

C. Ben çalışıyordum.

S. 19 Temmuz'daki grev sırasında orada mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Perşembe günü orada mıydınız?

C. Perşembe sabahı oradaydım.

S. Neler olduğunu anlatacak kadar nazik olur musunuz?

C. Sanırım saat sekiz civarında dairesel eve vardım; bir süre
orada kaldım. Martinsburg'daki isyanla ilgili bir haberi üç veya dört itfaiyeci ve mühendisle birlikte okuyordum. Bir adam dairesel eve geldi ve frencilerin grevde olduğunu söyledi. Bu yüzden birkaçımız bahçeye indik ve frenciler
aşağıda herhangi bir çift başlıklı trene çıkmayacaklarını söylediler.
Bir adam bir bağlantı yapmaya çalıştı ve bir adam ona bir bağlantıyla vurdu,
ve bundan kısa bir süre sonra aynı treni bir bahçe motoruyla çıkardılar. Uzun yol motorlarını çıkaramadılar--kimse gitmek istemedi.
Akşam yemeğine eve gittim ve geri döndüm. Bu çift başlıklı treni çıkarmaya çalıştılar. 775 ve 473 numaralı motorları birleştirdiler ve makinistler ile kondüktörler arasında anlaşılan bir şey vardı, herhangi biri
önden çıkıp durma sinyali verebilirdi, durup inerlerdi. 775 tren garına iner inmez otuz altı vagonluk trene binip garın içine girdiğinde ve 473 öne geçip onu çıkardığında, her bir lokomotifte dört veya beş polis memuru vardı ve John Major, 473'teydi ve 473'ün makinisti onu çıkardı. Yaklaşık iki egzoz
çıkarttı ve bir adam rayda öne geçip ellerini
kaldırdı. Bu onu durdurdu. Geri vitese aldı ve indi. Sonra yol
ustabaşı ve inşaat mühendisi treni tekrar garın içine aldı ve lokomotifleri
yuvarlak eve kadar çalıştırdı. O akşam eve akşam yemeğine gittim ve Allegheny'e gidiyordum ve partiler, "Yirmi sekizinci caddede
burada kalsan iyi olur," dediler. Her yer çok sessizdi. Hiçbir karışıklık veya başka bir şey yoktu. Birisi saat on iki civarında kalabalığın arasında bir tür çarpışma olduğunu söyledi. Tam Yirmi Sekizinci Sokak'ta, Yirmi Sekizinci Sokak'a yaklaşık üç fit uzaklıkta, cüruf yüklemek için kullandıkları bir araba vardı ve hemen bir adam geldi - Şerif Fife'dı - ve konuşmaya başladı ve eve gitmemizin ve şirketin istedikleri gibi hareket etmesini sağlamamızın daha iyi olduğunu söyledi. Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyordu. Şirket her halükarda önde olacaktı ve bunun hakkında tekmelemenin bir anlamı yoktu. General Pearson ve Davy Watt da oradaydı ve sanırım yaklaşık on dakika kadar konuştular ve biri General Pearson'a gidip tutuklanan McCall'ın davası hakkında soru sordu. Pearson, tüm tanıklarıyla birlikte hapishanede olurlarsa onları savunacağını ve bunun için para istemeyeceğini söyledi. General Pearson'ın bu muhteşem teklifini düşündüler ve kabul edeceklerdi ve gidip gitmediklerini bilmiyorum. Eve gittim - şerif oradaydı - yatağa girdim ve saat altı civarında kalktım, sokağa indim; grevle ilgili bir rapor okumak için bir gazete aldım ve şehre indim; aşağı inerken, Yirmi Beşinci Cadde'ye gelen ve iki lokomotifleri olmasını isteyen yüz vagonluk bir araç gördüm ve kalabalığın içinde gönüllü olarak bir düzine lokomotifleri olabileceğini söylediler. Saat dokuz civarında istasyona indim ve makinist benden bu trenlerden birini East Liberty'ye ateşlememi istedi. Onun için iki kez ateş açtım. İlk seferde Vali'nin olduğunu iddia eden bir bildiri asmışlardı. Kendim okudum. Sanırım üç tane vardı, bir yerlerde konuşlanmışlardı. Saat on bir civarıydı. O gece orada başka önemli bir şey olmadı. Birinci tümenin çağrıldığını duydum. Diğer birliklerin çağrıldığını biliyordum - saat on bir civarında duydum. Birinci Tümen çağrıldı ve saat iki civarında buraya geliyordu. Baltimore'daki silahlı saldırıyı duydum ve
buraya da aynı şeyi yapmak için geldiklerini söylediler. General Pearson gelene kadar orada kaldım. General Brown'la tanıştım. Binbaşı McDonald'la konuştum, adamlarının ateş edemediğini, adamlarının cephanesi olmadığını söyledi.

S. Bunu sana kim söyledi?

C. On Dördüncü alaydan Binbaşı McDonald. Bir süre General Pearson'la konuştum ve ayağa kalkıp çocukların orada dolaşmasının hiçbir faydası olmadığını, çift başlıklı bir uçakla dışarı çıkacağını ve pilota bineceğini söyledi. Bazı çocuklar onun binmeyeceğini söyledi. Saat ona kadar orada kaldım ve Philadelphia birliklerinin çok yakında orada olacağını biliyordum. Ayrıldım ve eve gittim; yatağa girdim. Akşama kadar uyudum ve ateş etme olayıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum, ta ki saat altı civarında uyanana kadar. Yirmi sekizinci
caddeye çıktım. Ölü adam görmedim. Etrafta biraz kan gördüm. Yirmi sekizinci
cadde ve Penn civarında kaldım ve silah,
bayrak, davul vb. ile yürüyen gruplar gördüm. Eve gidip o sabah saat üç buçuğa kadar uyudum. Yatağımın dışında yangını görerek uyandım. Gün doğana kadar bekledim. On ikinci koğuş hapishanesine vardığımda kara
mari geldi. O gece orada hırsızlık yaptıkları için bütün bir çeteyi yakaladılar.
Yirmi altıncı
caddeyi geçerken, bir yol mühendisi, "Philadelphia birlikleri bize ateş etti." dedi. Tekrar Yirmi sekizinci
caddeye çıktım ve bana devriye evinden ayrılacakları söylendi. Yirmi sekizinci ve Liberty'nin köşesinde kaldım ve onları Yirmi beşinci caddeden aşağı yürürken gördüm. Sonra onlar geçene kadar Yirmi sekizinci caddede kaldım. Tüm kollarının hazır olduğunu ve ateş etmeye hazır olduklarını gördüm.

S. Ateş eden birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim. Bir bayan arkadaşımla hastane arazisine çıktım, Yirmi sekizinci cadde civarında kaldım. En az tehlike olacağını
düşündü. Otuz üçüncü caddeye varır varmaz bir voleybol sesi duydum. Sanırım yüz tane top atılmış olmalı.

S. Motorların önüne herhangi bir adam gelirse, tüm makinistlerin ve itfaiyecilerin inmesi gerektiği konusunda anlaştık mı?

C. Bu trenin mürettebatı arasında anlaşılmış bir şeydi. Franze adındaki kondüktör, daha önce Pittsburgh'dan Connemaugh'a ve ardından Derry'den Altoona'ya giderdi. O sabah Johnstown'dan geldi. Dışarı çıkmak istemiyordu ve kalabalığın durduğu yere geldi ve eğer biri bana düğmeyi çevirmememi söylerse bunu yapmayacağımı söyledi. Sadece dışarı çıkmamak için bir bahane istiyordu. Şirketle sağlam bir bağ kurmak ve işini sürdürmek istiyordu. Transfere gitti ve otuz altı vagonu birleştirdi ve 473'ün mühendisi Woodward da aynısını söyledi. Tek istediği birinin gidip durmasını işaret etmesiydi ve sonra dışarı çıkamayacaklarına dair bir bahaneleri olacaktı. Şirketle ve adamlarla da sağlam bir bağ kuracaklardı. Bu lokomotifleri, 473 ve 775'i birleştirdiklerinde, David Davis adında bir adam, ilk sallanan adam oldu ve ne istediğini anladılar, geri döndü ve durdu. Benim dediğim bu, kalabalıkla tren ekibi arasında anlaşılan bir şeydi.

S. Erkekler arasında genel olarak bir anlayış var mıydı?

C. Hayır; erkekler arasında genel olarak bir anlayış yoktu. Sanırım herkes çift maçlara çıkmayacaklarını söyledi.

S. Hepsi bu konuda anlaşmış mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Greve yol açan nedenler nelerdi?

C. Azaltma öğrenildiğinde grev kararı alındı. Sonra grev olacaktı ve Bay Scott'ı görmek için bir mühendis komitesi gönderdiler; ancak tatmin olamadılar. O zaman anladım ki, sanırım 27'sinde başka bir grev olacaktı ve bu gerçekleşmedi; ama bu grev, önceden ayarlanmış bir şey değildi, ta ki bilinene kadar, o sabah ilk sekiz kırk trene kadar. Ben
yuvarlak eve geldiğimde--her şey çift başlıydı. Pazartesi günü
telgrafta tüm trenlerin çift başlı olduğu ve Altoona'ya yeni bir hat yapılacağı yönünde bir emir yayınlanmıştı. Bu, bazı adamlardan çok fazla iş çıkaracaktı. Çok sayıda kişi
işten çıkarılacaktı. En eski makinistlerinden iki veya üçünü görevden aldılar.
Her adam pes etmeyi reddetti. Hepsi bundan bahsetti ve greve devam ettiler, diğer tüm yollar grevdeydi. Cuma günü Erie'den hepsinin grevde olduğuna dair bir telgraf geldi.

S. Telgraf Erie'den mi geldi?

C. Hornersville, New York'tan geldi.

S. Tren İşçileri Sendikası'na.

C. Bu bölümün İtfaiyeciler Kardeşliği'nin şefine mi geldi?

S. Cuma günü grev yapacakları anlaşılmış bir şey miydi?

C. Hayır efendim; beni yanlış anladınız. 19 Temmuz'da bir grev olacağı anlaşılmıştı, ancak Baltimore ve Ohio önce greve çıktıktan sonra, Pennsylvania'daki adamlar greve gittiğinde, geri kalanlar da aynı şeyi yaptı. Fort Wayne, Pan Handle ve
ülkenin her yeri, hepsi B. ve 0. ve
Pennsylvania'yı takip etti.

S. Bu çift maç değildi?

C. Geri kalanlar takip etti--bu onların yüzde onlarına karşıydı.

S. Nedeni neydi?

C. Grevin ana nedeni yüzde on ve taciz ve çift maçtı. Bir adam bu küçük memurlarla kendini sağlamlaştırmazsa, tacize uğradılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Pennsylvania Central adamları greve çıktığında ülkenin her yerinde bir grev olacağı anlaşılmış mıydı?

C. Hayır; bildiğim kadarıyla öyle olduğunu sanmıyorum. Pennsylvania'dan sonra, diğer adamların da grev yapma nedenleri vardı ve onlar da Pennsylvania'dan hemen sonra greve gittiler, çünkü grevde olan iki büyük ana hat ve takip edecekleri diğer küçük yollar vardı.

S. İtfaiyeciler Kardeşliği'nden bahsediyordunuz. Trenciler Sendikası ile aynı şey mi?

C. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği ile aynı şey mi?

S. Trenciler Sendikası'ndan ayrı mı?

C. Evet efendim.

S. İtfaiyeciler Kardeşliği'nin bir üyesi misiniz?

C. Hayır efendim; üye değilim.

S. Trenciler Sendikası'nın bir üyesiyim.

C. Hayır efendim.

S. Herhangi bir örgütün üyesi miydiniz?

C. Hayır efendim; itfaiyecilerin bir toplantısına katıldım. Mühendislerin toplantıları vardı, itfaiyecilerin toplantıları vardı ve trencilerin toplantıları vardı.

S. Bu grevi başlatmak için seçilen bir adam olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Doğrusunu söylemek gerekirse, Pittsburgh'da bu grevin 19 Temmuz'da gerçekleşeceğini bilen tek bir adam bile yoktu.

S. Treni terk eden ilk adamın---- olduğuna inanıyor musunuz?

C. Diğerlerinin takip etmesinin nedeni bu muydu? Bu Rye, sizden önceki adamlardan biri, mürettebatı o sabah sekiz kırkta yola çıkacaktı.
Bu, yoldaki ikinci çift maç olurdu. Elbette,
üzerinden çok sayıda çift maç geçti, ancak genel olacaktı. Tek tren olmayacaktı. Mürettebatı dışarı çıkmayacaklarını söylediğinde, bunu bırakıp bir süre sonra terhis olmamız daha iyi olurdu, sonra içeri giren diğer adamlar dışarı çıkmazdı,
çünkü ilk adamlar çift maçlara çıkmayı reddetti. Eğer bir adam dışarı çıkmak isteseydi, çıkabilirdi. Onu engelleyecek hiçbir şey yoktu, biraz cesareti olsaydı.

S. Bedensel bir yaralanma olmazdı?

C. Hayır efendim; dışarı çıkmak isteseydim, dışarı çıkabilirdim veya
başka bir şey yapabilirdim. Grev korkutma yoluyla yürütüldü.

S. Anladığım kadarıyla bir adam bir bağlantıyla vuruldu?

C. Bu, yaptığı şeyden gerçekten sorumlu olmayan bir tarafça yapıldı. Birasından biraz daha kötü durumdaydı, yoksa bunu
yapmazdı.

S. Mühendislere motorlarında bağlantı ve pimler atıldığına dair tanıklıklarımız vardı - böyle bir şey gördünüz mü?

C. Perşembe sabahı vagonu motorlara bağlamak için giden bu adama bir bağlantı atıldı ve bir vagonu
bağlamakla hiçbir işi yoktu, yoksa hiçbir bağlantı atmazlardı. Transfer
altlarına aitti ve uzun yol adamı değildi.

Senatör Reyburn'den:

S. Her adamın bir işi var ve başka bir şey yapmaya kalkışırsa,
ona izin vermiyorlar mı?

C. O zamanki gibi, buna izin vermiyorlardı. Hiçbir
tehdit yoktu. Başka bir itfaiyeci ve ben bir rayın üzerine oturduk ve bazılarıyla konuştuk - ne yapacaklarını sorduk. Hiçbir şey söylemediler; sadece
çift başlı
trenlere çıkmayacağız.

S. Nasıl gelip makasları ele geçirdiler ve
trenlerin çalışmasını durdurdular?

C. Hiçbirini durdurmadılar; yanlarında gidecek adamları yoktu.
Birçok adam grevle bir ilgileri olduğunu inkar ediyor, ancak
o zamanlar vardı. Onlar da herkes kadar.
yüzde onlarını istiyorlardı.

S. Emrin maaşlarını geçinebilecekleri seviyenin altına düşürmesi mi gerekiyordu yoksa adamlar geçinmek için yeterli adil maaşlar kazanabilirler miydi?

A. Eğer o sabah grev olmasaydı, yola çıkacak on iki mühendis, yaklaşık on itfaiyeci ve kırk tren görevlisi, kondüktör, frenci ve bayrakçı olurdu -- bu elli veya altmış kişi olurdu. Her şeyi Altoona'ya kadar götürmeleri sadece bir hafta veya daha az sürerdi ve bu tümenin doğu ucunu devirirdi ve sonra grevcilere hiçbir şey kalmazdı, sadece yük biraz ağır olduğunda hiçbir şey kazanamazlardı. Bir adam yükleri çok iyi olmadıkça asla fazla para kazanamazdı, sürekli koşuyorsa ve yarı ölüyse -- o zaman para kazanabilirdi. Bu itfaiyeciler veya frenciler için geçerlidir; elbette mühendisler, yüksek ücretleriyle para kazanabilirler.

S. Grevciler olarak amacınız, demir yolu şirketini gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha fazla adam çalıştırmaya zorlamak mıydı?

C. Grevin amacı, çift seferleri ortadan kaldırmak ve eğer yapabilirlerse %10'larını geri almaktı. Eğer Bay Watt o sabah oraya gelip, tamam, tek trenler çalıştırsınlar deseydi, iş yarım dakikada biterdi. Hayır; bunu yapmazlardı.
O sabah %10'larını düşünmediler. Tek mesele çift seferlerdi. Grev uzadıktan sonra, %10 daha fazla düşünüldü.

Senatör Reyburn'den:

S. O locaların yöneticilerine, Pennsylvania'da, Pennsylvania'da bir grev olduğunu bildirdiniz ve o da telgraf çekerek tüm yollarda grev olacağını söyledi?

C. Hayır, efendim.

S. Neydi?

A. Erie yolundaki Hornersville'den, Donahue adında bir adamdan, İtfaiyeciler Kardeşliği'nin bu bölümünün şefine bir telgraf geldi. Telgrafta, hepsinin dışarıda olduğu ve Pennsylvania demiryolcularına başarılar dilediği belirtiliyordu. Sanırım öyleydi.

S. Adamlar arasında, Pittsburgh'da grev yapmak ve taciz edilmemek için güvende oldukları ve Philadelphia'lı olsalardı rahatsız edilmeyecekleri konusunda bir anlayış var mıydı?

C. Hayır efendim.

S. Başka bir deyişle, Philadelphia'lı adamlar buraya gelirse grevcilere karşı hiçbir sempati duymayacakları ve trenleri
çalmaya ve rayları ele geçirmeye çalışacakları mı?

C. Hayır efendim; böyle bir şey duymadım.

S. O zaman bu noktanın seçildiğini bilmiyor musunuz?

C. Hayır efendim; grevin ortaya çıkması tamamen tesadüftü ve bu da çift maçlar sayesinde oldu. Grev o gün gerçekleşseydi, herkes bunu bilirdi.

S. Şu anda çalışıyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Terhis mi edildiniz?

C. Hayır; hiç terhis edilmedim. İki kez izin istedim ve reddedildi ve bir gün bile işe gitmedim. Pitcairn'in ofisine bir tavsiye mektubu almak için gittim -başka bir yola gitmek istiyordum- ve bana verdiği tek mektup, güç azaltma nedeniyle beni terhis ettiğini söyleyen bir nottu.

* * * * *

Memur White, geri çağrıldı:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Polis memurlarının Pazar günü isyanı bastırmak, yakmak ve mağazalara girmek için ne gibi bir eylemde bulunduğunu belirtin?

C. Cumartesi gecesi, mağazalara girme olayıyla ilgili olarak ofisteydim ve Johnson'ın silah mağazasına girecekleri haberi geldi. Oraya çıkmam emredildi ve oraya gittim,
ve kalabalık oradaydı ve sanırım Bay Johnson, polis gelene kadar kalabalığı uzak tutmak için
iki veya üç silah dağıtmıştı. Oraya vardığımızda kapıları kapattık, ayakta durduk ve kalabalık dağılana kadar silah dükkanını uzun süre koruduk ve
içeri girmelerini engelledik.

S. Kalabalıkla herhangi bir karşılaşmanız oldu mu?

C. Hayır; onları uzak tutmak için iyi bir şey değil?

S. Güç gösterisinde bulundunuz ve dağıldılar mı?

C. Evet. Sonra Liberty'de, Shute adında bir adamın tuttuğu bir yerde oldukları haberini aldık. Orayı açıp temizlediklerini gördüm. Tekrar ofise geldim ve O'Mara ve Bown'a gitmem emredildi
ve orada olduklarını gördük.

S. Ne çıkardılar--ellerine geçirebildikleri hemen hemen her şeyi?

C. Silah için olduğunu sanmıyorum, Philadelphialıları öldürmek için dışarı çıkmak amacıyla. Bence her şeyden çok yağmaydı--genel bir temizlik--ellerine geçirebildikleri her şey--makas
veya başka bir şey. Ofise bir adam geldi ve elinde birinden aldığı birkaç makas vardı. Makasla kimseyi öldürmek istediğini sanmıyordum. Bown'u tamamen temizlediler--bıçaklar, tabancalar, makaslar, mağazada bulunan her şey.

S. Bown'un mağazasına giren kalabalığın nereden olduğunu biliyor musunuz?

C. Anlayamadım. Johnson'da duran grubun olup olmadığını bilmiyordum. Johnson's'ta içeri girmeye çalışan birkaç yüz kişi vardı ve biz onları içeri girmekten alıkoyduk.

S. Nereden olduklarını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim.

S. Güney yakasından onlarla birlikte olan bir belediye meclisi üyesi tanıyor musunuz?

C. Bown's mağazasından ayrıldıktan sonra, Beşinci caddede bir grup oldu. İki veya üç yüz kişilik bir çete gördüm ve yanlarında bir belediye meclisi üyesi gördüm.

S. Tanıdığınız başka biri var mı?

C. Evet efendim.

S. Kim?

C. Bir belediye meclisi üyesi.

S. Bu kalabalığın başında görünüyorlar mıydı?

C. Belediye meclisi üyesi vardı. Belediye meclisi üyesi buna pek katılmıyor gibiydi. Belediye meclisi üyesi kalabalığın başında gibiydi.

S. Bugün hangi gündü?

C. Cumartesi gecesi.

S. Nerede yaşıyor?

A. Beşinci cadde. Bown's'a yapılan soygundan sonra----

S. Mağazalara giren kalabalığın bir parçası olup olmadıklarını biliyor musunuz?

C. Sanırım değillerdi.

S. Mülkün Union deposunda tahrip edilip edilmediğini biliyor musunuz?

C. Size söyleyemem. Ayrıca, Pazar öğleden sonra, Pan-Handle deposunun sorumluluğu altında olduğu sırada polis hakkında da bilgi vermek isterim.
Polis, orada yangın çıkardıkları sırada kalabalığı Pan-Handle deposundan kovdu. Polislerin sokakta ipleri gerdiğini ve kalabalığı dışarıda tuttuğunu, böylece itfaiyecilerin orada çalışmasını engellemediklerini biliyorum.

S. Uzun süre tuttular mı?

C. Tuttular ve yangının daha fazla ilerlemesini engellediler - kalabalığı iplerin dışında tuttular.

S. Yanmadı mı?

C. Yandı; evet, efendim.

Bay Means'e göre:

S. Bir memur olarak, demir yolu çalışanlarına herhangi bir müdahale olmasaydı, sahip olduğunuz polis gücüyle barışı koruyabileceğinize inanıyor musunuz?

C. Bence bize sorun çıkaran demir yolu çalışanları değildi. Bence tamamen dışarıdaki ayaktakımdı.

S. Bir soru sordum. Soru şu: Bir memur olarak, demir yolu çalışanlarından başka mücadele edeceğiniz bir şey olmasaydı, barışı koruyabilir miydiniz?

C. Evet efendim; bence belediye başkanı barışı koruyabilirdi. Ordu hiç çağrılmasaydı, hiçbir sorun olmayacağını düşünüyorum. Perşembe günü Torrens istasyonundaki bu adamlarla yaşadığım deneyim, onlarla hiçbir sorun yaşamadığımdı. Bu adamlar düzenliydi ve raydan çıkmaları emredildiğinde raydan çıktılar ve ben hiçbir sorun yaşamadım ve hiçbir sorunla karşılaşmadım. Adamlar sadece haklarını istediklerini ve bize hiç karışmak
istemediklerini söylediler, oysa biz öyle olduğunu düşünüyorduk.

* * * * *

Albay J. B. Moore, geri çağrıldı.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Sanırım siz ateş sırasında orada olduğunuzu ve benzeri şeyleri ifade ettiniz.
O öğleden sonra General Pearson'ı gördünüz mü?

C. General Pearson'ı cuma günü saat on bir'den cumartesi günü saat on bir'e kadar sürekli gördüm, efendim, ancak----

S. General Pearson o öğleden sonra nasıl giyinmişti?

C. Tümgeneralin tam çıplak üniforması.

S. O neydi?

C. Kadife bantlı ve çelenkli yorgunluk şapkası ve önünde "U.S." harfleri; iki yıldızlı omuz askıları; subayların genellikle giydiği koyu mavi bluz ve pantolon ve örgülü bluz.

S. Altın örgü?

A. Hayır efendim; siyah örgü. Tümgeneral kemeri takılı, çok nadir
işçilik.

S. Dikkat çekecek bir şey miydi--göze çarpan?

C. Evet; hediye olarak alınanlardan biriydi, çok ayrıntılı
işlenmişti.

Senatör Yutzy'den:

S. Ne renkti?

C. Kırmızı, altın örgüyle işaretlenmiş.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ın yorgunluk şapkası vardı o zaman?

C. Evet; tümgenerallerin giymesi için öngörülen türden.

S. Neyden yapılmıştı--mavi şapka mı?

A. Kadife bantlı koyu mavi kumaş.

S. Önünde U.S. harfleri olan altın çelenk mi?

C. Evet efendim.

S. Bu şapkayı orada, askerlerin kalabalığa ateş açmasından hemen önce mi taktı?

C. Hayır efendim; sadece öncesinde değil. Cuma günü, kendisine bildirdiğimde, o ve ben Birlik deposundan aşağı inmeden önce
bir hasır şapka, beyaz bir yelek ve bir bluz giymişti ve akşam üniformalarımızı giydik. Sanırım
saat sekiz ile dokuz arası. Hava kararmamıştı.

S. Cumartesi günü bu üniformayı mı giymişti?

C. Evet; o zamandan itibaren sürekli olarak bir üniforma giydi.

S. Omuzlarında rütbe işaretleri mi vardı?

C. Evet; ve kılıcı. Altın kını olan bir kılıcı vardı.
Orada bulunan tüm
personel subayları, Albay Hays hariç, tam üniformalıydı.

S. Ateş açıldığında orduyla mı yoksa Philadelphia birlikleriyle mi birlikteydi?

C. Hayır efendim; Philadelphia birliklerinin yakınında benden başka hiçbir subay yoktu, yani ateşin Yirmi Sekizinci Cadde'de açıldığı anda. Bay George Steen, Binbaşı Stouts ve Binbaşı Fife
sokağın 150 fit aşağısında, çıkarılan arabaların yanındaydı. Birliklerin o tarafındaydılar.

S. Bu içi boş karenin içinde miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Şapka takıyor muydunuz?

C. Ben şapka takıyordum.

S. Kemer takıyor musunuz?

C. Evet, efendim.

S. Kılıç?

C. Kılıç ve bluz, tıpkı General Pearson'ın giydiği gibi,
sadece omuz askıları hariç.

S. Ateş açıldığında General Pearson'ın nerede olduğunu biliyor muydunuz?

C. Nereden başladığını biliyordum. Bana General Brinton'ın yanında kalmamı, kendisi de telgraf ofisine gitmesini emretti.

S. Ateş açılmasına ne kadar kaldı?

C. Beş veya yedi dakika olduğunu tahmin ediyorum.

S. Ve başladı, öyle mi?

C. Evet, başladı; Bunu, General Brinton'ın Weccacoe Lejyonu ve Gatling silahlarına doğru
gitmesinden ve pistin her iki tarafında oluşturulmuş iki hattan geçmesinden anlıyorum. Emri verdiği anda General Pearson harekete geçti ve silahları
kaldırmanın zaman alacağına karar vermeliyim. Zaman hakkında net bir bilgim yok. Silahları traverslerin üzerinden
kaldırabilmeleri epeyce zaman aldı.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman General Pearson bu birlikler aşağı inmeden önce mi ayrıldı? Yani
Weccacoe Lejyonu, Gatling silahlarıyla--ondan önce mi ayrıldı?

C. Evet efendim.

S. Ve ateş açılmadan önce miydi?

C. Evet efendim.

S. Kalabalığı
Yirmi sekizinci caddeden geri püskürtmeye çalışan müfreze o muydu?

C. Weccacoe Lejyonu mu yoksa Washington Grays mi olduğunu söyleyemem. İkisinin de orada olduğunu anladım, ancak onları ayırt edemedim,
hepsi, doğal olarak, benim için yabancıydı. Sırt çantalarında "W.L." gördüm, ön veya arka sıradaki. Hangisi olduğunu göremedim.

S. General Pearson, ateş sırasında orada olamazdı?

C. Hayır, efendim; benim bilgim olmadan orada olması imkansızdı,
çünkü bana General Brinton'la kalmam için emir verdi, o da telgraf ofisine gitti ve orada benden başka
bir subay olmadığını biliyorum. Bir adam yalnız olduğunda, genellikle bunu bilir.

S. Orada tümeninizin hiçbir subayı yoktu--yani, General Brinton ve
komutanı orada mıydı?

C. General Brinton bana sizin kadar yakındı.

* * * * *

Yüzbaşı E. Y. Breck, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. İkametgahınız nerede?

A. Pittsburgh.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben 1 No'lu sulh hukuk mahkemesinin stenografıyım.

S. Temmuz ayındaki karışıklık sırasında milislerde hangi pozisyondaydınız?

A. Ulusal Muhafızlarda yüzbaşıydım, o zamanlar Hutchinson'ın bataryasına komuta ediyordum, şimdi Breck'in bataryası olarak biliniyor.

S. Askerlerin Yirmi Sekizinci Cadde'de ateş açtığı sırada orada mıydınız?

C. Oradaydım, efendim.

S. Ne olduğunu belirtme nezaketinde bulunur musunuz?

A. Ateşle ilgili bir açıklama ister misiniz?

S. Yangınla ilgili olarak ve kimler oradaydı - hangi subaylar?

C. Bayrak evinin hemen üzerinde görevliydim - sanırım
nerede olduğunu biliyorsunuz - ve Birinci Tümen karaya varmadan kısa bir süre önce silahlarımı gondol vagonlarına yüklemeye hazır olmam için bir emir almıştım ve bir kamyonun mermi deposundan çıkarılan bir tahta gördüm ve silahları yüklemek için raylara atılmıştı. Elbette oldukça
endişeliydim. Etrafta büyük bir kalabalık vardı ve
kendimi tamamen güvende hissetmiyordum. Orada sadece bir piyade bölüğü vardı,
arkamda, silahları destekliyordu ve
ortada çok sayıda söylenti dolaşıyordu. Philadelphia'da bir sorun olduğuna dair söylenti vardı ve
ben oraya gönderilecektim ve çeşitli sebeplerden dolayı
komutan subayı--General Pearson'ı--görmek için endişeliydim ve kolun raylardan yukarı doğru ilerlediğini
gördüğüm anda, kalabalığın başlarının üzerinden bakıp neler olduğunu görebileceğim
bir tırıma bindim. Onlar
yaklaştıklarında, fark ettim ki, sanırım, ilk önce şerifti, onu
gördüğümü hatırlıyorum, sanırım yardımcılarından bazılarını ve General Pearson'ı ve daha sonra General Brinton ve General
Matthews olarak tanıdığım iki subayı gördüm. O zamanlar onları tanımıyor olsam da, o gece onlarla
tanıştım. Sanırım bu öğleden sonra saat dört buçuk civarıydı. Kolonun sağ tarafı Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar ilerlediler. Yirmi Altıncı Cadde kapısının karşısında bir kez durdular ve sonra, sanırım, General Loud'un
tugayının oradaki arabaları ele geçirdiği zamandı. Sonra birinci
tren yola koyuldu. Birinci tugay, sağ taraf Yirmi Sekizinci Cadde'ye kadar geldi, Birinci Alay öndeydi. Alay dörtlü sütunlar halindeydi. Sola doğru sıraya girdiler, kalabalığı raydan geri çektiler ve muhtemelen
yuvarlak evin duvarlarına yirmi fit kadar yaklaştılar. Sanırım orada dört tane gondol arabası vardı, rayların üzerinde duruyorlardı ve bu da onların rayları yuvarlak evin duvarlarına kadar temizlemelerini engelliyordu. Bu arabalar
insanlarla doluydu. Durur durmaz, her iki saf da
karşı karşıya geldi ve arka saflar tepeye doğru yürüdü.
Sonra arkadan bir bölük getirildi, açık safların arasından
yürütüldü ve o sıralarda General Pearson
görünüm alanından
kayboldu. Ona çok dikkatli bakıyordum, çünkü her an emir bekliyordum ve
nerede olduğumu bilmesini çok istiyordum. Aslında beni gördü. Yürürlerken
arabanın üzerinde durdum ve dikkatini çekmek için bir şey yaptım ve
dikkatini çektim ve o da başını salladı, sanki nerede olduğumu bildiğini söyler gibiydi.
Bunu yapmamın sebebi, sabahtan beri pozisyonumun değişmiş olmasıydı, silahlar
onların yerleştirilmesini emrettiği
pozisyondan taşınmıştı ve tam olarak nerede olduklarını bilmesini istiyordum.
O sıralarda onu gözden kaybettim ve onu tekrar görmedim, ta ki
sanırım saat altı çeyrek civarı, onu telgraf ofisinde görene kadar.

S. General Pearson o gün nasıl giyinmişti--görebildiniz mi?

C. Evet; bir önceki akşam General Pearson'la birlikteydim, üniformasını giydiğinde. Union Depot otelindeydik ve bana
karargahta bir yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğimi sordu. Ona istediğimi söyledim,
ve o, Albay Moore ve ben karargaha doğru yola koyulduk.
Grant'e geldik ve burada bir ev olduğunu hatırlıyorum, general orada iki veya üç hanımla
tanışıyordu. İki veya üç hanım
basamaklara oturdu ve generali durdurup
insanları vurmayacağını umdukları hakkında bir yorum yaptılar ve o da ayağa kalkıp
biraz konuştu. Karargâha doğru ilerledik ve oradaki bazı çantalardan bir yorgunluk bluzu çıkardık--eski model yorgunluk bluzu farklı rütbelerdeki tüm subaylar için aynıdır--tanımlama omuz askılarıyla yapılır. Bu bluzu çıkardı ve askılarını
buldu ve ben askıları onun için iğneledim--tümgeneral askıları--ve şapkasını ve kemerini taktı ve sanırım kılıcını kolunda taşıyordu, yanılmıyorsam. Orada birkaç dakika kaldık,
bilmiyorum ama belki on dakika orada kalmışızdır. Sonra
Fifth ve Smithfield'in köşesine indik ve Birlik deposuna giden bir arabaya bindik ve hemen geri döndük. Pistten yukarı çıktığında aynı üniformayı giyiyordu ve onu saat altıya çeyrek kala müdürün ofisinde gördüğümde de aynı üniformayı giyiyordu.

S. Ateşten hemen sonra mı?

C. Evet efendim; onu ilk kez ateş ettikten sonra gördüm. Şapkası--genel subaylar için kadife bir bantla
sıradan bir yorgunluk şapkası. Şapkası ve önünde bir çelenk vardı ve sanırım çelenkte iki yıldız vardı--ABD veya iki yıldız. İki yıldız takmanın kural olduğunu düşünüyorum ve bluzun balıksırtı
süslemesi dedikleri bir şey vardı--siyah örgü ve düğmelerden başlayıp halkalara ve yanlardan kesiklere doğru uzanıyordu ve kemer genellikle bluzun altına takılırdı,
ama bluzun üstüne takılırdı--kırmızı bir maroken kemer, marokenin temeli,
altın işlemeli. Oldukça bol işlemeli.

S. Kalabalık bu askerlere Yirmi Sekizinci'ye yürürken direndi mi?

A. Raylardan yukarı mı?

S. Evet efendim.

C. Yaklaştıklarında kalabalık onlara açıldı - sütun dardı. Dörtlü sütunlar halindeydiler. Çok fazla yuhalama ve alay vardı. Sanırım birkaç kişi tezahürat etmeye çalışıyordu. Kesinlikle askerliği seven herhangi bir adamın tezahürat edeceği bir görüntüydü. Bu kadar küçük bir grup adam için bundan daha güzel bir görüntü görmedim. Düzenli bir düzendeydiler, iyi üniformalıydılar, tam teçhizatlıydılar ve silahları güneşte muhteşem görünüyordu; kalabalık yol verdi ve gerçek bir direniş olmadı - askerleri Yirmi Sekizinci Cadde kavşağından geçmeye çalışana kadar durduracak hiçbir şey yoktu. Sütun durmadan ilerledi. Adımlarını engellediklerini sanmıyorum.
Daireye doğru yürüdüklerinde sıraya girdiler, sola doğru ve
daireye doğru gittiler. Kalabalık geri döndü. Arabalar yüzünden
radyoyu
temizleyemediler. Arka sıra tepeye doğru yürüdüğünde kalabalık yol verdi, ancak birlikler
sadece yolun kenarına geldiler--sağdaki yol dışarı çıkıyordu.
Bu, elbette, yoldaki kalabalığa bolca yer bıraktı.
Yol insanlarla
karanlıktı. Tepenin
yamacında ve tepenin tabanında çok sayıda insan vardı.

S. Yirmi sekizinci caddedeki bu kalabalık, bu müfreze merkezden geçip onlara doğru yürüdüğünde direndiler mi?

C. Evet; durduğum yerden bana öyle görünen bir bölük vardı ki,
kalabalıkla hiçbir şey yapamıyorlardı--onu hareket ettiremiyorlardı--ve daha güçlü bir bölük veya daha fazla adam vardı--başka bir bölüktü--sanırım Weccacoe Lejyonu ve Washington
Greys'ti--arkadan getirilmişti. Bir taşımayla geldiler, ancak kalabalığı
çok uzağa
süremediler. Bunu süngülerini kullanmadan yapamazlardı ve süngülerle hücum emri verilip verilmediğini bilmiyorum ama her neyse, adamlar sanki hücum edecekmiş gibi silahlarını indirmeye başladılar ve durduğum yerden kalabalığın elinde tuttuğu silahları görebiliyordum - onları ellerinde tutuyorlardı - ve adamların namluya yakın bir yerden silahları alıp, onları hücuma geçirmek için geri çektiklerini görebiliyordum. Tam da bunu yaptıkları sırada bir veya iki tabanca atışı yapıldı ve sonra yaklaşık
bir vagon dolusu taş ve kömür parçası gördüm--bir anda hava
taş ve kömür parçalarıyla karardı. Sonra bölüğün sağında bir silah patladı, ardından üç veya dört tane daha geldi ve sonra neredeyse bir yaylım ateşi; ve öldürülmek ve keresteden atlamak istemedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş emri duydunuz mu?

C. Hayır efendim; duymadım.

S. Bu adam topluluğuna ne kadar yakındınız--Philadelphia birlikleri?

C. Sanırım Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına altmış fit uzaklıktaydım.

S. Bu içi boş karenin içindeki subayları görebiliyor musunuz?

C. Subaylar çoğunlukla--alay subayları hariç--genel subaylar bu bölükle birlikte kavşaktaydı--General Brinton ve General Matthews. Birinci alay subaylarına ateşi durdurmaları için yardım etmek üzere piste koştum. Adamlar, sanırım, iki veya üç el ateş etmişlerdi. Subayların adamları sabitlemelerine ve adamlara biraz güven vermelerine yardım ettim ve bunu yapar yapmaz, sanırım emirle tekrar silahlarını doldurdum. Sonra geçide gittim ve General Brinton ile General Matthews'u gördüm ve o zaten iki bölüğü pistin yukarısına doğru fırlatmıştı ve iki Gatling silahını da yerleştirmişti, biri piste doğru bakıyordu--aslında ikisi de. Ve ben orada dururken, onlar döndüler ve Yirmi Sekizinci Cadde'den aşağı indiler.

S. Askerlerin ateş etmesinden hemen önce, bu meydanda veya bu iki hat arasında, raylardan uzağa bakan herhangi bir subay gördünüz mü--biri tepeye, diğeri diğer yöne bakıyordu?

C. O sırada ikisi de tepeye bakıyordu. Tabur sıraya girer girmez, orada küçük bir kargaşa oldu - bir veya iki kişi bayıldı. Her iki sıraya da baktılar.

S. Orada bir yer var mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Alay subayları orada mıydı?

C. Evet; Albay Miller ile konuştum. Geçen gün Philadelphia'da bana bunu hatırlattı.

S. Altıncı tümen subaylarından herhangi birini bu iki hat arasında gördünüz mü?

C. Hayır, efendim; sanırım görmedim, daha yukarıdaydılar, tam kavşakta.
İki hat ulaştı - bunun Yirmi Sekizinci Cadde'nin alt hattı olduğunu varsayalım. [Gösteriyor.] Bu hatları, belki de caddenin alt hattına on fit kadar yaklaştırdılar ve sonra o iki bölük tam buradaydı. [Belirtiyor.]

Senatör Yutzy'den:

S. Yirmi sekizinci caddeye doğru yürüyen bölüğün, kanatların o iki kanadıyla bağlantı kurduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Bölük neredeyse kanatlardan örtülmüştü. Burada bir
bayrak evi vardı. [Belirtiyor.]

S. O bölük ile alayın kanatları arasında biraz boşluk var mı?

C. Evet. Biraz boşluk vardı, çünkü aşağı indiğimde sol kanadın etrafından dolandığımı hatırlıyorum.

S. Altıncı tümenin subaylarından herhangi birini, bu ilk bölüğün arkasında, Yirmi sekizinci caddeye doğru yürürken gördünüz mü?
Albay Moore'u gördünüz mü?

C. Onu gördüğümü hatırlamıyorum. Görmüş olabilirim.

S. Pearson'ı nerede gördünüz? Pearson'ı gördüğünüzü söylediniz ve ona başınızı salladınız?

A. O sırada yürüyordu ve kalabalığın olduğu geçitte onu görene kadar gözlerimle takip ettim, ancak bu kalabalığı geri püskürtmeye çalışmalarından önceydi ve bir bölük vardı - küçük bir bölüktü - ve onlarla fazla bir çaba göstermediler. Daha fazla adam için geri gönderdiler. Gatling'lerin ilk başta getirildiğini sanmıyorum. Hatırladığım kadarıyla arkadan getirilen diğer bölüklerle geldiler.

Senatör Reyburn'den:

S. Diğer bölükler geldikten sonra onu görmediniz mi?

C. Hayır efendim; o zaman görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş nerede başladı?

C. Bu bölüğün sağından başladı.

S. Geçide doğru ilerleyen bölük mü?

C. Evet. Tam dışarı çıkarken demiryolu rayına bakıyorlardı. Askerlere ateş buradan başladı. [Belirtiyor. ] Orada iki veya üç araba dolusu kömür duruyordu.

S. Solda doğuya doğru mu gidiyor?

C. Solda doğuya doğru gidiyor ve o arabada bir adam vardı
ilk atışı yaptı.

S. Tabanca atışı mı?

C. Söyleyebileceğim kadar yakın. Sonra hastane arazisine doğru giden yolda bir ev vardı - arkada bu tarafa doğru ateş eden bir adam vardı - ikisinin de hemen hemen aynı anda ateş ettiğini gördüm.
Kömür ve taş yığınlarıyla birlikte neredeyse aynı anda bir düzine tabanca atışı olmuş olmalı.

S. O ev hastaneye giden kapının yakınında mıydı?

C. Evet. Sanırım evin bu ucu kapıyla aynı hizadaydı.
Bekçi kulübesi burada, caddenin karşısında ve demir yolundan biraz yukarıda olurdu. Yaklaşık bir ay önce oradaydım ve
çıkarılmıştı.

S. Akünüz neredeydi?

C. Tam orada. [Belirtiyor.]

S. Nöbetçi kulübesinin biraz üstünde mi?

C. Nöbetçi kulübesinin biraz üstünde.

* * * * *

Binbaşı J. B. Steen, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. James B.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Pittsburgh'da ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Kömür işi.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pensilvanya Ulusal Muhafızları'nın bir üyesi miydiniz?

C. Evet; General Pearson'ın ekibinde levazım subayıydım.

S. Askerler kargaşayı veya grevi bastırmak için çağrıldığında orada mıydınız?

C. Philadelphia askerleri geldiğinde oradaydım.

S. Olay yerine ne zaman geldiğinizi ve ne olduğunu olabildiğince kısa bir şekilde belirtin?

A. Bu Philadelphia birlikleri akşam yemeğinden bir süre sonra Birlik deposuna vardılar ve orada onlara yemek sağladılar ve öğleden sonra kol, Şerif Fife, General Pearson ve General Brinton ve Binbaşı Stroud, Givens ve Moore ve ben kadrodaydık ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardığımızda içi boş bir kare oluşturduk. Meydanın ortasında bir tahta yığını vardı ve Pitcairn ile birlikte tahtanın üzerine oturdum. Washington Grays'i kalabalığı Yirmi Sekizinci Cadde'den geri çekmek için merkezden yürüttük. Tabanca sesleri ve taşlar atıldı ve sağdan ateş etmeye başladılar ve sonra hat boyunca genel bir yaylım ateşi açıldı.

S. Bu emirle mi ateş ediyordu?

C. Hiçbir emir duymadım. General Pearson, bu tahta yığınının üzerinde otururken yanımdan geçti ve Pitcairn'e en yakın
telgraf ofisinin nerede olduğunu sordu ve sanırım ofisinde söyledi ve o da
o tarafa doğru yürümeye başladı. Ateş açılmasından beş veya on dakika önceydi.

S. Bu, bu bölüğün geçişi temizlemek için yürüyüşe çıkarılmasından önce miydi?

C. Hayır efendim; bölük yürüyüşe çıkarıldıktan sonraydı.
Sonra mı yoksa önce mi olduğundan emin değilim ama
sonra olduğunu hatırlıyorum.

S. General Pearson, Pitcairn'in
ofisine gitmek için aşağı inerken yanınızdan geçti mi?

C. Evet; telgraf ofisine.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Yorgunluk üniforması, mavi kepi, bluzu, kılıcı, kemeri ve mavi
pantolonu vardı.

S. Bu bluzun düğmeleri boğazına kadar mı vardı?

C. Düğmeler boğazına kadar uzanıyordu.

S. Düğmelerinin bu şekilde iliklendiğini fark ettiniz mi?

C. Düğmeli olup olmadığını söyleyemem. Ama ben öyle olduğunu düşünüyorum.

S. Şapka taktığını mı söylediniz?

C. Şapka; evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Omuz askıları mı?

C. Omuzda iki yıldız var - askılar ve yıldızlar.

S. Dikkat çekecek kadar belirginler miydi?

C. Dikkat çekeceklerini düşünüyorum - normal boyutta.

S. Yönetmelik boyutu mu?

A. Yönetmelik boyutu.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson ateş başlamadan önce yanınızdan geçti mi?

C. Ateş başlamadan önce.

S. Beş veya on dakika?

C. Beş veya on dakika. Orada bir tahta yığınının üzerinde oturuyordum ve
Pitcairn benim ve Binbaşı Stroud'un yanında oturuyordu.

S. Pitcairn'in ofisine oradan ne kadar uzaklıkta?

A. Yaklaşık bir kare olduğunu tahmin etmeliyim--biraz daha fazla--iki
kare.

S. Ateş etmeden önce geri geldi mi?

A. Hayır efendim; onu bir sonraki gördüğüm yer Pitcairn'in ofisiydi. Onu rapor etmek için
aşağıya indim ve Pitcairn'in ofisinde gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş edildiğini biliyor muydu?

C. Biliyormuş; evet efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Oraya vardığınızda orada birileri var mıydı?

C. Evet; orada birkaç beyefendi vardı ama kim olduklarını hatırlamıyorum.

S. Telgraf ofisinde miydi yoksa Pitcairn'in--telgraf ofisinin üstünde miydi?

A. Pitcairn'in ofisinde.

S. Orada bir telgraf cihazı var mı?

C. Aşağı inen bir garson var ve mesajları ofise gönderiyorlar.

S. Yanınızdan geçerkenki gibi giyinmiş miydi?

C. Evet; Yorgunluk üniformasıyla.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş açıldığında orduya ne kadar yakındınız?

C. Boş meydanın tam ortasında oturuyordum.

S. Üniformanız var mıydı?

C. Evet efendim.

S. Herhangi bir subaydan ateş emri duydunuz mu?

C. Duymadım. Ateş emri verildiğini sanmıyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Ateş açıldığında subaylar adamları durdurmaya çalıştı mı?

C. Ateş açılır açılmaz onları durdurmaya çalıştılar. Sanırım soldaki bir bölük ateş etmedi.

S. Ne dediler - ateş etmeyi bırakmalarını mı emrettiler?

C. Yanlarına koşup silahlarını havaya kaldırdılar.

S. Ateş etmeyi bırakma emrini duydunuz mu?

C. Bunu çok açık bir şekilde duydum.

Bay Dewees'den:

S. Bu emri kim verdi?

A. Alayların farklı subayları.

S. Askerler ateş açmadan önce kalabalığın arasından herhangi bir atış duydunuz mu?

A. Birkaç tabanca sesi ve birkaç taş atıldı.

S. Kaç atış?

A. Sanırım birkaç tane vardı. Sanırım on veya on iki kadar.

S. Askerler ateş açmadan önce?

A. Evet efendim.

S. Kalabalığa ateş açmadan önce askerlerden herhangi biri vuruldu veya yaralandı mı?

A. İçlerinden biri taşla vuruldu.

* * * * *

H. Vierheller, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tam adınız nedir?

A. Henry.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Bar işletmek.

S. Pittsburgh'da mı ikamet ediyorsunuz?

A. Evet.

S. Ulusal Muhafız üyesi miydiniz?

A. Evet.

S. Temmuz isyanları sırasında mı?

C. Evet.

S. Hangi pozisyondaydınız?

C. Onsekizinci alay, A bölüğünde er.

S. Yirmi birinci cumartesi öğleden sonra Yirmi sekizinci caddede miydiniz?

C. Hayır efendim; Yirmi birincide değil. Cumartesi günü Birlik deposundaydım.

S. Birlik deposundan çıkan askerleri gördünüz mü?

C. Philadelphia birlikleri cumartesi günü oraya gelmeden önce oradaydım. General Pearson'ın ekibinden Binbaşı Stroud ile birlikte oraya gittim.
General Pearson'ın karargahına geldi ve generale rapor vermek istedi. Karargahları tam benim evimin üzerinde, Beşinci caddedeydi ve benimle birlikte generale rapor vermemi istedi ve ben de öyle yaptım.

S. General Pearson'ı orada gördünüz mü?

A. Evet efendim.

S. Saat kaçtaydı?

C. Saat on iki ile bir arasında olmalı.

S. Philadelphia birlikleri o zaman gelmiş miydi?

C. Hayır efendim.

S. General Pearson nasıl giyinmişti?

C. Yorgunluk üniforması bluzu giymişti - subay bluzu ve yorgunluk şapkası.

S. Ateş açıldığında orada değildiniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Hayır.

S. Eğer ifade edilmemiş, komitemiz için herhangi bir öneme sahip bir şeyiniz varsa, bununla ilgili kısa bir açıklama yapın?

C. Cumartesiyle ilgili olarak, bildiğim tek şey bu. Philadelphia birlikleri gelene kadar beklemek niyetiyle bir saat kadar orada kaldım, ancak geç geldiler ve ben de oradan ayrıldım.

S. Ateş açıldığında orada değildiniz mi?

C. Hayır efendim.

* * * * *

Tümgeneral Albert L. Pearson geri çağrıldı.

Bay Reyburn tarafından:

S. Cumartesi öğleden sonra sanırım
Yirmi sekizinci caddede birliklerin hareketleri vb. hakkında ifade verdiniz mi?

C. Evet, efendim.

S. Sadece o gün nasıl giyindiğinizi sormak istiyorum?

A. Cuma gecesine kadar vatandaş kıyafetleri giydim; açık gri pantolon, mavi kesik, ceket ve hasır şapka, ancak saat dokuz civarında Yüzbaşı Breck, Albay Moore ve ben karargâhıma geldik ve Albay Moore ve ben üniformamızı aldık. Cuma gecesi saat dokuzdan itibaren zorluktan uzun süre sonrasına kadar üniformamı giydim; aslında, pazartesiye kadar giydiğim tek giysi, tam bir tümgeneral üniformasıydı. Ceket tek düğmeli, önden beş düğmeli ve her düğmeden askeri dilde balık sırtı olarak bilinen geniş bir örgü ve her düğmeden göğüs boyunca uzanan büyük bir halka vardı. Ceketin yan tarafı yırtmaçlı ve yan taraftaki süslemeler boyunca bir balık sırtı ve kol boyunca da aynı şey var. Omuz askıları normal omuz askılarıydı--tümgeneralin--iki yıldız. Şapka, mavi--genellikle subaylar tarafından giyilen bir yorgunluk şapkası, şapkanın etrafında koyu mavi kadife bir bant, altınla işlenmiş bir çelenk ve o zamanlar çelengin içinde ABD harfleri vardı. Kemer kırmızı Türk fas'ıydı,
çok ayrıntılı bir şekilde altınla işlenmişti. Kemerin etrafında altın işlemelerle işlenmiş bir çelenk vardı, çelengin üstünde ve altında----

S. Fas mıydı?

C. Evet; kını yaldızlı bir kaplamaydı ve sapı gümüştü--bir üniformaydı, sanırım, yerde buna benzer tek şeydi. General
Brinton'ın bluzu, üzerinde balıksırtı süslemeler olmayan
mükemmel derecede sade bir bluzdu--kesik değildi. Diğer general subayların hiçbirinin buna benzer bir bluzu olduğunu sanmıyorum; aslında, yapmadıklarını biliyorum.

S. Ateşten önce ayrılma konusunda ifade verdiniz mi?

C. Ayrıldığımda, herhangi bir ateş etme veya buna benzer bir şey olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Taş atılmamıştı veya tabanca atılmamıştı - olacağını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Senatör Yutzy'den:

S. Neden ayrıldınız?

C. Daha önce ifade verdiğim gibi, kendi tümenimdeki subaylardan bazılarının, kendi tümenimin Yirmi Sekizinci Cadde'deki birliklerinin bir kısmı arasında muhtemelen güvenilemeyecekleri yönünde bir his olduğunu bana bildirmesinden dolayı ayrıldım. Silah altına alınmış diğer tümenlerin hemen gönderilmesinin daha iyi olacağını düşündüm ve raylardan aşağı yürüyüp bu amaçla General Latta'ya telgraf çektim.

S. Hangi ofise gittiniz?

A. Pitcairn'in ofisi telgraf ofisinin üstünde, Yirmi Altıncı Cadde ile Liberty'nin köşesindeydi. Zorluğun yaşandığı yerden iki kare uzakta.

S. Telgraf ofisinde miydiniz yoksa daha yukarıda mıydınız?

A. Pitcairn'in ofisinde. Garsonlar Pitcairn'in ofisinden telgraf ofisine kadar koşuyorlardı, böylece mesajlar bu şekilde alınabiliyor veya gönderilebiliyordu. Bana benimle birlikte gelen Binbaşı Evans eşlik ediyordu.

S. Binbaşı Evans'ın sizinle geri döndüğünü söylüyorsunuz?

A. Binbaşı Evans, Yirmi Sekizinci Cadde'den Pitcairn'in ofisine kadar bana eşlik etti ve olayın gerçekleştiği bilgisini ilk aldığımızda oradaydı ve zorluk yaşandığı sürece yanımdaydı.

S. Tümende herhangi bir görevi var mı?

C. Tümenin binbaşısı ve muhasebecisi, ancak o gün kişisel yardımcı olarak görev yapıyordu.

S. Nerede?

C. Soho'daki fabrikasında.

S. Demir fabrikası mı?

C. Evet; Evans, Dalzell & Co. firması. Sanırım bana herhangi bir ateşlemeyle ilgili bilgi veren ilk kişi Bay Cassatt'tı - bu ateşlemenin gerçekleştiğine dair olumlu bir güvencedir. Binalardan birinin kubbesindeydi ve Yirmi Sekizinci Cadde'de gerçekleşen tüm işlemleri gözlemlemişti. Sanırım bana askerlerin ateş ettiğine dair olumlu bir güvence veren ilk kişiydi. Hiçbir ateşleme duymadığımı, parçaların patlamasını hiç duymadığımı biliyorum. Zorluk sırasında Yirmi Sekizinci Cadde'de olmadığım için çok üzgün olduğumu itiraf etmekte özgürüm, çünkü General Brinton, başka hiçbir subayın bir emir için uzun süre beklemesi için hiçbir nedeni olmazken, şüphesiz ve kesinlikle orada olsaydım ve tanıklık edildiği gibi tabanca atışları yapılmış olsaydı, Yüzbaşı Breck'in belirttiği gibi taşlar atılmış olsaydı ve birlikler şüphesiz kendilerine davranıldığı şekilde muamele görmüş olsaydı, Brinton'a derhal isyancılara ateş etmesini söylerdim ve en azından birçoğunun tekrar o bölgeye dönmemesi için yeterince uzun süre devam ettirirdim. En azından Brinton'ın bildirdiğine göre, bir emir verildiğine inanmıyordum, ancak verilmesi gerektiğini düşünüyordum. * * * * *

Albay Gray, geri çağrıldı:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Sanırım daha önce, olaylarla ilgili ifadenizi verdiniz. Tek sormak istediğimiz, General Pearson'ı 21 Temmuz öğleden sonra gördünüz mü?

C. Onu uzaktan gördüm. Tepedeydim ve askerlerle birlikte
geldiğini gördüm. Sabah kalktım, günün erken saatlerinde, muhtemelen iki kez orada gördüm, ama ona yakın değildim. O gün
demiryoluna inmedim.

S. Onu gördüğünüz sabah nasıl giyinmişti?

C. Onu gece, Cuma gecesi, ve sonra sabah, dışarı çıkmadan önce Birlik deposunda gördüm. Yorgunluk üniforması giymişti ve kendisi bunu çok doğru bir şekilde tarif etmişti ve sanırım Altıncı Tümen'deki herkes ve onu gören herkes, şu anda var olan diğer yorgunluk üniformalarından farklı olan tuhaf ceketi bilir. Sanırım o üniforma ve yorgunluk şapkası giymişti. Onu Philadelphia birlikleriyle birlikte uzaktan gördüm. Tepedeydim ve onu çok net bir şekilde tanıdım. Orada olmasını istiyordum ve orada olduğundan emindim. Bu noktada komite, başkanın çağrısı üzerine Harrisburg'da toplanmak üzere dağıldı.

HARRISBURG, _8 Mart 1878_.

Komite, duyuruya uygun olarak, Senato komite odası No. 6'da toplandı,
Bay Larrabee hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

Vali John F. Hartranft, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Vali, kendi tarzınızda geçen Temmuz ayında nerede olduğunuzu,
demiryolu grevlerinin ilk patlak verdiği zamanı,
ilk bilgiyi ne zaman aldığınızı ve bundan sonra sizin tarafınızdan ne yapıldığını belirtin?

A. Ailemle birlikte batıya bir seyahat yapmayı düşündüm ve başlamadan önce konuyu düşünürken, Başyardımcı Generalle bir konuşma yaptım ve ona, eyalette her şeyin bizim yönetimimizden beri olduğu kadar sakin olduğunu düşündüğümü, ancak herhangi bir sorun varsa, eyaletten ayrılmadan önce sorun olduğunda belirlediğimiz aynı kurallar ve ilkelere uygun olarak başkomutanlığa verilen yetkiyi kullanması gerektiğini söyledim - yani, eyaletin bir bölümünde sorun olduğunda, sık sık ilçe şeriflerinden çağrılar alıyorduk ve şerifin yetkisini tükettiğinden veya tam yetkisini kullanmak istemediğinden emin olduktan sonra, genellikle asker gönderiyorduk. Bu genel talimatlarla, bunun bir şey ifade edeceğini bir an bile düşünmeden, 16 Temmuz Pazartesi günü eyaletten ayrıldım. Çarşamba sabahı, bulunduğum Chicago'daki gazetelerde Baltimore ve Ohio yolunda bir sorun olduğunu gördüm. Ertesi gün, Perşembe günü, trenle ilgili gazeteleri aldığımda, sorunun yayıldığını gördüm. Eyalete, bunun Baltimore ve Ohio yolundan eyalete yayılıp yayılmadığıyla ilgili bilgi almak için telgraf çektim. Aldığım ilk haber, Cuma günü öğleden önce bir ara Union Pacific demiryolundaki Antelope'da geldi. Haber şu şekildeydi:

"Çete Pittsburgh'daki tüm yük trenlerini durdurdu. Şerif asker çağırdı. Pearson'a komutayı devralmasını ve bir alayı göreve
koymasını emretti. Daha fazlasına ihtiyacı olabileceğini söyledi."

S. Haber kimden geldi?

C. General Latta'dandı.

S. Bu 20 Temmuz Cuma günü müydü?

C. Bu 20 Temmuz'da, sabahın erken saatlerindeydi.

"Baltimore ve Ohio demiryollarında hareket eden trenleri korumak için şeriflere destek olmak üzere gerekli tüm birliklere derhal emir verin.

Pittsburgh'a gidin ve tüm birliklerin gözetimini sağlayın. Yarın saat altıda Ogden'a varacağım. Bu arada, _yolda_,
durumu bana bildirin."

Laramie Şehri'nden aynı gün, akşam beş yirmide tekrar bir mesaj gönderdim:

"Eyaletin Anayasası ve yasaları uyarınca, tüm kişilerin haklarını korumak için hiçbir şeyden kaçınmayın, daha önce kabul edilen politikaya uygun olarak. Ogden'a giden trendeyim."

General Latta'dan bir mesaj aldım - bunu sondan önce mi yoksa sonra mı gönderdiğimi hatırlamıyorum - şu yönde:

"PITTSBURGH, PA, _20 Temmuz 1877_.

"Pensilvanya'daki Baltimore ve Ohio demiryollarında hiçbir zorluk yaşanmadı.
Grev Pensilvanya demiryollarına yayıldı. Trenler Pittsburgh'da iki veya üç bin kişilik isyancılar tarafından durduruldu.

"General Pearson'ın altı yüz silahlı adamı mülkü koruyor.
General Brinton bugün burada olacak, on iki veya bin beş yüz adamla. Açık yola vardığında hemen harekete geçilecek ve bunu kan dökülmeden yapmayı umuyoruz.

"Düzen sağlanana kadar Pittsburgh'daki Union otelinde olacağım.
Hareketlerinizden beni haberdar edin. Eğer varlığınıza ihtiyaç duyulursa,
size hemen telgraf çekeceğim."

Daha sonra General Latta, Bay Scott ve diğerlerinden çok sayıda mesaj aldım ve Ogden'da 21 Temmuz Cumartesi akşamı General Latta'ya şu mesajı gönderdim:

"Mesaj alındı. Fikrimi değiştirmem için sizden haber almazsam,
Pittsburgh'a giden ilk trene bineceğim. Hiçbir yasadışı
müdahale
olmamalı ve bu amaçla derhal harekete geçilmeli ki kan dökülmeden yapılabilsin."

Daha sonra ailemle birlikte Salt Lake City'ye gittim, bir sonraki doğu treni Ogden'a Pazar sabahı saat ondan önce varmayacaktı. Salt Lake City'ye
vardığımda, Bay Quay'den başka bir mesaj daha aldım. Bunu Cumartesi akşamı saat dokuzda aldım:

"Burada grevciler ve askerler arasında bir çatışma meydana geldi.
Çok sayıda kişi öldü ve yaralandı. Şehirde yoğun bir heyecan
var ve daha fazla kan dökülmesine dair işaretler var ve
sorunun yaygın ve uzun süreli olacağına dair. Geri dönmenizi ve partinizin ilerlemesine izin vermenizi öneririm."

Daha sonra özel bir tren ayarladım, saat on ikide oradan ayrıldım ve
Salı öğleden sonra Pittsburgh'a vardım.

S. Daha fazla ilerlemeden önce bir veya iki soru sormak istiyorum: Eyaletten ayrılmadan önce General Latta'ya verdiğiniz talimatlarda, acil bir durumda milisleri çağırmak için başkomutan olarak yetkinizi General Latta'ya devretmeyi düşünüyor muydunuz?

C. Benim yetkim değil, sadece genel emir uyarınca, yokluğumda herhangi bir sorun olması durumunda
geleneğimize uygun şekilde hareket etmek ve tıpkı Eyaletteymişim gibi yetkimle emir vermek.

S. Adınızı mı imzalıyorsunuz?

C. Hayır; başkomutan veya aynı şey olan Adjutant General'in emriyle kendi imzası. Eyaletten ayrılmadan önce Başsavcı ile konuştuğumu ve bunun için hiçbir neden olmadığını düşündüğünü
söyleyebilirim gitmemeli.

S. Şimdiye kadar kabul edilen yönetmeliklere kesinlikle uyması mı gerekiyordu?

C. Evet, efendim.

S. 1864 yasası uyarınca, birlikleri çağırma konusunda hangi yönetmelikler vardı - bu konuda sizi tam olarak anlamıyorum -?

C. 1864 yasasına geri dönmedik çünkü şerifler her zaman çağırdı. Aslında, şerifler genellikle asker çağırmak için çok hızlıdırlar. Gerekmediğini düşündüğümüzde bile genellikle yardımımızı istediler ve benim yönetimim sırasında askerlere emir verildiğinde, bu durumda olduğu gibi, sivil yetkililerin onlara yardım çağrısı üzerine emir verildi. Askerleri, elimizden geldiğince, sivil yetkililere tabi tuttuk. Bu durumda ve diğer bazı durumlarda, belki de sivil yetkililer olması gerektiği kadar aktif değildi ve bir dereceye kadar ortadan kayboldular ve sonra, tabii ki, 1864 yasası kapsamına girdik. Ancak ilk durumda, bu yasa kapsamındaki yetkimizi asla kullanmadık.

S. Bu yasa kapsamında, eyalette ciddi bir isyan veya salgın olduğunu bildirdiğinizde veya kendi bilginiz olduğunda milisleri çağırma yetkiniz olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Evet. Eyaletin herhangi bir yerinde bir isyan çıkarsa ve sivil yetkililer bunu bastırmak istemez veya başaramazlarsa, Yönetici olarak Ulusal Muhafızları görevden almak ve can ve malı korumak için durumu ele almak benim görevimdir diye düşünüyorum. Bu gerçekle tatmin olduğumda bunu yapmaktan çekinmem.

S. Sizin yargınıza göre, bu, askeriyenin her zaman sivil yetkililere tabi olması gerektiğini söyleyen Anayasa ile çelişir mi?

C. Bu noktada herhangi bir hukuki görüş bildirmeye çalışmıyorum;
ancak geçmişe bakıldığında, sivil yetkililerin tüm kontrolü ele geçirmesine izin vermekten mutluluk duyardık ve ancak onlar istekli ve istekli olduklarında katıldık ve hiçbir zaman bir
çatışma olmadı.

S. Başkomutan olarak sizin her zaman benimsediğiniz kural bu muydu?

C. Evet, efendim. Bu sorunun ortaya çıkmayacağından pek emin değilim. Yakın gelecekte, sivil otoritelerin kanunsuz unsurlarla sempati duyabileceği herhangi bir
yerellikte bunun nasıl ortaya çıkabileceğini çok kolay görebiliyorum, ancak umarız ki çıkmaz.

S. Ve az önce bahsettiğiniz kurallara uymanızın bir nedeni bu mu?

S. Bunun herhangi bir varsayılan çatışmadan kaynaklandığını bilmiyorum, ancak bunun
sağduyulu bir şekilde yapılmasının yolu olduğunu düşündüğüm için buna uydum. Hepsi bu kadar.

S. Sonra, General Latta'dan gelen ilk telgrafın, Cuma günü, 20'sinde sabahın erken saatlerinde olduğunu anladım?

C. Evet, efendim.

S. O gün General Latta'nın milisleri çoktan gönderdiğini biliyor muydunuz?

C. Sadece kendisi aracılığıyla.

S. O telgrafta bunu belirtiyor mu?

C. Evet. Diyor ki, "Pearson'a görevi devralması ve bir alayı göreve koyması emredildi."

S. General Latta'nın General Pearson'a görevi devralması emrini ne zaman verdiğini biliyor musunuz?

C. Hayır; bilmiyorum.

S. Scranton'daki herhangi bir karışıklığın haberinin size ilk ne zaman ulaştığını ve hangi kanaldan ulaştığını ve Scranton'daki salgınla ilgili eyleminizi belirtmenizi istiyorum.

C. 25'ine kadar oradaki sorun hakkında kesin bir şey bildiğimi sanmıyorum. 25'inde Harrisburg'dan Philadelphia'ya geçerken İtfaiyeciler ve Frenciler Kardeşliği'nden bir mesaj aldım ve sanırım yol memurlarından da bir mesaj vardı, ki onu şu anda burada göremiyorum. Orada ortaya çıkan soru, demir yolu şirketinin trenlerini çalıştıramamasıydı, çünkü itfaiyeciler ve frenciler grev yapmıştı ve kalabalık buna izin vermiyordu ve sonra İtfaiyeciler ve Frenciler Kardeşliği postaları çalıştırabileceklerini kabul etti ve şirket yolcu treni almadıkları sürece bunu yapmak istemiyordu. Demiryolunun müdürüne telgraf çektim, "Postaların çalıştırılmasına izin vermenizi tavsiye ederim." Bunu yapmamdaki amaç, her şeyi elime alana kadar daha fazla karışıklığa yol açmamaktı. Sanırım bundan sonra bir hafta veya on gün boyunca trenler çalıştırılmadı. 31 Temmuz civarında tren çalıştırmaya çalışıyorlardı, ancak 1 Ağustos'ta Scranton'da bir karışıklık oldu ve belediye başkanı beni asker
görmek için çağırdı. Madenciler 25'inde greve çıktılar. Luzerne bölgesindeki bu genel karışıklık nedeniyle hiçbir tren
hareket etmedi. Trenleri
harekete geçirmek amacıyla Luzerne bölgesine bir hareket olacağını tahmin etmiştim ve düzenlemelerimi yapmıştım, ancak Scranton'daki bu isyan hareketi hızlandırdı ve 2 Ağustos'ta oraya vardım. İsyan 1'inde gerçekleşti ve ilk haberi saat iki civarında aldım ve öncü birliklerim ertesi sabah erkenden Scranton'a ulaştı.

S. Belediye başkanından asker çağrısını hangi gün aldığınızı söylediniz?

C. 1 Ağustos'ta. Mesaj şöyleydi:

"Çete kasabayı kısmen ele geçirdi. Saldırıya uğradım ve yardım için komiteme gönderildim. Çete beni takip etmeye çalıştı,

üç veya daha fazla kişi öldürüldü. Yardımıma gelin.

"R. H. MCKUNE,
_Belediye Başkanı_."

Çok kısa bir süre sonra başka bir mesaj daha aldım: "Ne kadar sürede asker
bekleyebilirim?" Sonra özel partilerden yarım düzine mesaj aldım. McKune'a bir mesaj gönderdim: "Sessiz olun. Sabah sizinle
olacağım."

S. Ağustos ayının 1. gününden önce belediye başkanıyla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Evet; durumu
başarabileceğinden emin olduğu birkaç mesaj vardı. Örneğin, işte 29 Temmuz tarihli bir mesaj: "Pompalar yarın başlayacak. Benden daha fazla haber alana
kadar asker göndermeyin. Barışçıl bir çözüm umudundayım." İşte belediye başkanından 25 Temmuz'da daha önce gözden kaçırdığım bir mesaj:
"Grevciler posta treninden vagonları indirdiler ve onların ilerlemesine
izin
vermeyecekler. Şirketin treni
harekete geçirmesine yardımcı olamıyorum." Bu 25 Temmuz'da. Beni bir ölçüde etkileyen
25 Temmuz tarihli başka bir mesaj daha var:

"Bu (Wyoming) bölgede bir hafta yetecek kadar un veya erzak yok. Scranton'daki durumun daha iyi olmadığı bildirildi. Batı iletişimini demiryoluyla açmak için bir yol benimsenmediği sürece burada ciddi sorunlar yaşanacak.
Durum çok ciddi ve acilen ilgilenilmesi gerekiyor.

"Çok saygılarımla,

"CONYNGHAMS & PAINE."

Bu, Wilkes-Barre, 25 Temmuz 1877 tarihlidir.

S. O zaman, 1 Ağustos'tan önce, Scranton belediye başkanının asker gönderilmesini istemediğini anlıyorum?

C. Hayır; ilk mesaj asker çağrısında bulunmadı, ancak açıkça
yardım için bana bakıyordu. Ancak bundan birkaç gün sonra, 29'unda, onu kontrol edebileceğini düşünüyor.

Senatör Reyburn'den:

S. O zamana kadar sivil yetkililerin onu kontrol edebileceğinden emindi?

C. Evet. Hiçbir çatışma yoktu, çünkü demir yolu şirketleri trenlerini
hareket ettiremediler ve bunu denemediler. Trenleri hareket ettiremediler ve sivil yetkililer demir yolu şirketlerine yardım edemediler
ve bu nedenle bunu denemediler ve her şey sakindi. Sonunda
bana yardım etmemi beklediler, ancak
işimi bitirene kadar oraya gitmeyi teklif etmedim Pittsburgh. Ayrıca, her şeyi Pittsburgh'da başlatırsak, bunun ahlaki etkisinin tüm eyalette sorunu çözebileceğini ve başka bir yere gitmeye gerek kalmayacağını düşündüm.

Bay Lindsey'den:

S. 29'unda tarihli, kendisinin bunu kontrol edebildiğini ifade ettiği okuduğunuz mesaj dışında kendisinden başka bir mesaj var mıydı?

C. Hayır; sanmıyorum. Mesajın ekinde hiçbir mesaj bulamadım ve bu pakette de yok, biliyorum. Pittsburgh'dayken, özel sekreterim Bay Farr buradaydı ve beni bölgeyle --Luzerne bölgesiyle-- sürekli iletişim halinde tuttu ve burada ondan bir mesaj var; oldukça uzun ama isyanın başlamasından önceki gün olan 31 Temmuz'daki durumu anlatıyor. Haberde şu ifadeler yer alıyordu:

"Luzerne ilçesi hariç, doğu Pensilvanya'daki olaylar
normale döndü. Philadelphia düzenli. Reading'te tüm tehlikeler sona erdi ve sivil yetkililer hızla
isyancıları tutukluyor. Şu anda yaklaşık elli kişi hapiste. Vatandaşlar
General Reeder'ın eylemini destekliyor ve birliklerinin ateşlenmesinin büyük bir mülk tahribatını önlediğine inanıyor. İsyancıların liderlerinden ikisi
öldürüldü. P. & R.R. trenleri çalıştırıyor ve köprü iki hafta içinde trenler için hazır olacak. Harrisburg'da tüm
kargaşa belirtileri ortadan kalktı. Kırk kişi tutuklandı ve yetkililer hızla başkalarını araştırıyor. Reading ve Harrisburg'daki tutukluların çoğunun mahkum edildiğine dair hiçbir şüphe yok. Yüzbaşı Linden, Luzerne'den grev yapan madencilerin
patlamaları Schuylkill'deki adamları işi bırakmaya zorlamadığı sürece Schuylkill'de bir salgın korkusu olmadığına dair bana güvence verdi. General Sigfried'in Pottsville'den tavsiyeleri aynı etkiye sahiptir. Luzerne'de
işler tehdit edicidir. Lehigh Valley R.R. devam etmemiştir ve trenler madenciler tarafından diğer yollarda durdurulmuştur. Pompalardan
sürülen mühendisler ve madenler sular altında kalmaktadır. Wilkes-Barre'de, kesintiye uğrayan ulaşım
nedeniyle erzak kıtlığı olduğu söylenmektedir ve bu nedenle rahatsızlık endişesi duyulmaktadır.
Mülkiyetin kontrolünü sağlamak,
trafiği açmak ve işçileri korumak için Luzerne'de birlik toplanması, doğu Pensilvanya'daki
kanunsuzluğun son kalıntılarını ortadan kaldıracaktır. Reading'de iki yüz düzenli asker vardır. Mevcut birlikler Harrisburg veya Reading'ten tehlike olmadan alınabilir. Eğer bu geceki tavsiyeler gerekliliği gösteriyorsa, yarın Scranton ve Wilkesbarre'ye gideceğim, eğer oraya gidebilirsem."

Tanık: Burada, saat 23.30'da, sanırım aynı tarih olan bir tane daha var.

Rapor şu şekilde okundu:

"Dünkü mesajıma cevaben, Luzerne Şerifi Kirkendall, şu telgrafı çekti: 'Demiryoluyla tüm seyahat ve iletişim durduruldu. Lehigh Valley yolunun bugün yeniden açılacağına dair söylentiler var.
Şu ana kadar herhangi bir isyan veya madenlerin durdurulmasıyla ilgili durumlar dışında herhangi bir mülk tahribatı olmadı. Tüm madenlerdeki çalışmalar durduruldu; işçiler grevde.' Tehlikeyle ilgili acil bir endişe duymadığımı bildiriyorum. Burada, Wilkes-Barre'de kamp kurmuş yaklaşık beş yüz asker var... Kingston'dan gelen 31 Temmuz tarihli telgraflara göre, Kingston, Plymouth ve Nanticoke dün geceden beri tamamen kalabalığın elinde. Eğer bunu kontrol altına almak için bir şey yapılıyorsa, ben bilmiyorum. Dün gece, 30'unda, Plymouth'da bir yolcu trenini
çevrelediler. Bir hareket olursa, bunu tekrar yapmaya bütün gün hazırlar.
Bu öğleden sonra, 31'inde, Nanticoke'da, kalabalık madenlerdeki tüm pompaları
durdurdu. Vatandaşlar harekete geçmek için güçsüz; yetkililer ise
yok.

"C. N. FARR, jr.,
_Özel Sekreter._"

S. Luzerne ilçesinin şerifiyle doğrudan bir iletişiminiz oldu mu?

A. Onun mesajı şunlara dahil edilmiştir: "Dünkü mesajıma cevaben, Luzerne Şerifi Kirkendall, telgrafla şunları yazdı: 'Tüm
seyahat ve demir yolu iletişimi durduruldu. Lehigh Vadisi
yolunun bugün yeniden açılacağına dair söylentiler var. Şimdiye kadar hiçbir isyan veya madenlerin durdurulmasıyla ilgili olanlar dışında
mallara zarar verilmedi. Madenlerdeki tüm çalışmalar durduruldu;
grevindekiler.'" Ve ondan aldığım ancak
benim almadığım--basmadığım başka mesajlar da olabilir.

S. Luzerne kontluğu şerifinden, asker olmadan durumu kontrol edebildiğini ifade ettiği herhangi bir mesaj var mıydı?

C. Hayır; böyle bir mesaj olmadığını düşünüyorum.

S. Asker çağrısında bulundu mu?

C. Hiçbir çağrıda bulunmadı. Scranton belediye başkanı bir çağrıda bulundu ve Wilkes-Barre belediye başkanı da aynısını yaptı. Wilkes-Barre belediye başkanının
gönderisini bulamadım, ancak bir tane olduğundan eminim.

S. Wilkes-Barre belediye başkanının çağrıyı ne zaman yaptığını biliyor musunuz?

A. Belediye Başkanı McKune'un asker çağırdığı öğleden sonra geldi. Madencilerin madenlerden ne zaman çıktığını bilmiyorum. Sanırım
demiryolu iletişimi durdurulana kadar çıkmadılar. Sanırım grev bundan sonra başladı.

S. Mesajınızda bildiriyi yayınladınız mı?

C. Evet; orada iki bildiri var.

S. İlk bildirinin ne zaman yayınlandığını belirtmenizi rica ediyorum?

C. İlk bildiri 20 Temmuz'da yayınlandı. Bildiri ofiste toplandı ve yapılır yapılmaz yayınlandığı bildirildi.

S. Milletler Topluluğu Sekreteri tarafından mı?

A. Genel Sekreter tarafından. Milletler Topluluğu Sekreteri tarafından
imzalandı. Bildiri, genel amaçlar için imzalanmış olarak bırakılan boş bir kağıda hazırlandı. Sonra, Pittsburgh'a döndüğümde 25 Temmuz tarihli başka bir bildiri yayınladım.

Bildiri şu şekildeydi:

_Pensilvanya, ss_:

JOHN F. HARTRANFT.

Pennsylvania Milletler Topluluğu adına ve yetkisiyle.

{Eyaletin }
{büyük mührünün}
{yeri. }

JOHN F. HARTRANFT,
_Söz konusu Milletler Topluluğunun Valisi_.

BİR BİLDİRİ.

_Pensilvanya Eyaleti halkına_:

HALBUKİ, Eyalette birçok çıkarı tehdit eden ve tüm toplulukları tehdit eden bir kargaşa ve düzensizlik durumu vardır ve bu durumun etkisiyle, tüm kanunlara uyan vatandaşların kendilerini korumak ve barışı korumak amacıyla silahlı birlikler halinde örgütlenmelerini gerektiren bir kanunsuzluk ruhu
oluşmuştur.

Bu nedenle, ben, Pensilvanya Eyalet Valisi John F. Hartranft, düzeni sağlamak ve şiddeti bastırmak amacıyla, tüm vatandaşların, elde edebilecekleri silahlarla dernekler halinde örgütlenmelerini tavsiye ediyorum; ve tüm iyi vatandaşlar, herhangi bir kalabalık veya isyancı toplulukla birlikte görünmemeleri ve böylece yasayı ihlal edenleri cesaretlendirmemeleri konusunda uyarılmaktadır.

Benim elimle ve Eyaletin büyük mührüyle, bu yirmi beşinci Temmuz günü, Anno Domini bin sekiz yüz yetmiş yedi'de, Eyaletin ise yüz ikinci günü Harrisburg'da verilmiştir.

Vali tarafından:

M. S. QUAY,
_Eyalet Sekreteri_.

Tanık: O gece yayınlandı. Sanırım 25'inde sabah gazetelerine çıktı, halkı örgütlenmeye ve sivil yetkililere yardım etmeye çağırdım.

S. İlk bildirinin yayınlandığını bildiren bir telgrafınız var mı?

C. Evet, efendim.

HARRISBURG, PA, _20 Temmuz, 2.20, ÖS, 1877_.

VALİ J. F. HARTRANFT, _3 No'lu Sherman, Wyoming_:

Pittsburgh'da P.R.R.'de sorun var. Demiryolu yetkilileri
aşırı endişeli, sorunun dün gece tren görevlilerinin oturumda olduğu Philadelphia'ya kadar uzanacağından korkuyorlar.

Scott geri dönmenizi önerdi, ancak buna gerek yok.
Bildiri yayınlandı. Devam edin. Bundan sonra nereye telgraf çekebiliriz? Bu öğleden sonra Pittsburgh'a gidiyoruz.

(İmzalandı)

JAS. W. LATTA,
C. N. FARR.

S. Pittsburgh'a vardığınızda, herhangi bir vatandaş komitesi tarafından karşılanıp karşılanmadığınızı belirtin?

A. Allegheny'e geldiğimde çok sayıda vatandaş vardı -aslında bir komite. Ben gelmeden önce bana telgraf çekmişlerdi. Telgraftaki isimler John Kirkpatrick, komite başkanı John Harper, G. Johnston, Joseph McCune, John B. Guthrie, George A. Berry, John H. Bickelsen, John D. Scully ve çoğunluğunu şahsen tanıdığım yaklaşık yirmi veya yirmi beş vatandaş kalmamı istedi. Niyetim doğrudan Philadelphia'ya gidip, eyalete gönderilen düzenli birliklerin başındaki General Hancock ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı temsil eden General Schofield ile görüşmekti. Pittsburgh'da asker olmadan ne yapabileceğimi göremedim, ancak onları memnun etmek için
kaldım, otele gittim ve telleri odaya getirdim,
ve muhtemelen bunu yaparken hiç vakit kaybetmedim. O gece çok fazla iş yaptım. Soruşturmalarım sonucunda, Pittsburgh'a giden yolların
en kısa sürede açılması gerektiği konusunda tatmin oldum. Komite, üretim tesisleri,
su tesisleri ve gaz tesisleri için kömür tedariklerinin en azından bir haftadan fazla, iki haftadan fazla dayanmaya yetmeyeceğini ve bu tedarikin
yiyecek tedarikleriyle birlikte tükenmesi durumunda korkunç bir durum olacağını iddia etti ve bu beni daha istekli ve kararlı hale getirdi, belki de bir kuvvet örgütleyip en kısa sürede geri dönmeye. Daha sonra Philadelphia'ya gittim ve bu beyefendilerle -adını verdiğim memurlarla- istişare ettim ve hepimiz yapılacak tek bir şey olduğu konusunda hemfikir olduk, o da yeterli bir güç örgütlemek ve Pittsburgh'a gidip yolları açmaktı, bu da yapıldı.

S. Allegheny şehrinde sizin şehirden geçmenize karşı herhangi bir direniş oldu mu?

C. Hayır efendim.

S. İsyancılar veya grevciler tarafından mı?

C. Hayır efendim; beni çok nazik bir şekilde karşıladılar. Beni alkışladılar. İsyancı olduklarını söyleyemem ama yolla bağlantılı grevcilerdi.

S. O sırada Allegheny şehrinde yük trenlerini ablukaya alıyorlar veya yük trenlerini mi tutuyorlardı?

C. Evet; ancak herhangi bir mülk tahribatı olmadı. Bay R. A. Ammon, Pittsburgh'a girerken bana aşağıdaki mesajı gönderdi. Pittsburgh'dan yaklaşık elli veya yüz mil uzaktayken aldım: "Size hoş geldiniz diyoruz ve Fort Wayne yolundan güvenli bir geçiş sağlayacağımızı garanti ediyoruz."

Ben geldiğimde depoda çok belirgin biriydi ve
geldiğimde yol üzerinde yetkisi olduğunu varsayan başka birini
görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Lütfen bu R. A. Ammon'un kim olduğunu söyler misiniz?

C. O gün onu gördüm ve o zamandan beri hiç görmedim.

S. Bir demir yolu görevlisi miydi yoksa grevcilerden biri miydi?

C. Sanırım grevcilerden biriydi. Sanırım
telgraf ondaydı--bundan emin değilim. Bana söyledi--bunu söylemenin uygun olup olmadığını bilmiyorum--baş demir yolu görevlisi, adını unuttum, mülkü korumak için ona haber göndermiş ve bunu yaptığını
söylemiş.

S. Bay McCollough muydu?

C. Şimdi hatırlamıyorum. Çok muhtemeldi--Layng, sanırım, adıydı.

S. Eyaletten ayrılırken, barışı bozmak gibi bir sorumluluğun olduğuna inanmanızı sağlayacak herhangi bir şey olup olmadığını belirtin?

C. Dünyadaki en ufak bir şey bile yok. General Latta ile yaptığım görüşmede, işlerin şu andakinden daha iyi görünmediğini söylemiştim.

S. O zamandan beri, eyaletin demir yolu yetkilileriyle olan ilişkilerinizde, salgının nedenlerine dair herhangi bir bilginiz oldu mu?

C. Herhangi bir görüş belirtmem için yeterli değil. Bunu hiç araştırmadım.

S. Konuyla ilgili herhangi bir görüş belirtmem için yeterli mi?

C. Hayır, efendim; sanırım bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz.

S. Bay Ammon dışında grevde yer alan demir yolu çalışanlarından herhangi biriyle herhangi bir görüşmeniz veya iletişiminiz oldu mu?

C. Hayır, efendim.

S. Bay Ammon, Allegheny Şehri'ndeki demir yolu ve telgrafın sorumluluğunu üstlenmesinin herhangi bir nedenini açıkladı mı?

C. Hayır; mülkü korumakla ilgili olarak verdiği tek neden
ilgiliydi - sanırım o gece - 21'inde - mülkü koruması için ona haber gönderen Bay Layng'di - ve bunu yaptığını iddia etti.
Yapılanlar için büyük bir paye talep etti - kendi bilgime göre, bununla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum.
Pazar günü askerlerle birlikte Pittsburgh'da olduğumda, beni görmeye gelen bir mühendis komitesi olduğunu söyleyebilirim.
Bu sorunu kendileri ve demir yolu şirketi arasında çözme yetkim olduğunu
bildirdiklerini iddia ettiler. Elbette, onlara, anlaşmazlıkları söz konusu olduğunda, diğer vatandaşlardan daha fazla ilgim olmadığını söyledim. Kingston'da askerlerle birlikteyken başka bir komite de beni görmeye geldi - Luzerne ilçesindeydi - ama önemli bir şey olmadı, çünkü yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu - benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Sadece düzeni sağlamak için gittim.

S. Allegheny ilçesi şerifinden asker çağrısı aldığınızda evde olsaydınız, askerleri göndermeden önce, kargaşayı bastırmak için hangi önlemleri aldığını ona sorar mıydınız?

C. Çok büyük ihtimalle sorardım; ama tehdit edilen kargaşanın büyüklüğünden çok büyük ölçüde etkilenirdim.
Elbette, asker göndermeye her zaman son ana kadar direniriz; ama,
bu durumda, asker göndermenin tamamen uygun olduğunu düşünüyorum.

S. O zaman, şerifin bastırmak için gösterdiği çabalardan ziyade, kargaşanın büyüklüğünden etkilenirsiniz?

C. Şerifin tam karakterini bilseydim, çağrısından çok daha fazla etkilenirdim; ancak onlar neredeyse her zaman yabancıdır ve onlara ne ölçüde güvenilebileceğini bilmiyorum. Her zaman
edebildiğim tüm bilgilerden yararlanırım ve Yürütmenin son anda karar vermesini neyin kontrol edeceğini söylemek çok zordur. Bazı şerifler çok çekingendir ve sorumluluğu mümkün olan en kısa sürede
başkalarına atarlar. Askerleri aldıkları anda rahatladıklarını
düşünürler. Diğerleri çok daha fazla gururludur ve meseleleri
kendileri kontrol etmeye çalışırlar. Bence şerifler
genel olarak yapılandan çok daha fazlasını yapabilir.

S. Devletin askeri gücünü görevden aldıktan sonra, sivil otoriteler askeri güç tarafından
rahatlatılır mı yoksa yerlerine mi geçirilir?

C. Hayır; aktif ve sahada göründükleri sürece değil. Eğer
geri çekilirlerse, sorumluluk elbette Yürütme ve onun birliklerine düşer.

S. Barışı korumak için mi?

C. Evet, efendim. O zaman 1864 yasasına tabi oluruz, sanırım bu durumda da durum buydu.

S. Eğer bölgedeki sivil yetkililer geri çekilir ve isyanı bastırmak için hiçbir şey yapmazsa, o zaman barışı korumak için ordunun görevi olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Evet; bir an bile tereddüt etmem.

Senatör Yutzy'den:

S. Hem askeri hem de sivil yetkililerin işbirliği yapmasının görevi olduğunu düşünmez misiniz?

C. Askerin sivil yetkilileri desteklemesini isterim ve bence
ikincisi her zaman bir yerlerde görünmeli, büyük bir güçle veya çok fazla güçle olmasa bile, çünkü isyancılar sivil yetkililer tarafından tutuklanmalı ve yargılanmalıdır.

Bay Lindsey'den:

S. Ve ordu destekleyecek mi?

C. Destekleyecek.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve sivil yetkililer, ordu orada olduğu için bundan sonra hiçbir sorumluluktan muaf tutulmuyorlar mı?

C. Sanmıyorum. Kanunların onları rahatlattığını düşünmüyorum. Kendilerini rahatlattılar.

Bay Lindsey'den:

S. Anladığım kadarıyla 1864 tarihli o yasaya geri dönmeyi asla gerekli görmediniz - başkomutanın asker çağırma yetkisini veren özel bölüm - sanırım doksan ikinci bölüm?

C. Susquehanna Deposu'nda şerif her zaman aktifti ve hiçbir
çatışma olmadı. Aslında daha önce hiç çatışmamız olmamıştı. Bir sonraki yıl birlikleri tekrar Luzerne ilçesine gönderdik - şerifin çağrısı üzerine oraya gönderildiler. Çok aktif değildi. Sonunda ona
ofisime gelmesini söyledim ve birliklerin geri çekilmesinin gerekliliği konusunda istişare ettik ve ikimiz de birliklerin geri çekilmesinin zamanı olmadığına karar verdik. Tüm sorumluluğu üstlenmek istemedi, ancak
ben onunla paylaştım. Bu, daha önce en yüksek kontrolü ele geçirmeye en yakın şeydi. Temmuz ayındaki isyanların eyalette bu kadar büyük ve yaygın olduğunu düşündüm -demiryolu iletişimi durdu- eyaletin karayolları tıkandı- 1864 yasasıyla verilen yetkiyi kullanmak gerekiyordu. Askerler şerifin çağrısıyla Pittsburgh'a ve Scranton belediye başkanı ve Wilkes-Barre belediye başkanının çağrısıyla Luzerne'e gitmiş olsalar da, olay yerine vardıklarında genel kontrolü ele almaları gerektiğini düşünüyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. 1864 yasası uyarınca, sivil yetkililer tarafından şerif, belediye başkanı veya diğer sivil yetkililer tarafından çağrılmadan veya talep edilmeden bastırılamayan bir huzur bozukluğu olduğu bilgisini herhangi bir kaynaktan aldığınızda orduyu çağırma yetkiniz veya gücünüz var mı?

C. Benim yorumum bu. Yasa çıkarıldığında, bunun amaçlandığından oldukça eminim.

S. İsyan sırasında ordunun davranışlarını incelememiz ve soruşturmamız gerekiyor. Lütfen bize milislerin davranışları hakkında bir açıklama yapın.

C. Bunun, komitenin gerçekleri araştırdıktan sonra yapması gereken bir görüşü ifade etmek olacağını düşünüyorum. Gerçekleri araştırdım ve mesajımda fikrimi belirttim. Bunu benim kanıtım olarak kabul edebilirsiniz.

S. Ordunun davranışları hakkında kendi mesleki bilginiz hakkında ne biliyorsunuz?

C. Bu çok kapsamlı bir soru. _Lehte_ ve _aleyhte_ çok şey söylenebilir.

Senatör Reyburn'den:

S. Eve dönüp görevi devraldıktan sonra milislerin davranışlarının ne olduğunu söyleyebilirsiniz sanırım?

C. Onlara çok güveniyordum. Pittsburgh'a gittiğim birlikler ve Luzerne ilçesine gittiğim birlikler, sanırım bu kadar çok adamla
bekleyebileceğim her şeyi yaparlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Eyalete döndükten sonra onları yönettiğiniz süre boyunca, birlikler olarak davranışlarını takdire şayan buldunuz mu?

C. Evet; sonrasında hiçbir çatışmamız olmadı.

Bay Lindsey'den:

S. Sanırım Bay Yutzy'nin bilmek istediği şey, sizin görevi devraldıktan sonra herhangi bir subay veya askerin herhangi bir bireysel suistimali olup olmadığıdır, sizin bilginiz dahilinde - gözleminiz altında?

C. Hayır, efendim; herhangi bir suistimalden dolayı kimseyi askeri mahkemeye vermem gerekmedi.

Senatör Yutzy'den:

S. Kendileri suistimal etmiş olsalardı, onları askeri mahkemeye verir miydiniz?

A. Bunu bu şekilde fark ederdim. Bir milis subayı
çok özel bir pozisyon işgal eder. Sahada aynı rütbedeki bir subaydan daha fazla muhakeme ve daha fazla cesarete sahip olmalıdır, eğer büyük bir acil durumla karşı karşıya kalırsa. Emrindeki adamlar halkın bir parçasıdır -- karşı çıkması gereken halkın bir parçasıdır -- ve böyle bir kargaşada, aniden ortaya çıkan, toplumun büyük bir kısmı askerlere karşı ve huzuru bozan kişiden yana olabilir. Tutulması çok zor bir pozisyondur ve çok fazla muhakeme gerektirir. Aslında, sahada gerektireceğinden çok daha fazlasını.

Bay Means'e göre:

S. Bu insanlarla karşılaşmak, sahada bir düşmanla karşılaşmak gibi değil mi?

C. Hayır. Elbette bu sadece ilk bakışta böyle. Herkes sakinleştikten sonra
ve kanun ve düzen olması gerektiğini anlamaya başladıktan sonra, tepki gelir, ancak ilk etapta ne yapılacağına karar vermek çok zor bir şeydir. İnsanları gevşekçe kınamak istemem. Orada olsaydım ne yapacağımı söyleyemem. Hiçbir
insan söyleyemez. Her şey bittikten sonra ne yapılması gerektiğini söylemek muhtemelen çok daha kolaydır ve artık gelecekte ne yapacağım konusunda çok eminim. Bu isyanlardan daha önce hiç bilmediğim çok şey öğrendim ve bu deneyim Ulusal Muhafız subayları ve herkes için oldukça değerli oldu. Genel bir devrim olmadığı sürece benzer bir şeyin tekrar olacağını düşünmüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Size şu soruyu sormak istiyorum: Devletin sivil otoritelerinin, muhafızların örgütlenmesinden bu yana Ulusal Muhafızlara güvenip kendi sorumluluklarından kaçma eğilimini fark ettiniz mi?

A. Devlette her zaman bir Ulusal Muhafız olmuştur. Ana
soruya gelince, muhafızlara fazla güvenme eğilimi var.

S. Gözlemlediğiniz kadarıyla bu eğilim artıyor mu?

A. Yaklaşık iki yıl önce çok sayıda çağrı aldık. Her küçük karışıklık için asker istiyorlardı. Sanırım eyaletin batı kesiminden dört asker çağrısı vardı - bir günde iki tane, sanırım.
Birlikler gönderilmedi. Bu son isyandan bu yana hiçbir çağrı yapılmadı ve ondan önce de uzun zamandır yapılmamıştı.

S. Sizin yönetiminiz altında Ulusal Muhafızlar artırıldı mı?

A. Hayır efendim; azalttık. Yıllık denetimlerde standartlara uymayan şirketler terhis edildi. Geçen yıl yirmi bölük terhis ettik.

S. Sanırım Adjutant General'in kitabı Ulusal Muhafızların sayısını gösteriyor?

C. Evet; en fazla iki yüz bölük olabilir - iki yüz sınırdır.

S. Sanırım o bölükler artık dolu değil?

C. Evet; dolular. Bizim asgarimiz kırk. Hepsinin bundan
fazla olması gerekir. Bazılarının elli veya altmış, hatta birkaç şirketin bundan
fazlası var. Bölük sayısı sadece yasayla belirlenmiş keyfi bir sayıdır.

S. Yapmak istediğiniz başka bir açıklama varsa yapabilirsiniz?

C. Hiçbiri yok. Çok sayıda telgraf ve belgemiz var.

S. Mesajda yayınlananlara ek olarak - ekte?

C. Evet; ama çok büyük önemleri yok. En önemlilerini seçtim.

* * * * *

Chester N. Farr, _onaylandı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Valinin özel sekreteri misiniz?

C. Evet, efendim.

S. İkametgahınızın nerede olduğunu belirtin, Bay Farr?

C. Ben Reading, Berks ilçesinde ikamet ediyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında, 19'unda nerede olduğunuzu belirtin?

C. Reading'de, evdeydim.

S. Devam edin ve o noktadan itibaren eyaletin herhangi bir yerinde herhangi bir karışıklık olduğuna dair ne tür istihbarat aldığınızı ve bunun size nasıl ulaştığını ve bundan sonra neler olduğuna dair bilginizi belirtin?

C. 19'unun akşamı, saat dokuz civarında, İcra Departmanından, Allegheny ilçesi şerifinin Valiye gönderdiği telgrafı içeren bir telgraf aldım ve General Latta ile buluşma beklentisiyle buraya gelmek üzere on otuz trenine bindim; ve buraya vardığımda, General Latta'nın Philadelphia'dan trenle ayrıldığını ve yolda olduğunu gördüm ve o sırada, sabahın bir vakti, sanırım 20'sinin saat iki civarı, şeriften bir mesaj aldım - en azından bir mesaj geldi - Vali'yeydi ve ona General Latta'nın yolda olduğunu ve gerekirse bir istişare ve eylem yapılacağını söyledim. 20'sinin sabahı, depoya indim ve General Latta'nın ne zaman gelmesinin beklendiğini öğrendim ve onu trende karşılamaya gittim ve General Pearson'ın birliklerinin Pittsburgh'da göreve başlamasını emrettiğini gördüm; sonra mesajın ekinde verilen bildiriyi hazırladım ve otele gidip bir iki saat uyudum ve sabah general Vali'ye bildirinin yayınlandığını veya yayınlanacağını telgrafla bildirdi. Ben
formu hatırlamıyorum.

S. Bu cuma sabahıydı?

C. Bu cuma sabahıydı.

S. Cuma sabahı, 20'si mi?

C. 20'si. Gün boyunca generalden departmana bir dizi telgraf geldi ve saat üç kırk beşte general, ben, katibi ve Yardımcı Genel Müdür trene bindik ve yolda sık sık durumun niteliği, tehdit edici niteliği ve General Pearson'a dışarı çıkma emri verdikten sonra general sonucun ne olduğunu öğrenmek için bekliyordu. Pittsburgh tümeninin -General Pearson'ın tümeninin- yaklaşık bin adam sağlayacağı hesaplanmıştı; ancak öğleden sonra bir ara General Pearson'dan sadece iki yüz otuz adam getirmeyi başardığı yönünde bir telgraf aldık. Sonra general -doğru hatırlıyorsam- General Pearson aynı telgrafta durumun o kadar ciddi olduğunu, kan dökülmesini önlemek için başka birlikler olması gerektiğini söyledi. General
Latta daha sonra General Brinton'a birliklerinin haberdar edilmesini emretti veya talep etti ve sonrasında, General Pearson'dan aynı karakterde başka bir mesaj geldiğinde, sadece çok küçük bir kuvveti olduğunu ve adamların hemen yanıt vermediğini ve durumun çok tehdit edici olduğunu ve çok sayıda birliğe ihtiyaç duyacağını belirterek, General Brinton'ın tümenine Pittsburgh'daki General Pearson'a rapor vermesini emretti.

S. General Brinton'a bu emir ne zaman verildi?

C. Öğleden sonra geç bir vakitte - tam saati bilmiyorum.

S. Emrin gönderildiği anı hatırlıyor musunuz?

C. Hayır efendim; anı hatırlamıyorum.

S. Siz Pittsburgh'a _yolda_ iken miydi?

C. Biz _yolda_ iken; evet. Cumartesi sabahı saat on iki ile bir arasında Pittsburgh'a, Birlik deposuna vardık. Yolda Albay Norris ve Bay Linn bize katılmıştı.
Depoda General Pearson tarafından karşılandık; bize, aradan geçen birkaç saat içinde yaklaşık altı yüz adam
bir araya getirmeyi başardığını söyledi. Sanırım depoda yaklaşık üç yüz elli adam olduğunu söyledi; On Sekizinci Alayı oluşturan diğer iki yüz elli kişi ise Torrens istasyonundaydı.
Konu
konuşuldu ve anladığım kadarıyla Philadelphia birlikleri gelene kadar hiçbir hareket yapılmayacağına karar verildi.
General Pearson'ın o öğleden sonra trenleri çalıştırmayı planladığını ama bir sebepten dolayı bundan vazgeçtiğini düşünüyorum. Sanırım bunun sebebi, daha fazla askeri olursa çarpışmadan bunu yapabileceğini düşünmesiydi.
Sabah, mümkün olduğunca büyük bir kuvvetin orada olmasını beklemek, böylece mümkünse herhangi bir çarpışmayı önlemekti. Sabahleyin - sanırım saat üç ile dört veya dört ile beş arasında - Yirmi sekizinci caddeye yakın taraftaki tepe - hiç yere inmedim ve o sırada gerçekleşen konuşmalar dışında bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum - Yirmi sekizinci caddedeki rayların kenarındaki tepe, On Dördüncü alay ve Breck'in bataryası tarafından işgal edilmişti. Sanırım bu hareketin amacı kalabalığı tepeden uzak tutmaktı. Cumartesi günü öğleden sonra saat iki civarında, Birinci tümenin ilk müfrezesi geldi ve birlikler beslendikten sonra raylardan aşağı yürüdüler ve kısa bir süre sonra - sanırım saat beşti - saat dört ile beş arasında - birlikler ile isyancılar arasında bir çarpışma yaşandığı söylendi. Sokaklardan silahlarını taşıyan bir veya iki Pittsburgh askerini gördük. Kalabalık etraflarında toplanırdı ve aralarında bir şeyler geçerdi,
ve tezahüratlar veya buna benzer bir şey olurdu. Saat altı civarında,
veya belki daha sonra, birliklerin
daireye girdiği söylendi ve saat dokuz civarında -zaman sadece aklımda olayların bir dizisi olarak var--saati kontrol etmedim--sanırım saat dokuz civarıydı--General Pearson odaya girdi, ancak kısa bir süre sonra
çıktı. Tüm telgraf iletişimleri o sıralarda durdu ve bir süre sonra süvarilerden Çavuş Wilson bir işçi gibi giyinip General Brinton'dan birkaç
gönderi getirene kadar,
yuvarlak evdeki birliklerle veya nerede olduklarıyla hiçbir iletişimimiz olmadı.
Gece boyunca birkaç
gönderi getirildi ve aynı şekilde cevaplar geldi ve sabah saat dokuz civarında - sekiz buçuk veya dokuz civarı - birliklerin
yuvarlak evden ayrıldığı söylendi.

S. Bu noktada, Bay Farr - çünkü ondan önce sormak istediğim birkaç soru var - şerifin
gönderisini taşıyan
Reading'deki gönderiyi aldıktan sonra saat kaçtaydı?

C. Akşam yemeğinden sonra bir ara. Tam saati hatırlamıyorum ama
akşam yemeği vakti civarıydı.

S. 19'unda mı?

C. 19'unda; evet, efendim.

S. Perşembe akşamı, o zaman akşam yemeğinden sonra mı?

C. Perşembe akşamıydı, akşam yemeği civarıydı ya da o saatten sonraydı.

S. O mesaj sende mi yoksa alabilir misin?

C. Sanırım evde. Yanımda olduğunu sanmıyorum.

S. Bunu kim imzaladı?

C. Bay Keely tekrarladı.

S. Yürütme Departmanından mı?

C. Yürütme Departmanından. Mesaj konusunda yanılıyor olabilirim. Sadece Gardner'ın mesajını içeriyor olabilir.
Benim hatırladığım kadarıyla, şerifin mesajıyla aynıydı ama şerifin mesajı
ertesi sabah gelmiş olabilir. Sanırım tüm o mesajları bir araya getirdim. Mesajda herhangi bir adamın adı olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sadece şeriften geldiğini mi varsaydım, çünkü mesajda "Aşağıdaki mesaj bu ofise
gönderildi" yazıyordu. Sanırım telgrafı aldım ve eve gidip telgraflara baktığımda alabilirim.

S. Harrisburg'a saat kaçta vardınız?

C. Buraya geldim - tren gece yarısı civarında geliyor; Reading'den saat on buçukta kalkıyor ve on iki ile bir arasında bir zamanda geliyor.

S. Dışişleri Bakanı ile varışınızda herhangi bir iletişiminiz oldu mu, Bay Quay?

C. Dışişleri Bakanı burada değildi.

S. Burada değildi?

C. Hayır, efendim.

S. General Latta ile saat kaçta görüştünüz?

C. Sanırım saat iki ile üç arasında bir zamanda. Saat daha geç olabilir. Sanırım saat iki elliydi; emin değilim.

S. Ve sonra ilk bildiriyi hazırladınız?

C. Evet, efendim; taslağını çizdim ve general birliklerin dışarı çıkmasını emrettikten sonra bildiri yayınlandı.

S. General buraya gelip birliklerin dışarı çıkmasını emredene kadar emri vermedi mi?

C. Onun, birliklerin Lancaster'dan gönderilmesini emrettiğini söylediğini anladım.

S. Bu bildiri sabah gazetelerinde yer aldı mı?

C. Bunu bilmiyorum. Sanırım yer aldı. Bundan emin değilim.
Hatırladığım kadarıyla Pittsburgh'a telgrafla gönderilmiş. Emin değilim.

S. Buradan Pittsburgh'a telgrafla gönderdiğiniz saati biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; sabahın bir vaktiydi. Saat dört civarı olmalı.

S. Şerif Fife'ın telgrafında yer alanlardan başka Pittsburgh'dan başka bir istihbaratınız oldu mu?

C. Bu ve sadece General Latta'dan öğrendiklerim.

S. Size veya İcra Departmanına başka telgraf veya iletişiminiz olmadı mı?

C. Bana olmadı.

S. Bildiriyi yayınlarken mi?

C. Bu diğer telgraf orada olabilir. General Latta'yı görmeden hemen önce Şerif Fife'dan bir başka telgraf daha almıştım, belirttiğim gibi, General Latta'nın burada olacağını söyleyerek cevap vermiştim. Sanırım bu telgrafı Vali'nin mesajında ​​bulacaksınız.

S. Bu telgraf Vali'ye mi gönderilmişti?

C. Evet; Vali'ye gönderilmişti ve sanırım bu telgrafı içeriyordu.

S. Eğer bu telgrafların ikisini de alabilirseniz, onları da almak isteriz?

C. General Latta'nın orada olacağını söyleyerek cevap verdim.

S. Dışişleri Bakanı ile ilk nerede görüştünüz?

C. Pittsburgh'da.

S. Pittsburgh'a vardığınızda mı?

C. Hayır efendim; cumartesi sabahı geldi, sanırım, gün doğumundan hemen sonra--muhtemelen gün doğumuna yakın. Monongahela'daydı. Monongahela evinde bizimle buluşması için ona telgraf çekmiştik ve Birlik deposuna vardığımızda General Pearson ve birliklerin orada durduğunu ve gözaltına alındıklarını gördük. Albay Quay sabah geldi.

S. Oraya varmanız ve General Pearson ile görüşmenizden sonra, Philadelphia birlikleri gelene kadar hiçbir treni hareket ettirmeye çalışmamaya karar verildi, anladığım kadarıyla?

C. Kararın bu olduğunu anladım. Elbette bu askeri görüşmelerde, dinlesem de hiçbir rol almadım.
Konuşmanın sonucunu bu şekilde anladım.

S. General Pearson'ın oradaki askeri kuvvete talimatlar verdiğini mi anladınız?

C. General Pearson'ın komutada olduğunu anladım.

S. Ve Adjutant General orada, uygun Adjutant General olarak yetkilerini ve görevlerini kullanıyordu?

C. Öyle anladım. Anladığım kadarıyla, Adjutant General Vali'den yetki almıştı ve yetkisini şu ana kadar birlikleri oraya
götürmek için kullanıyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Başkomutan olarak mı?

C. Yani, başkomutandan yetkililere yardımcı olmak için gereken emirleri
vermesi yönünde talimat almıştı.

Bay Lindsey'den:

S. Birlikleri çağırırken mi?

C. Evet; ancak birlikler bir araya getirildikten sonra, tümen subayının komutasındaydılar --yani, herhangi bir askeri
operasyon söz konusu olduğunda.

S. Ve General Latta, birlikler oraya
geldikten sonra onlara talimat vermiyordu --birliklerin komutasını almıyordu veya General Pearson'ın yerini almıyordu?

C. Benim anladığım buydu.

S. Çarpışmadan sonra, General Pearson Union Depot oteline saat kaçta vardı?

A. Saati tam olarak söyleyemem ama dokuz veya ondu,
olabildiğince yakın. Yirmi dört saat boyunca saatime baktığımı sanmıyorum. Sadece sıraya göre zamanı hatırlıyorum.

S. Oraya gelmesinin amacı neydi veya herhangi bir amaç belirtti mi?

C. Hatırladığım kadarıyla, erzak ve mühimmat alıp alamayacağını görmek için geldiğini söylemişti ve sanırım raporunda da aynı sebepten bahsediyor.

S. O gece askerlere erzak ve mühimmat ulaştırmak için ne gibi çabalar sarf etti?

C. Bildiğim kadarıyla hiç çaba sarf etmedi.

S. Hiçbir çaba sarf edildiğini görmediniz mi?

A. Gerçekleşen konuşmadan, General Pearson'ın rıhtıma geri dönemediğinin kabul edildiğini,
ve tek başına, herhangi bir güç olmadan -orada güç yoktu- birliklere herhangi bir erzak ulaştıramayacağını ve kalabalığa karşı özellikle itici göründüğünden, ortalıkta olmamasının daha güvenli olacağını -ya da en azından kalabalığın aşırıya kaçmasını engelleyeceğini- anlamıştım. Bu sebeplerden dolayı General Latta'nın ayrılma önerisini kabul etti.

S. Otelde ne kadar kaldı?

C. Sanırım--belki yarım saat, belki daha uzun.

S. Nereye gittiğini biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Nereye gitmeye başladığını biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; bilmiyorum. Sanırım dört kişilik ekibiyle birlikte oraya geldi.

S. Onunla mı gittiler, yoksa kaldılar mı?

A. Sanırım onlardan biri kaldı. Bundan emin değilim. O zamanlar beyefendiyi tanımıyordum. Onları her zaman sıralayamıyorum--orada epeyce vardı.

S. O gittikten sonra birliklerin komutasını kim alacaktı?

C. Bunun General Brinton'a devredileceği anlaşılıyordu. Aslında, bu
Genel Komutan'ın sorduğu bir şeydi--General Pearson, General Brinton'a komutayı bırakıp bırakmadığını ve General Brinton'ın onu geri bekleyip beklemediğini. Ve General Brinton'a geri dönmezse komutayı kendisinin alacağını söylediğini söyledi ve ben her zaman General Pearson gittikten sonra birliklerin komutasının General Brinton'da olduğunu anladım.

S. O zaman oradaki tüm birlikler arasında, Altıncı tümendekiler de dahil?

C. Bunu bu kadar açık bir şekilde belirtmem için bir nedenim olduğunu sanmıyorum. Ben
sadece General Brinton'ın, o sırada orada bulunan Pittsburgh veya Philadelphia birlikleri olsun,
yuvarlak evdeki birliklerin komutasında olduğunu varsaydım. Oradaki müfreze onun komutası altında kabul ediliyordu.

S. Union Depot oteli ile General Brinton arasındaki telgraf iletişimi ne zaman kesildi?

C. Tam da General Pearson geldiğinde. Sanırım General Pearson'ın içeri
girmesiyle hemen hemen aynı anda, iletişimin
kapatıldığını duyurdular. Telgraf operatörü iletişim
sağlayamadığını söyledi.

S. General Brinton'ın taşınması veya General Brinton'a herhangi bir haber iletilmesi hakkında orada bir şey söylendi mi veya yapıldı mı--başka bir şekilde herhangi bir iletişim
sağlandı mı?

C. Evet; biraz konuşuldu--çok önemli. Sanırım General Brinton'ın, ateş başlayana kadar birlikleriyle birlikte tamamen güvende olduğuna
inanıyordu. Sonra da önemli bir endişe oldu.

S. Bu, yakmadan sonra mı?

A. Yakma olayını kastediyorum--arabaları ateşe verdikten sonra. Onunla ilgili çok
önemli bir endişe vardı, ancak demir yolu yetkilileri
birliklerin içinde bulunduğu binaların tamamen yangına dayanıklı olduğunu
ve kendisinin tamamen kendi kendine bakabileceği varsayıldığını belirttiler.

S. O gece General Brown veya komutasından bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu?

A. Oraya ilk vardığımızda--Cumartesi günü--General Brown birkaç kez vatandaş kıyafetleriyle girip çıktı, isyancılarla yaptığı konuşmaları, onların kendisiyle konuşma biçimlerini ve
diğer çeşitli şeyleri anlattı. O gece yangından sonra onu görmedim.

S. Komutasını görevden almasıyla ilgili bir şey biliyor muydunuz--Albay Gray veya Albay Howard'a alaylarını görevden almalarını emretmesi?

A. Hayır efendim. Eğer On Dördüncü alay Cumartesi gecesi Birlik deposuna geldiyse, ben görmedim. On Dördüncü Alay'dan bir bölük vardı -- sanırım On Dördüncü Alay'dı -- o gece depodaydı ve orada kalan veya bir şekilde sonradan gelen on sekiz -- on sekiz veya yirmi Kara Süvari vardı. Orada yaklaşık otuz bin mermi vardı.

S. On sekiz Kara Süvari, öyle mi demek istediğinizi anlıyorum?

C. Sanırım on sekiz veya yirmi -- buna benzer bir şey vardı.

Silahsızdılar, sadece kılıçları vardı, görebildiğim kadarıyla.

S. Sadece kılıçlar mı?

C. Hepsi bu.

S. Cumartesi gecesi boyunca Genel Müdür Yardımcısı herhangi bir konuşma yaptı mı veya General Brinton ile herhangi bir şekilde iletişim kurmak için herhangi bir çaba sarf etti mi?

C. Evet. Ateş açıldıktan sonra--görmedim, bunu sadece
duygusal olarak biliyordum--birlikler için erzakla birlikte bir vagon gönderildi. Yüklendi ve aşağı indirildi, ancak kalabalık
birliklere ulaşmasını engelledi. Sanırım, tam gece çökmeden önceydi ve gece boyunca birkaç girişimde bulunuldu.

S. O Kara Süvarilerden, Albay Howard'ın veya Albay Gray'in tugayından hiçbiri orada değildi, değil mi?

C. Orada hiçbir birlik yoktu. Kara Süvariler--on sekiz veya yirmi adamı kılıçlarla o kalabalığa göndermek
çılgınca olurdu.

S. Bahsettiğiniz diğer bölük de değildi?

C. Diğer bölük--tam ne zaman geldiğini hatırlamıyorum.
Gece bir ara fark ettim. İlk geldiğinde görmedim. Birlikler aşağı indiğinde orada bırakıldığını sanmıyorum. Sokaklardaki kalabalık nedeniyle gece vakti askeri hareketlerde bulunmamanın daha iyi olduğu düşünüldü.

S. Yakma başladığında, bildiğiniz kadarıyla ordu tarafından yakmayı durdurmak için herhangi bir çaba sarf edildi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hiç olmadı.

S. Bu, Latta ile sizin veya orada istişare eden diğer kişilerin Union otelinde konuştuğu bir konu muydu?

C. Soruyu anlamadım.

S. Bu konu konuşuldu mu?

A. Yani, bunu önleyecek miyiz yoksa General Brinton'ın bunu önleme olasılığı veya uygulanabilirliği mi?

S. General Brinton'ın bunu kendisinin önlemesi ne kadar mümkündü?

C. Bununla ilgili özellikle bir şey söylendiğini hatırlamıyorum. O zamanlar, kendisinden herhangi bir
iletişim
almadan önce, kendi başının çaresine bakabileceği varsayılıyordu. Beş yüz adamı ve iki Gatling silahı vardı ve sanırım adam başına yirmi mermi ve silahı için birkaç bin mermi almıştı ve ondan ilk haberi alana kadar, genel olarak kendi başının çaresine bakabileceği varsayılıyordu.

S. Rütbesi en yüksek olan hangisiydi, General Brinton mu yoksa General Brown mu?

C. General Brinton en yüksek rütbeydi. General Brinton tümgeneraldi ve General Brown da tuğgeneraldi. Altıncı
tümen tugayının tuğgeneralidir. Depodayken, ateş açıldıktan sonra,
birkaç yaralı asker getirildi.
Cerrahın, on veya on beş kişi olduğunu söylediğini duydum -hangileri olduğunu unuttum--neyse, oldukça fazlaydı--en azından bir düzine kadardı,
ve bir sonraki trenle gönderildiler. Çoğu,
tabancayla vurularak yaralanmıştı, öyle söyledi.

Senatör Reyburn'den:

S. O askerler nereden geldi?

C. Çarpışmanın gerçekleştiği ön taraftan.

S. Kaç askerin yaralı olarak getirildiğini hatırlıyor musunuz?

C. On ila on beş arasındaydı.

S. General Brinton'ın komutasındaki herkes mi?

C. Bilmiyorum. Hepsi o müfrezedeydi, ancak
aşağıda Birinci Tümen'den olmayan bazı birlikler vardı. General
Brown, Pittsburgh'da Altıncı tümenden On Dördüncü ve Breck'in bataryası ve Jefferson süvarileri vardı. Ancak yaralıların çoğunun Philadelphia askerleri olduğunu düşünüyorum. Bunu basitçe trenle gönderilmiş olmalarından anlıyorum --geçmesine izin verilen son trenle.

S. Birlik deposundan ne zaman ayrıldınız--o noktadan devam edin?

C. Birlikler depodan ayrıldıktan sonra, bu keşifçi geldi ve bize General Brinton'ın
merdiven altıdan ayrıldığını bildirdi. Ancak, bence
General Latta içeri girmeden hemen önce bunu biliyordu. Bunu ilk olarak içeri girip birliklerin ayrıldığını bildirdiğinde öğrendim. Sonra
General Brown kısa bir süre sonra geldi ve birliklerin kötü durumda olduğunu söyledi. Rapor, onların vatandaşlar tarafından katledildiği yönündeydi ve General Brown o zaman büyük bir öfke ifade etti. O, kalabalığın vahşetini gösterdikten sonra başına ne geldiğini umursamadığını söyledi ve bu tür başka ifadeler kullandı. Daha sonra bunların tamamen abartılı raporlar olduğunu öğrendik; askerler makul bir düzen içinde yürüyüşe geçmişti. Birlik deposunda neredeyse öğlene kadar, ya da tahmin ediyorum saat on bire kadar kaldık. Bu saat dokuz civarıydı. İşletme sahibi bu konuda çok endişelendi, çünkü orada bulunmamızın kalabalığı binayı ateşe vermeye teşvik edeceğini düşünüyordu. General Latta mühimmatı kurtarmak için düzenlemeler yapana kadar ayrılmayacaktı ve düzenlemeler yapıldı. Bina daha sonra terk edildi. Neredeyse herkes, sakinleri hariç, dışarıdaydı. Askerler tarafından bırakılmış birkaç tüfek vardı. Bunlar yukarı kata götürüldü ve odaya konuldu. Saat
on bir ile on iki arasında veya o civarda, ayrıldık ve aşağı indik, bir araba almaya çalıştık ama bir sürücü bulamadık. Sonra
caddenin karşısına geçtik ve arabalara bindik ve Monongahela
evine gittik; ve oradayken Albay Norris'ten bilgi aldık,
Albay Stewart ile birlikte General Brinton'dan sonra sabah yola çıkmışlardı. Ve aynı bilgiyi çeşitli yollarla aldık--tam kanalları bilmiyorum--birlikler Sharpsburg'un ötesinde, köprünün karşısındaydı ve erzak istiyorlardı ve bunları almak için çaba sarf edildi.

S. Monongahela evi o zamanlar General
Latta'nın karargahıydı--General Latta karargahını orada mı kurdu?

A. Evet; orada durdu ve telgrafla iletişim kurduğumuz herkese nerede olduğunu bildirdi.

S. Orada ne kadar kaldı?

A. Akşam dokuza kadar.

S. O pazar akşamı?

A. Evet efendim.

S. Siz ve Dışişleri Bakanı onunla birlikte miydiniz?

A. Evet efendim.

S. Başka biri?

A. Yardımcı Genel Sekreter, Dışişleri Bakan Yardımcısı ve
Albay Norris ve katip Bay Russell. Monongahela evine girdiğimizde isimlerimizi kaydettik ve daha sonra kayıtlara baktığımda hepsini silip yerine
uydurma isimler koyduklarını gördüm. Orada olduğumuz sırada, kalabalığın Birlik deposunu ateşe verdiğini duyduk. Elbette ışığı görebiliyorduk ve sanırım
sahipleri Monongahela
evine, Birlik deposuna sahip oldukları gibi gece boyunca hizmet verebileceklerinden korkuyorlardı.
Kendi kişisel bilgim dahilindeydi ki
Yaver General, Torrens istasyonunda bulunan Birinci Tümen'in diğer müfrezesini ve On Sekizinci alayı--Albay Guthrie'nin alayını--sabah General Brinton'a katılabilecekleri bir durumda getirmeye çalışıyordu.
General Brinton'ın o kavşak gerçekleşene kadar olduğu yerde kalmakta zorluk çekmeyeceği düşünülüyordu,
ama trenlerin hepsi durdurulmuştu ve mühendislerin onları çalıştırması zordu, hatta çalıştırılabilecekleri yerlerde bile ve kavşak gerçekleşmemişti ve General Brinton, dairesel depodan ayrıldığında o kavşağı kendisi yapması yönünde talimat veya talimat almıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunu yapmadı mı?

C. Hayır efendim. Anladığım kadarıyla, amaç çarpışmadan sonra birlikleri bir araya toplamaktı, böylece mümkün olduğunca büyük bir kuvvet elde etmekti, ancak müfrezeler halindeydiler ve demiryolları durdurulmuştu ve birliklerin çoğu cephanesizdi. Mümkün olan her yere mühimmat gönderildi. Mühimmat, General Brinton'ın müfrezesine -ikinci müfrezesine- götürüldü ve Ohio Nehri'nden Erie tümenine ve mümkün olan her yere gönderildi.

S. Demiryolu şirketinin subaylarından herhangi biri Monongahela evinde miydi?

C. Evet; hem Birlik deposunda hem de Monongahela evinde. İçeri girdiler.

S. Herhangi bir çaba oldu mu -Pazar günü Albay Gray ve Albay Howard'ın alayının Cumartesi gecesi dağıtıldığını biliyor muydunuz?

C. Hiçbir şey bilmiyordum?

S. Bundan haberiniz yok muydu?

C. Bundan haberim yoktu. Genel olarak Pittsburgh tümeninin, On Sekizinci alay hariç, dağıldığı biliniyordu.

S. Sivil yetkililer, Pittsburgh belediye başkanı veya ilçe şerifi, o gün Monongahela evinde General Latta ile herhangi bir istişarede bulundu mu?

C. Monongahela evinde değil mi?

Senatör Reyburn'den:

S. Siz geldikten sonra herhangi bir zamanda görüştüler mi?

C. Şerifi gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım odada hiç yoktu, ancak müfrezeyle birlikte Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittiğini anladım. Belediye başkanı, anladığım kadarıyla, General Latta tarafından çağrıldıktan sonra geldi ve sanırım yirmi dakika kaldı.

S. Bu ne zamandı?

C. Cumartesi gecesiydi. Pazar sabahının erken saatleri olabilir, ancak gün doğmadan önceydi.

S. Siz daha Union Depot otelindeyken mi?

C. Union deposunda. Çağrıldığı zaman geldi ve ben
konuşmaya katılmadım veya duymadım, ancak General
Latta ile, daha sonra da Sekreter Quay ile konuştu ve sonra ayrıldı ve onu
son görüşüm bu oldu.

S. Pazar günü vatandaşlarla istişarede bulundunuz mu?

C. Vatandaşlar çok azdı. Pittsburgh'lu pek fazla insan görmedim.

Bir Pittsburgh'lu ayrıldığında, çok nadiren geri dönerdi.

S. Vatandaş komitesinin karargahının Pazar günü gündüzleri nerede olduğunu biliyor muydunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Ve onlar tarafından çağrılmadınız mı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır efendim.

S. General Latta'nın nerede olduğu şehir tarafından biliniyor muydu?

C. Sabah gördüğüm her gazetede vardı.

S. Monongahela evine gittiğinizde kayıt yaptırdınız mı?

C. Bir önceki gece oraya varışımız gördüğüm her sabah gazetesinde vardı ve otelde kayıt yaptırdık ve oraya gittiğimizde Monongahela evine kayıt yaptırdık ve Monongahela'ya gittiğimiz sırada gönderilen bu grup bizi bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryolu şirketinin -yani yetkililerin- trenleri çalıştırabileceklerine inandıklarını anladınız mı? Pittsburgh'a vardığınızda da bu izlenime mi kapılmış gibi görünüyorlardı?

C. Raylar temizlenir temizlenmez ekipleri hazır hale getirdikleri ve kendilerine koruma sağlanırsa trenleri çalıştırabilecekleri anlaşıldı mı?

Bay Lindsey'den:

S. Bu bilgiyi nasıl aldınız? Hangi demiryolu görevlisinden?

C. Hatırlamıyorum. Genel olarak belirtildiğini düşünüyorum--çok
anlaşıldı.

S. Bay Cassatt oradaydı sanırım. Değil miydi?

C. Bay Cassatt oradaydı.

S. Peki ya müdür Pitcairn?

C. Bay Pitcairn oradaydı. Sanırım Bay Pitcairn mürettebatı olduğunu söyleyen kişiydi?

S. Başlamaya hazır mısınız?

C. Evet efendim; bundan emin değilim.

S. General Latta'nın gün boyunca--Pazar günü--yanmayı durdurmak veya bir kuvvet toplamak--bu amaçla asker toplamak için ne gibi çabalar sarf ettiğini biliyor musunuz?

C. Bütün gün o askerleri kullanılabilecek duruma getirmek için çabaladığını anladım.

S. Albay Guthrie'nin Torrens istasyonundaki alayı ve General Brinton'ın emri - onları bir kavşak oluşturmaya çalışıyordu, böylece kullanılabilirlerdi?

C. Evet, efendim.

S. Şehrin yakınında başka birlikler var mıydı?

C. Sanırım vardı. Birinci tümenin ikinci müfrezesi yoldaydı ve şehrin yakınlarında bir yerde olmalıydı.

S. O alayı kim komuta ediyordu?

C. Sanırım Albay Rodgers.

S. O gece nerede olduklarını biliyor musunuz?

C. Hayır; o zaman kendi bilgime göre bilmiyorum. Biliyorum, çünkü birkaç mil
yakınlarındaydılar. Sanırım on iki veya on dört mil, belki daha az; ama cephaneleri yoktu.

S. Monongahela evinden ne zaman ayrıldınız ve oradan nereye
gittiniz?

A. Monongahela evinden ayrıldık ve bir tekneye binip Beaver'a gittik.

S. Beaver'a saat kaçta vardınız?

C. Sanırım gece yarısı civarı.

S. Pazar gecesi mi?

C. Evet efendim.

S. Beaver'dan nereden?

C. Beaver'dan Erie'ye gitmek niyetindeydik. Pittsburgh'daki soruşturmada, demir yolu yetkilileri bize trenlerini Harrisburg'a kadar getiremediklerini söylediler ve bu yüzden niyet Beaver'dan Erie'ye gitmekti, çünkü Erie demir yolu çalışıyordu ve Harrisburg'a gitmekti; ancak Beaver'a vardığımızda Erie'ye giden yolun da durduğunu gördük, sonra General Latta ve Yardımcı General ve ben bir arabaya binip Allegheny Şehri'ne gittik ve trenin Batı Penn'de çalıştığını gördük ve o trene binip Harrisburg'a gittik.

S. Harrisburg'a gelmemizin amacı daha fazla asker toplamak mıydı?

A. İletişimler belirsizdi ve bu birliklere cephane veya emir ulaştırmanın bir yolu yoktu.

Bu noktada komite pazartesi öğleden sonra saat ikiye kadar ertelendi.

HARRISBURG, _Pazartesi, 11 Mart 1878_.

Komite, Senato komite odası No. 6'da öğleden sonra saat dörtte erteleme uyarınca toplandı.

Baylar Means, Torbert, Dewees ve Larrabee hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

Chester N. Farr, _hatırlandı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu aldığınız ilk mesaj mı? [Belirtiyor.]

C. Bu aldığım ilk mesajdı. Akşam yemeğinden sonra,
Perşembe gecesi, 19'unda aldım.

S. Akşam yemeğinden sonra, saat kaçta?

C. Saat dokuz civarı. Kısa bir süre sonra ve trenin
kalkmasından hemen önceydi.

S. Tarih 9.16'da alındı.

C. O sıralardaydı. Mesaj şöyleydi:

HARRISBURG, PA., _19 Temmuz 1877_.

10 No. Sixth street, Reading adresinde alındı, 9.16, P.M.

C. N. FARR, jr., _516 Elm street, Reading, Pa._:

Pennsylvania demiryolları telgraf şefi, Pittsburgh'daki bir dizi tren görevlisinin çalışmayı reddettiğini ve sokaklardan toplanan ahlaksız bir kalabalığın yardımıyla ve çalışmaya hazır olan adamlarımıza karşı en ağır tehditler ve şiddetle onları korkutmayı ve trenlerinden inmeye zorlamayı başardıklarını ve Pittsburgh'daki yetkililer tarafından sağlanan polisin yardımıyla özellikle hayvancılık olmak üzere sıkıntı çeken trafiğimizi hareket ettiremediğimizi söyledi. Saygılarımla, yolumuzu ele geçirmemizi sağlayacak bir koruma sağlanmasını rica ediyorum. Vali size herhangi bir emir bıraktı mı?

WARREN B. KEELY.

Sonra buraya geldikten sonra, saat bir veya iki civarında, Şerif Fife'dan bir tane aldım. Bunu bulamadım; ancak cevapladım.

S. Şeriften aldığınız mesajı bulamadınız mı?

C. Hayır efendim, sanırım hayır. Ama isterseniz
buradaki ofisten bir kopyasını alabilirim.

S. İçeriğini aşağı yukarı anlatabilir misiniz?

C. Hayır efendim; kısa bir mesajdı, sadece bir şey yapılıp yapılmadığını soruyordu.

S. Genel Müdür Yardımcısının raporunda yayınlandı mı?

C. Hayır efendim; sanırım hayır. Burada yok. Üzgünüm,
elimde olan her şeye baktım ama bulamadım.

S. Şimdi Reading'deki kargaşayla ilgili bilginizi belirtmenizi rica ediyorum--kendi bilginiz dahilinde olan ve resmi bir sıfatla elde ettiğiniz herhangi bir gerçek var mı?

C. Kargaşayla ilgili kendi kişisel bilgim dışında hiçbir şey bilmiyorum,
oraya vardıktan sonra duyduğum söylentiler hariç. Salı
öğleden sonra--Salı akşamı sanırım oraya vardım.

S. Hangi tarihte?

A. 24'üydü. Salı öğleden sonra Harrisburg'dan geldiğimizde, tam zamanında iki elli yedi trenine binip Reading'e gidebildim. Orada bir karışıklık olduğunu duymuştum ve oraya gittim ve oraya vardığımda köprünün yanmış olduğunu gördüm. Köprünün hemen bu tarafında durduk ve diğer köprüden geçmek zorunda kaldık ve kasabada önemli bir heyecan, ve işlerin durumu hakkında büyük bir endişe ve belirsizlik olduğunu gördük. General Reeder ve komutası o sıralarda ayrılmıştı ve Federal birliklerin gelmesini bekliyorlardı ve ben oradayken kısa bir süre sonra geldiler ve ben oradayken kasabada başka bir karışıklık yaşanmadı. O gece bir vatandaş toplantısı yapılması gerekiyordu. Sanırım on beş veya yirmi kişi katıldı ve bir vatandaş örgütü kurmak için bazı çabalar sarf edildi; ancak işe yaramadı. Örgüte girmek için pek fazla neşeli bir canlılık yoktu.

S. Vatandaş toplantısı kimin yetkisiyle toplandı?

C. Belediye başkanı tarafından bir araya çağrıldılar. O sırada oradaydı.
Toplantıdaydı. Şerifi görmedim.

S. Şerif Reading'de ikamet ediyordu - ilçenin şerifi mi?

C. Sanmıyorum; ama o sırada Reading'deydi. Yani anladım,
ama onu görmedim.

S. Şerifin adı ne?

C. Adı Yorgy. Yüzbaşı Linden ve polisi o sırada oradaydı.
Onları gördüm. Demiryolu arazisini korumak için kalmışlardı. O sırada yaklaşık
on yedi veya on sekiz adamı vardı.

S. Şehirden mi?

C. Hayır efendim; kömür ve demir polisi. Polisler yirmi veya
yirmi iki kişiydi. Bunlardan birkaçı yangında yaralandı - yaklaşık yedisi vuruldu.

S. İsyancılarla askerler arasında yaşanan bu çatışmada vuruldu mu?

C. Evet. Anladığım kadarıyla Yedinci cadde bu tarafa doğru gidiyor,
[belirtiyor] ve köşede --Penn caddesinde--ana kalabalığın olduğu yer orasıydı. Kesik orada açılıyor ve polis Penn caddesinin karşısına, Yedinci caddeye paralel olarak çekiliyor. Birlikler kesikten çıktığında bu yaylım ateşi hattın içinden geçiyor.

S. Polislerden mi?

C. Evet, efendim.

S. Ölen var mı?

C. Hayır, efendim; sanırım biri ayağını kaybetti. Yedisi,
toplamda vuruldu.

S. O akşam gerçekleşen çatışmada kaç kişi öldü?

C. Ölenlerin on bir olduğu söyleniyor ve elli kişi
yaralandı. Ben oradayken rayları sökmüşlerdi. Bunu gördüm. Raylardan bir veya iki rayı sökmüşlerdi ve oradaki bekçi kulübesini devirmişlerdi ve taş yığmışlardı. Kesinlikle bir barikat kurma girişimi yoktu - pek de barikat yoktu.

S. Oraya vardığınızda isyancılardan ne kadar büyük bir kuvvet toplanmıştı?

A. Etrafta sadece birkaç adam duruyordu.

S. Etrafta duranlar demir yolu işçileri miydi--demir yolu çalışanları?

C. Bunu bilmiyorum. Elbette sokaklarda çok sayıda insan vardı ve etrafta dolaşan kalabalıklar vardı.

S. Reeder'ın birlikleriyle isyancılar arasında çatışma hangi gece gerçekleşti?

C. Pazartesi gecesi. Köprü Pazar günü yakıldı sanırım--Pazar gecesi.

S. Şehre vardıktan sonra önemli bir güç topladılar mı?

C. Hayır efendim; kalabalık görmedim.

S. Başka bir karışıklık veya huzurun bozulması olmadı mı?

C. Hiçbiri. Hemen buna karışan insanları tutuklamaya başladılar.

S. Kendi bilginize göre, isyan edenleri cezalandırmak için sivil yetkililer tarafından hangi çabalar sarf edildiğini belirtin?

A. Tutukladılar--yaklaşık altmış veya yetmiş kişiyi tutukladılar. Sanırım
sonraki hafta hepsi mahkemeye çıkmak üzere tutuldu. İkisi suçunu kabul etti--köprüyü yakmakla meşgul olan ikisi.
Bu ikisi mahkemedeydi ve diğerleri yargılandı ve kişisel bilgime göre bildiğim kadarıyla yaklaşık bir düzine kişi yargılandı ve beraat etti ve diğerleri mahkemenin bir sonraki dönemi için tutuldu. Yargılanıp yargılanmadıklarını bilmiyorum. Sanırım yargılandılar ama bilmiyorum.

S. Bu tutuklamalar belediye başkanı tarafından mı yapıldı?

C. Bunlar polis şefi tarafından, kömür ve demir polisi ve şehrin polisi tarafından desteklenerek yapıldı.

S. Bahsettiğiniz bu kömür ve demir polisi, şirket tarafından tutulan bir polis mi--özel bir şirket mi?

C. Bunun, Valinin özel polisler atama yetkisine sahip olduğu bir Meclis yasası kapsamında olduğunu anlıyorum. Meclis
yasasını hiç araştırmadım. Bu şekilde atanan polisler olduğunu biliyorum--özel polisler.

S. Şehir için mi?

C. Hayır efendim; şirket mülkünün korunması için.
Özel olarak şirket mülküne uygulanıp uygulanmadığını bilmiyorum.

S. Bu genel bir yasa mı?

C. Gerçekten efendim, yasaya hiç bakmadım. Bilmiyorum.
Yetkinin nereden geldiğini gerçekten bilmiyorum, ancak bu atamaların
yapıldığını biliyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Kömür bölgeleriyle sınırlı mı?

C. Onlara kömür ve demir polisi diyorlar. Meclis'in hangi yasası uyarınca
olduğunu bilmiyorum.

S. Nasıl maaş alıyorlar?

C. Sanırım şirketler tarafından maaş alıyorlar, ama bilmiyorum.

S. Reading şehrinde bunlardan kaç tane vardı?

C. Kendi bilgime göre bilmiyorum. On yedi veya
on sekiz tane olduğunu duydum. Yapmak istediğim bir düzeltme var. Belediye Başkanı McCarthy'nin odaya
geldiğini kendi kişisel bilgimle bildiğimi mi yoksa
çağrıldığını anladığımı mı söylediğimi bilmiyorum. Odaya geldiğini hatırlamıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Pittsburgh'da mıydı?

C. Pittsburgh'da. Daha sonra çağrıldığını ve
geldiğini öğrendim. O zaman tanıştırılmadım ve kendim bir konuşma yapmadım ve
sohbete katılmadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Çağrılıp çağrılmadığını biliyor musunuz?

C. Kendi kişisel bilgimle bilmiyorum.

* * * * *

James W. Latta, _yeminli_:

Bay Lindsey'den:

S. Komiteye geçen 19 Temmuz'da nerede olduğunuzu veya
Pennsylvania Demiryolu'nda Pittsburgh'da meydana gelen karışıklık haberinin size ilk ulaştığı zamanı bildirin ve bu konuda ne gibi bir eylemde bulundunuz?

A. 19 Temmuz 1877 akşamı, Philadelphia'da Spring Garden ve Thirteenth caddelerinin köşesindeki Grand Army Republic'in 2 No'lu Postanesi'nin düzenli haftalık oturumlarından birinde oturuyordum. Saat dokuz buçuk civarında kapı çalındı ​​ve haberci beni dışarıda beklediğini söyledi.
Dışarı çıktım ve kendisini Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin bir görevlisi olarak tanıtan bir beyefendiyle karşılaştım. Bana demiryolunda bazı zorluklar olduğunu ve Batı Philadelphia deposuna gidebilirsem beni görmek istediklerini söyledi. Geri döndüm ve
o gece tekrar geri dönüp dönmeyeceğimden şüpheliydim ve
onunla birlikte depoya gittim. Orada Philadelphia bölümünün müdürü Bay Lockhart ile tanıştım ve şimdi isimlerini hatırlamadığım iki kişiyle daha gittim. Bana Pittsburgh'da meydana gelen tüm koşulları anlattılar. Birkaç rapor hazırladılar, grevcilerin o perşembe günü yaptıkları eylemleri,
adamları trenlerinden indirip, onları çalıştırmaya çalıştıklarında görevlilerinden bazılarını dövdüklerini ve belediye başkanının çağrıldığını ve Castle Shannon'a gittiğinin tespit edildiğini anlattılar. Bu diğer gerçeğin raporlarda yer alıp almadığından emin değilim,
ya da sadece sonradan öğrendiğimden mi hatırlıyorum. Benim
izlenimim,
belediye başkanının treni çıkarmak için yaklaşık on üç veya on beş polisle birlikte demir yolu çalışanlarına yardım etmek için bir çaba sarf ettiği ve
başarısız olduğu yönündeydi. Bu
belediyeleri almaya çalıştım ama
başaramadım.

S. Bu bilgi size Philadelphia'daki demir yolu yetkilileri tarafından mı iletildi yoksa Pittsburgh'dan aldığınız
belediyelerde mi yer alıyordu?

C. Bana onlar tarafından iletildi. Bana
bilgileri içeren
belediyeleri gösterdiler ve ben de onları ofiste okudum. Albay Scott'ın çağrıldığı anlaşılıyor.
Kırsalın bir yerindeydi ve bana, asker istiyoruz dediler. Ben de, herhangi bir asker
siparişi verilmeden önce asker çağrısını güvence altına almak için başka adımlar atmaları gerekeceğini söyledim. Belediye başkanının
bir şeyler yaptığı anlaşılıyor ve şerife bakmalısınız dedim. Daha sonra bana Bay Cassatt'ın Vali Yardımcısına hitaben gönderdiği bir telgrafı gösterdiler. Vali Yardımcısının binada hiçbir yetkisi olmadığından emindim, ancak yetkisi olup olmadığı konusunda bir soru olabileceğinden korkarak Anayasayı aldım ve onlarda da Smull'un el kitabı vardı. Kesin olarak yetkisi olmadığına karar verdim ve Başsavcıya telgraf çektim. Ancak bu arada Bay Scott geldi ve onlar, sanırım, şerifi sahaya sürmeleri için diğer insanlara bazı taleplerde bulunmaya başladılar ve ben de aynı anda Pearson'a telgraf çektim, bu konuda kendim bir şeyler öğrenmek istedim ve bunun ciddi bir mesele olacağına inanarak hemen evime geri döndüm ve bir faytona binip saat 11 trenine bindim ve özel bir trende olan Bay Gardner'ı buldum. Trenine atladık ve Harrisburg'a geldik.

S. Bay Gardner kimdir?

A. Demiryolunun genel müdürü. Altoona'daki
evine gidiyordu.

S. Pennsylvania demiryolu?

C. Pennsylvania demiryolu. Benim izlenimim, depoda olanların hepsi bu kadardı. Lancaster'da trenine bindim. Oldukça yavaş bir yolculuğumuz oldu,
çok fazla durdurulduk ve Lancaster'da şeriften raporumda ve tüm resmi
belgelerde görünen bir mesaj aldım.

S. Allegheny ilçesi şerifi mi?

C. Evet efendim; bana hitaben yazılmıştı. Valiye bir mesaj
yazdığını belirtiyordu.

S. Bu, 20 Temmuz 1877, öğleden sonra bir buçukta yazılmış olan mı?

C. Tek olan bu.

S. Raporunuzun 1 numaralı sayfasında mı yer alıyor?

Bahsi geçen mesaj şu şekildedir:

PITTSBURGH, _20 Temmuz 1877--1.49, A.M._

General JAMES W. LATTA:

Vali Hartranft'a aşağıdaki mesajı gönderdim ve
kendisinin orada olmadığını öğrendiğimden, bilginiz için size iletiyorum.

R. H. FIFE,
_Allegheny ilçesi şerifi_.

PITTSBURGH, _20 Temmuz 1877--1.14, A.M._

Sayın JOHN F. HARTRANFT:

Pittsburgh'un On İkinci Bölgesi'ndeki Doğu Liberty'de, Pennsylvania demir yolunda gürültülü bir kalabalık var. Demiryolunda büyük insan toplulukları var ve yük trenlerinin doğuya veya batıya doğru hareketi, korkutma ve şiddet, taciz, demiryolu şirketinin mühendislerinin ve diğer çalışanlarının görevlerini yerine getirmesini engelleme yoluyla engelleniyor. İlçe şerifi olarak, isyanı bastırmaya çalıştım ve bunu yapmak için emrimde yeterli araç yok. Bu nedenle, aynı şeyi bastırmak için orduyu çağırma yetkinizi kullanmanızı rica ediyorum.

R. H. FIFE, _Allegheny ilçesi şerifi_.

Tanık: Bu arada, Vali Yardımcısı'ndan, bundan önce veya sonra, hangisi olduğunu unuttum, bazı telgraflar görmüştüm, kendisinin
yerleşik alanda hiçbir yetkisi yoktu. Vali Hartranft'tan, bu tarihten önceki pazartesi günü, Pennsylvania Eyaleti'nden ayrılmadan önce, bir sorun çıkması halinde sorumluluğu üstlenmem gerektiği yönünde talimat almıştım ve durum ciddi boyuttaydı, düzenli ordunun Baltimore ve Ohio yolunu açmak için üç veya dört gündür çabaladığını ve başarısız olduğunu bilerek, derhal ve acil bir eylem için zamanın geldiğini düşündüm ve aşağıdaki gibi bir mesaj gönderdim: Lancaster, Pennsylvania'dan, General Pearson'a. Bu bildiri, ordunun sivil otoritelere bağlı olarak hareket ettiğini kesin olarak gösteriyor:

LANCASTER, _7, 20, 1877--2.35, A.M._

Tümgeneral A. L. PEARSON, _Pittsburgh_:

Mevcut karışıklıkları bastırmada sivil otoritelere yardım etmek için Pittsburgh'un On İkinci Bölgesindeki durumdan sorumlu olacaksınız. Bir alayı göreve koyun, hangi komutayı
atadığınızı bana bildirin ve genel olarak rapor verin.

JAMES W. LATTA,
_Genel Müdür Yardımcısı_.

Ve hemen Lancaster'daki şerife haber verdim; aynı telgraf
şerife gitti:

LANCASTER, PA., _20 Temmuz 1877--2.35, A.M._

R. H. FIFE,
_Şerif, Pittsburgh, Pa._:

General Pearson'a karışıklıkları bastırmanıza yardımcı olmak için bir alayı görevlendirmesini
yönettim.

JAMES W. LATTA,
_Genel Müdür Yardımcısı_.

S. Bu telgrafları saat kaçta gönderdiniz?

C. 20 Temmuz sabahı saat iki otuz beş, Lancaster'dan Harrisburg'a giderken. Çok hızlı koşuyorduk.
Her şeyden
daha çok bir biçim meselesiydi, bir bildiri hazırlamak.
Bildirinin herhangi bir an için önemli olduğunu düşünmemiştim ve biçim meselesi olarak
bir tane göndermeyi düşündüm. Harrisburg'a vardığımızda neredeyse bitirmiştim ve Harrisburg'da Bay Farr ile tanıştık ve ona bitirmesini ve yayınlamasını söyledim. Bu, onun ifadesinde ve Valinin ifadesinde atıfta bulunulan ve Valinin mesajında ​​- Valinin mesajının ekinde - görünen bildiridir.

S. Yayımlanan ilk bildiri?

C. Evet efendim; ilk bildiri.

S. Onlara ne tavsiyede bulunduğunuzu belirtin?

C. Harrisburg'da - Cuma günü Lancaster'dan hızla taşındık ve Harrisburg'a vardığımda - bir buçuk saat sonra raporumun 2. sayfasında görünen şu haberi gönderdim:

Vali J. F. HARTRANFT, (bakım S. H. H. Clark,)
_Omaha, Nebraska_:

Çete, Pittsburgh'daki tüm yük trenlerini durdurdu. Şerif, asker çağırdı. Pearson'a görevi devralmasını ve bir alayı göreve koymasını emretti. Daha fazlasına ihtiyacı olabileceğini söyledi.

JAMES W. LATTA,
_Genel Müdür Yardımcısı_.

S. Onları saat kaçta gönderdiniz?

C. Sabahın dördü civarıydı.

S. Valiye bir bildiri yayınladığınızı ne zaman bildirdiniz?

C. Valinin çıkardığı başka bir bildiriyle sabah sekiz veya dokuza kadar değil. Bildiri o zaman gerçekten gönderilmemişti.

S. Bildiri halka gönderilmeden önce mi yoksa sonra mı bildirdiniz?

C. Sanırım bildiri o sıralarda telgrafla iletildi, ancak
gerçekten bir bildiri haline gelmemişti ve o sıralarda... Cumartesi günü burada okunan bildiriyle ilgili o bildiriyi gönderdiğim zamandan sabahın bir saatine kadar önemli veya önemli hiçbir şey hatırlamıyorum. ...
General Pearson'a, işlerin nasıl gittiğini, neler yapıldığını
öğrenmek için bir ...
gönderdim ve saat ikide raporumda, 2. sayfada görünen bir cevap aldım. Pittsburgh'dan 158'de, öğleden sonra ayrıldı. Bana hitaben yazılmış şu şekildedir:

PITTSBURGH, _20 Temmuz 1877--1.58, PM_

General JAMES W. LATTA, _Harrisburg_:

Tüm piyademi ve Hutchinson'ın bataryasının iki bölümünü
gönderme emri verdim. Albay Guthrie komutasındaki On Sekizinci alay,
Torrens istasyonunda, birkaç yüz kararlı isyancının
bir araya geldiği ve kanun görevlilerine meydan okuduğu yerde. On Dördüncü ve
On Dokuzuncu alaylar Birlik deposu ile East Liberty arasında konuşlanacak. Dış depoda, bin beş yüz veya iki bin adam toplanmış durumda ve herhangi bir yük treninin geçişine izin vermiyorlar. Topçuları o noktaya yerleştireceğim.
Kargaşayı bastırmak ve kalabalığı dağıtmak için güçlü bir ele ihtiyaç olacak.
Çeteyi bir strateji görünümüyle korkutmanın ve
kan dökülmesini önlemenin daha iyi olacağını düşünerek, komutamı yukarıdaki gibi görevlendirdim.
On sekizinci alayın bir kısmı sabah sekizde görevdeydi.

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_.

Daha sonra, Bay Farr, Albay Hassinger ve Bay Russell ile birlikte batıya giden hızlı hattan Harrisburg'den ayrıldım. Sabahleyin, Albay Scott'un bana yeterli asker olup olmadığı konusunda telgraf çektiğini ve sahaya daha fazla asker göndermemi ve Pittsburgh birliklerinin o sırada hangi görüşte olduğunu göstermek için, burada hiç yayınlanmamış bir telgraf olduğunu ve şimdi okuyacağımı söyleyebilirim. Uzun süredir birlikte olduğum insanlarla nasıl başa çıkacağımı
anlayabileceğimi düşündüm ve bu konuda hiçbir soru yok, ancak Ulusal Muhafızların bu Altıncı tümeni, 20 Temmuz sabahı Commonwealth'teki herhangi biriyle eşitti ve Albay Scott'a, askerlerin, durumu anladığım kadarıyla, benim için
tatmin edici olduğunu temin ettim. Albay Scott'a, 20 Temmuz öğlen Harrisburg tarihli bu telgrafı gönderdim.

YARDIMCI GENEL OFİSİ, HARRISBURG, _20 Temmuz 1877--12, M._

Albay THOMAS A. SCOTT, _Philadelphia_:

Pearson tüm kuvvetini hareket ettiriyor ve şüphesiz şu anda sahada. Verimli, enerjik ve sağduyulu bir komutan, emrindeki birlikler ülkedeki herhangi bir Ulusal Muhafız kuvveti kadar disiplinli ve eğitimli.

Bu birlikler askeri deneyime ve kanıtlanmış yeteneğe sahip beyefendiler tarafından yönetiliyor. Durumu takdir ediyorum ve işleri başarılı bir sonuca
getirmek için enerjimin hiçbir kısmını harcamayacağım. Hızlı bir şekilde batıya gidiyorum. Sizi bilgilendireceğim. Bay Cassatt'ın size gönderdiği mesajı okudum.

(İmza)

JAMES W. LATTA,
_Yardımcı General_. Bu haberin gönderilmesinden kısa bir süre sonra, yaklaşık iki buçuk saat sonra, demiryollarından askerlerin doğru düzgün
çıkmadığına dair bir ipucu aldım ve onlara, tüm meselelerin sorumluluğunu taşıyan General Pearson'dan haber alana kadar hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyledim. Raporumda, 3. sayfada yer alan Pearson'ın bu haberi, demiryolları yetkililerinin bana
söyledikleriyle ilgili şüphelerimi doğruluyor:

PITTSBURGH, _20 Temmuz 1877--5, P.M._

Tümgeneral JAMES W. LATTA,
_Yardımcı General_, (_Batı Hızlı Hattı'nda_:)

İşler daha da kötüye gidiyor. On Dördüncü alay, şu ana kadar, saat dörtte, tek bir adam bildirmedi. On Dokuzuncu alayda sadece elli (50) adam var. On Sekizinci alayda sabahtan beri yüz elli (150) kişi görevde. Yüzbaşı Breck'in bataryası atlı ve göreve hazır. Şu anda Birlik deposunda. Korkarım ki birliklerin çoğunluğu grevcilerle sempati duyuyor. Bay Cassatt başka birlikler için çok istekli ve kırsal birlikleri bir araya getirmek uzun zaman alacağından, Philadelphia birlikleri diğerlerinden daha kısa sürede buraya getirilebilir ve grevcilerle sempati duymazlar. Bay Cassatt, silahlı iyi bir alayınız olduğunu ve elimdekilerle başarısız olursam, özel trenle buraya getirilebileceklerini ve sabahın erken saatlerinde varacaklarını söylüyor. Trenleri bir saatten kısa bir sürede çalıştırmayı deneyeceğim ve sonucu size bildireceğim.

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_.

Buna şu şekilde cevap verdim.

MIFFLIN, _20 Temmuz 1877--5.45, P.M._

General A. L. PEARSON, _Pittsburgh_:

Mesajınız alındı. Cassatt'ın başka bir alayın silah altında tutulmasını önerdiğini söylüyorsunuz. Emrin verilmesini mi istiyorsunuz?

JAMES W. LATTA,
_Genel Yardımcı_.

Hemen ardından Pearson'dan durumu
açan ve harekete geçilen bir mesaj aldım. Bu mesaj aynı sayfadadır ve şöyledir:

PITTSBURGH, _20 Temmuz 1877--6.35, P.M._

Tümgeneral JAMES W. LATTA, (_Batı Hızlı Hattı_:)

Benim ve personelin her çabasına rağmen, bu sabah saat dörtten beri elimde sadece iki yüz otuz adam var. En az dört veya beş bin grevci var ve her saat büyük sayılar artıyor. Çeşitli
şirketlerin sempatisi onlarla ve şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, kan dökülmesini önlemek için en az iki bin askerimiz olmalı.
Kalabalığı dağıtabilirim ama bu sadece şimdilik olacak ve korkunç can kayıplarına yol açacak. Bu gece iki bin adamın gönderilmesini öneriyorum.

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_.

S. Bu telgraf hangi saatte gönderildi?

C. Bu telgrafın tarihi 20 Temmuz 1877, Pittsburgh, akşam altı otuz beş ve Huntingdon'ın doğusundaki McVeytown kulesinden aldım. Generaller Brinton, Gallagher, Huidekoper ve White'ın tümenlerine ve General Beaver'ın tümeninin Beşinci alayına derhal silah emri verdim ve General Pearson'a telgrafla bunu bildirdim. Grevcilerin isyancılara sempatik
eğilimleri olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Pearson'ın mesajını aldıktan sonra, Albay Scott'a verdiğim bir başka cevapta, birliklerin tam olarak ne hissettiğini öğrenene kadar, birliklerle herhangi bir eylemde bulunmanın uygun olmadığını
söyledim. Birlikler eyaletin her yerinde bu durumda olacaksa, daha fazla hareket etmeden önce biraz daha çalışmamız daha iyi olur ve Brinton'a özel ve gizli bir mesaj göndererek, oradaki duygunun ne olduğunu sordum. Bana geri telgraf çekti ve halkının haklı olduğunu ve herhangi bir acil durumda onları kullanabileceğimi söyledi. Hemen ardından Brinton'ı sahaya sürdüm ve
tüm tümeni Pittsburgh'a taşımasını emrettim.
Brinton'a Philadelphia'da olduğu gibi
kendisine mühimmat tedarik etmesini söyledim. Kendisi için kırk beş bin mermi hazırlamıştım ve geçerken kendisine verdim, birliklerine, daha fazla ilerlemeden önce, adam başı en az on mermi vermeleri talimatıyla birlikte ve ayrıca Harrisburg cephaneliğinde bulunan iki Gatling silahını da onun sorumluluğuna verdim, ağır silahlarını arkalarında bıraktım. Bireysel hareketimi Pittsburgh'a doğru sürdürdüm ve sanırım Cumartesi sabahı bir veya iki civarında oraya vardım. Tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Heyecan buldum ve gece boyunca her şey yolundaydı, aldığım raporlara göre onları bulacağımı tahmin ediyordum. Bu iki alayı, On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayları, kısmen arabalarda bir araya gelmiş halde buldum. Pearson, onları stratejik bir planla, gün ışığında, Yirmi Sekizinci Cadde'ye götürmek ve orada bu iki alay ve bir bataryayla geçişi tutmak için bir hareket yapmak üzereydi, amaç tamamen kan dökülmesini önlemekti, aldığım tüm haberlerin içeriği buydu. Öğrenebildiğim kadarıyla, o bataryanın hareketinin ve iki bin adama ihtiyaç duyulmasının pek de akıllıca olmadığını düşündüm ve buna karşı çıktım; ancak batarya çıkarıldı ve önlem başarıyla gerçekleştirildi. Çok şaşırarak, kamuoyunun ve basının yasayı hiçe sayan insanlarla oldukça güçlü bir sempati ve uyum içinde olduğunu keşfettim. Gördüğüm kadarıyla ne bir şerif, ne de bir belediye başkanı vardı. Sanırım, saat ikiye kadar, yorum yapmaya değer hiçbir değişiklik olmadan, Brinton yaklaşık altı yüz elli adamla gelene kadar işler devam etti. Daha sonra Pearson'a memnun olup olmadığını veya durumu kontrol altına almak için yeterli askeri olup olmadığını açıkça sordum ve o da onlardan memnun olduğunu söyledi ve hareket başladı. Yirmi beşinci caddedeki işlem hakkında hiçbir şey söylememek için Union Depot otelinde kaldım. Ateşleme ilk olarak bana raporumda verilen bir bildiriyle duyuruldu. Bu bağlamda, kırk beş merminin tamamının Pittsburgh'a getirildiği ve gelecekteki operasyonlarda oldukça ciddi bir
utanç olduğu söylenebilir. Bu gerçeklerin hepsi raporumda belirtilmiştir ve birliklere adam başına yirmi mermi ve silahlara da Gatling olmak üzere iki bin mermi verilmiştir.

S. Union deposundan yola çıkmadan önce mi?

C. Union deposundan yola çıkmadan önce. Orada çok miktarda mermi vardı. Eğer sadece dağıtmış olsaydık, koşullarda bir değişiklik
yapabilirdi. Yangını duyuran haberi, Birlik deposunda, akşam beş yirmide aldım.

S. Bu hangi sayfada?

C. Sayfa 5.

DIŞ DEPO, _21 Temmuz 1817--5.25, ÖS_

Tümgeneral LATTA, _Birlik Deposu_:

Huidekoper, Gallagher, Beaver ve White'ın tümenlerini çağırın.

Arazinin konumu öyle ki, birlikleri idare etmek neredeyse imkansız. Birlikler az önce kalabalığa ateş açtı ve bana birkaç kişinin öldüğü bildirildi. Bu gece hiçbir
trenin gönderilemeyeceğinden eminim. Durum umutsuz görünüyor.

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_

Hareketin amacı elbette yolu açmaktı ve Bay
Pitcairn, hareket başlamadan kısa bir süre önce, bir sorguya yanıt olarak, trenleri taşımak için on beş mürettebatının hazır olduğunu söyledi.

S. Trenleri çıkarmaya hazır mısınız?

C. Evet, efendim. Trenlerin neden çalışmadığını, General Brinton'ın raporunu okuyana kadar hiç bilmiyordum, ki bu da yaklaşık on ay sonraydı.
Demiryolu şirketiyle bağlantılı bir beyefendiye, raylar açıkken ve hareket etmeye hazırken, yangın çıktıktan yaklaşık bir saat sonra trenlerin neden hareket etmediğini sordum ve bana, General Pearson'ın bunun işe yaramayacağını söylemesi olduğunu söyledi; ancak
General Brinton'ın raporuna atıfta bulunarak, askerlerin
trenleri korumak için bir teklifte bulunduğunu ve demir yolu çalışanlarının,
trenleri hareket ettirecek adamlarımız olmadığını ve trenlerin
sonuç olarak hareket edemediğini söylediklerini gördüm. Yol açıktı. Askerler görevlerini tamamlamış ve yolu açmışlardı.

S. Ne kadar süre açık tutuldu?

C. Bilmiyorum ama resmi raporlardan öğrendiğim kadarıyla, bu pozisyondan
yuvarlak eve çekilmeden önce birkaç saat kadar sürdüğünü varsayıyorum.

S. Bay Pitcairn size trenleri taşımak için on beş mürettebatı olduğunu ne zaman söyledi?

C. Sanırım Brinton askerleriyle birlikte içeri girmeden hemen önceydi ve saat ikide oraya vardı. Onu otelin koridorunda, Union Depot otel katibinin ofisinin masasından yaklaşık on veya on beş fit uzakta
dururken gördüm. Sanırım Pearson yanımda duruyordu. Ama bundan pek emin değilim.

S. O akşam-o öğleden sonra trenleri çalıştırmaya başlamanın uygunluğu hakkında General Pearson veya demir yolu görevlileriyle herhangi bir istişareniz oldu mu?

A. Onunla herhangi bir istişare yaptığımı net olarak hatırlamıyorum.

S. O öğleden sonra Union Depot otelinin ofisini ziyaret edip trenlerin hareket ettirilmemesi konusunda tavsiyede bulunan herhangi bir vatandaşı hatırlıyor musunuz?

C. Hiçbir vatandaş bana böyle bir tavsiyede bulunmak için gelmedi.

S. Sivil yetkililerden herhangi biri geldi mi?

C. Pittsburgh şehrinin hiçbir sivil yetkilisini görmedim, belediye başkanı hariç, yaklaşık on veya on iki dakika boyunca ve sonra orada olduğum süre boyunca onu çağırdım.

S. Onu ne zaman çağırdınız?

C. Cumartesi günü gece yarısı civarı. Albay Quay ile tanıştı ve söylediği ilk kelimenin --sanırım şöyle olduğunu söyledi: "Hartranft burada olsaydı, askerlere dışarı çıkma emri verilmezdi. Neden daha önce yaptığınız gibi yapmadınız-- ona telgraf çektiniz, o zaman hiçbir sorun olmazdı."
Ona şöyle dedim: "Bence dışarı çıkarsan bu işi şimdi durdurabilirsin." Bunun kendi gücünün ötesinde olduğunu söyledi ve pek hoşuma gitmeyen bir yorum yaptı ve topuklarımın üzerinde dönüp onu Albay Quay ile istişare halinde bıraktım.

S. O yorumu hatırlıyor musun?

C. Hayır, efendim.

S. Bunun özü nedir?

C. Hayır; yemin altında ifade verebilecek kadar iyi değilim. Albay Quay ve o
biraz sohbet ettiler.

S. O yorum yapıldığında Albay Quay orada mıydı?

C. Oradaydı; evet, efendim.

S. Neredeydi?

C. Odamız merdivenlerin başında, ikinci kattaydı - birinci kat - sanırım otel buna Union Depot otelinin birinci katı derdi. Bu oda merdivenlerin tam karşısına bakıyor. Quay ve McCarthy orada bir tür bankta oturuyorlardı ve ben ayaktaydım. Meseleler devam etti. Askerlerin
dairede olduğunu ilk ne zaman öğrendiğimi hatırlamıyorum. Ah, evet! İşte Pearson'dan bana gönderilen, 5. sayfadaki mesaj:

DIŞ DEPO, _21 Temmuz 1877_.

Tümgeneral JAMES W. LATTA, _Union Depot_:

Brinton, yaklaşık on beş ölü ve yaralı ve on yaşında bir çocuk olduğunu bildiriyor. İsyancıların sayısı en az on bindi ve
birlikleri tamamen kuşattılar ve ilk atışları yaptılar. Birleşik Devletler cephaneliğine saldırılacağı ve silah ve mühimmatın ele geçirileceği bildirildi. Komutana bu durumu bildirdim.
İsyancılar demir yolu binalarını yakmayı düşünüyorlar ve ben
tüm birliklerime binaların duvarlarının içine girmelerini emrettim ve her türlü tehlikede onları koruyacağım.

A. L. PEARSON,
_Tümgeneral_.

S. Bu mesajı ne zaman aldınız?

C. Bu mesaj karanlıkta veya kısa bir süre sonra alınmış olmalı. Saatin kaç olduğunu görüyorum. Sonra kendimi onunla iletişime soktum. Burada iki tane telgraf var. Bir haberci çocuğu cephaneliğe gönderdim. Görünüşe göre Pearson, subaylara ne tür bir sorun olduğunu bildirmek için onlarla iletişime geçmiş. Bu birliklerden yanıtlar alıyor ve mesajlar gönderiyordum. Yoldaydı... cephaneleri yoktu ve bazıları oradan çıkamamıştı ve güç kullanıp kullanmamaları gerektiğini bilmek istiyorlardı ve sonunda dışarı çıkıp ertesi sabah Pittsburgh'un alt ucuna gittiler.

S. Pearson o akşam saat kaçta Union deposuna ulaştı?

C. Saat onda bildirdim ve sanırım o saat tam olarak doğru.

S. O zaman, belirttiğiniz kadarıyla, o rapor neydi?

C. Dört personeliyle geldi ve onu gördüğümde oldukça şaşırdım. Kalabalık oldukça yoğunlaşmıştı ve tüm öğleden sonra boyunca, yanında askerleri olmadıkça hiçbir askerin otoyolda güvenli bir şekilde beliremeyeceğini öğrenmiştim. Öğrendiğim kadarıyla, General Brinton'ın personel subaylarının boynuna bir ip geçirilmiş ve suikast ve benzeri şeylerle tehdit edilmiş; ancak bir asker silahını bırakmaya razı olmadıkça, aralarında işi olmadığı konusunda hiçbir soru yok. Pearson fark edilmeden aşağı inmeyi başardı. Arabalar dört sıra halindeydi - hepsi de
merdivene kadar inmişti - ve sanırım onları geçti. Oraya o şekilde
inmeyi başardığını söyledi. Ona
onu orada gördüğüme çok şaşırdığımı söyledim ve ziyaretinin amacının birlikler için cephane ve erzak olduğunu söyledi - neredeyse tamamen tükenmişlerdi ve ona durumu anlattım - tam olarak anlayıp anlamadığını bilmiyorum - geri dönmesinin imkansız olduğunu. Yararlılığının sona erdiğini
düşünüyordum. Oraya vardı ve bir daha geri dönemedi. Ona başka bir yere gitmesini ve gün doğarken bana rapor vermesini söyledim. Şehrin
dış kısımlarında bir yerdeki personel subaylarından birinin evine gitti - Richard Evans. Gün doğdu ve denese bile geçemezdi sanırım. Yaklaşık bire kadar ondan başka bir şey duymadım. Personel subaylarından biri Monongahela evine bir not getirdi. Yapabileceği her görevi yapmayı teklif etti.
Sokakta olursa hayatının bir an için bile kendisine ait olmayacağından emin olduğunu söyledi; ve o anda kimsenin yapabileceği bir şey görmedim ve ona o anda dışarı çıkmasıyla cevaplanacak hiçbir şey göremediğimi ve olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını söyledim.

S. General Pearson o zaman saat ona kadar birliklerin komutanıydı?

C. O, evet. Başka bir şey söylemeliyim. Saat ona kadar komutadaydı. Pearson'a gitmesini söylemeden önce, ona dört veya beş kez çok net bir şekilde sordum ve sorguyu olabildiğince sertleştirdim,
General Brinton'ı mutlak komutada bırakıp bırakmadığını bilmek istedim ve o da Brinton'ın komuta subayı olduğunu ve o zamandan beri General Brinton'dan gelen mektuplarda birliklerin komutanı olduğunu varsaydığını söyledi.

S. General Pearson ayrıldıktan sonra, General Brinton komuta subayı mıydı?

C. O komuta subayıydı.

S. Tüm sorumluluğu üstlenmişti. General Brinton ile herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

A. Pearson ayrıldığında yangın çıkmamıştı. Pearson raporunda bana
felaket suçlaması yöneltiyor. Yangın, o eve gittikten sonra gerçekleşti. Pearson ayrıldıktan sonra, Bay Farr ve Albay Norris, Bay Linn,
Cassatt ve Phillips erzak çıkarmak için aktif ve enerjiktiler - en azından deniyorlardı. Bir motoru çalıştırdıktan sonra, onu Birlik deposuna geri götürdüler ve sanırım kahve ve sandviç aldılar - motorun olduğu yere muazzam miktarda erzak taşındı. Bir mühendis onu dışarı itmeyi kabul etti ve hareket için her şey hazırdı, ancak mühendis yangının
merdiven ve Birlik deposu arasına girdiğini ve gidemediğini bildirdi. Arabalar yanmıştı ve motorunu onların yanından geçiremedi ve sonuç olarak plan terk edildi. O sıralarda,
çalışan bir adam kılığında, büyük bir kişisel risk ve büyük bir nezaket gösterisiyle, oteldeki odama geldi. Bana nereden geldiğini söyledi ve General Brinton'dan bir mesaj getirdi. Sanırım o sırada yangın epeyce ilerlemişti ve biraz moral bozucuydu.
Eğer mümkünse, Brinton'a bir mesaj göndermek ve
yuvarlak evden çıkmak ve o kalabalığı temizlemek için bir plan önermek aklımdaydı; ancak o mesajı okuduğumda bundan vazgeçtim. Ne yazık ki kaybettim ama ayağa kalkıp odada okuduğumu hatırlıyorum ve askerlere dışarı çıkma emri verme konusunun tartışıldığını söylediğimi hatırlıyorum. Askerlere savaş emri verme sorumluluğunu üstlenmeyeceğimi söyledim, onlardan böyle bir rapor geldiğinde ve bende her şeyin bittiği izlenimi bıraktı. O gece odada aşağı yukarı yürüdüğümü ve sabaha kadar tüm arkadaşlarımın yanarak öleceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Onların dışarı çıkacaklarını hiç bilmiyordum ve tüm enerjimi onları kurtarmaya adadım. Çocukluğumdan beri Birinci Alayın ortağıydım ve o rapor bana ve diğer herkese bu fikri bıraktı. Oturdum ve o raporun 7. sayfasında görünen bir rapora benzer şekilde cevap verdim ve aynı adam aracılığıyla geri gönderdim. O zamanlar kalabalık o kadar ciddileşmişti ki, cephane olmadan Pittsburgh şehrine herhangi bir birlik göndermeyi akıllıca bulmadım. Birinci tümenin bir parçası olan ve cephaneyle
teçhiz edilmesi gereken Albay Rodgers'ın birlikleri o zamanlar Walls istasyonunda bir yerlerdeydi. Pearson yanıma geldiğinde,
iletişimler durdu; telgraflar kesilmişti. Farklı noktalara giden bir Western Union telgrafımız vardı ve ele geçirebildiğimiz tek telgraf oydu. Ancak, telgrafa giden yoktu.
Walls'daki bu müfrezeye ve yolda olan müfrezelere, cephane alana kadar şehre on milden fazla yaklaşmamaları için haber gönderdim.
Sonra bu telgrafı General Brinton'a geri gönderdim:

Tümgeneral R. M. BRINTON, _telgraf_:

Durumunuzu tamamen biliyorum. Böyle bir yere yerleştirildiğin için üzgünüm, ancak
yüksek askerlik niteliklerini bilerek, sonuna kadar dayanacağını bil. Sürekli bir saldırı durumunda canını feda etmek üzücü olurdu, ancak gelirse, bu nedenle
sonra gelir. Herkes sana erzak ve mühimmat ulaştırmak için yorulmak bilmeden çabaladı ve her durumda başarısız oldu. Demiryolundan Cassatt ve Philips, personelinden Baugh,
Norris, Farr ve Linn, gönüllüler, şimdi tekrar kısa süre içinde sana ulaşmak için her türlü çabayı gösteriyorlar.
Sürtünme kapsülleri için şans yok.

Sana ulaşmak için tekrar her türlü çabayı gösterdiler, ancak yangın nedeniyle
başarısız oldular. Philadelphia birliklerinin geri kalanı, on iki mil doğudaki Walls istasyonunda ve orada mühimmat bekliyorlar.
Kendisine ve şu anda Walls'ta bulunan birliklere yetecek kadar büyük miktarda mühimmatla Torrens'e özel bir nakliye başlatıyorum. Güvenli bir şekilde ulaştığını duyduğumda, onlara Guthrie'ye ilerleyip, ona rapor vermelerini emredeceğim, tüm komutayla birlikte sizin yardımınıza hareket etmesini emredeceğim. Yürüyüşü yaklaşık beş mil olacak ve eğer her şey
başarılı olursa, size saat beş veya altıda
varması gerekir. Sonunda kaçmak zorunda kalırsanız, bunu doğuya doğru yapın;
mümkünse Penn caddesini kullanın ve Torrens'teki Guthrie'ye doğru ilerleyin.

JAMES W. LATTA,
_Genel Yardımcı_.

Bu talimatlara uyulmadı; ancak farklı ve başka bir rota
izlendi. Harrisburg halkına o zamanlar o büyük birlik içindeki birlikleri beslemek için
en iyi yerin neresi olduğunu sormuştum.
East Liberty'deki büyük otellerden birinin
beş veya altı yüz kişiyi alabileceğini bilenler tarafından
söylenmişti ve ben de adamları beslemek için East Liberty'ye gitmek üzere bu yöne gitmiştim. Evlerinden sürüklenen ve iki gece boyunca ayakta tutulan adamlar, yoksunluklara alışmış yaşlı ve daha ağır bir kampanyacı gibi var olamazlar.

S. General Brinton'a ilettiğiniz bu emirlerde ve Albay Guthrie ve Albay Rodgers'a verdiğiniz emirlerde, birliklerin komutasını mı üstlendiniz, yoksa hangi yetkiyle?

C. Bu konuda komutayı ben üstleniyordum. Komutan General olarak, komuta eden subayı görevden almadığım sürece herhangi bir birliğin komutasını üstlenemezdim ve bu, içinde bulunduğumuz durumda çok hassas bir şey olurdu. Konsantrasyon amacıyla, bir hareket amacıyla, başkomutan olarak hareket ediyordum, ve genel talimatlar vermek amacıyla.

S. Birlik deposunda bol miktarda mühimmatınız var mıydı?

C. Bol miktarda mühimmat.

S. Albay Guthrie'ye dolambaçlı bir rota izleyerek Beşinci Cadde'den aşağı yürümesini ve onu gece Birlik deposuna
getirmesini emredemez miydiniz?

C. Yeterli kuvveti olmadığını söyledi.

S. Beşinci Cadde'de kuvvet yoktu, öyle değil mi--Beşinci Cadde'den mi çıkıyorlardı?

A. Sanırım bunların hepsini yapabilirdim, ancak
elimde olan raporlara göre, bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmedim ve
görüşlerim, hareketi emrettikten sonra Guthrie'nin kendisinden gelen mesajlarla tamamen doğrulandı, çünkü bana şu şekilde telgraf çekti - kendisine bilmek istediği yoğunlaşma emrini verdikten sonra - bir Pittsburgh'lu bana hangi yolu izleyeceğini sordu.

S. Albay Guthrie'nin cephanesi var mıydı?

A. Evet; sanırım yedi ila on mermisi vardı - biraz cephanesi olduğunu biliyorum.

S. General Brinton'ın mühimmat deposunda yanında kaç mermi vardı?

A. Yirmi olduğunu bildirdim - benim inancım bu.

S. Bu iletişimi, 7. sayfada, General Brinton'a mesajla birlikte gönderdiğinizde, onu
merdivenden çıkaramaz mıydınız ve o sırada, Birlik deposuna doğru yürüyemez miydi?

C. Yürüyüp yürüyemeyeceğini cevaplayamam. Ona bunu
emredebilirdim.

S. O sırada Birlik deposuna doğru yürüyüp, Birlik deposuna doğru yolunu kesebilmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?

C. O sırada geceleyin bunun akıllıca bir hareket olacağını düşünmüyorum.

S. Zaten bir yangın çıkmıştı?

C. Evet, efendim.

S. Brinton'ın bu iletişimi aldığını biliyor musunuz?

C. Evet; Brinton bunu aldı.

S. Bu tartışıldı mı yoksa o sırada ona Birlik deposuna doğru yürümesini emretmek aklınıza geldi mi?

C. Evet; az önce onu dışarı çıkarmayı düşündüğümü söyledim. O belirli zamanda demek istemiyorum ama şunu ima etmek istedim, bu mesajı aldığımda, o durumda olduğu açıklanan birliklerin gönderilmesini emretme sorumluluğunu üstlenmeyeceğim.

S. O mesaj sizde mi?

C. O kayboldu.

S. Bunun doğasını, içeriğini belirtebilir misiniz?

C. İçindeki tek bir şeyi bile söylemek istemiyorum. İçeriği, belirttiğim gibi, genel bir moral bozukluğuydu.

S. Birliklerinin mi?

C. Birliklerinin mi demek istemiyorum. Mesajın yarattığı izlenim, onu okuyan herkesin zihninde yaratılan bir izlenimdi ve o anda birliklerle savaşmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Bu, benim zihnimde ve beni okurken dinleyenlerin zihinlerinde kalan bir izlenimdi.

S. O mesaj kayboldu mu?

C. O mesaj kayboldu.

S. Mesajda kimler vardı ve mesajın okunduğunu kim duydu?

A. Albay Farr, Albay Quay, Albay Hassinger ve Bay Russell.

S. Bu saat kaçta alındı?

C. Gece yarısı civarı.

S. General Pearson, pist temizlendikten sonra ve çarpışmadan sonra, saat beş civarında size danıştı mı?
- size birliklerin mevzilenmesi konusunda danıştı mı?

C. Hayır efendim.

S. Onların rıhtıma yerleştirileceğini biliyor muydunuz?

C. Hayır efendim.

S. Albay Gray ve Albay Howard komutasındaki On Dördüncü ve On Dokuzuncu alayların nerede olduğunu biliyor muydunuz?

C. Sabah nereye gönderildiklerini biliyordum.

S. Akşam nerede olduklarını biliyor musunuz?

C. Hepsinin ortadan kaybolduğuna karar verdim. Bu ifadeyi bir daha kullanmamalıyım çünkü askeri gazetelerden biri bunun kullanılması gereken tuhaf bir ifade olduğunu söylüyor: Birlikler ortadan kaybolur.

S. Transfer deposunda bulunmaları emredildiğini biliyor muydunuz?

C. Hayır efendim; ancak biri geldi ve bana hepsinin gittiğini söyledi.

S. General Brown'ın emriyle ne zaman dağıtıldıklarını biliyor musunuz?

A. Bunu ilk öğrendiğim zaman, Brown'ı gece iki veya üç kez vatandaş kıyafetleriyle ve sabahın erken saatlerine doğru gördüm, ama birliklerinin gittiğini duymuştum. Yaşlı beyefendi oldukça heyecanlıydı. Dışarı çıkıp vaatlerde bulunuyor, geri dönüyor, görüşmeler yapıyor ve arkadaşların arasına karışıyordu. Ertesi gün, Yüzbaşı. Bigham, oldukça güçlü bir adamdı, saat dokuz ile on arasında otelde odadaydı ve Bigham'a birliklerin kaçmasıyla ilgili oldukça kaba bir şeyler söyledim ve Bigham, iyi bir asker olarak, ... kendisine söyleneni yaptığını söyledi; bu birliklerin General Brown'ın emriyle oradan ayrıldığını söyledi.

S. General Brown'ın emrini ilk kez mi duydunuz?

C. Bunu ilk kez duydum.

S. General Pearson ayrıldıktan sonra, General Brinton komuta subayıydı, anladığım kadarıyla ve siz bunu General Pearson aracılığıyla öğrendiniz?

C. General Pearson aracılığıyla.

S. Komutayı ona bıraktığını mı?

C. Evet efendim.

S. General Brinton mühimmatın Birlik deposunda olduğunu biliyor muydu?

C. Evet.

S. Orada bırakıldığını biliyor muydu?

C. Bize sürekli olarak göndermemizi söyledi. Mühimmatı bir süvari müfrezesinin koruması altında bıraktı. Deponun en alt ucunda kılıçları vardı. Hatırladığım kadarıyla, işler iyice kızıştığında, bu adamlar kılıçlarıyla ortalıkta dolaşmıyordu ve sanırım bir yüzbaşı ve On Dördüncü Alay'dan birkaç adam da orada duruyordu. Bana hiçbir zaman özel bir amaçla rapor vermediler. O beyefendileri ben gönderdim. Bazılarını dışarı gönderdiğimi biliyorum,
çünkü dışarı çıkmayı başardılar, bazıları bu açık yerden aşağı, otelin bodrumuna.

S. Cassatt ve Pitcairn çarpışma sırasında Yirminci Cadde'de miydi?

C. Bana öyle olduğu söylendi.

S. Geri döndükten sonra onlarla konuştunuz mu?

C. İçlerinden biriyle konuştum.

S. Onlara trenlerin hareket ettirilip ettirilmediğini sordunuz mu?

C. Evet; ve tam da belirttiğim gibi cevap verdiler. General Pearson'ın onlara hareket etmemelerini söylediğini söylediler.

S. Ve General Pearson içeri girdiğinde onunla bu konu hakkında herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır, efendim.

S. Askerler sivil yetkililerle görüşmeye başlamadan önce herhangi bir istişareniz oldu mu?

C. Onları hiç görmedim.

S. Ne tür düzenlemeler olduğunu bilmiyorsunuz - anladığım kadarıyla şerif birliklerin önünde bir grupla mı yürüyordu?

C. Bana öyle söylendi. Şerifi hayatımda sadece bir kez gördüm,
ve o da iki veya üç hafta sonraydı.

S. Komutanlara sivil yetkililere bağlı kalmaları yönünde talimat mı verdiniz?

C. Orijinal yazılarımı yeni okudum - sivil yetkililere yardım etmek.

S. General Pearson saat onda ayrıldığında, onu fiilen komutadan
aldınız mı?

C. Evet. Elbette, bu şekilde açıklandığı gibi, sanal bir rahatlamaydı.

S. Önce size General Brinton'ı komutada bırakıp bırakmadığını sordu?

C. Evet, efendim.

S. Peki, General Pearson ayrıldıktan sonra, General Brinton'ın hareketlerini emretme yetkiniz olduğunu düşünüyor muydunuz?

C. Düşündüm; bu tür amaçlar için.

S. Ve ayrıca Albay Guthrie'nin?

A. Evet; evet efendim.

S. Peki Albay Rodgers ve o civardaki birlikler?

C. Evet efendim. Brinton'a herhangi bir özel emir vermediğimi fark edeceksiniz.

S. Başkomutan'ın gitmeden önce size verdiği talimatlar sayesinde sahip olduğunuz güç?

C. Genel olarak bu güce sahip olduğumu düşündüm.

Genel Yardımcı'nın kapsamlı görevlerinde. Brinton'a gönderilen bu yazının sonucu bir emir şeklinde değil. Ona ne yapması gerektiğini söylüyor. Brinton daha iyisini yapabileceğini, başka bir yere gidebileceğini düşündü ve bir adam bu tür talimatları takip etmediğinde büyük bir risk alır, tıpkı bir yardımcının emrine uymayı reddeden bir adam gibi, Genel Yardımcı şefi tarafından destekleniyorsa, oldukça iyi bir
giyim alacaktır; değilse, iyi olacaktır.

S. General Brinton talimatlarınıza uyabilir veya uymayabilirdi?

A. Bu ifadeyi sadece bu mektubun sonucuna uyguluyorum, şöyle diyor: "Kaçmaya zorlanırsanız, en azından doğuya doğru gidin.
Mümkünse Penn caddesini kullanın ve Torrens'teki Guthrie'ye doğru ilerleyin."
Brinton o yöne gidebilirdi veya başka bir yöne giderek daha iyisini yapabileceğini
düşünürse başka bir yöne gidebilirdi. Benim verdiğim yönü almadığında, bir sorumluluk üstlendi.

S. Daha sonra, Torrens'teki Guthrie'ye katılmasını mı emrettiniz?

C. Evet, öyle yaptım. O zaman çok ileri gitmişti. Bu emir verildikten sonra, Guthrie'ye mühimmat ulaştırmayı başardılar. Telgrafla Walls'tan bir tren
sipariş etmiştim. Walls'tan aldığım cevap, "makinistler
trenleri çalıştırmayacak. Onları hareket ettiremem." oldu. Sonra vagonu sipariş ettim.

S. Pittsburgh'a vardıktan sonra şerifi veya askerler Yirmi Sekizinci Cadde'ye gönderilmeden önce Union deposunu gördünüz mü?

C. Kendisini çağırana kadar ne şerifi ne de belediye başkanını gördüm.

S. General Pearson'a şerifle veya belediye başkanıyla bir görüşme yapıp yapmadığını sordunuz mu?

C. Kendisine belediye başkanıyla ilgili hiçbir şey sormadım ama Pearson'dan şerifle birlikte olduğunu söylediği
gönderilerim vardı.

S. Cumartesi gecesi hiç vatandaş görmediniz, öyle mi diyorsunuz?

C. Cumartesi gecesi--hatırlamıyorum. Sanırım Bay Rook Cumartesi öğleden sonra birkaç dakika odaya geldi. Bay Hampden odadaydı.

S. Avukat kim?

C. Etrafta epeyce demir yolu görevlisi vardı ama demir yolu görevlilerinin dışında Rook dışında kimseyi net olarak hatırlamıyorum.

S. James Park'ı gördünüz mü, junior, cumartesi akşamı?

C. Böyle bir isim bilmiyorum. Onu görseydim onu ​​tanıyabilirdim.

S. Sizin huzurunuzda Bay Cassatt ile hiçbir konuşması olmamıştı, hatırlıyor musunuz?

C. Hayır, efendim; akşam boyunca hiç kimse benim huzurumda Bay Cassatt ile hiçbir konuşma yapmadı. Bay Cassatt'ı birkaç dakikadan fazla görmedim.

S. Cumartesi öğleden sonra, bu beyleri gördünüz mü?

C. Bilmiyorum, sanırım görmedim. Onu görmüş olabilirim. Bu beyefendiyi görseydim daha iyi anlardım. İsmini bilmiyorum.

S. Cumartesi günü trenlerin hareket ettirilmesiyle ilgili herhangi bir toplantı hakkında herhangi bir vatandaş sizinle veya Cassatt ile konuştu mu?

C. Hayır, efendim; hiç kimse. Konuşulduğunu duydum ama hiç kimse bana gelmedi.
Aramızdaki odada konuşuldu.

Senatör Yutzy'den:

S. Odada bundan bahsedildi mi?

C. Aramızda kalsın.

S. Bu, askerlerle rayları temizleme çabası gösterilmeden önce miydi?

C. Hatırlamıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi gününün trenleri hareket ettirmek için kötü bir gün olacağı aklınıza geldi mi?

C. Bana geldi. O zaman aklıma gelip gelmemesine rağmen
cevap veremiyorum.

S. Cumartesi günü öğlen Pittsburgh'daki haddehanelerin ve üretim tesislerinin
kapalı olduğunu biliyor muydunuz?

C. Sanırım o sırada değildim.

S. Ve cumartesi öğleden sonra çok sayıda adam boştaydı?

C. Sanırım o sırada değildim ama şu anda bildiğim bu tür şeylerden biri ve tam bir
hatırlama veya izlenim
veremiyorum. Bunu biliyorum, bu gerçekle ilgili bana doğrudan bir rapor gelmedi, hareketin bu gerçek nedeniyle askıya alınması yönünde bir öneri yoktu, çünkü o zaman net bir şekilde hatırlardım.

Senatör Reyburn'den:

S. Pittsburgh'a vardığınızda kendi anlayışınız sivil yetkililerin tüm kontrolü
kaybettiği ve güçsüz olduğu yönündeydi?

C. Pittsburgh'a ilk vardığımda?

S. Evet?

C. Evet; sahip oldukları herhangi bir güç açısından.

S. Kalabalığı dağıtmak için güçsüzler miydi?

C. Evet, efendim; sivil bir grup olarak kontrol edebilecekleri herhangi bir güç açısından.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi günü yakma başladıktan sonra -arabaların yakılması- General Brinton'ın oradaki adamlarıyla bunu herhangi bir şekilde durdurmasının mümkün olduğu aklınıza geldi mi?

C. Bilmiyorum. Benim aklıma geldi.

S. Bunu dikkate aldınız mı?

A. Özellikle yaptığımı bilmiyorum. Bunu özellikle düşünmüyordum.

S. Gece boyunca demiryolu yetkilileriyle herhangi bir istişarede bulundunuz mu - veya yanan vagonları durdurmak için herhangi bir yol bulmaya çalıştınız mı?

C. Orada hiçbiri yoktu.

S. Demiryolu yetkililerine ne oldu?

C. Bilmiyorum efendim.

S. Onları ne zaman özlediniz?

C. Bay Cassatt'ı en son karanlıkta bir yerde gördüm. Alt kattaydılar. Bay Cassatt'ın aşağıda olduğunu düşünüyorum ama onu göremedim. Tekrar geri geldi.

S. Gece Pitcairn'i gördünüz mü?

C. Sanırım vagonlar hakkında konuştuktan sonra Pitcairn'i hiç görmedim.

S. Bay Scott'ı gördünüz mü?

C. Scott bana çarpışmayı anlatan ilk kişiydi. Odaya
girdi ve çarpışmayı duyurdu, çok üzücü olduğunu söyledi ve
dışarı çıktı. Hatırladığım kadarıyla, yangın otele yaklaşırken Bay Phillips'i, bir diğer demir yolu işçisini gördüm. O ve Russell, kendilerini yok edeceğini düşünerek
su dolu sürahiye fişekler attılar.

S. Union deposuna saat kaçta vardınız?

C. Tahminimce öğlen civarıydı.

S. Pazar mı?

C. Pazar, evet efendim.

S. Pazar günü yanmayı durdurmak için hangi araçları kullandınız?

C. Hiçbir araç almadım. Yanımda götürebileceğim hiçbir şey yoktu. Vatandaş kıyafetleri giymiş altı beyefendi vardı--çoğu sivil--sanırım hepsi sivil. Bunu ilk duyduğum ertesi gün, içeri giren ilk kişi Yüzbaşı Aull oldu. Askerlerin

yönetim evinden çıktığını duyurdu. Doğu Liberty'den iki grup vardı, bana On Sekizinci alayı orada tutmamı istemek için odaya girmişlerdi ve General Brinton'ın yardımına gelmelerini emrettiğimde onlara şaşkınlıkla baktım. O vatandaşlarla konuşurken, Yüzbaşı Aull içeri girdi ve konuşmayı duydu. Bana yaklaştı ve Brinton'ın birliklerinin arasından geçtiğini ve onların yürüyüşe geçtiğini söyledi. Büyük bir endişeden kurtulmuştum, bu yüzden oturdum ve hemen Aull'a -sanırım başka seçeneğim yoktu- oturdu ve 11. sayfada görünen, Brinton'a hitaben, benim tarafımdan imzalanmış, 22 Temmuz 1877 tarihli bir bildiri yazdırdım:

PITTSBURGH, _22 Temmuz 1877_.

Tümgeneral R. M. BRINTON:

Hayvan barınaklarında veya civarında pozisyonunuzu koruyun, kendinizi güvenceye alın ve daha fazla emir bekleyin. Bu sabahki manevranız için sizi tebrik ediyorum. Albay Guthrie ile görüşün ve buna göre kendinizi yönetin. Burada alınan bilgilere göre, Onsekizinci alay hayvan barınaklarını korumak için yeterli görünüyor ve kalabalığın özel önyargılarını harekete geçirmeyecek. Yakınlarda eski bir kale var ve burası iyi bir yer olarak öneriliyor.
Mahalleye aşina olan kişiler tarafından size gösterilebilir.

Geçim kaynaklarınızı açık tutun ve daha fazla emir bekleyin. Elbette kendi sorumluluğunuzda hareket etmenizi gerektirecek bazı gelişmeler olabilir. Doğu Liberty'ye herhangi bir birlik gelirse, komutayı üstlenin. Mümkünse buraya vardıklarını bildirin. Norris kısa süre sonra sahada olacak ve durumu burada açıklayacak.
Ona danıştıktan sonra harekete geçin.

JAMES W. LATTA,
_Genel Müdür Yardımcısı_.

Aynı zamanda, Norris bir kurmay subayı olduğu için--bir kurmay subayına yazılı talimat vermek
alışılmış bir şey değildir--onu Brinton ile konuşmaya gönderdim. Brinton'ın bu emri 31 Temmuz civarında, yedi veya sekiz gün sonra vermiş gibi görünüyor. Norris beni yakaladı ve emrin anlamını ve talimatların ne olduğunu söyledi ve Sharpsburg köprüsünden yaklaşık bir mil öteye geçti ve orada kaldı. Ben de o sırada Blairsville'e gittiğini bilmediğim Walls'daki birliklerle bir kavşak kurmaya çalışmak için yola koyuldum.

S. Pazar günü subaylarla herhangi bir istişareniz oldu mu?

C. Pazar günü Pittsburgh'da Bay Bennett dışında hiçbir vatandaş görmedim.
Onu görmek için arayıp aramadığımızı bilmiyorum. Norris Monongahela evine döndüğünde
ben odadaydım. Bennett ve Cassatt bir yatakta oturuyorlardı, Norris ve başka bir beyefendi de diğerindeydi ve Norris Brinton'a olan yolculuğunu anlatıyordu ve Bay Bennett ile tanıştırıldım ve onunla el sıkıştım,
ve konuşmalarının bir kısmını duydum, Bay Bennett'in Cassatt'ı adamlarla bir uzlaşmaya ikna etmeye çalıştığı yönündeydi, Cassatt bunu yapmayı reddetti.

S. Tek kişi o muydu?

C. Sanırım öyle; gördüğüm tek kişi oydu. Söyleyecektim, orada gece dokuza kadar kaldım ve sonra ülkenin her yerinden her yerde genel bir ayaklanma olduğunu gösteren haberler aldım ve Harrisburg'a gitmem gerektiğine karar verdim ve Phillips bana
Pensilvanya'yı geçmenin bir yolu olmadığını söyledi ve Erie rotasının en uygulanabilir yol olduğuna inanarak Beaver'a gittik. Beaver'da Scott'a özel bir tren çağırmak için telgraf çektim. Scott yollarının açık olduğunu söyledi ve bir araba kiralayıp Allegheny Şehri'ne geri döndüm ve
buraya geri döndüm.

Bay Engelbert'ten:

S. Birlik deposundaki mühimmatın başına ne geldiğini biliyor musunuz?

C. Birlik deposundan ayrılmadan önce onu kurtarmak için bir plan yapmakla yaklaşık bir saat geçirdim. Onu Yüzbaşı Breck'in sorumluluğuna bıraktım. Bizim düzenlediğimiz plan, tam da sütçülerin kırsaldaki yerlerine geri döndükleri zamana denk geliyordu, boş süt bidonlarını alıp kutuları açıp mühimmatı bidonlara döküp cephaneyi çıkarmaktı. Bana beş veya altı bidon doldurduğunu ve nakliye aracı avlamak için yola çıktığını, yangının bu şeyi ele geçirdiğini ve cephanenin yok olduğunu söylediler.

Senatör Reyburn'den:

S. Belediye başkanı, o röportajda, bunu bastırmak için herhangi bir niyet veya istek ifade etti mi - bunu kontrol etmeye yönelik herhangi bir girişimde bulundu mu?

C. Hayır efendim; sadece meselenin kendi kontrolü dışında olduğunu ve hiçbir şey yapamayacağını ve makul derecede deli olduğunu söyledi.

S. İlk başta öyle olduğunu söyledi mi?

C. Hayır efendim; ona bu konuda hiçbir şey sormadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlerin Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru ilerlerken hareketlerini kim açıkladı?

A. General Pearson. Başlamadan önce bana planlarını gösterdi.

Senatör Reyburn'den:

S. O gün, herhangi bir subay tarafından ateş emri verilip verilmediğini biliyor musunuz?

C. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

S. General Pearson'ın ateş sırasında orada olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. General Pearson'ın o gün nasıl giyindiğini biliyor musunuz?

C. Evet efendim; üzerimde bir bluzla bıraktı. Tümgeneralin omuz askıları ve yorgunluk şapkası ve benim izlenimim, önünde örgüsü olan eski moda bluzlardan biri ve bir kılıç ve
kemer olduğu yönünde. Kemer bluzun dışında mıydı yoksa içinde miydi, hatırlamıyorum.
Üzerinde Amerika Birleşik Devletleri ordusunun yorgunluk üniforması vardı,
eğer varsa, o örgü hariç. Artık üniformanın bir parçası değil.

S. Sizi o üniformayla ne zaman bıraktı?

A. Beni saat üçte o üniformayla bıraktı ve gece tekrar
üzerinde o üniformayla geri döndü.

S. Geceleri üzerinde miydi?

C. Evet, efendim.

Bay Engelbert'ten:

S. Onu ateş etmeden önce ve ateş ettikten sonra aynı üniformayla gördünüz mü?

C. Evet, efendim; aynı üniformayla.

Bay Lindsey'den:

S. Harrisburg'a döndükten sonra, Vali'nin eyalete
gelişine kadar birlikleri kim yönetti?

C. Çok az yönlendirme yapıldı. Bu arada hareketlerim hakkında bilgilendirilmişti ve bu arada kendisi de yönlendiriyordu. Pittsburgh çarpışmasından sonra birlikleri hareket ettirmeye başladı ve aynı kanala girdik. Hemen hemen tüm emirler aynıydı.

S. General Reeder'ın birlikleriyle Reading'te meydana gelen bir çarpışma hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Sadece General Reeder ve Bolton tarafından resmi olarak bildirildiği gibi.
Burada hemen bildirildi, ben de ertesi gün gördüm.

S. General Huidekoper Pittsburgh'a saat kaçta vardı?

A. Pazar sabahı gün doğmadan biraz önce Chicago'dan Pittsburgh'a vardı.

S. Geldikten sonra kendisiyle herhangi bir istişareniz oldu mu?

C. Orada bir savaş planı ayarlamıştık. Huidekoper bunu uygulamaya başladı. Bir vapur kiraladık ve otelden birkaç kutu mühimmat kaçırmayı başardık ve askerlerinin aşağı indiğine inanarak Rochester'a gitti. Öğlene kadar Pittsburgh'a varması gerekiyordu ancak askerler isyan nedeniyle durduruldu.

S. Greenfield'daki ihbarlar nedeniyle durduruldular mı?

C. Evet efendim.

S. Yolda olan bu birliklere komuta eden albay kimdi?

C. Sanırım Allegheny Valley yolundaki bir binbaşının başındaydılar.
Yarbay Magee'nin başındaydılar.

S. Albay Carpenter'ın başında değiller miydi?

C. Muhtemelen öyle. Bunu bilmiyorum. Magee--Onunla iletişimim oldu.

S. Greenfield'da neden durduklarını biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Hiç nedenlerini tespit etmeye çalıştınız mı?

C. Hayır, efendim; bu konu tamamen General Huidekoper'in elindeydi; o tümen komutanıydı.

S. Huidekoper size bunun için herhangi bir neden bildirdi mi?

C. Hayır, efendim; buradaki raporda bir şey yoksa hayır. Eğer bildirmiş olsaydı hatırlardım diye düşünüyorum.

S. Size askerlerin orada durdurulması için hiçbir neden olmadığı, ancak askerlere komuta eden albayın devam etmekten korktuğu bildirildi mi?

C. Hiç duymadım. Daha önce hiç duymadığımı düşünüyorum. Bol miktarda cephane vardı; O zamanlar Greenfield'da beş bin mermi vardı.

S. Greenfield'da bol miktarda cephane var mıydı?

C. O zamanlar bilmiyordum çünkü Huidekoper'ın tümenindeydi.
Daha sonra Greenfield'da olduğunu öğrendim.

S. Rochester'a ne zaman varmaları gerektiğini söylüyorsunuz?

C. Trenler zamanında gelmiş olsaydı Pittsburgh'a
saat 12'de varmaları gerekirdi.

S. Pazar mı?

C. Pazar, evet efendim.

S. Greenfield'dan daha uzağa hiç varamadılar mı?

C. Elli veya altmış mil içinde değil. Huidekoper Rochester'dan ayrıldı ve Valiyle buluşmak için batıya gitti. Öğlen civarı
yaklaşma umudunu tamamen yitirdi.

S. Başkomutan bu gecikmenin nedenini belirlemek için herhangi bir adım attı mı?

C. Hayır efendim; bunun onları çalıştıracak eleman bulamamaları nedeniyle olduğunu varsaydık. Bu her yerden gelen bir rapordu ve genel olarak doğrulanmış gibi görünüyordu. Sadece şunu söyleyecektim, bu konuya
bakıldığında, istisnai bir ışık altında ele alınması gerekir. Tamamen yeni bir şey. Askerler, halkınki kadar
ciddi bir şekilde yansıtılmamalı. Ulusal Muhafızlarda her yerde olduğu kadar cesaret var ve bu, düzenli bir savaş veya bu tür kurallar ışığında yargılanmamalı.

Senatör Reyburn'den:

S. Askerleri örgütledikten ve birkaç kez görevden aldıktan sonra, onların herhangi bir asker kadar iyi olduklarını gördünüz mü?

C. Dünyanın herhangi bir yerinden getirdiğiniz herhangi bir asker kadar iyiler.

Bay Lindsey'den:

S. Susquehanna'nın karşısından bazı Philadelphia askerlerinin Harrisburg'dan gelen bir isyancı ve serseri birliği tarafından yakalanıp şehre getirildiği bildirildi. Bununla ilgili ne bildiğinizi ve askerlerin kim olduğunu söylemenizi isterdim?

A. Ben de sizin bildiğiniz gibi biliyorum. Ben görmedim ve hiçbir şey bilmiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Ama olay resmi olarak bildirilmedi mi?

C. Bana resmi olarak hiçbir şey bildirilmedi. Sanırım o birliklerin başındaki subay şu anda Philadelphia'da askeri mahkemede yargılanıyor.

S. Kim olduğunu biliyor musunuz?

C. Sadece söylentilerden biliyorum.

S. Pittsburgh'a emir verilen ve emir olmadan geri dönen birlikler biliyor musunuz?

C. Evet efendim, duydum; geri dönen birlikler olduğunu.

S. Resmi olarak biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Kendi bilginize göre mi?

C. Hiçbir birliğin Philadelphia'ya bedenler halinde döndüğünü sanmıyorum.
Dağınık, başıboş adamlar döndü ama hiçbir birlik Philadelphia'ya
dönmedi. Ulusal Muhafızlardaki dağınıklığın bazen olduğu kadar büyük olduğunu düşünmüyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. General Brown'ın Pittsburgh'daki alaylarını dağıtma yolundaki tutumunu onaylıyor musunuz?

C. General Brown'ın bu birliklere ayrılmaları yönünde talimat verdiği doğruysa, bu iyi bir askerin yapması gereken her şeyin en çirkin ihlaliydi. Oradaki birliklerin şimdiye kadar orayı tutabileceklerine inanıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Anladığım kadarıyla, o birliklerin orayı tutabileceğine karar vermişsiniz?

C. Sanırım öyle.

S. General Brown'ı bu iki alayı dağıtmaya iten sebepler hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. En ufak bir fikrim yok. Bunun bir gerçek olduğunu bile bilmiyorum,
ancak gazetelerde iddia edildiğini gördüm.

S. General Brown'ı iyi tanıyor musunuz?

A. Onu beş veya altı yıldır tanıyorum. Orduda çok iyi bir sicili var. Eskiden kolordumuzda emir subayıydı.

S. Ulusal Muhafızlarda bu zamana kadar iyi mi duruyordu?

C. Mükemmel derecede iyi.

S. O zamanlar herhangi bir fiziksel veya zihinsel engeli olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır, bilmiyorum, ancak bana çok titiz biri gibi geldi ve ... uğraşmaya değmeyen bir sürü bilgi.

S. O zamanlar size herhangi bir zihinsel engeli olduğunu düşündürdü mü?

C. Hayır; bunu hiç düşünmezdim.

Senatör Yutzy'den:

S. Sıra dışı bir heyecan-gerginlik gösterdi mi?

C. Brown çok konuşkan bir adam ve her zamanki gibi konuştu; onu hiçbir şekilde yanlış olarak değerlendirmemeliydim.

* * * * *

C. N. Farr, hatırlatıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Cumartesi akşamı General Latta'nın General Brinton'dan bir mesaj aldığında orada olup olmadığınızı belirtmenizi rica ediyorum?

C. Evet efendim; oradaydım.

S. 21'inde. O mesajın ne kadar önemli olduğunu olabildiğince net bir şekilde belirtin?

C. General Pearson'ın beni terk ettiği, hiçbir iletişim kurmadığı, durumu anlamadığı ve birliklerinin durumunu belirttiği ve özellikle birliklerinin moral bozukluğu tehlikesi altında olduğu yönündeki genel izlenim dışında, dilin hiçbir kısmını yeterince hatırlayamıyorum. Belirli bir güvenilmezlik vardı ve bu, o zamanlar Pittsburgh tümeninin dağıldığını bilmemiz veya anlamamız ve o zamana kadar General Brinton'ın sabaha kadar pozisyonunu korumasında hiçbir zorluk olmayacağını düşünmemiz nedeniyle yoğunlaştı; yeterli güce sahip olduğunu ve iyi silahlanmış ve mühimmatla donatılmış olduğunu; ancak bu haber, birliklerinin bir şekilde sempati duygusuyla enfekte olduğu veya sert operasyonlar yapmaya isteksiz olduğu izlenimini yarattı ve daha sert bir önlem alınmamasının nedeninin bu olduğunu anladım.

* * * * *

General James W. Latta, hatırlatıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. General Brown ile ilgili olarak - General Brown'ın o sırada oradaki davranışlarını araştırmak kimin görevi olurdu?

C. Öncelikle General Pearson'ın görevi; ve kendisi araştırmasaydı, gerçeği buraya resmen bildirmeliydi. General Brown'ın o gece herhangi bir birliğin geri çekilmesini istemesiyle ilgili
departmanıma ulaşan resmi bir rapor yoktu.

S. General Pearson, 21'inde yaşanan sıkıntılardan sonra herhangi bir süre komutanlığından alındı ​​mı?

C. Scranton'a doğru yola çıkana kadar geçici olarak komutanlığından alındı. Vali o gece Pittsburgh'a geldiğinde, Brown'dan başka kimseyi bulamadı ve Brown'ı şehirde toplanan birliklerin geçici komutanlığına atadı.

S. Brown o pozisyonu ne kadar süre korudu?

C. Sanırım 24 veya 25 Temmuz'dan 1 Ağustos'a kadar.

S. Size hiçbir zaman askerlerini dağıttığına dair resmi olarak bir rapor ulaşmadı mı?

A. Hayır efendim; Yüzbaşı
Bingham'ın o sabah bana söyledikleri dışında doğrudan hiçbir şey duymadım ve Yüzbaşı
Bingham'ın yanlış bilgilendirilmiş olabileceğini bilmiyordum - generaliyle doğrudan
iletişim halinde olmayabilirdi. Çok fazla dikkat etmedim.

S. Albay Gray veya Albay Howard'dan size herhangi bir rapor ulaştı mı?

C. Albay Gray'in raporunu gazetede gördüm. Albay Howard'ın bana bu konuda hiçbir şey söylediğini sanmıyorum.

S. Albay Gray veya Albay Howard resmi raporlarında bundan bahsediyor mu?

C. Bana ulaşmıyorlar efendim.

S. Kime resmi olarak rapor veriyorlar?

A. General Pearson'a.

S. Bunlar size hiç ulaşmıyor mu?

C. Hayır efendim.

Bu noktada komite yarın sabah saat dokuza kadar ertelendi.

HARRISBURG, _12 Mart 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine, sabah saat 10'da, Senato komite odası No. 6'da toplandı. Bay Larrabee hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

Sayın A. J. Herr _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu komitenin, atandıkları karar uyarınca, eyaletin milislerinin davranışlarını incelemesi görevi verilmiştir. Lütfen subayların uygunsuz davranışları hakkında ne gibi bilginiz olduğunu belirtir misiniz?

C. Kişisel bilgim çok kapsamlı değil, ancak Harrisburg'un güvenilir vatandaşlarından aldığım bilgiler açık ve net. İlk gördüğümü size anlatayım mı?

S. Evet.

A. Bir gün isyanlar sırasında -hangi gün olduğunu hatırlamıyorum- ama bir gün
isyanlar sırasında, Harrisburg şehrindeki adliye binasının önündeki kaldırımdaydım ve büyük bir kalabalığın, erkekler ve yarı yetişkin çocukların, depodan çıkıp Susquehanna nehrinin üzerinden geçen köprüye doğru gittiğini gördüm. Vatandaşlar arasında, bu kalabalığın köprüden geçip orada olduğu söylenen bazı askerlere saldırdığı izlenimi hakimdi. Bir süre sonra -belki yarım saat veya buna yakın bir süre- aynı kalabalığın büyük kısmı köprüden geri döndü. Sonra ortada birkaç adam ve yarı yetişkin çocuklar gördüm, askerler ve bu yarı yetişkin çocuklar veya bazıları askerlerin silahlarını taşıyorlardı ve askerlerin etrafındaki genç çocuklarla kaynaşıyorlardı. Askerlerin kendileri de iyi bir ruh halindeydi, birbirlerini tanıyor gibiydiler ve çok güzel ve sessizce geçtiler ve tüm bunların amacı, bu askerlerin bu şekilde bu birkaç yarı yetişkin çocuğun silahları almasına izin vermeleri veya silahları teslim etmeleriydi ve böylece bu askerler, etraflarında birkaç çocukla birlikte sokaktan aşağı doğru geçtiler ve ben onları gözden kaybettim. Daha sonra bana, askerlerin kasabadaki bazı insanlara Harrisburg'a gelmek istediklerini ve bu insanların gelip onları Harrisburg'a kadar eşlik etmelerini istediklerini söylediler. Ve sonra bana ayrıca bu grupların bu askerler için konaklama sağladığı söylendi - bu son iki şeyi bilmiyorum, sadece söylentilerin sokakta olduğunu ve o zamanlar yaygın olduğunu biliyorum. Ve benim ve vatandaşların içindeki his, aşağılanmaydı, bu askerlerin ya silahlarını bu yarı yetişkin çocuklara verecekleri ya da onlara gelip onları Harrisburg'a götürmelerini istediklerini bildirecekleri ya da silahlarını almalarına izin verecekleri. Gördüğüm ve gördüğüm tek şey buydu.

S. Orada kaç asker vardı?

C. Bunu söyleyemem, çünkü hareket eden bir kalabalığın içinde tam olarak kaç kişi olduğunu söylemenin ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. Sanırım, belki altı, yedi veya sekiz kişiydiler, ya da buna yakın. Bu konuda kesin değilim, ama iyi bir manga vardı.

S. Aralarında subay var mıydı?

C. Bunu söyleyemem. İlk başta çok iyi göremediğimi biliyorsunuz.

S. Üniformalı olup olmadıklarını fark ettiniz mi?

A. Evet.

S. O zaman subay yok muydu?

C. Bunu söyleyemem. Bir teğmen veya yüzbaşı olduğunu duydum, ancak buna dair kesin bir şey söylemiyorum, ancak tanık olduğum genel gerçekler bunlardı.

S. Etraflarındaki yarı yetişkin çocuk kalabalığı ne kadar büyüktü?

C. Sanırım, belki on veya on iki kişi vardı, yani, yakındaki kalabalığın da baktığı, askerleri getiren adamların yanına bağlıydı. Belki de on veya on iki kişi olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak, silahları olan gençlerin yakın çevresinin dışındaki kalabalık daha büyüktü ve sanırım çoğunlukla seyirciydiler.

S. Dışarı çıkarken köprüden geçtiklerinde, ne kadar büyük bir kalabalık vardı?

A. Oldukça büyük bir kalabalıktı, belki de sayıca çoktular--gerçekten bilmiyorum ama o kalabalığın iki yüz veya buna yakın kişi olduğunu varsaymalıyım, ama hepsi köprüden geçmedi, çünkü bana köprü bekçisinin onları geride tuttuğu ve hepsinin gitmesine izin vermeyeceği söylendi, ama kalabalığın minibüsü kapıları kapatmadan önce geçti.

S. Köprü bekçisinin adı nedir--eğer mümkünse tam olarak söyleyebilir misiniz?

C. Bunu söyleyemem; ama alıp size veya beyefendilerden birine vereceğim. Senato salonundan alabilirim. Sanırım, belki,
Bay Childs söyleyebilir.

S. Hangi köprüydü, kapalı köprü mü?

C. Evet, efendim; o zaman gördüğüm tek şey buydu. Kısa bir süre sonra veya bundan bir süre sonra, Binbaşı Mumma adında bir beyefendi--Binbaşı David
Mumma----

S. O çocukların o mangayla ne yaptığını biliyor musun?

C. Onları bir otele götürüp
yemek verdiklerini ve ayrıca bana söylendiğine göre, kaçmaları için
gereçler sağladıklarını duyduğumu söyledim. Bunu sadece duydum.

S. Hangi otel olduğunu biliyor musun?

C. Benim hatırladığım kadarıyla bir oteldi--Boyer's oteli, demiryolu üzerinde. Bu konuda yanılıyor olabilirim. O civardaki
otellerden bazıları. Bu şehrin Binbaşı David Mumma'nın bana söylediğini söyleyecektim ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok, ancak size ilk ağızdan şunu söyleyebilir: çiftliğine gitme fırsatı bulmuş ve o çiftliğe ulaşmak için Progress adında küçük bir kasabadan geçmek zorunda kalmış ve orada bir sürü asker bulmuş ve anladığım kadarıyla subaylar apoletleri koparılmış, düğmeleri kesilmiş ve çok heyecanlı ve telaşlıymış; ve ona dağları aşıp vadilerden geçerek geldiklerini,
ve bu tür şeyleri, ve orada olduklarını,
bilmiyorum nereden geldiklerini söylemişler.

S. Bunlar bahsettiğiniz kişiler mi?

C. Kısmen.

S. Nerede bulundular?

C. Buraya yakın Progress adında küçük bir kasabadaki küçük bir meyhanede. Bu konuda tam açıklamayı doğrudan binbaşıdan almanızı tercih ederim. Söylediklerini tekrarlayabilirim ama sen
ilk ağızdan alabilirsin.

S. Çocuklar tarafından yakalanan grup bu muydu?

C. Hayır, hayır. Sadece gördüğümü söyledim. Şimdi sadece
Binbaşı Mumma ve diğer vatandaşların bana bir asker mangası hakkında anlattıklarına atıfta bulunuyorum ve
onları subaylar olarak tanımladılar, apoletleri kesilmiş ve düğmeleri kesilmiş, bu şehrin yakınında Progress adlı küçük bir kasabadaki küçük bir meyhanede
ve o da onların endişesini ve onları cephaneliğe
güvenli bir şekilde ulaştırmak için neler yaptığını anlattı.

Bay Means'e göre:

S. Size çocukların bu askerleri esir aldığı gibi mi göründü? Onlara esir gibi mi davrandılar, silahsız mı içeri aldılar?

C. Mahkum kelimesini kullanamazsınız çünkü mahkumlar
çok istekli görünüyorlardı. Daha çok esirlerdi.

S. Bir mahkum genellikle gönüllü olarak gitmek için gösteri yapar mı?

A. Bu sadece çocukların onları yakalayıp yakalamadıklarına dair bir görüş olurdu - benim kendi görüşüm, çocukların onları bu adamların direnmesi anlamında yakalamadıkları ve sonunda fethetmedikleri, ancak daha sonra bana söylenenlerin doğru olduğuna inandığımı düşünüyorum - yani askerlerin bir şekilde buraya haber gönderdikleri ve o adamların oraya gittiği.

S. Çocukların onları yakalamasını mı istiyorlardı?

A. Bana söylenenlerden yola çıkarak öyle olduğunu düşünüyorum.

S. Askerler silah mı taşıyordu?

C. Hayır; çocuklar silah taşıyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Bu kalabalık, yola çıktıklarında--başlama şekillerine bakarak, nesnel bir noktaya doğru
hareket edip etmediklerini söyleyebilirdiniz?

C. Ah, evet efendim.

S. Doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı----

C. Evet efendim; sadece örneğin, bir kenarda durup büyük bir kalabalığın geçtiğini gördüğünüzde, nereye gittiklerini merak eder ve hepsinin tek bir noktaya doğru yöneldiğini görmek için bakmaya devam edersiniz ve sonra, iyi, oraya gidiyorlar dersiniz. Sonra, Susquehanna'da birkaç mil ötede, Rockville'de yaşayan bir Yüzbaşı McAllister olduğunu düşünüyorum, size çok
eğlenceli şeyler anlatabilir ve bilmiyorum ama biraz da aşağılayıcı. Söylediklerinin hepsini net olarak hatırlayamadım, çünkü onların korkusunu, vb. oldukça
esprili bir şekilde anlatıyordu.

S. Ulusal Muhafızların bir üyesi mi?

C. Hayır.

Bay Engelbert'in kaleminden:

S. Yaşlı beyefendi mi?

C. Hayır; yaşlı beyefendi, Jim--o, Yüzbaşı James McAllister.

S. Rockville mi dediniz?

C. O mahallede.

Senatör Yutzy'nin kaleminden:

S. Bu kasabanın cephaneliğinde veya başka bir yerinde askerlerin hareketleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır; söyleyemem. Çok fazla şey söylendi. Şerif Jennings ve Belediye Başkanı Patterson'ın size hareket hakkında -buradaki birliklerin başlangıç ​​hareketleri hakkında- epey bilgi verebileceğini düşünüyorum. Bu beyefendilerin ikisi de size epey bilgi verebilir.

S. Belediye başkanı isyanlar sırasında şehirde miydi?

C. Sanırım belediye başkanı oradaydı ama şerif orada değildi. Şerif tesadüfen
uzaktaydı. Sanırım, eğer hatırladığım kadarıyla, meselenin başlangıcında Atlantic City veya Philadelphia'daydı. Ancak, belediye başkanının her zaman burada olduğunu anladığım kadarıyla, şerif
sanırım, kendisine telgraf çekilir çekilmez -buraya
gelebildiği anda geldi.

S. Belediye başkanının veya sivil yetkililerin deponun etrafındaki kalabalığı veya kalabalığı bastırmak veya dağıtmak için ne gibi bir eylemde bulunduğunu biliyor musunuz?

A. Bana söylenen ve bence doğru olan, şerifin buraya gelmesinden sonra, kendisinin ve şerifin, Lochiel otelinin etrafındaki büyük bir kalabalığa, barış ve düzenden yana olan tüm vatandaşların onları takip etmesi gerektiğini söyledikleriydi; ve böylece, anladığım kadarıyla, belediye başkanı ve şerif -en azından biri, ikisi değilse bile- onları takip etti ve çok sayıda vatandaş da onları, depoda tehdit altında olabilecek herhangi bir mülkü korumak ve tehdit altında olabilecek herhangi bir isyanı bastırmak amacıyla takip etti. Sonra bana ayrıca, belediye başkanı ve şerifin -ikisi veya biri- kalabalığa hitap ettiği söylendi; ancak tam olarak ne söylendiğini bilmiyorum; ancak amaç barışı korumaktı ve bence burada kanun ve düzen partisi olarak adlandırılan şeyin başlangıcıydı. Sonra, kanun ve düzen partisi, kaptanları ve teğmenleriyle birlikte, bölükler halinde örgütlenmiş farklı mahallelerden vatandaşlardan oluşuyordu ve düzenli olarak belirli noktalarda buluşuyor, talim yaptırıyor ve akşamın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar şehri devriye geziyorlardı ve bu şekilde burada düzen korunuyordu. Kalabalığın basit mırıldanmaları ve homurdanmaları dışında, barışı şiddetli bir şekilde bozmaya yönelik herhangi bir girişim
olmuş olsaydı, bu vatandaşlar bunu bastırmaya tamamen kararlıydı ve bunu başarmak için araçları vardı -- yani silahlar söz konusu olduğunda.

S. O kalabalığın ruhu neydi?

C. Ben görmedim.

S. Adliye binasının önünde durduklarında?

A. Oradan geçtiğinde mi demek istiyorsun? Elbette, epeyce konuşma oluyordu ve ara sıra bir silah sesi ve bir bağırış duyuluyordu, vb. ve şunu hatırlıyorum, geçerken bazı adamların yüzlerine baktım ve eğer bu tamamen zihnimde bir hayal ürünü değilse, bu adamların yüzlerinde kararlı, soğuk ve kararlı bir ifade olduğunu söylerdim ve başım belaya girecekti.

Senatör Yutzy'den:

S. Görünüşleri itibariyle demir yolu işçileri miydi?

C. Hayır; bunu söyleyemem. Hatırladığım kadarıyla, özellikle bana doğru gelirken yüzüne baktığım bu adam bir demir yolu işçisiydi, ama görebildiğim tek kişi oydu, demir yolu işçisi olduğuna inanıyordum, ancak içinde daha fazla kişi olma olasılığı var; ancak bu gerçeği bilmiyorum.

Bay Dewees'ten:

S. Yabancılar var mıydı?

C. Hayır; Hiçbir yabancı olduğunu sanmıyorum, ancak
hiçbirini tanıdığımı söyleyemem. Şimdi önüme getirilselerdi,
sizin orada olduğunuzu veya olmadığınızı söyleyemezdim, çünkü gerçek şu ki, biraz öfkelendim ve kendimi, yanımda duran bazı polis memurlarına ifade ettim. Bir polis memuru beni heyecanlandıran bir yorumda bulundu ve ona dönüp, görevini ihmal ettiğini varsayarak onu azarladım ve bu şekilde, dikkatim muhtemelen, önümde olan şeyden biraz uzaklaştı. Sizi anladıysam, köprüdeki bu kapıcının adını öğrenmek istersiniz.

S. Binbaşı Mumma'nın anlatabildiği aynı gerçeği anlatabilecek başka beyefendiler bulabilir misiniz?

C. Şu anda anlatamam.

S. O subay ekibi hakkında?

C. Binbaşı anlatabilir. Yanında birkaç kişi vardı. McAllister'ın ifadesi
Mumma'nın yaptığından farklı bir işlemden bahsediyor. Mumma'nın vasiyeti, doğru hatırlıyorsam, Progress'te gördükleriyle sınırlı olacak.

* * * * *

John D. Patterson, usulüne uygun olarak _yemin etmiş_ olarak, aşağıdaki gibi ifade verdi:

Bay Lindsey tarafından:

S. Sanırım geçen Temmuz ayında Harrisburg şehrinin belediye başkanıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Burada ilk kargaşa hangi gün ortaya çıktı?

C. Cumartesi akşamı, sanırım 23 Temmuz; tam olarak doğru tarihi hatırlamıyorum.

S. 21'inde mi?

C. 21'inde; haklısınız.

S. Şimdi bunun niteliğini ve ilk olarak nerede çıktığını söyleyebilir misiniz?

C. Sadece şunu mu söylememi istiyorsunuz--dikkatim ilk olarak Cumartesi gecesi, muhtemelen saat 10'da kargaşaya çekildi. Ofisteydim ve polis gücünü veya düzenli görevlerini göndermiştim ve ofise Pennsylvania demiryolu deposunda büyük bir toplanma olduğuna dair bir rapor geldi. Orada bir sorun çıkma ihtimali vardı. Kalabalık bir miktar mühimmatın gönderilmesine müdahale etti. Hemen özel bir memuru Independence adasına gönderdim, orada bir piknik ve dans vardı ve orada önemli bir sorun olacağını tahmin etmiştik, polis şefini çağırması için ve aşağı inerken geri dönmeden önce polis memurlarını getirmesi gerekiyordu. Polis teğmenini depoya gönderdim. Özel memur Roat eşliğinde bir trenin makinistine müdahale etmekle tehdit eden bir grubu tutukladı ve onu belediye başkanının ofisine götürmeye başladı ve Chestnut Caddesi'nden ve Üçüncü Cadde'den ofise kadar taşlandılar. Adamı ofise sokmayı başardılar ve büyük bir kalabalık
orada toplandı ve ben de dışarı çıkıp dağılmalarını istedim.
Birçoğu ayrıldı; muhtemelen üç veya dört yüz kişi
orada kaldı. Kötü niyetli veya fazla zarar vermeye meyilli görünmüyorlardı. Sonra
tutuklanan bu adamı sarhoşluk ve düzensizlik nedeniyle tutuklandığını söylemesi için kapıya gönderdim. Kalabalık daha sonra dağıldı.
Pazar günü, Pennsylvania demiryolları çalışanları arasında grevin ilk belirtisini aldık.
Asylum geçişinde çok büyük bir kalabalık olduğunu söylediler ve bir arabaya binip Pazar günü oraya gittim,
ama orada kimseyi bulamadım. Pazar öğleden sonra bana
ortak alanda büyük bir toplantı olduğunu söylediler. Dışarı çıktım ve
orada Torbett adında bir adam oradaki kalabalığa bir konuşma yapıyordu.
Vagonun tepesinden indikten sonra, deli bir adam vagonun tepesine çıktı ve gidip bu cephaneliği almak için örgütlenmekten bahsetti.
Bu sırada, bir yolcu treni avludan geçerek
depoya doğru gidiyordu ve kalabalık depoya doğru dağıldı.
Depoya doğru yürüdüm ve treni durdurduklarını gördüm - trene müdahale ediyorlardı.
Orada büyük bir topluluk vardı, neredeyse tüm vatandaşlarımız -iyi, kötü ve kayıtsız- oradaydı. Depodan aşağı, lokomotifle ilk vagon arasındaki bağlantıya -bagaj vagonuna- geçtik ve orada bağlantı parçasını çeken çok sayıda kişi bulduk. Aralarında on dört ila yirmi yaşları arasında çok sayıda çocuk vardı. İki veya üç çocuğu yakaladım, onları platformdan indirdim ve gitmelerini emrettim,
ve vagonun basamaklarına çıktım ve kalabalığa birkaç yorumda bulundum, vatandaşlara, polise yardım etmeye hazırlarsa öne çıkmalarını ve bu kalabalığı dağıtacağımızı söyledim. O sırada, henüz şiddet uygulanmadığı için insanlar pek katılmaya istekli görünmüyordu. Makiniste çekilmesini işaret ettim; o zaman
trenle bağlantı kurmayı başarmıştık. Çekilmeyi reddetti.
Daha sonra, şehrin altındaki raylarda engeller olduğunun kendisine bildirildiğini söyledi. Ben uzaklaştım ve kalabalık akşam saatlerinde dağıldı.
Muhtemelen iki saat sonra treni gönderdiler. Pazartesi günü, partiler tehdit edici olmaya başladı; şehirde büyük kalabalıklar toplanıyor,
trenleri durduruyordu. Sonra, bazı vatandaşları aradım, onlara durumu söyledim ve ne yapılacaksa Pazartesi gecesi yapılması gerektiğini söyledim. Hazır olmalıyız, çünkü o gece muhtemelen şiddet yaşanacaktı. Birçok önemli vatandaşla görüştükten sonra ofise gittim, bir polis gücü gönderdim ve daha iyi sınıftaki vatandaşlara, hizmetlerinin muhtemelen Pazartesi gecesi gerekeceğini, en azından, adliye zili iki kez çalınırsa, belediye başkanının ofisine haber vermeye hazır olmaları gerektiğini bildirdim.

S. Sözlü bir bildirim miydi?

C. Evet; polis memurları tarafından vatandaşlara sözlü olarak iletildi.

S. Sizin bir talebiniz veya isteğiniz şeklinde mi?

C. Bir istekti. Polis gücüne en başından itibaren, bir salgını
hızlandırmamak veya kışkırtmamak için büyük özen ve takdir yetkisi kullanmaları talimatını vermiştim; grevciler veya kalabalık şiddete başvurmadığı sürece, halkın hissiyatının
değişmesini beklememiz gerektiğini söylemiştim. Grev ilk başımıza geldiğinde, insanların büyük çoğunluğunun grevcilerle sempati duyduğunu, grevi yol çalışanları ve memurları arasındaki bir grev veya anlaşmazlık olarak gördüklerini ve sempatilerinin çalışanlarla olduğunu söyleyebilirim; ancak daha sonra Pittsburgh'da şiddet ve yıkım yapıldığını gördüklerinde duygu değişti. Sonra duygu değişti ve Pazartesi akşamı salgını bastırmak için katılmaya hazırdılar. Evimden muhtemelen saat altıda çıktım - çaya gitmiştim - ve şehir merkezine geldiğimde, kalabalığın gözetimi altında Market Caddesi'ne bir Philadelphia askeri birliği gittiği bilgisini aldım. Sonra Market Caddesi'nden aşağı indim ve demir yoluna gittiklerini gördüm. Demiryolunu Broad Caddesi'ne kadar takip ettim ve orada muhtemelen üç bin kişinin toplandığını gördüm - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Asker birliği oradaydı, ayrıca Rockville'den getirilen birliğe de. Askerlerin kim olduğunu öğrendim ve silahları belediye başkanının ofisine göndermelerini istedim. Sonra kırk dokuz namlulu silahları oldu.

S. İsyancıların liderleri mi?

C. Kalabalığın, evet efendim. İsyancılarla konuştuktan sonra silahları ofise göndermekten tamamen memnun oldular, ancak kalabalığın bir kısmının itiraz edeceğini söylediler ve benden onlara birkaç açıklama yapmamı istediler. Sonra orada bulunan bir kulübeye çıktım ve onlarla birkaç dakika konuştum, sonra çok neşeyle silahları belediye başkanının ofisine gönderdiler. Silahlar daha sonra Vali Hartranft'ın emriyle Eyalete teslim edildi. O gece ofise bir emir geldi - ofise Güney İkinci Cadde'deki bir silah deposuna girdikleri yönünde bir rapor geldi. Polis gücünün bir kısmını alıp Güney İkinci Cadde'ye koştum ve kalabalığın Altmeyer adında bir adama ait bir depoyu ele geçirdiğini gördük. Kapıyı açtığını gördük. Oraya zorla gitmişler ve kapının açılmasını talep etmişlerdi, o da kapıyı açmış ve gaza basmıştı ve hepsinin elinde silahlar, tabancalar ve bıçaklar vardı. Polis gücünü cephede oluşturdum ve yanlarına gidip konuştum ve biraz
biraz pazarlıktan sonra hepsi silahlarını geri verdiler - yanlarında hiçbir şey götürmediler.
Ofise geri döndük ve orada _Telegraph_'ın editörü Bay Bergner, bana Market Caddesi'nde toplandıklarını,
binasını yıkmaya hazırlandıklarını bildirdi. Sonra vatandaşların dışarı çıkması için
işareti çaldım.

S. Saat kaçtaydı?

C. Muhtemelen saat on birdi.

S. Pazartesi gecesi mi?

C. Evet efendim. Adliye ziline bastığımız anda vatandaşlar
yardımımıza geldi. Bu arada şerif
eve dönmüştü. Akşam saat yedi civarında eve gelmişti. Ona ne yaptığımızı bildirdim ve eğer onayını alırsa
bizim yardımımızla bunu gerçekleştirecekti. Bizim gidişatımızı onayladı ve vatandaşların sorumluluğunu
aldı. Onları, kendisinin bir kanun ve düzen
takımı, bölükler ve bir alay olarak oluşturdular. Daha sonra, Üçüncü ve Market köşesinde toplandık. Şerif, bir memur ve ben
sokağa inip kalabalığın yanına gittik ve Bay Muench'in adımlarından onlarla konuşmaya çalıştık, ancak bizi hiç dinlemediler. Bu arada Market caddesindeki bir veya iki mağazaya
girmişlerdi. Sonra geri döndük ve polis gücü ve vatandaşlarla Market caddesinden aşağı indik ve kalabalık dağıldı.

S. Ne kadar büyük bir polis gücünüz var?

C. On yedi tane vardı. Sırada on beş memurumuz ve ofiste iki tane vardı.

S. Kaç vatandaş?

C. Sanırım bir tahminde bulunamıyorum, çünkü normal polis gücünün arkasında toplandılar--muhtemelen üç yüzden fazlaydı.
Üç yüzden beş yüze kadar.

S. Vatandaşlar silahlı mıydı?

C. Çoğu silahlıydı.

S. Neyle?

C. Tabancalar ve coplarla.

S. O sırada kalabalık ne kadardı?

C. Sanırım vardı - gece olduğu için pek söyleyemedik - sokak onlarla doluydu. Önümüzdeki sokakta altı yüz ila bin kişi olabilirdi. Market
sokağına gittiğimizde kalabalık dağıldı, muhtemelen Market sokağının dibinde küçük bir çarpışma yaşadığımız iki yüz kişi hariç. Sonra dağıldılar ve daha fazla sorun yaşamadık.

S. Ateş açıldı mı?

C. Hayır efendim; tek bir el ateş açılmadı.

S. Polis önde miydi?

C. Evet efendim.

S. Ve o kalabalığı dağıttılar mı?

C. Polis, vatandaşların yardımı olmadan kalabalığı dağıtamazdı.

S. Kalabalıktan tutuklanan oldu mu?

C. Evet efendim.

S. Kaç kişi?

C. Muhtemelen o gece sekiz veya on kişi tutuklandı. Toplamda, isyandan sonraki hafta, birkaç gün içinde kırk beş veya kırk yedi kişi tutuklandı.

S. Polis memurları o gece Market sokağının dibindeki kalabalığı dağıtmak için topuzlarını kullanmak zorunda mıydı?

C. Hayır, efendim.

S. Tutuklananlar, hangi sınıftan adamlardı?

C. Çoğunun mesleği yoktu. Muhtemelen üçte biri Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin çalışanlarıydı ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin çalışanlarının yalnızca demir yolunun işine müdahale ettikleri için tutuklandığını söyleyebilirim; mağazalara girdikleri için tutuklanmadılar.

S. O gece Market Caddesi'nin dibindeki kalabalığın arasında tutuklananlar arasında demir yolu işçileri var mıydı?

C. Evet; kalabalığın liderlerinden biri demir yolu işçisiydi.

Senatör Reyburn'den:

S. Liderler demir yolu işçileri gibi görünüyor muydu; yani sizinle temasa geçtiler mi?

C. Gerçek şu ki, pazartesi gecesi Finfrock adında bir adam lider gibi görünüyordu, ancak liderleri yoktu. Onu liderleri olarak görüyorlardı ve pazartesi gecesi de liderleri olarak görüyorlardı. Belirlenmiş bir liderleri olduğu tek zaman buydu.

S. Tutuklanan taraflara ne yapıldı?

A. Bazıları yargılandı ve mahkûm edildi ve üç ila sekiz ay hapis cezasına çarptırıldılar, sanırım 20 ila 500 dolar arasında değişen para cezaları aldılar. Diğerleri birkaç dönem tutuklu kaldı, sonra davaları sonuçlandı. Çoğunun aileleri vardı ve burada yaşadığımız en büyük sorun, hiçbir mesleği takip etmeyen, hırsızlar ve profesyonel adamlar, her sınıftan dolandırıcı adamlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Serseriler mi?

A. Çok sayıda serseri. Heyecan sırasında bir kurşunla yaralanan tek kişi bir serseriydi. Bir düğmeye basıyordu ve polis memurlarından biri ona yaklaştı, koşmaya başladı ve durmasını emretti, adam durmadı ve onu bacağından vurdu. Vurulan tek kişi oydu ve bir serseriydi. Mağazalara girip en aktif rolü oynayan tutuklanan ve mahkûm edilenlerin oldukça fazla sayıda serseri vardı. Biz onları profesyonel serseriler olarak tanıyoruz.

S. Pazartesi gecesi kalabalığın amacının ne olduğunu, onları dağıtmayı başaramadıysanız, tespit ettiniz mi?

C. Sanırım kalabalığın çok küçük bir kısmı Pittsburgh'a gönderilecek mühimmatın yüklenmesine müdahale etmeye hazırdı.
Kalabalığı depodan uzaklaştırmak için, memurların bu adamın biraz ileri hareket etmesini ve onu tutuklamasını ayarladıkları anlaşılıyor. Bu kalabalığı yukarı çekti ve onlar uzaklaşırken mühimmatı yükleyip gönderdiler.

S. Pittsburgh'a mı?

C. Evet efendim.

S. Bu vatandaş örgütünü ne kadar süre sürdürdünüz?

C. Sanırım örgütü Ağustos ayının başına kadar sürdürdük. 10 Ağustos'a kadar tamamen dağılmadı.

S. Bunu yükseltmekte veya vatandaşların size yardım etmesini sağlamakta herhangi bir sorun yaşadınız mı?

A. Hayır efendim; hiç de değil. Sanırım kanun ve düzen ekibine kayıtlı bin ila bin iki yüz adamımız vardı.

S. Pazar gecesi istasyonda, vatandaşları o treni korumak için polise yardım etmeleri için çağırdığınızda, cevap verdiler mi?

C. Hayır efendim.

S. Bunun nedeni yetersizlik miydi, sonuçtan korktukları için miydi?

C. Bence bunun nedeni sadece durumun hiç farkında olmamalarıydı. Geri kalmışlardı; ben sadece daveti onlara ilettim, onları hiç teşvik etmedim ve eğer onlara güçlü bir çağrıda bulunsaydım, cevap vereceklerinden eminim.

S. Ne kadar büyük bir polis gücünüz var?

C. On yedi.

S. Toplamda mı?

C. Evet efendim.

S. Hem gündüz hem gece görevde mi tutuldular?

C. Evet; sekiz gün, gece gündüz görevde kaldılar.

S. Genellikle, kaç kişi görevde tutuluyordu?

A. Geceleri mi?

S. Geceleri mi?

A. On iki.

S. Gün boyunca kaç kişi?

A. Beş.

S. Market Caddesi'nden aşağı götürülen bu asker mangası - kalabalığın onları nerede bıraktığını
buldunuz mu?

C. Askerler Broad Caddesi ve Pennsylvania Bulvarı'ndaki kalabalığın yanındaydı. Ben oraya vardığımda onları besliyorlardı ve akşam yemeklerini veriyorlardı.

S. Yiyecekleri nereden buldular?

A. Hemen oradaki evlerden - otellerden biri.

S. Özel evler mi?

C. Evet; bazı özel evler.

S. Onları esir alanlar tarafından mı besleniyorlardı?

A. Evet efendim.

S. Sonunda onlara ne oldu?

C. Trene bindirilip Philadelphia'ya gönderildiler.

S. Kaç kişiydiler?

A. Köprüden getirilen bu mangada sanırım
on beş kişi kadar vardı. Muhtemelen on altı veya on sekiz.

S. Aralarında subay var mıydı?

C. Evet efendim.

S. Rütbesi ne?

C. Teğmen.

S. Ve Rockville'den getirilen diğer mangada kaç kişi vardı?

C. Size pek söyleyemem. Toplamda ele geçirilmiş kırk dokuz silah aldık.

S. Bunların kimin komutasına veya hangi alaya ait olduğunu biliyor musunuz?

C. Sırt çantalarının çoğu State Fencibles ve birkaçı da Weccacoe Legion olarak işaretlenmişti. Sadece şunu söyleyebilirim. Sayın Başkan, Pazar günü editörlerden ekstra yayınlamamalarını talep etmiştik, bu sadece halkın zihnini daha da kızıştıracaktı ve bir istisna dışında bu talebe uydular. Pazar sabahı, silah ve mühimmat satan tüm silah mağazalarına ve hırdavatçılara, gün içinde veya akşamın erken saatlerinde silahlarını ve mühimmatlarını sessizce kaldırmalarını, böylece fark edilmeyeceklerini ve hiçbir sorun yaşamayacağımızı söylemiştim ve kalabalık hiç silah alamadı, ancak Market Caddesi'ndeki bir parti bu talebi yerine getirmeyi başaramayınca - veya Güney İkinci Cadde'de - silahlarını çıkarıp Pazartesi akşamı mağazalarına geri getirdiler. Pazar akşamı, vatandaşlara evlerinde kalmaları, kalabalıklar halinde veya sokak köşelerinde toplanmamaları çağrısında bulunan bir bildiri yayınladık ve bu bildiriler Pazar akşamı halkın eline verildi. Basıldığında saat geç olmuştu, muhtemelen saat altı veya daha sonraydı. Vatandaşlar genel olarak bildiriye uydular. Hiçbir sorun olmadı. Buradaki vatandaşlarımız kendilerinden istenen her şeyi yapmaya çok istekli bir eğilim gösterdiler ve
durumu tamamen anladıktan sonra hizmetlerini sundular.

S. Pazar günü meyhaneler açık mıydı?

C. Hayır efendim; meyhaneleri Pazar akşamı bildirisinde kapattık.

S. Ne kadar süre kapalı kaldılar?

C. Perşembe gününe kadar kapalı tuttuk, sanırım - Çarşamba veya Perşembe günü - o zaman gündüzleri açılıp akşam altıda kapanmalarına izin verdik.

S. Şehrin belediye başkanı olarak bunu siz mi kontrol ediyordunuz?

C. Evet. Burada bizim için en büyük sorun belediye başkanının yetkisiyle ilgiliydi. 1874 tüzüğü uyarınca belediye başkanının bir salgın veya isyan durumunda şerifle aynı yetkilere sahip olması öngörülmesine rağmen, avukatlarımızdan bazılarının burada bir sorusu vardı, bu eylemin bir salgın olup olmadığı, ancak bir miktar şiddet işlenene kadar ve şerif ne yazık ki pazartesiye kadar yoktu. Pazartesi akşamı döndüğünde başka bir sorun olmadı. Ancak, şüpheye rağmen sorumluluğu üstlenmek için düzenlemeler yapmıştık.

S. Sizi anladığım kadarıyla, demir yolu çalışanları tarafından gerçekten bir şiddet eylemi işlenmedi?

C. Hayır, efendim.

S. Dışarıdan gelenler ve yabancılar tarafından mı yapıldı?

C. Pazar akşamı yolcu treninin bağlantısını çeken taraflar arasında bir demir yolu çalışanı olduğunu sanmıyorum.
Bildiğim kadarıyla.

Senatör Reyburn'den:

S. Yarı yetişkin çocuklar mıydı?

C. Evet; büyük sorun, on dört ila yirmi bir yaşlarında, çizme boyacıları ve her sınıftan çocuklar olmalarıydı. Pazar gecesi, cephaneliği ele geçirmekten bahsettiklerinde, bu sözleri söyleyen adam, eskiden Pennsylvania demiryollarında mühendisti, ancak, dini şevk yüzünden, aklını kaybetti ve bir akıl hastanesinde yatıyordu. Elbette, bu sözlerin pek bir ağırlığı yoktu. Kalabalığı hiç de beraberinde getirmedi. Cumartesi gecesi, Yüzbaşı Maloney, bazılarımızla görüştükten sonra, silahlarıyla birlikte bölüğüne cephaneliği götürmüştü. Pazar gecesi saat on bir civarında oraya uğradım ve bana cephaneliği kalabalığa karşı tamamen savunabileceğine dair güvence verdi. Herhangi bir saldırı ihtimaline karşı bize telgraf çekmesini istedikten sonra, içeri girdim ve Bay Jenkins'ten Gobin'in alayını, burası ile raylar arasında çok sayıda çete olduğu için, kesik denilen yerin altına indirmesini istedim. Raylara engeller koyacaklarından korkuyorduk. Aslında raylara engeller koymuşlardı. Gobin'in alayının hayvancılık alanlarının üstüne indirilmesini istedim, o zaman cephaneliğe neredeyse doğrudan bir rotaları olacaktı. Bu noktada komite, öğleden sonra saat dörde kadar ertelendi.

HARRISBURG, _12 Mart 1878_.

Komite, erteleme kararı uyarınca, saat dörtte, Senato komite odası No. 6'da toplandı. Başkan Bay Lindsey. Tüm üyeler
hazır.

* * * * *

W. W. Jennings:

Bay Lindsey'den:

S. Geçtiğimiz temmuz ayında Dauphin ilçesinin şerifi miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Hala şerif misiniz?

C. Evet, efendim.

S. Harrisburg'da çıkan ilk kargaşa sırasında evde miydiniz?

C. Eve geldim - Atlantic City'deydim - Pazartesi akşamı, 23 Temmuz'da, yaklaşık altı buçuk veya yedide eve geldim.

S. Eve vardığınızda şehirdeki düzen ve sessizliği nasıl bulduğunuzu söyleyebilir misiniz?

C. Şehri büyük bir heyecan içinde buldum. Bana bildirildiğine göre, trenler durdurulmuştu ve hemen yetkilerim ve görevlerimle ilgili talimatlar için avukatım Bay Wise'a gittim ve birkaç önemli vatandaşla tanıştım ve avukatımın tavsiyesi üzerine hemen bir bildiri hazırlamak için işe koyuldum ve belediye başkanı ve diğer vatandaşlar tarafından vatandaşların mahkeme zili iki kez çaldığında toplanmaları için bilgilendirildiği bildirildi. Şehirde dolaştım ve hatırlayabildiğim kadarıyla saat on veya on bire kadar partiler kurmaya çalıştım ve bir süre bir bildiri hazırlamak ve önemli vatandaşlara tavsiyelerde bulunmakla geçirdim ve Lochiel Oteli'ne biri geldi ve isyancıların Market Caddesi'ndeki mağazalara girdiğini söyledi. Kanun ve düzenin korunması için iyi vatandaşları benimle birlikte gelmeye ve isyanı bastırmaya çağırdım. Sanırım yaklaşık yüz veya yüz elli kişi benimle geldi ve Market Caddesi'ne doğru yürüdük ve kalabalığı dağıttık. Orada birkaç isyancıyı tutukladık. Daha sonra geri döndüler ve ben de ekipler gönderdim. Sonra partiyi bölüklere ayırdım ve isyancılar olarak öne çıkan ve aktif olan bu adamları tutuklamak ve yataklarından çıkarmak için ekipler gönderdim, isyancılar olarak öne çıkan ve aktif oldukları söylendi ve onları hapse attık. Ertesi sabah bildirgemi yayınladım ve ayrıca şirketleri örgütleme emri verdim. Vatandaşlar hemen karşılık verdi. Yaklaşık on veya on bir bölük örgütledik ve yaklaşık bir hafta boyunca kasabayı askeri ilkelerle yönettik. Geceleri kasabayı devriye gezmek üzere görevlendirilen bir günlük subayımız vardı ve itfaiye teşkilatını komutamız altına aldık ve daha fazla sorun olursa her şey hazırdı.

S. Bildirgenizin niteliği neydi, vatandaşların katılmasını mı istiyordu?

A. Bildirimin özü, isyancılara dağılmalarını emretmek, onları kanunun cezaları konusunda uyarmak ve tüm iyi ve kanuna uyan vatandaşları isyanı bastırmamda bana yardım etmeye çağırmaktı.

S. Bir grup olarak mı?

C. Evet, efendim.

S. Bir grup vatandaşı toplamakta zorluk çektiniz mi?

C. Hayır, efendim; büyük bir zorluk çektiğimi söyleyemem.

S. Neşeyle katıldılar.

C. Çağrıma cevap verdiler. Pazartesi akşamı saat yedide buraya geldim ve Salı akşamı bir alay halinde örgütlenmiş yaklaşık dokuz veya on yüz adamla sokaklarda yürüdüm. Sabah bildirgem--Salı sabahı yayınlandı. Bunu gece bastırdım ve neredeyse gün ışığında şehrin her yerine astım ve
bildirilerimden biri öğleden sonra saat ikide adliyede toplanmalarını istiyordu ve sanırım o öğleden sonra saat ikide orada altı veya sekiz yüz adam vardı
şirketler halinde örgütlenmişti.

S. Akşam, Lochiel otelinde, o çağrının niteliği neydi? Vatandaşlara bir grup olarak size katılmalarını mı emrediyordu, yoksa bir
talep miydi?

C. Daha çok bir talep niteliğindeydi. Elbette, şehirdeki hissin çok hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konu olduğunu
sanıyorum,
Lochiel otelinin korkuluğuna çıkıp, "Beyler,
isyancıların Market Caddesi'ndeki
dükkanlara
girdikleri bildirildi. Kanun ve düzenin korunması için, bunu bastırmak için benimle birlikte kaç kişi gelecek?" dedim. ve birkaç ses cevap verdi,
"Hepimiz seninle geleceğiz."

S. Ve sonra sen önderlik ettin ve onlar da takip etti?

C. Evet, efendim.

S. Kalabalığa ulaştığınızda, ne kadar büyük bir kalabalığın toplandığını gördünüz?

C. Şey, sayılarını tahmin edemedim. Çizgi, Market caddesinin dibinde, demir yolunun yanında çizilmişti. Demiryolunun karşısında, orada duran bir adam sırası vardı. Önde olan bir adamın elinde silah olduğunu hatırlıyorum. Yanına gittim ve silahı elinden aldım ve bana biraz küstahlık etti ve onu boynundan tutup kalabalığın içine fırlattım.

S. Silahı dolu muydu?

C. Evet; doluydu.

S. O adam kimdi?

C. Davis adında bir adam. Şu anda burada, hapishanemizde.

S. Demiryolu görevlisi miydi?

C. Hayır, efendim.

S. Bu isyancılar hangi sınıftan insanlardan oluşuyordu?

A. Daha sonra bir dizi demir yolu işçisini tutukladık, ancak demir yolu işçisi olmayan bir dizi kişiyi tutukladık ve demir yolu işçisi olmayanlar, söylemeliyim ki, en kötü karakterlerdi. Demir yolu işçileri trenlerin çalışmasını
istemiyorlardı, istedikleri veya talep ettikleri şey buydu. Elbette mağazalara giren diğer taraf, isyankar bir şekilde davrandı.

S. Sizin ekibiniz veya kalabalığı dağıtmak için ne yapmayı gerekli buldunuz?

C. Sanırım görünüşümüz saygı uyandırıyordu. Bunu başka bir şekilde
söyleyemezdim. Oraya gittiğimizde ciddi olduğumuzu düşündüklerini düşünüyorum ve bunu olabildiğince açık bir şekilde anlamalarını sağladım.

S. Onları dağıttınız mı?

C. Evet; dağıttık.

S. Bunu yaparken herhangi bir şiddet kullanmak gerekli miydi, bize söylediğiniz tutuklamaları yapmaktan daha mı fazla?

C. Evet, orada başka kişileri tutukladık. Başka bir deyişle, oraya
indiğimizde onlara ne yapmayı teklif ettiğimizi söyledim. Onları sindirdik ve
cevap veren ve bize küstahlık eden
partileri hemen tutukladık.

S. Herhangi bir askeriniz, emrinizde milisleriniz var mıydı?

C. Hayır efendim; milis çağırmadık.

S. Gerekli bulmadınız mı?

C. Gerekli bulmadınız.

S. O sırada kalabalık ne kadardı? Sizce kaç kişiydi?

C. Size bir tahminde bulunmak zor. Kalabalık dağıldı ve
köprüden koştu ve kanalın diğer tarafında yaşayan
partiler iki ila beş yüz kişi olduğunu tahmin ettiler. Her neyse, orada iki veya üç yüz kişi olduğunu düşünüyorum.

S. O gece dağıldıktan sonra herhangi bir zamanda tekrar toplandılar mı?

C. Hayır efendim. Onları dağıttıktan hemen sonra, hemen
şirketlere ayrılıp tüm kasabayı devriye gezdik ve tabii ki herhangi bir yerde herhangi bir toplantıyı veya kalabalığı tutuklayacağımız biliniyordu. Salı akşamı, depoda -demiryolunda- oldukça fazla şüpheyle karşılanan birkaç grup vardı; ancak
hiçbir gösteri yapmadılar ve bizim yaklaşmamızla dağıldılar.

S. Tutukladığınız gruplara ne yapıldı?

C. Mahkemede yargılanıp mahkûm edildiler.

S. Kaç kişinin yargılanıp mahkûm edildiğini biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; size söyleyemem. Sanırım kırk kişi hakkında iddianame vardı.
Bazıları şu anda hapiste.

S. İlçe mahkemeleri veya polis mahkemeleri tarafından mı yargılandılar?

A. Tutuklandılar ve belediye başkanının önünde duruşma yaptılar ve ilçe mahkemeleri tarafından yargılandılar - belediye başkanı tarafından tutuklandılar ve ilçe mahkemesi tarafından yargılandılar.

S. Herhangi bir milis herhangi bir zamanda getirildi mi?

C. Hayır, efendim.

S. Kendi bilginiz dahilinde.

C. Hayır, efendim; kendi bilgim dahilinde değil.

Bay Engelbert'ten:

S. Size bir soru sormak istiyorum. O şeyin maliyeti hakkında önemli ölçüde homurdanma ve homurdanma olduğunu anladım - bu ne kadardı?

C. İlçe yaklaşık 2.000 dolar ödedi. Bana 1.965 dolar ödediler.
North Caddesi'nde bir adamın evinde iki veya üç yüz silah olduğu bir dava duyduk ve Salı günü silahları ondan aldık ve küçük bir fatura getirdi ve eşyalar hazırlandı. Özel olarak görevlendirilen elli adam vardı. Belediye başkanının polisiyle bağlantılı olarak görevdeydiler, polis olarak ve biz o iki doları geceliğine -ya da iki doları gündeliğine- ödüyorduk ve bu da yaklaşık 1.200 dolara denk geliyordu -1.200 ila 1.300 dolar arasında- ve giderlerin kalanı gece adamlarımıza erzak sağlamak içindi. Bir alay olarak örgütlenmiştik ve alay ve bölük erzak subaylarımız vardı ve geceleri erzak sağlıyorduk. Onların erzakları ve benzeri şeyleri vardı. Bu, ilçe komiserleri tarafından ödenen masrafa neden oldu.

S. Devlete faturalandırılmadı mı?

C. Hayır efendim; ilçeye faturalandırıldı. Her şey benim emrim altında yapıldığı için,
bu masraftan ilçe sorumluydu -o kısmı. Belediye başkanı, büyük ölçüde polisleriyle birlikte hareket eden bu elli adamın sorumluluğunu üstlenmişti - belediye başkanının polisleri en başından beri benimle birlikte hareket ettiler.

Bay Engelbert'ten:

S. İkisi de uyumlu bir şekilde birlikte mi hareket etti?

C. Evet; belediye başkanı ve polisi hizmetlerini ilk sunanlardı.

S. Birinin diğerinin yerini almasından korkmuyor musunuz?

C. Hiçbir sorun yaşamadık. Devletten, sahip olduğumuz elli adamın kullanımı için elli revolver aldık. Diğer adamlar kendilerini silahlandırdılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Tüfekler, tüfekler ve av tüfekleriyle mi silahlandılar?

C. Hayır efendim; sadece sopaları olmasını istiyordum ama neredeyse hepsinin tabancası vardı.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanı ve polisin size hizmetlerini sunduğunu mu anladınız?

A. Şehre vardığım anda, halkın şerifin sorumluluğu üstleneceğini varsayması gerekiyordu. Belediye başkanı yanıma geldi ve kendisinin ve polislerin hizmetlerini sundu ve polisler ve belediye başkanı tehlikenin olması gereken yerde yapılan her şeyde öndeydi.

Senatör Yutzy'den:

S. Şeref makamını mı tutuyordu?

C. Evet, efendim. Polisleri muharebe erleri olarak kullandık--bunu anlıyorsunuz.

Bay Engelbert'ten:

S. Elbette, bu masraf ilçe tarafından ödendi ve
sonunda kararlaştırıldı mı?

C. Evet; bu elli adamın ücretinden oluşan masraf ve yaklaşık yirmi kişi vardı--onları isyancılardan ayırmak için rozetler bastırıp etiketledik ve bunun gibi şeyler--üniformalı
olmayı gerekli görmedik--ve bunun bir maliyeti vardı.

Çetedekiler hiç ücret almadılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Resmi görevlerinizde, isyanların nedenlerini ve kökenini araştırıp, şikayet edilen nedenlerin ve şikayetlerin neler olduğunu tespit ettiniz mi?

C. Başlıcası, emeklerinin karşılığını alabilecek kadar para almamalarıydı.

S. Bu demir yolu işçileri mi?

C. Evet efendim.

S. Diğerleri neden şikayetçiydi?

C. Diğerleri yoksulluktan bahsettiler ve genel görünümde onlarla sempati kurdular. "Ekmek mi kan mı" ifadesini birçok yerde duydum.

S. Şehirlerdeki ve çevresindeki değirmen işçileri, fırın işçileri ve imalathane çalışanları bu isyana genel bir şekilde dahil oldular mı?

C. Hayır efendim; hayır derdim. Çalışan adamlar değil. Gerçek şu ki, benim fikrime göre, en aktif ve şiddet yanlısı olan taraflar hiçbir zaman çalışmayanlardı.

Bay Reyburn tarafından:

S. Hiç çalışmadın mı?

C. Hayır, efendim.

S. Çoğunlukla şehre mi aitlerdi?

A. Ah, birçoğu öyleydi; evet efendim. Elbette en kötü
karakterlerimizi yüzeye çıkardı.

Bay Engelbert'ten:

S. Gürültülü ve çirkin bir mizaca sahip bir adam bulduğunuzda, onu tutuklamak için ertesi günü beklemediniz mi?

A. Hemen ona gittik.

S. Hemen orada mı?

A. Evet efendim.

S. Bunu sessizce yapmayı teklif etmediniz mi?

A. Hiçbir şekilde kavga çıkarmak istemedik. Elbette, tüm
yolumuz düzensizliği bastırmaktı; ancak bir adam şiddet yanlısı olduğunda tereddüt etmezdik ve omuzlarımızda bir yük taşıyarak
ortalıkta dolaşıp, birinden bunu bırakmasını veya buna benzer bir şey istemezdik.

S. Çete onları hemen tutuklayacak kadar cesarete sahip miydi?

A. İşe gittikten sonra onları tutukladık -- çeteyi organize ettikten sonra -- nerede bulunurlarsa orada. Belediye başkanının polisi en fazla tutuklamayı yaptı.

Bay Lindsey'den:

S. Şikayetlerinin ne olduğunu öğrenmek için demir yolu işçileriyle bir görüşmeniz oldu mu?

C. Hayır efendim; hiçbir şekilde.

S. Tutukladığınız taraflardan herhangi biriyle görüştünüz mü?

C. Oh, hapse girdikten sonra onlarla görüştüm; evet efendim.

S. Demiryolu grevcilerinden veya güvenilir bir kaynaktan, demir yolu işçileri arasında önceden planlanmış bir grev planı olup olmadığını öğrendiniz mi?

C. Bana söylediklerinden, bana şu izlenimi veriyorlardı -- grev için önceden planlanmış bir plan olduğu. Şikayet ettiler. Bana
anlattıklarına göre, mühendisler tarafından bu işe bulaştırılmışlardı ve sonra mühendisler geri çekilip
onların başını derde sokmalarına izin vermişlerdi. Sözleri, "Rakete son verin." idi.

S. Harrisburg'da ilk grevi hangi gün yaptılar?

C. Bunu söyleyemem. Ben burada değildim.

S. Burada Trenciler Sendikası olarak bilinen bir örgüt var mıydı?

C. Burada bir örgütleri olduğunu duydum --Lokomotif
Makineleri ve Trenciler Sendikası.

S. Bunu adamlardan herhangi birinden mi öğrendiniz?

C. Evet, efendim.

S. Trenciler Sendikası'nın amaçlarını öğrendiniz mi?

C. Şey, tüm amaçlar -- bana verdikleri fikir, bunun yararlı ve karşılıklı koruma olduğuydu. Tutuklanan taraflar --belediye başkanının polisi tarafından tutuklananların büyük kısmı, bunu diğer topluluklardan daha çok lokomotif mühendislerine yüklediler. Onları greve
sürüklemişler, ellerini göstermişler, başlarını derde sokmuşlar ve geri çekilip hiçbir şey yapmamışlar. Sık sık, insanlar
sıkıntıda olduğunda ve hapisteyken, suçu
suçlayacak başka tarafları her zaman buluruz.

S. Size ne yapmayı teklif ettiklerini söylediler mi?

C. Hayır efendim; sadece ücretlerinin artırılmasını istiyorlardı. Örgütün amaçlarından birinin grevleri başlatmak olduğunu söylemediler. Daha çok yararlı ve karşılıklı korumacı bir topluluk olduğunu söylediler; ancak söylediklerinden, topluluğun bir grevde birlikte hareket edeceğini düşündüklerini çıkardım.

Bay Larrabee'den:

S. Ücretlerin düşürülmesinden mi şikayet ettiler--ücretlerin düşürülmesi mi?

C. Evet efendim.

S. Bu düşüşün ne zaman gerçekleştiğini öğrendiniz mi?

C. Öğrenmedim.

S. Bu grevden hemen önce mi oldu yoksa değil mi?

A. Bunu bilmiyorum efendim.

S. Şikayetlerinin ne kadar zamandır devam ettiğini, ne kadar zamandır devam ettiğini, yakın zamanda mı olduğunu onlardan öğrenmedim.

C. Hayır efendim; şikayetlerinde ayrıntılara hiç girmediler. Ezilen işçiler ve yolun onları ezdiği genel ilkeler üzerineydi.

S. Zenginler fakirleri eziyor mu?

C. Evet efendim.

S. Konuştuğunuz bu adamlar, çalışmaya istekli olan diğer adamlara müdahale etme hakkını mı iddia ediyorlardı; bu konuda onlarla herhangi bir konuşma yaptınız mı?

C. Pekala, buna doğrudan cevap verebileceğimi söyleyemem. Özünde, onlara yardım etmeyen, çalışan, onlarla greve gitmeyen adamların yolsuzluk yaptığını ve bu tür şeylerin, çalışmak isteyen ve onlarla greve gitmeyenlere karşı epeyce hisleri varmış gibi göründüklerini söylediler.

S. Kendilerine katılmayanlardan mı şikâyetçi oluyorlar?

C. Evet efendim.

* * * * *

Thomas Reckord, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. O zamanlar köprüde ikamet ediyordum -- ücretli köprü.

S. Geçtiğimiz temmuzda.

C. Evet efendim.

S. O zaman ne iş yapıyordunuz?

C. Gişe görevlisi.

S. Hangi köprüde?

C. Harrisburg köprüsü -- ücretli köprü.

S. Susquehanna'nın üzerindeki köprü?

C. Evet efendim.

S. Pazartesi günü, 23 Temmuz günü, şehirden köprüyü geçmek için oraya gelen bir kalabalık olup olmadığını söyleyin?

C. Evet; ofiste oturmuş gazete okuyordum. Birdenbire büyük bir
gürültü duydum ve evin penceresinden dışarı baktım ve büyük bir kalabalığın geldiğini gördüm, sanırım iki veya üç yüz kişi.

S. Günün hangi saatiydi?

C. Günün hangi saati olduğunu söyleyemem. Sanırım öğlene doğruydu veya o sıralarda bir yerdi.

S. Hadi bize tüm gerçekleri anlat?

C. Pekala. Koltuğumdan atladım ve kapıdan dışarı koştum. Köprüye doğru gittiklerini gördüm. Koştum ve kapıyı kapattım. Ben bunu başaramadan
büyük bir kısmı geçti. Kapıları kapattım ve çoğunu bu tarafta tuttum. İçeri girenler ben oradayken köprüden geçtiler. Başka bir kalabalık geldi ve gitmekte ısrar etti, ben de kapıları
açmadım. Bana kapıları
kıracaklarını söylediler. Tamam, dedim, yapabilirsin. Bir adam vardı, genç bir adam, yarı yetişkindi, büyük bir kısmı genç adamlardı, gidip
kapıyı kırmak için tuttu. Onu boynundan
yakalayıp geri fırlattım. Durmazsa onu
nehre atacağımı söyledim. Ne yapmam gerektiğini bilmek istiyordu. Ona
göstereceğimi
söyledim. Onu orada uzun süre oyaladım.
Sonunda oraya bir adam geldi, adını şimdi hatırlayamıyorum, ve bana belediye başkanının onu kapıyı açmamı söylemesi için oraya gönderdiğini söyledi. Belediye başkanının bununla hiçbir ilgisi olmadığını, kapıyı
açmayacağımı, bunun kişisel bir mülk olduğunu ve konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledim. Kapıları açmazdım. Bazıları
üzerinden atladı--bazıları kapıların üzerinden atladı ve sonunda
bu adam belediye başkanının onu gönderdiğinde ısrar etti. İlk başta ona
inanmazdım. Sonunda öyle olduğunu söyledi ve oradaki kapıda iki veya üç adam
durdu ve onları orada bırakmam için yalvardılar. Diyorum ki,
kapıları açarsam içeri girecekler. Geçmek istediklerini söylediler ve
kapıları kapatmama yardım edeceklerdi. Bu adamlar orada durup
geçmeyi bekliyorlardı ve yardım edeceklerine söz verdiler. Kapıyı açtım ve
açtıktan sonra bu adamlar içeri girip kapatmama yardım etmeye çalıştılar,
ama kalabalık o kadar çok bastırdı ki, mandalı taktığımda
kapıyı açtılar ve menteşelerinden
çıkardılar--sadece menteşelere
sahipti--ve kapı devrildi, sonra hepsi içeri koştu. Artık onlar üzerinde hiçbir
emirim kalmamıştı. Hepsi hemen içeri koştular.

S. Ne kadar kalabalık geçti?

C. Sanırım birkaç yüz kişi geçti.
Görünüşlerine bakılırsa öyle diyebilirim.

S. Ne istediklerini söylediler mi?

C. Evet; bazıları.

S. Amaçları ne verdiler?

C. Amaçları oraya birkaç asker için gitmekti -- onları güvenli bir şekilde
getirmek için. Fairview'daki bu askerler -- gelmek istediler ve onları koruyacak birini bulmak için bir adam gönderdiler.

S. Askerlerin gönderdiği adamı gördün mü?

C. Hayır; görmedim. Ücretini ödemiş ve gitmiş olabilir.

S. Kendi bilginize göre bir adam gönderdiklerini biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim: Bilmiyorum.

S. Bunu sadece kalabalıktan mı duyuyorsunuz?

C. Söylenti.

S. Geri geldiler mi?

C. Evet, efendim.

S. Gerçekleri söyle?

A. Geri döndüklerinde ortada askerler vardı, her tarafı kuşattılar ve köprünün üzerinden bir tür kare şeklinde geldiler.

S. Kaç asker vardı?

C. Yirmi veya otuz olabilirdi. Gerçekten hatırlamıyorum. O zamanlar biliyordum.
Hafızamdan geçti. Buna yakın bir şey.
Bunların ortasındaydılar--müzikle onları getirdiler.

S. Ne tür müzikleri vardı?

C. Davul ve flüt, sanırım.

S. Askerleri çevreleyen kalabalık ne kadardı?

C. Geldiklerinde etraflarında çok fazla kişi yoktu.
Bir tür kare oluşmuştu ve denge etrafta dağılmıştı.

S. Hangi sınıftan adamlardı?

C. Çoğu yarı yetişkin oğlanlar ve zenciydi.

S. Silahları kim taşıyordu?

C. Birkaç oğlan askerin silahlarından bazılarını taşıyordu ve geri kalanını
askerler kendileri taşıyordu.

S. Geri döndüklerinde kapılardan geçmelerini engellemeye çalıştınız mı?

C. Ah! Hayır.

S. Geçmelerine izin mi verdiniz?

C. Evet efendim.

Bay Larrabee'den:

S. Bu kalabalığı yöneten veya kalabalığı yönlendiren kimse yok gibiydi -- kimse kalabalığı yönetiyor veya kontrol ediyor gibi görünmüyordu?

C. Bireysel olarak hiç kimse. Orada bankta oturan bana karşı çok sert ifadeler kullanan birkaç adam vardı ve kafamı ve diğer her şeyi parçalamakla tehdit ettiler.

S. Kalabalığa emir veren kimse var mıydı?

C. Hayır; emir veren hiçbir birey görmedim. Hepsi buna katılıyor gibiydi -- fark ettiğim tek bir birey yoktu.

S. Hareketlerini yönlendiren kimse yok muydu?

C. Hayır; kalabalığın içinde geldiler.

S. Askerler arasında herhangi bir subay var mıydı?

C. Bu benim cevaplayabileceğimden fazlası.

S. Üniformalarından veya başka bir amblemlerinden subay gibi görünen birini görmediniz mi?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır. Aralarında subay olup olmadığını bilmiyorum. Olup olmadığını hatırlayamıyorum.

S. Askerler ve kalabalık iyi geçiniyor muydu?

C. Çok sessizce içeri girdiler, hiçbir şey yoktu----

S. Askerler sanki savaş esiriymiş gibi mi davrandılar?

C. Bu adamlarla çevrili olarak çok sessizce yürüdüler--Market
sokağına doğru yürüdüler.

S. Orada herhangi bir zorlama yok gibi görünüyor?

C. Hayır, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalık askerlerle geri dönmeden önce ne kadar süre dağıldı?

C. Birkaç saat olmuş olabilir--sanırım tam olarak o kadar. Geri dönene kadar orada bir kalabalık devam etti. Kapıları sürekli kilitli tutmak zorunda kaldım--kalabalık hala orada kalıp onların geri dönmesini bekliyordu.

* * * * *

Başsavcı Lear, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki demir yolu isyanlarıyla ilgili olarak kendi gözleminiz altında olan hangi gerçekleri belirtebilirsiniz?

C. Bunlarla ilgili ilk bilgim, sanırım 20'si olan Cuma sabahıydı. Aynı çocuk tarafından aynı anda getirilen iki mesaj aldım, biri Vali Latta'dan, diğeri ise bu konularla ilgili olarak Yardımcı General Latta'dan. Vali, Allegheny şerifinin isyanı bastırmada yardımcı olması için kendisine başvurduğunu, ancak yetkisi olmadığını düşündüğünü ve bu nedenle başvuruya cevap verdiğini söyledi. Ona telgraf çektim ve haklı olduğunu düşündüm, Valilik makamında boş yer yoktu; ve Adjutant
General'in mesajı Batı Philadelphia'dandı, o sırada Vali'den gitmeden önce genel yetki aldığını belirten madde uyarınca yoldaydı, vb.--mesajın dilini hiç bilmiyorum. Ona telgraf çektim ve gitmesi gerektiğini düşündüm--iki mesaj gönderdim, biri Philadelphia'ya ve Harrisburg'a. Mesajından Harrisburg'a gittiğine inanıyordum. O sırada Doylestown'daki evimdeydim. Pazartesi veya Pazar günü olayın ciddi olduğunu öğrendim. Ona daha yakın olmam gerektiği sonucuna vardım, böylece
yapabileceğim bir şey varsa onu yapabilirdim; ve Philadelphia'ya doğru yola koyuldum ve oraya vardığımda otelde beni Batı Philadelphia'ya götürmek için bekleyen bir haberci buldum - bir arabayla - Vali'den bir mesaj almış olan Albay Scott'ı görmeye,
Pensilvanya'da ona ulaşabileceğim en yakın noktada buluşmam için beni göndermesini istiyordu.
Albay Scott en iyi yerin muhtemelen Quay'in olduğu Beaver olacağını söyledi. Pazartesi günü, 23'ünde, saat 12'deydi ve altı buçukta, giden ilk trenle Beaver'a doğru yola koyuldum.
Şerifin ifade verdiği akşam, 23'ünde Harrisburg'dan geçtim ve Pittsburgh'a doğru yola koyuldum. Orada olan tek şey Vali ile tanışmamdı. Beaver'da durmak yerine Pittsburgh'a geldi. Bana ilettiği bir haber geldi ve
gün boyunca Pittsburgh'da birkaç vatandaş komitesi gördüm ve
Valinin kalmasını istedim. Matbaacılar ve gazetecilerden oluşan bir komite ve bankacılardan oluşan bir komite, o sırada bankalarına gidip kasalarını açmaya zorlayabilecek kişilerin elinde olduklarını söylediler ve çok sayıda çalışanı olan iş adamlarından oluşan bir komite, Vali'ye bir uzlaşma önermenin önemini vurgulamamı istediler, ki ben bunu önermeye pek meyilli değildim. Vali o akşam saat yedide oraya geldi, kalıp kalmayacağına karar vermeden. Onunla doğuya gitmek için trene bindim ama o, orada kendisini bekleyen bir komite olduğunu söyledi ve kaldı. Bu saat yediydi, Salı akşamıydı. Ertesi sabah saat üçe kadar orada kaldı. Yatmadık. Monongahela evinde kaldık
ve Bay Quay ve Vali, oradaki odadan yayınlanan bildiriyi hazırladılar ve denetlediler ve vatandaşlardan oluşan komitelerle bir araya geldik, vb., ve saat üçe veya iki buçuğa kadar kaldık
ve Allegheny deposuna doğru yola koyulduk. O sırada oradan gitmemiz gerekiyordu. Yolda birkaç dönümlük insan bulduk. Bizi rahatsız etmediler. Ne olduğumuzu ve kim olduğumuzu görmek için köprüden geçmemizi engellediler, ancak buna rağmen devam ettiler. Doğuya geldik ve Altoona'da kahvaltı ettiğimizde, sanırım etrafta bin kişi vardı. Genellikle isyan ve kalabalık oluşturan türden bir kalabalık.

S. Altoona'da gösteri mi?

C. Hayır. Kahvaltımızı almak için kalabalık bir şekilde ilerlemek zorundaydık--Vali, Albay Quay ve ben. Doktor Reed de yanımızdaydı. İçeri girdik
ve kahvaltımızı aldık, ancak oraya ulaşmakta biraz zorluk çektik, çünkü
orada bir kalabalık vardı, ancak bizi rahatsız etmediler. Vali, içeri girdiklerinde, biri ona bir şeyler söyledi ve o da platformda birkaç yorumda bulundu ve Vali'ye üç kez tezahürat ettiler - kahvaltıdan sonra. Sonra Philadelphia'ya döndük ve Vali'yi geri götüren düzenlemeler yaptık. Çarşamba günü Philadelphia'ya vardık ve
Perşembe günü batıya döndü ve Pittsburgh'a gitti, askerini düzgün bir şekilde organize ettikten sonra - Bay Quay ve ben orada kaldık ve Vali'nin personelinden birkaç kişi daha, iş ile ilgili olarak taraflarla iletişim kurduk ve diğerlerini organize etmek için - bununla ilgilenmedim - zorluk mahalline gitmek amacıyla ek bir askeri organizasyon organize etmek için; ancak Cumartesi sabahına kadar orada kaldık. Vali'den Pittsburgh'a gidip ona katılmamı isteyen bir mesaj aldım. Sanırım benden ne istediğini söylemedi. Evet, söyledi. Johnstown'da Albay Hamilton komutasındaki bir düzenli alay tarafından yakalanan bazı tutuklularla ne yapılacağını görmek istediğini söyledi; ve ben o öğleden sonra dışarı çıktım ve gece saat on iki civarında Pittsburgh'a ulaştım. Biz gittik--muhtemelen, farklı yerlerde parçalanmış olan rotadan geçen ilk tren--eski deponun olduğu ve parçalanmış olan, Albay Hamilton'un treninin,
ya da askerlerinin içinde olduğu trenin, akşam saat yedi civarında Johnstown'daki
döndürme düğmesinin çevrilmesiyle raydan çıktığını ve kendisinin de çok yaralandığını--sanırım bir veya iki kaburgasının kırıldığını--zorlukla oturabildiğini; ancak adamları hemen dışarı çıkıp
düzenlendiler ve o günden pazartesi gününe kadar oraya gelen herkesi topladılar--bazılarını gün doğduktan sonra buldular--toplanıp bir arabaya bindirildiler ve Pittsburgh'a götürüldüler ve cephaneliğe konuldular ve orada elli beş kişi vardı.

S. Mahkum olarak mı?

C. Mahkumlar ve beni çağırmalarının amacı onlarla ne yapılacağını görmekti. Pazar günü dışarı çıktım ve Daniel J. Worrall ve Johnstown polis şefi tarafından karşılandım. Johnstown'daki tehlikeli veya çalkantılı insanlardan herhangi birini teşhis edip edemeyeceğini görmek için getirildi ve ben de sorguya çekildim. Tek yapabildiğim sekiz polisin ve Bay Worrall'ın yardımıyla her birini yeminli olarak sorgulamaktı. En azından altmış tanesini. Diğer on beşi alıkonuldu çünkü biraz daha şüpheli kişilerdi ve elde edebildiğimiz her türlü kanıta göre -ve sanırım gerçek buydu- bu trenin enkazını duyan aylaklar oldukları ortaya çıktı. Bazıları çok masum insanlardı ve yardım edip edemeyeceklerini görmek için oraya gelmişlerdi. Bazıları aylak seyirci olarak gelmişti ve herhangi birinin trenin taşlanmasına
katıldığına veya şalteri çevirdiğine dair en ufak bir kanıt yoktu. Tren, oraya varmadan hemen önce taşlanmıştı, ancak bu insanların hiçbiri kısa bir süre sonrasına kadar tutuklanmadı ve orada duyduğum kanıtlardan çıkardığım kadarıyla, eylemin operatörlerinin, böyle bir şey olduktan ve yoldan çekildikten sonra, seyirci kalmaları çok olası görünüyor. Ve bu insanlar, sempati duysalar da, anahtarın çevrilmesiyle herhangi bir suçlu bağlantıları olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Pazartesi günü, başkalarını görmek için tekrar bekledim - Johnstown'dan, memnun olduklarını söyleyen raporlar almıştık - bana bununla ilgili olmadıklarından memnun olduklarını söyleyen taraflar. Sonunda, zaman zaman, kendilerine karşı hiçbir kanıt olmadan serbest bırakıldılar ve bu, oradaki işimin temel kısmıydı. Beni birkaç gün -belki bir hafta- trende tuttu. Bu konuda bildiğim tek şey bu. Sonra Scranton'da bir zorluk çıktı ve ben
oraya gittim ve Vali oradayken bana telgraf çekti ve ben
birkaç kişiyle ne yapacağımı görmeye gittim - orada bir belediye meclisi üyesi vardı - sanırım, koronerin soruşturma raporu uyarınca, isyanda vurulan bazı adamların cesetleri için bir emir çıkarmıştı ve sanırım tüm orduyu cinayet
dedikleri şeye
katılmış ilan etmişlerdi ve ben de aynı gün emirlere itaat ederek yola koyuldum. Oraya vardım ama onlar tam da benim
önereceğim şeyi yapmışlardı; kendilerini uygun makamlara teslim etmişlerdi, _habeas corpus_ çıkarılmıştı ve mahkemenin yargıçları - sanırım Yargıç Harding bunları uygulamak zorundaydı. Ya suçlandıkları ya da aleyhlerinde hiçbir suç bulunmadığı veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıktı. Biz oradayken bu türden başka zorluklar da yaşandı ve ara sıra aynı polis belediye meclisi üyesi --Scranton'ın Altıncı bölgesinden Mahon'du sanırım--arada sırada bazı askerlere karşı bir tutuklama emri çıkarırdı ve onlar da gidip kefalet verirlerdi ve bu kadardı. İsyanlarla ilgili sahip olduğum tek bağlantı buydu --bu konuda sahip olduğum gerçek bilgi.
Bu mahkumlarla ilgili bir şey. Onları orada tutmakta biraz zorluk çektik, ellerine geçmesini engellemek için - Scranton halkının söylediği gibi, eğer bu belediye meclisi üyesinin emirleri yerine getirilirse ve askerler Altıncı mahalleye götürülürse, bu telafi edilir - Scranton'ın durumunu bilen varsa, derenin karşısında madencilerin evlerinden oluşan bir mahalle var - Lackawanna, sanırım - ve eğer bu belediye meclisi üyesinin önünde herhangi bir asker götürülürse asla canlı geri dönemeyeceğini söylediler ve bu tür bir zorluğun önüne geçmek için yollar ve araçlar tasarlıyorlardı. Orada birkaç gün kaldım ve Philadelphia'ya geri döndüm ve St. George's otelinde askerlikten onurlu bir şekilde terhis edildim. İsyanla bağlantılı olmayan ek işler, vb. hariç, sahip olduğum tüm görevler bunlardı. Senatör Yutzy'den:

S. Size bir soru sormak istiyorum: Vali, eyaletten ayrılmadan önce, herhangi bir süre için yokluğuyla ilgili olarak,
yokluğunun politika olup olmadığı ve yokluğunda izlenen politika hakkında
sizi bilgilendirdi mi?

C. Bana bundan bahsetti. Ona söylediğim ve
kendisine göründüğü gibi, bu eyalette her zamankinden daha fazla barış ihtimali varmış gibi görünüyordu ve bana bu tür bir seyahate çıkmasının uygunluğu hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de ona bu konuda herhangi bir
zorluk göremediğimi söyledim. Eyaletin şüphesiz uyumlu bir şekilde devam edeceğini ve
Valilik makamının boşaltılmayacağını söyledim. Bana, yokluğunda normalde olduğundan daha fazla dikkat ettiğimi, diğer yetkililere işleri halletmeleri için elimden gelen her türlü yardımı yaptığımı söylemedi. General Latta bana o sabah, yani 20'sinde, askeriyenin gerekli olduğu zamanlarda Valinin yokluğunda hareket etme yetkisi olduğunu ve sadece Pensilvanya demir yolunda sorun olduğunu telgrafla bildirdi. Ancak, askerleri çağırdığı için daha önce harekete geçmişti. Bana Harrisburg'a gönderilen ikinci telgrafı hemen hemen hatırlıyorum. İkisi de yarım saat arayla gönderilmişti. Sivil yetkililer kargaşayı bastırmakta yetersiz kalırsa, barışı sağlamak ve askerleri çağırmak ve Valiye eğer yapabilirse bildirmek ve eğer yapamazsa isyanı derhal bastırmak ve daha sonra yetkiyi aramak. Kendisine söylediği aşağı yukarı buydu ve Valinin kendisine verdiği genel yetkilere göre hareket etti.

Senatör Reyburn'den:

S. Valiyle yaptığınız görüşmede, Pensilvanya demir yolunda bir grev olasılığı hakkında bir şey var mıydı?

C. Hayır, efendim; o zamanlar böyle bir endişe yoktu, ancak bundan sonra oldukça ani bir şekilde gelmiş gibi görünüyordu.
Bunu gösterecek hiçbir şey yoktu - Vali bu konuda hiçbir şey söylemedi - sadece bana eyaletten ayrılıp gideceği süre boyunca orada kalmaktan bahsetti. Şimdi ne olduğunu unuttum,
bunun ofisinin boş sayılması için bir yetki verip vermeyeceği veya hareket etme yeteneği veya engeli olup olmayacağı. Ona hayır diye düşündüğümü,
Eyalet hükümetini yönetme amacıyla gitmesinin
tamamen uygun olacağını,
bu tür eğlenceye hakkı olduğunu söyledim. Elbette, hiçbirimiz herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecekler dışında hiçbir şey beklemiyorduk ve o da önlemini almıştı, öyle görünüyor ki, General Latta'ya, daha önce yaptıkları gibi, sivil otoriteyi sürdürme amacıyla hareket etmesi gerektiğini söylemek için, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, ancak Vali bana bunu söylemedi, şu an hatırladığım kadarıyla. Valinin söylediğinin bu olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Şerif Jennings, hatırlandı:

Senatör Yutzy tarafından:

S. Siz bir asker olduğunuz için size askeri bir soru sormak istiyorum. Askeriyenin Harrisburg ve civarı ve ilçedeki hareketleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Buraya geldiğimde, General Sigfried'in komutada olduğuna inanıyorum ve askeriyede gördüğüm her şeyin birinci sınıf olduğunu düşündüm ve eğer
grubumda başarısız olursam
bana faydalı olacaklarından emindim. Onları kampta tuttu; hiçbir dağınıklık, sarhoşluk veya buna benzer bir şey yoktu ve adamlar asker gibi hareket ediyor ve davranıyorlardı.

S. İyi disiplin?

C. İyi disiplin. Birliklerin iyi komuta altında olduğunu söyleyebilirim.

* * * * *

David Mumma, _doğruladı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Harrisburg şehrinde mi ikamet ediyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Ben avukatlık mesleğini icra ediyorum.

S. Sayın Mumma, geçen Temmuz ayındaki isyanlar sırasında milislerin davranışları hakkında ne gibi bilgilere sahip oldunuz?

C. Şehirde milislerimiz yoktu - isyanlar sırasında, şerifin ekibi isyancıları dağıtana kadar örgütlü milislerimiz yoktu.
Bazen birkaç adam, iki veya üç kişi, bir trenle buraya gelirdi,
açıkçası şirketleriyle buluşmak için ve bu amaçla gelirlerdi
birlikte beşten fazla olmamak üzere, örgütsüz bir şekilde ve vagonlardaki tüm zorluklarla başa çıkan adamlar, hemen onları silahsızlandırıp silahlarını aldılar ve sonra onlara karşı daha fazla şiddet uygulanmadı. Beş kişiydiler, sanırım, gördüğüm en yüksek sayıydı. Direnme araçları yoktu, çünkü daha önce şehirde sahip olduğumuz ordunun bir örgütü yoktu.

S. Bunlar subaylarının çağrısına itaat ederek toplanan adamlar mıydı?

A. Şirketleriyle buluşmak için toplandılar, ilçenin yukarı ucundan geldiler, birkaçı Lebanon ilçesinden. Trenlerle geldiler ve sadece iki veya üç kişilik gruplar halindeydiler, bazen tek başlarına.

S. Kalabalığın baskısı altında mı kaldılar?

C. Gördüğüm kadarıyla hiçbirine direnmediler. Silahları talep edildi ve
verdiler.

S. Kaç kişinin silahlarını teslim ettiğini gördünüz?

C. Toplamda yirmi veya yirmi beş kişi olmuş olabilir.

S. Farklı zamanlarda mı?

A. Farklı zamanlarda.

S. Birkaçı küçük gruplar halinde mi?

C. Evet; beşten fazla değil. Bir seferde beşten fazlasını görmedim.
Bu ilçenin yukarı ucundan geldiler. Buraya rapor vermek için geliyorlardı.

S. Sempati duydukları için mi teslim oldular yoksa direnmeleri
aptallık mı olurdu?

A. Kalabalığın içindeki adamların talebi uygulamaya koyma kararlılığı varsa, direnmek aptallık olurdu. Burada şunu söyleyebilirim ki, o sırada çok fazla şiddet gösterisi yoktu. Trenler çalışıyordu, yani şiddetin başlangıcıydı. Sadece yük trenlerini ve yerel yolcu trenlerini durdurdular; diğer trenlerin, özellikle de posta trenlerinin geçmesine izin verildi ve kimseden şiddet gelmedi. Herkes durup izliyor gibiydi ve bir tren geldiğinde, lokomotif ve yardımcı vagona hemen yaklaşık dörtte beş çocuk ve iki veya üç adam binerdi ve bağlantı çekilirdi ve lokomotifin yuvarlak eve götürülmesi sağlanırdı. Vites değiştiricinin çalışmasına izin verilirdi ve vagonları uzaklaştırırlardı. Burada, tam burada, soruşturma sonucunda, buradaki demir yolu atölyeleriyle bağlantılı birçok adamın, tanıdığım adamların, her zaman genel grev emri aldıklarını, yerel veya yük trenlerini durdurmaları gerektiğini ve posta taşıyan diğer trenlerin devam etmesi gerektiğini ve herhangi bir sorun çıkarma eğilimlerinin olmadığını ve sık sık orduyu uzak tutmak için nüfuzumuzu kullanmamız gerektiğini, eğer birlikler getirilirse şiddet olacağını söylediler.

S. Sizi bu yönde etkilemeyi hangi sınıftan adamlar üstlendi?

C. Bunlar demir yolunun çalışanlarıydı.

S. Demiryolu mu?

C. Demiryolu ve diğer yerler. Bildiğim kadarıyla diğer atölyelerimiz bu konuda değildi.

S. Toplanan askerlerden silahları hangi sınıftan adamlar talep etti?

A. Sadece bir tanesini tanıyorum ve o gerçekten silahların sorumluluğunu alan başlıca adamdı. Şu anda cezaevinde - mahkememizde mahkum edildi - Riggle adında bir adam, hiçbir şey yapmayan ve
sahip olduğunda asla bir günlük iş yapmayan bir aylak. Demiryoluyla bağlantılı hiçbir adamımızın askerlerden silah almak için talepte bulunduğunu görmedim.

S. Bunu kanunsuz sınıf mı yaptı?

A. Kanunsuz sınıf, çoğunlukla yabancı. Onları tanımıyordum, ancak
birçok vatandaşımızı tanıyorum ve burada hiç tanımadığımız
birçok yabancı vardı. Bu arada, General Sigfried buraya gelmişti ve askeri kısmına biraz kafa tutulmuştu ve birkaç subayla, adamların kasabaya getirilmemesi için konuştuğumu hatırlıyorum, çünkü
onlar alt edilebilirdi. Hepsi cephaneliğe götürüldü. Herkes cephaneliğin halledilmesini istiyordu. Daha iyi sınıftan insanlar, askeriyeyi içeri sokmaya çalışmadıkları sürece cephaneliğe müdahale edilmeyeceğine dair bize sürekli güvence veriyorlardı. Bu nedenle, nüfuz sahibi olan her vatandaş, askerleri şehre sokmadan cephaneliğe sokmak için askeri subaylara baskı yapmaya çalıştı ve bu şekilde ayarlandı. Lebanon Valley treniyle gelen adamlar şehrin dışında indi ve karşıya geçti. Yukarıdan geldiler, Rockville'de indiler ve cephaneliği savunmak için yeterli adam olana kadar karşıya geçtiler ve bunun o zamanlar çok akıllıca bir yöntem olduğuna hiç şüphem yok, eğer bir sorun olursa kalabalığa karşı koyacak bir güç olana kadar.

S. Silahlarını teslim ettikten sonra bu askerlerle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Sanırım bir veya iki adamla konuştum. Bazı adamlar vardı,
Siz gelmeden önce söylemiştim, Bay Engelbert, sizin kasabanızdan şirketleriyle buluşmak için geldiler ve kendilerini hemen bir kalabalığın
etrafında buldular ve çareleri yoktu, silahlarını bırakmak zorunda kaldılar.

S. Teslim olmak için hangi sebepleri gösterdiler?

C. Herhangi bir savunma yapabileceklerini veya silahlarını tutabileceklerini
görmediklerini, çünkü yalnız olduklarını ve subaylarını
bulamadıklarını ve ne yapacaklarını bilmediklerini söylediler.

S. Herhangi bir subay buldunuz mu?

A. Askeri subaylar?

S. Ülkenin bu bölümündeki askeri subaylar--o gün----

C. Tarihleri ​​çok iyi veremiyorum--ama bu adamların nehrin ötesinden getirildiği günü hatırlıyorum, çünkü geri döndüğümde nehrin ötesinden bazı adamları
getirdikleri bilgisi bana verildi. Burada sahip olduğum bir mülke doğru gidiyordum ve mezarlıkta Progress kasabasında bir sürü Hafif At olduğunu söyleyen birkaç çocukla tanıştım. Çocukları
bıraktım ve gidip görmem gerektiğini düşündüm. Dışarı çıktım ve yaklaşık otuz kişilik bir süvari bölüğünün atsız olduğunu gördüm ve piyadeleri olduğunu düşünüyorum - tüfekleri vardı ama sanırım süvari teçhizatları da vardı. Bunları bir tavernada gördüm. Oraya nasıl geldiklerini
söylememe izin ver?

S. Evet?

C. Onlarla konuştum ve bana Altoona'ya götürüldüklerini söylediler.
Onların dedikleri gibi, yola çarpmışlar ve yolu kesmişlerdi ve çok sayıda piyade vardı ve hemen orada yaklaşık iki bin kişilik bir kalabalık tarafından çevrelendiler, yuhaladılar, bağırdılar ve şiddet içeren ifadeler kullandılar ve ara sıra sanırım küçük çaplı taş attılar. Daha sonra arabalardan çıkarıldılar ve orada dururken
piyadeler silahlarını teslim ettiler. Silahlarını yığdılar, dedikleri gibi
. Sıcak güneşte uzun süre ayakta tutuldular, ta ki
çok bitkin düşene kadar ve sonunda tekrar bir trene bindirildiler,
nehrin altı mil yukarısındaki Rockville'e getirildiler ve sonra
trenlerinden inmeleri tavsiye edildi veya istendi, kalabalık yüzünden Harrisburg'a gelmeleri güvenli değildi ve kırsalda yürüyüşe çıktılar, çiftçilerden biraz yiyecek aldılar ve kırsalı geçip iki veya iki buçuk mil doğuda bulunan bu küçük Progress kasabasına saldırdılar.
Amaçlarının Harrisburg'un aşağısındaki demir yolunu vurmak olduğunu söylediler ve bana
çelik fabrikasının grev yapmak için iyi bir yer olup olmadığını sordular. Onlara grev yapmanın
istenmediğini ve çok iyi bir yer olmadığını söyledim, çünkü adamlar hala görevlerini yaparken ve isyan çıkmadığı sürece bu adamlarla sempati duyabilirlerdi ve oraya gelmelerini tavsiye etmem. Onlara bu yolu izlememeleri, benimle birlikte cephaneliğe geri dönmeleri konusunda çok ciddi bir şekilde itiraz ettim, orada yaklaşık altı yüz milis ve piyade vardı ve gerçekten kimsenin herhangi bir şekilde zarar görme tehlikesi yoktu ve orada korunacaklardı,
ve Philadelphia'ya geri dönerlerse çok tatsız ve talihsiz olurdu, sanırım oradan geliyorlardı. Bana piyadelerin savaşıp savaşmayacağı soruldu. Onlara bunu bilmediğimi söyledim; ancak
olayların gidişatından ve Altoona'da yarım tugayın teslim olmasından bahsettiklerinden,
bunu yapacaklarına yemin etmezdim; ancak daha sonra cephaneliğe gittim. Cephanelik bu küçük kasabadan yaklaşık bir mil uzakta. Geri döndüm ve Lübnanlı Albay Gobin'in komutada olduğunu gördüm. Sigfried komutadaydı ve Gobin de sahada komutadaydı ve ona ne yaptığımı anlattım ve ben adamları içeri almak için dışarı çıkarken arabaya binmesini istedim. Dışarı çıktık ve adamlarla bir görüşme daha yaptık ve kısmen içeri gireceklerine söz verdiler;
ama onlara bir sürü gazete göndereceğimi söyledim ve benzeri şeyler - hiçbir gazete görmemişlerdi ve neler olup bittiğini ve ne ölçüde olduğunu bilmiyorlardı. Akşam yemeğimi yemek için içeri girdim ve sonra bir sürü gazete aldım ve üstteki yerine alt rotayı kullanmaya başladım ve onu kaçırdım - onlar daha yeni başlamışlardı. Sonra cephaneliğe girdim ve gazetelerimi okumaları için onları yalnız bıraktım ve onları tebrik ettim.

S. Aralarında kaç subay vardı?

C. Sanırım subayların hemen hepsi oradaydı. Bence hemen hepsi oradaydı - şirketin subayları.

S. Yüzbaşılar ve teğmenler orada mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Üniformalı mıydılar?

C. O, evet; hepsi üniformalıydı.

S. Üniformaları -düğmeler ve kayışlar kesilmemiş miydi?

C. O, hayır; hepsi iyi durumdaydı. Oraya
çıktığımda ayaklarını bir yalakta yıkadıklarını görünce biraz eğlendim ve
o koşullar altında, bunun biraz komik olduğunu düşündüm. Aslında o kadar da komik değildi. Bana başlarının ne belada olduğunu söylediler. Şunu söylemek istiyorum ki,
bu kasabadan askeri bir şekilde geçmeyen adamlarda epeyce kusur bulundu. Ben askeriyede bu şekilde kusur bulanlardan değilim ve hiçbir emri olmayan bir asker bölüğü bir kalabalıktır -çok iyi durumda değildir- ve bence tam o sırada gelmemiş olmaları daha iyidir. Dediler ki,
ancak, bir komutanları yoktu. Genel komutanlıkları geri dönmüştü; Philadelphia'nın ilk tümeni; ve onlara emir verecek kimseleri yoktu ve ne yapacaklarını veya gelmek için hangi haklara sahip olduklarını bilmiyorlardı - bir yetki olmadan gelmek istemiyorlardı ve bunu da neden gelmediklerinin bir nedeni olarak gösterdiler.

S. Silahları var mıydı?

A. Süvari silahları vardı.

S. Kılıçlar ve karabinalar?

A. Kılıçlar ve karabinalar - tabancalar.

S. Cephaneleri var mıydı?

A. Bunu sormadım. Silahları oradaki bardaydı.
Sorgulamadım ama cephaneleri olduğunu varsayıyorum.

S. Size komutalarından ayrıldıklarını söylediler mi?

A. Anladığım kadarıyla, Altoona'ya vardıklarında birlikte oldukları komutaya ait değillerdi.
General Brinton Harrisburg'daydı ve
onun tümenine aitlerdi.

S. Ona katılmak için yola çıkıyorlardı?

A. Sanırım Harrisburg'a gidiyorlardı; ancak tüm bunlar
olduğu sırada, bu şehirde şiddet gösterisi yoktu,
sadece cumartesi akşamı trenleri durduran adamları rahatsız eden veya onlara müdahale eden kimse olmadığı için, sanırım. Bununla demek istediğim, trenleri durdurmanın ötesinde hiçbir şiddet yoktu--sanırım cumartesi akşamı--sanırım ilk trenin depoda
durdurulduğu zamandı. Rodgers'ın işi yarıda kesilmişti ve çok yorgunlardı ve vagonlarda çok sayıda işçi vardı - çok sayıda insan depodaydı ve bunların çoğu hanımefendi ve eyalet vatandaşıydı ve biz vatandaşlardan birçoğu treni bindirmek için epey çaba sarf ettik. Bu çocuklar, bizim onlara dediğimiz gibi - çoğu çocuktu - trene atladılar ve tren hareket etmeye başladığında, pimi çektiler. O olayda, buradaki demir yolu atölyeleriyle bağlantılı birkaç adamın bana ve diğer vatandaşlara bu treni bindirmemiz için çağrıda bulunduğunu söyleyebilirim, yolcu trenlerinin durdurulması emri yoktu. Bunlar dışarıdaki adamlardı, onlara müdahale eden çocuklardı. Bununla hiçbir ilgisi yoktu. Harrisburg'da onlar adına konuşmalar yapan bir beyefendinin isminin verildiğini ve gidip onu görmem istendiğini hatırlıyorum. Bay McCrea
sonunda buna değmeyeceğini söyledi--on veya on iki deneme yapıldı--tren dışarı çıkarılmaya çalışıldı ve birkaç adam tamponlardan çıkarıldı ve ben bir çocuğu çıkardım ve bana isyan çıkaracağımı söylediler ve sonunda o treni durdurdular ve yolcular o gece bir ara indiler.

S. Bu küçük köyde bulduğunuz askerler hakkında size bir veya iki soru sormak istiyorum. Anladığım kadarıyla geri dönmelerinin sebebi, komutanları General Brinton'la birlikte olmamaları ve Altoona'da piyade tümeni ve tugayı olmamasıydı?

C. Geri dönmelerinin sebebi olarak bunu göstermediler--ama burada aktif bir hizmete girmek istememelerinin sebebi olarak gösterdiler, çünkü komutayı devralacak kimseleri yoktu.

S. Geri dönmek için hangi sebepleri gösterdiler?

C. Piyadelerin silahlarını teslim ettiğini söylediler.

S. Altoona'da mı?

A. Evet efendim.

S. Hangi piyadeden bahsediyorlardı. Teslim olan onların komutasındakilerden biri değildi?

C. Hayır; anladığım kadarıyla merkez bölgeyi kim yönetiyor?

S. General Beaver'ın komutası mı?

C. Milislerin orta bölümlerinden biriydi. General Beaver'ın olmayabilirdi ama orada bir yerdeydi. Anladığım kadarıyla, onları batıya götürmek için askeri trene bağlıydılar ve sonra tekrar bir arabaya bindirilip kendi istekleri olmadan geri dönmeleri emredildi, anladığım kadarıyla.

S. Ne kadar geri kaçtılar?

C. Rockville'e, Harrisburg'a yaklaşık altı mil.

S. Ve sonra oradan ayrıldılar?

C. Dışarı çıkmaları istendi. Harrisburg'a gelirlerse saldırıya uğrayacaklardı. Çok daha büyük bir daire çizip Linglestown'a gelen başka bir grup vardı. Çok sayıdaydılar. Onları kendim görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Nehrin karşısında yakalanan bu asker grubu hakkında bir şey biliyor muydunuz?

C. O sırada ben kırsaldaydım. Sadece geri döndüğümde Market caddesinden çıkan bir grup insan olduğunu gördüm ve
sonra bazı askerleri yakalayıp Market caddesinden aşağı yürüttüklerini duydum. Onlar hakkında hiçbir şey öğrenmedim.

Başkanın çağrısı üzerine toplantıya ara verildi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

FİLADELFYA, _Cuma, 22 Mart 1878_.

Toplantının ertelenmesi üzerine komite, bugün saat ikide, St. Cloud otelinde, bu şehirde toplandı ve ifade almaya devam etti. İlk sorgulanan tanık:

* * * * *

Robert A. Ammon, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin?

A. Pittsburgh'da, ben evdeyken.

S. Şu anda nerede iş yapıyorsunuz?

A. New York şehrinde.

S. Ne kadar zamandır oradasınız?

A. 31 Aralık'tan beri.

S. Pittsburgh'dan ne zaman ayrıldınız?

A. 30 Aralık'ta, saat sekiz treniyle Pittsburgh'dan ayrıldım.

S. Geçtiğimiz Aralık'tan mı bahsediyorsunuz?

C. Evet.

S. 19 Temmuz 1877'den önce hangi işle uğraşıyordunuz?

C. Demiryolu işçiliği yapıyordum.

S. Hangi yolda?

A. Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago'da.

S. O yolda hangi pozisyondaydınız?

A. Hızlı yük taşımacılığında yük frencisiydim.

S. Ne kadar zamandır yük frencisi olarak çalışıyordunuz?

A. Yaklaşık on bir aydır.

S. 19 Temmuz günü, Pittsburgh'da demir yolu çalışanları arasında ilk kargaşa çıktığında neredeydiniz?

A. 19'unun bir bölümünde trendeydim ve günün bir bölümünde Pittsburgh şehrindeydim ve günün bir bölümünde Allegheny şehrindeydim.

S. 19 Perşembe mi?

C. Evet.

S. Grev hakkında ne gördüğünüzü belirtin - orada ne zaman başladı ve bununla ilgili ne gibi
bilgileriniz vardı?

C. Grev hakkında ilk bilgim - 16 veya 17'sinde petrol bölgesine gittim - tarihi unuttum - grevden birkaç gün önce - orada daha önce birlikte çalıştığım bir arkadaşımla bir pozisyon almak için. Pittsburgh'dan ayrılmadan önce, Batı Virginia'daki Martinsburg'daki grevi duymuştum ama pek dikkat etmemiştim çünkü oradaki adamları tanıyordum ve bunun bir sıra iğneden ibaret olduğunu düşünmüyordum. Petrol bölgesine doğru yola koyuldum. 18 Temmuz'du. Sanırım özel bir arkadaşımdan Pittsburgh'da sorun beklendiğini ve benim aşağı inmemi istediğini söyleyen bir telgraf aldım.

S. O telgrafı aldığınızda neredeydiniz?

A. Armstrong ilçesindeki Parker City'deydiniz.

S. Telgrafı size kim gönderdi?

A. Bir demiryolu çalışanı.

S. Bize adını söyler misiniz?

C. Hayır; vermemeyi tercih ederim.

S. Peki, tarihçesine devam edin?

C. Hemen cevap vermemi istedi ama telgrafa cevap vermedim, bu yüzden o gece başka bir telgraf daha aldım, tabii ki ve öyle de yaptım. Ben
aşağı indim.

S. Pittsburgh'a mı?

C. Evet.

S. Oraya saat kaçta vardın?

C. Sanırım yedi buçukta. O sabah zamanında geldik.

Senatör Yutzy'den:

S. 19'unda mı?

C. Evet, sanırım öyle--grev sabahı. Tarihi unuttum. Trenden atlarken bazı çocuklarla tanıştım ve bana
ne yapacaklarını söylediler ve onlarla birlikte gitmemi istediler; ama
ben bunu yapmayı reddettim ve onlara bunun benim işim olmadığını, sendika üyeleri açısından onlarla kalacağımı, ancak onlarla birlikte yol müdürünün ofisine gitmeyeceğimi söyledim, çünkü ben yol çalışanı değildim. Ondan
önce terhis edilmiştim.

Bay Lindsey'den:

S. Size ne yapacaklarını söylediler?

C. Grev yapacaklarını.

S. Kaç kişi?

C. Hepsinin grev yapacağını. Trenle geldiğimde birkaç arkadaşım
orada benimle buluştu.

S. Bu adamlardan kaçı sizinle buluştu?

C. Söyleyemem. Yarım düzine veya bir düzine kişi olabilir.

S. Hangi sınıftan adamlar? Demiryolunda hangi pozisyondaydılar?

C. Kondüktör ve frenciydiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Hiç mühendis var mıydı?

C. Sanırım Baltimore ve Ohio yolunun Connellsville bölümünden iki veya üç mühendis de yanlarındaydı. Orada kaldım,
bir süre onlarla konuştum ve sonra Allegheny'e gittim. Kahvaltımı yaptım ve yaklaşık bir saat karım ve bebeğimle evde dolaştım, sonra yatağa girdim. Yorgundum, çünkü bir önceki gece trenin
kondüktörüyle konuşmuştum. Yatağa girdikten sonra gelip kapıyı çaldılar ve karıma
içeride olup olmadığımı sordular. Evet dedi, ama yatakta olduğumu söyledi. Sonra beni görmek istediklerini söylediler ve o da uyuduğum için göremeyeceklerini söyledi. Bu yüzden
gittiler ama bir saat sonra tekrar geldiler. Merdivenlerden gelen sesi duydum ve ne olduğunu sordum ve o da
dışarı çıkmamı istediklerini, greve gideceklerini söyledi; ama ben onlarla gitmeyi reddettim ve gitmeyi reddetmemin sebeplerini söyledim.

Bay Lindsey'den:

S. Bu sebepler nelerdi?

C. Evdeki bu adamlar Tren İşçileri Sendikası'nın üyeleriydi ama iki veya üçünü grev kırıcı olarak gördüm ve onlarla hiçbir şey yapmak istemedim. 27 Haziran'da grev yapılacaktı ve o adamlardan bazıları Tren İşçileri Sendikası'nda kargaşa çıkarmakta etkili oldu ve onlarla hiçbir şey yapmak istemedim. Tekrar yatağa döndüm ve sanırım saat ikiyi çeyrek geçe kadar uyumuş olmalıyım ki beş frenci ve iki kondüktör eve gelip
karıma beni görmek istediklerini söylediler. Karım gelip
beni aradı ve ben de sorun olmadığını, grev yapacaklarsa
orada olacağımı söyledim. Onlar gittiler ve ben yatakta döndüm ve tam bir şekerleme daha yapacaktım ki karım aradı ve Bob, yan hatta 15 numaralı motoru
yerleştireceklerini söyledi. Yataktan fırladım ve
pencereden dışarı baktım ve motoru yan hatta
yerleştirdiklerini görebiliyordum. Bu yüzden olabildiğince çabuk giysilerimi giydim ve tam kapıya vardığımda beş altı kişi oradaydı ve
çabuk gelmemi istediklerini, belediye başkanının yirmi beş polisle
geldiğini söylediler. Evimden piste sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve karım yiyecek bir şeyler hazırlamıştı ve ben sadece bir
lokma
yuttum ve piste çıktım. Motorun orada durduğunu gördüm ve
polis şefi ve yaklaşık yirmi beş polis. Motordan inmemi söylediğinde motora atladım. Ona bunu
yapmayacağımı söyledim ve neden yapmam gerektiğini bilmek istedim, ona yetkisi olmadığını söyledim.
Sonra beni tutuklama emri verildi, ancak Bay Ross komşumdu ve ona sessiz, düzenli bir vatandaş olduğumu ve tutuklanmayı
reddettiğimi söyledim; gördüğüm kadarıyla herhangi bir huzuru ihlal etmediğimi söyledim; ancak Bob, motordan insen iyi olur dedi,
vazgeçmeyeceğimi söylediğimde, ancak görevli bana motordan inmemi
söylediğinde indim. Sonra bahçenin alt ucuna doğru yürümeye başladım. Aşağı inmeden önce görevli bana ne yapacağımı sordu ve ben eğlenceyi görmek için aşağı indiğimi söyledim. Dedi ki, sen
değilsin, grevcileri desteklemek için aşağı iniyorsun. Ben de, Bay Ross,
değilim, dedim. Dedi ki, sen onlarla sempati duyuyorsun ve ben de sempati duyuyorum ama
onlara tek kelime
etmeyeceğimi söyledim. Bu yüzden aşağı indim ve aralarına girdim ve bunun üzerine polis şefi ve yirmi beş polis memuruna oradaki adamları dağıtmaları söylendi. Adamların
dağıtılmasını istiyorlardı. Polis, çocuklar arasında serbestçe dolaşmaya başladı ve ben bunun doğru olmadığını söyledim ve bir vagona atlayıp
onları yanıma çağırdım. Hepsi geldi. Allegheny Belediye Başkanı Philips'i orada gördüm ve bana bağırarak orada ne için olduklarını ve kim olduklarını söylememi istediler ve ben de öyle yaptım. Polis şefine ve belediye başkanına kim olduklarını ve ne yapacaklarını açıkladım.

S. Saat kaçtaydı?

C. Yaklaşık iki yirmi.

S. Perşembe mi yoksa cuma öğleden sonra mı?

C. Cuma günüydü. Tarihini bilmiyorum.

S. İki yirmi mi diyorsunuz?

C. Evet.

S. Bunların hepsi cuma günü mü oldu?

C. Evet; bunların hepsi cuma günü oldu.

S. Fort Wayne ve Chicago deposunda mı?

C. Evet.

S. Devam edin.

C. Polis onları dağıtmadı. Treni çıkaramadılar ve
lokomotifin tekrar lokomotif deposuna girmesini sağladılar.

S. Bay Ross kimdir?

C. Fort Wayne yolunun sevk memuru ve Bay Ross polis şefidir.

Senatör Yutzy'den:

S. Kardeş mi?

C. Hayır; onunla hiçbir akrabalığı yok. O öğleden sonra iki veya üç yük bölümü geldi ve bazılarımız vagonlara atlayıp
çocuklara ne yaptığımızı söyledik ve hepsi hemen yanımıza geldi. Her şeyi
kaldırdılar - her şeyi iyi bir şekilde yerleştirdiler.

Bay Lindsey'den:

S. Eşyaları kaldırmakla neyi kastediyorsunuz?

C. Eşyaları raylara kompakt bir şekilde yerleştirmek. Şimdi Belediye Başkanı Phillips'e geri dönelim. Pittsburgh _Dispatch_'teki ifadesini okudum.
Vagondan atlar atmaz, Belediye Başkanı Phillips polis memurlarından birini bana gönderdi ve beni görmek istediğini söyledi. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyledim ve yanına gidip konuştum. Söylediğim her şeyi duyduğunu söyledi ve ona
bunda bulabileceği bir kusur olup olmadığını sordum ve hayır dedi. Sanırım ona ne yapmayı planladığımızı ve mülkümüzü veya şehrin güvenliğini veya bu tür bir şeyi tahrip etmemizden endişe etmemesi gerektiğini söyledim. Grev yapmayı planladığımızı ve grev yapacağımızı ve grev yapma hakkımız olduğunu düşündüğümüzü söyledim. Ona herhangi bir şekilde huzuru ihlal edip etmediğimi sordum ve bana hayır dedi ve daha kötü bir şey yapmadığım sürece kimsenin beni tutuklayamayacağını ve biri beni tutuklamaya çalışırsa direnmem gerektiğini söyledi. Gitmeden önce bana Allegheny'nin o kısmını benim sorumluluğumda bırakacağını söyledi. Çocuklardan birkaçı söylenenleri duydu ve diğerlerine tekrarladılar ve belediye başkanına söylediğim her şeyin yerine getirileceğini söylediler. Ondan sonra Belediye Başkanı Phillips'i hiç görmedim.

S. Belediye Başkanı Phillips ile olan o konuşma sırasında yanımda kim vardı?

C. Evet.

S. Taraflardan herhangi birinin adını verebilir misiniz?

A. Bunu tercih etmem, bu nedenle Allegheny ilçesinde bana karşı bir iddianame var ve avukatıma bu konu hakkında yazdım ve bana davamla ilgili hiçbir şey söylememi istemediğini söyledi. Bu adamları tanık olarak çağırdım ve şu anda yolda çalışıyorlar.

S. Şimdilik devam edelim mi?

A. Her şeyi olabildiğince iyi bir hale getirdik. Telgrafları
nerede bulabilirsek onları kullandık.

S. Telgraf ofisinin sorumluluğunu üstlendiğinizi mi anlıyorum?

A. Hayır; ancak telgraf çekebildiğimiz her yere telgraf çektik - telgrafı kullandık. Gerçek veya hedeflenen grevcilerden herhangi bir mesajın telgraflar üzerinden iletilmesine izin vermemeleri yönünde emir almışlardı.

S. Devam edin ve grevin ilerlemesi sırasında o zamandan itibaren neler olduğunu anlatın?

A. Size anlatmaktansa soruları yanıtlamayı tercih ederim. Hikayeyi tam olarak anlatamam ve size yarısını anlatmak istemiyorum. Bireysel olarak ilgilendiğim kadarıyla umursamıyorum; ancak ilgilenen başka erkekler var ve onları da dahil etmek istemiyorum.

S. Cuma öğleden sonra Belediye Başkanı Phillips istasyondayken kalabalık ne kadardı?

C. Mahallede -oradaki demir yolu işçileri-
yüz kişi ve iki veya üç katı vatandaş olduğunu tahmin ediyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Cuma günü mü?

C. Evet.

S. O gece -Cuma gecesi- herhangi bir yük vagonu istasyondan ayrıldı mı veya istasyona geldi mi?

C. Evet.

S. O saatten sonra herhangi bir yük treninin çıkmasına izin verdiniz mi?

C. Verdik.

S. Kaç tane?

C. Hiçbiri gitmedi, ancak adamları alabilirlerse gitmelerine izin verdik. Belediye Başkanı Phillips'e açıkça, eğer onlara saldıracak kadar grev kırıcı bulabilirlerse, yolun üzerinden grev kırıcılık yapacak herhangi bir adamın zarar görmeyeceğini garanti edeceğimi söyledim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir grev kırıcı derken neyi kastediyorsunuz?

C. Bir grup adamın belirli bir amaç için bir araya gelmesini, yani bir adamın yükümlülüklerini yerine getirmemesini veya başka bir deyişle, bir adamın diğer insanlardan daha düşük ücretle çalışmasını ve greve çıkmadan önce o ücretleri savunacağını vaaz etmesini grev kırıcı olarak görüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Bunlara grev kırıcı mı diyorsunuz?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Sendikasız adamlardan mı bahsediyorsunuz?

C. Evet; ancak bir adamın grev kırıcı olması için sendikasız olması gerekmez. Benim uyuz dediğim kişi yemin edip yemininden dönen, yalan yere yemin eden kişidir.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir sendikaya üye olup emirden dönmek mi demek istiyorsunuz?

C. Evet; ama bir adamın bir sendikaya üye olması gerekmediğini söylüyorum. Geri dönüp daha az parayla çalışacak bir adamdan bahsediyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Trenlerin, onları çalıştıracak adamları bulabilirlerse, çıkmasına izin vermeye razı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?

C. Evet; bunu açıkça belirttim ve oradaki diğerleri de duydu.

S. Trenleri çalıştırmak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Yoldaki her adamı çağırdılar ve herkes dışarı çıkmayı reddetti.

S. Siz veya sizinle birlikte olan grup, trenlerin çıkmasına herhangi bir şekilde müdahale ettiniz mi?

C. Hayır.

S. Fort Wayne ve Chicago yolundaki grubun lideri siz miydiniz?

A. Olmam gerekiyordu.

S. Dışarı çıkmak isteyen adamlara herhangi bir şekilde müdahale ettiniz mi?

A. Hayır.

S. Adamları dışarı çıkmamaya veya trenlerini çalıştırmamaya ikna etmeye çalıştınız mı?

A. Hangi saatte?

S. Grevin devam ettiği sırada veya grevden önce herhangi bir zamanda?

C. Şüphesiz yaptım. Tren İşçileri Sendikası'nın bir üyesiydim -başkanıydım- yani sendikanın. Ücretlerimizi vermezlerse çalışmayacağımızı söyledik.

S. Cuma günü, herhangi bir adamı dışarı çıkmamaya ikna etmeye çalıştınız mı?

A. Doğrudan mı?

S. Evet?

C. Hayır, efendim; yapmadım.

S. Grevcilerden herhangi biri yaptı mı?

C. Bu soruyu cevaplamak istemiyorum.

S. Bu adil bir soru. Herhangi biri adamları trenlerini çalıştırmamaya ikna etmeye çalıştı mı?

A. Bunu ahlaki ikna yoluyla yaptılar. Onlarla nazik ve hoş bir şekilde konuştular. Onları tehdit etmediler veya bu tür bir şey yapmadılar.

S. Hiçbir tehdit yapılmadı mı?

C. Hayır.

S. Ve şiddete yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı mı?

C. Kimseyi ezmeye çalışmadık.

S. Cuma gecesi ve Cumartesi günü gündüz, Allegheny Şehri'ndeki durumun efendisi miydiniz? Şehrin o kısmı sizin bakımınıza mı verildi?

C. Evet.

S. Cumartesi gecesi kalabalık ne kadardı?

C. Kalabalıktı. Bunu söylemek oldukça zor olurdu. Bazen oldukça büyük bir kalabalıktı ve bazen de o kadar büyük değildi.

S. Gerçekte kaç grevci vardı?

C. Hepsi oradaydı. Zaten tüm frenciler ve itfaiyeciler oradaydı.

S. Cuma, Cumartesi ve Pazar günleri orada toplanan gerçek grevcilerin sayısı ne kadardı - o günleri hesaba katarsak?

A. Yüz elli ile üç yüz arasında.

S. Erie'den veya Meadville'den birliklerin gelmesinin beklendiğini öğrendiniz mi?

C. Evet.

S. Cumartesi ve cumartesi gecesi?

C. Evet.

S. Bu birliklerin içeri girmesini engellemek için ne yapıldığını belirtin - grevcilerin aldığı herhangi bir önlem var mı?

C. Sanırım gelmelerine izin verdiler. General Huidekoper'in neden gelmediğini bilmiyorum.

S. Onların içeri girmesine izin vermek için aranızda bir anlaşma mı vardı?

C. Sanırım Allegheny Şehri'ne kadar gelebilirlerdi.

S. Grevciler, gelebilecek herhangi bir birlik trenini engellemek için bir grubu avlunun alt ucuna veya deponun altına göndermediler mi?

C. Bazı insanlar aşağı indi. Sanırım sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için o yoldan aşağı yürüdüler.

S. Hiçbir birliğin gelmesine izin verilmemesi konusunda anlaşmaya varılmadı mı?

A. Askerlerin Allegheny Şehri'ne gelmesini nasıl durduracaklarını bilmiyorum, tabii onları raydan çıkarmadıkları sürece.

S. Düzenleme bu değil miydi--gelmelerini engellemek için onları raydan çıkarmak?

C. Hayır.

S. Askerlerin içeri girmesini engellemek için silahlı bir grup gelmedi mi?

C. Hayır; gelmediler. Adamlar Sewickley'e kadar konuşlandırılmıştı. Sanırım
bazılarının silahları veya tabancaları vardı.

S. Grevciler mi?

A. Grevcilerle sempati duyan adamlar.

S. Oraya neden konuşlandırılmışlardı?

C. Sanırım yol boyunca ne olduğunu veya buna benzer bir şeyi bilmek istiyorlardı. Ne olacağını bilmiyorduk. Belki de yol boyunca bazı askerlerin geldiğini düşünüyorlardı. Askerler gelmiş olsaydı bunu o zaman bilirdik. Biz bilmeseydik Homewood'a ulaşamazlardı.

S. Neden?

A. 18 numaranın güneye doğru sinyaller taşıdığını çok iyi biliyorduk. Erie gece ekspresi, saat 11'de Allegheny'e varması gerekiyor.

S. Sewickley'deki yol boyunca o adamları kim konuşlandırdı?

C. Sanırım kendileri yürüdüler.

S. Onları oraya kim konuşlandırdı? Oraya gidip o mevzileri işgal etmeleri için onlara kim emir verdi?

C. Kimsenin onlara yol boyunca mevzileri işgal etmeleri veya trenlere ateş etmeleri veya benzeri bir şey için emir verdiğini bilmiyorum. Her şeyi izlemek için yola adamlar gönderildi.

S. Grevciler tarafından mı gönderildiler?

C. Evet.

S. Neyi izleyeceklerdi - kendilerine ne gibi talimatlar verildi?

C. Eğer birlikler geliyorsa bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyorduk.
Çalıştıracak motorlarımız yoktu ve su bitmişti, bu yüzden
o adamlar oraya konuşlandırıldı. Bazılarının silahları vardı, bazılarının yoktu. Eğer
birlikler gelip Sewickley'e veya Sewickley'in doğusuna inselerdi,
toplarını ateşleyerek birliklerin indiğini anlardık.

S. Bir işaret olarak toplarını mı ateşleyeceklerdi?

C. Evet; birliklerin ne yaptığını bize bildirmek için.

S. Trenlerin gelmesini engellemeleri mi kararlaştırıldı?

C. Hesaplama trenlerin Strawberry Lane'e kadar gelmesine izin vermekti.

S. Fort Wayne deposundan mı?

C. Aşağıda, avlunun alt ucunda.

S. Grevcilerin büyük kısmı orada mıydı?

C. Karargâhtı.

S. Siperleriniz orada mıydı?

C. Orada siperler vardı.

S. O zaman birlikler Strawberry Lane'e gelirse ne yapmayı düşünüyordunuz?

C. Strawberry Lane'e varmadan önce onlarla görüşmeyi önerdik.

S. Onlarla nasıl röportaj yapacağız?

A. Wood Run'dan trene binmeyi teklif ettik, oradan yaklaşık iki mil aşağıda.

S. Orada trene kaç kişi binecekti?

C. Yaklaşık üç.

S. Ne amaçla?

A. Oradaki komutanı görmek ve onunla biraz konuşmak
ve ona durumu açıklamak.

S. Askerler gelirse ne yapmayı düşünüyordunuz?

A. Askerler müzik çalarsa dans etmeyi teklif ettik, hepsi bu.

S. Askerlerle savaşmayı mı teklif ettiniz?

C. Hayır efendim; etmedik, ama herhangi bir adam tarafından köpekler gibi vurulmayı da teklif etmedik.

S. Silahlı mıydınız?

C. Silahlıydık.

S. Ne tür silahlarla?

C. O kadar çok farklı silah vardı ki sayamam.

S. Bazılarını sayabilir misiniz?

A. İyileştirilmiş iğneli tüfekler, av tüfekleri, tüfekler ve
revolverler--bu tür şeyler.

S. Silahlarınızı nereden aldınız?

A. Farklı yerlerden.

S. Bazı yerleri adlandırın?

A. Pittsburgh ve Allegheny.

S. Bunları özellikle hangi yerlerden aldınız?

A. Bazılarını Pittsburgh'daki Sixth Street'te aldık.

S. Hangi işletmeden veya mağazadan?

A. Bunları bir mağazadan almadık.

S. Bunları nereden aldınız?

A. Bunları aldıklarında yanlarında değildim.

S. Bunları nereden aldığınızı biliyorsanız söyleyin?

C. Bunu söyleyemem çünkü onları görmedim, sadece duydum.
Bunları bir vagondan çıkardılar, bildiğim tek şey bu.

S. Bir vagondan mı diyorsunuz?

A. Veya otobüsten.

S. Başka bir yerden aldınız mı?

A. Evet.

S. Nerede?

A. Allegheny şehrinde.

S. Ne zaman?

A. Asma köprüden çok uzakta değil.

S. Devam edip tüm ayrıntıları söyler misin?

A. Tek başıma olsaydım umursamazdım.

S. Kişilerin adını vermek zorunda değilsin?

A. Sana o adamların onları nereden aldığını söylersem, orada kimlerin olduğunu
öğrenebilirsin. Bunu söylemediğim için üç ay hapis yattım ve şimdi de söylemeyi düşünmüyorum.

S. Ama silahların olduğunu mu söylüyorsun?

A. Evet; vatandaşlar tarafından bize verildi.

S. Pittsburgh'dan mı?

C. Evet; ve Allegheny. Bana sahip olduğumdan iki yüz silah daha teklif edildi.

S. Vatandaşlar tarafından mı?

C. Evet; ve Allegheny'nin iki çok önemli vatandaşı. Bunlardan biri bu onurlu komite önünde ifade verdi. Yüz tane silahlık sağlamayı teklif etti ve bana dedi ki----

S. Belediye Başkanı Phillips'i mi kastediyorsunuz?

C. Hayır.

S. Silahları size kimin teklif ettiğini belirtmeye itirazınız var mı? Bu önemli bir konu ve bir yemin ettiniz----

A. Bunu biliyorum ama soruyu cevaplamak istemiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. O silahlar ne zaman teklif edildi?

C. Cuma, Cumartesi ve Pazar.

S. Ama barışı koruma amacıyla teklif edildiler, değil mi? Düzeni koruma sözü vermiştiniz?

C. Hiç şüphesiz, bunu Belediye Başkanı Phillips'e söz verdim ve bu eylemim
sessiz ve barışçıl bir vatandaş olduğumu gösteriyor.

S. Ama o silahlar barışı koruma amacıyla teklif edilmedi mi?

C. Bu konuda hiçbir şey söylenmedi, efendim. Bu konuda hiçbir şey söylenmedi.

S. Ama o silahlar size askerlere direnmeniz için verilmedi mi?

C. Evet, verildi; bazıları.

S. Vatandaşların size o silahları askerlere direnmeniz için verdiğini mi söylüyorsunuz?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. O iki önemli vatandaş verdi mi?

C. Hayır, efendim; vermediler.

Bay Lindsey'den:

S. Silahları sana neden verdiler?

C. Hiçbir şey söylenmedi.

S. Bu iki önemli vatandaş sana silahları neden teklif etti?

C. İçlerinden biri kendi adına konuştu ve silahları
sağlayacak başka bir önemli vatandaştan bahsetti.

S. O gün hangi gündü?

C. Kesin bir şey söylemeyeceğim--ya cumartesi akşamıydı ya da pazar akşamıydı--hayır, eminim pazar akşamıydı.

S. Konuşma ne hakkındaydı--sana o silahları hangi bağlamda teklif etti?

C. Şöyle oldu. Allegheny'deki telgraf ofisine geldi ve dışarıdaki bir adama Bay Ammon'ın nerede olduğunu sordu ve
odanın içinde dedi. Onu görüp göremeyeceğimi sordu. Onu
ünlü olarak tanıyordum ve özel telgraf ofisinde tanıştım--oraya geldi. Bana on dakikamı almak istediğini söyledi. Sonra oturdu ve benden yolda her adama ödenen ücreti vermemi istedi - frenciler, itfaiyeciler, makinistler ve kondüktörler. Oturdum ve bir süre onunla konuştum ve ona bu rakamları verdim. Sonra bana demir yolu adamlarının çoğunun bekar mı yoksa evli mi olduğunu sordu ve ben de evli olduklarını söyledim. Ve grev yaptıkları için adamları suçlayamayacağını ve erkekler gibi öne çıkmalarını, ancak herhangi bir şiddetten suçlu olmamalarını umduğunu ve dua ettiğini ve bunu yaptığımız sürece Allegheny bölgesindeki her vatandaşın desteğine sahip olacağımızı söyledi. Ve herhangi bir yardıma veya desteğe ihtiyacımız olursa hem para hem de silah vereceğini söyledi - yüz tane silah standı sağlayacağımı söyledi ve bana silah sağlayacağını söyleyen başka bir önemli vatandaş daha tanıyorum. Ona teşekkür ettim ve dikkatim başka bir yöne çekildi.

S. Diğer vatandaşın adını söyledi mi?

A. Öyle yaptı.

S. Şimdi bu kişilerin isimlerini almak istiyoruz?

A. Bunları komiteye özel olarak verme konusunda bir itirazım yok, ancak bilinmelerini istemiyorum.

Bay Means'e göre:

S. Askerler keman çalarsa dans etmeyi teklif ettiğinizi söylediniz?

C. Evet.

S. O zaman, askerler iyi düzeni sağlıyormuş gibi davranırsa, onlara
karşı koymayı mı amaçlıyordunuz?

A. İlk olarak, amacımız----

S. Soru açık bir soru mu?

C. Size açık açık söyleyeceğim. Komutan subayına, pozisyonundan dolayı dünyadaki tüm saygıyla davranmayı teklif ettik. Devletin baş yöneticisinin Devlet dışında olduğunun gayet iyi farkındaydık ve yetkilerini Devletteki herhangi birine devredebileceğini düşünmüyorduk. Yani emirlerini nereden aldığını bilmek istiyoruz ve eğer emirleri bir demiryolu patronundan aldıysa, ona hiç dikkat etmeyi teklif etmedik.

S. Ama askerler keman çalarsa dans etmeyi teklif ettiğinizi söylediniz?

C. Evet.

S. O zaman düzeni sağlamayı teklif ederlerse, onlara direnmeyi teklif ettiniz - evet mi hayır mı?

C. Soruyu bu şekilde cevaplamayı reddediyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Askerler orada toplanan kalabalığı dağıtmayı taahhüt ederse, grevciler direnmeyi mi amaçlıyordu?

C. Ben kesinlikle öyle yaptım. Bir santim bile kıpırdamadan hemen orada ölmeyi tercih ederdim.

S. Bundan bahsedildi mi - bir bütün olarak sizin direneceğiniz anlaşıldı mı?

A. Orada bir adam olduğunu sanmıyorum ama tam da onu yönlendirdiğim şeye ne gitmiş olurdu.

Senatör Reyburn'den:

S. Komutanın emirleri bir demir yolu patronundan
almışsa, şunu ve bunu yapmayı mı planlıyorsunuz?

C. Ne demek istiyorsunuz?

S. Direnmek mi demek istediğinizi anladım?

C. Hayır; General Huidekoper Allegheny'e gelirse, gidip onunla
görüşüp durumu açıklamayı teklif ettik. Ona Commonwealth vatandaşları olarak bu soruyu soracaktık, çünkü buna hakkımız olduğunu düşünüyorduk; emirleri baş yöneticiden veya Vali Hartranft'tan
almışsa; almışsa, onu tanırdık, almamışsa, onu başkalarından daha fazla tanımayı teklif etmedik. Onu bir isyancı olarak görmeyi teklif ettik, çünkü kendimizi isyancı olarak saymıyorduk, çünkü kalabalık gelmiş olsaydı, kalabalığa elimizden gelenin en iyisini
vermiş olurduk.

S. O zaman bu durumda direnir miydiniz?

C. Yetkisi olmasaydı, şüphesiz.

S. Ama yetkisi olduğunu varsayalım?

C. O zaman bunu kabul ederdik.

Bay Lindsey'den:

S. Askerler sizi dağıtmayı üstlenselerdi direnirdiniz mi demek istediğinizi mi anlıyorum?

C. Biz buna şu şekilde baktık: Vali eyaletin dışındaydı ve emirlerini Validen almadığını düşünmek için nedenlerimiz vardı, bu yüzden emirlerini kimden aldığını görmeyi önerdik.

S. Emirlerini Validen veya başkomutandan almış olsaydı, emirlerine uyup dağılır mıydınız?

C. Evet, emirlerini Validen almış olsaydı. Tanıdığımız tek
yetki oydu ve eyaletin dışında olduğunu biliyorduk.

Bay Means'den:

S. Bu grevde onun yokluğundan faydalandınız mı?

C. Hayır, faydalanmadık.

S. Ama eyaletin dışında olduğunu gayet iyi biliyordunuz?

C. Evet.

S. Pennsylvania eyaletinde başka hiçbir adamın orduyu görevden alamayacağı izlenimini mi edindiniz?

C. Bizim izlenimimiz bu yöndeydi, evet.

S. Orduyu görevden alabilecek başka hiç kimse olmasaydı kesinlikle kötü bir çözüm olurdu?

C. Tamam; Vali Yardımcısının burada olduğunu biliyorduk.

S. Valinin yokluğundan yararlanmadınız mı?

C. Hayır; demiryolcuların saygı duyması gereken bazı haklarımız olduğunu düşündük, ancak onlar bunlara saygı göstermiyor gibiydi. Bize kuduz köpekler gibi davrandılar.

Bay Lindsey'den:

S. Tren İşçileri Sendikası ne zaman örgütlendi?

C. Cumartesi akşamı, 2 Haziran 1877.

S. Siz bu sendikanın bir üyesi miydiniz?

C. Ben yemin eden ilk adamdım.

S. Amaç neydi--o Birliğin hedefleri nelerdi?

A. Tren İşçileri Birliği'nin amacı ve hedefi, ülkenin üç büyük ana hattındaki tren işçilerini--makinistler, kondüktörler, frenciler ve itfaiyeciler--tek bir sağlam gövde haline getirmekti. Üç büyük ana hat üzerinde bir azalma olacağını biliyorduk ve eğer tüm işçileri belirli bir günde belirli bir saatte tek bir gövde haline getirebilirsek, demir yolu patronları taleplerimizi kabul etmezse grev yapacağımızı ve trenleri oldukları yerde bırakıp evimize gideceğimizi düşündük. Tren İşçileri Birliği'nin hedefi buydu.

S. Ne kadar uzağa ve genişliğe yayıldığını biliyor musunuz?

C. Evet.

S. Lütfen belirtin?

A. Baltimore ve Ohio'ya, Pittsburg'dan Baltimore'a giden yola, Pittsburg'dan Chicago'ya giden Fort Wayne yoluna kadar uzanıyordu ve sanırım
son tümen Valparaiso veya Fort Wayne'de örgütlenmişti.
Northern Central ve kiralık hatlarındaydı ve Pennsylvania şirketinin tüm kiralık hatları
içindeydi.

S. Erie yoluna ve Atlantik ve Great Western'e kadar uzanıyor muydu?

C. Evet.

S. Yolun tüm uzunluğu boyunca mı?

C. Bilmiyorum.

S. Nereden kaynaklandı?

C. Allegheny Şehri'nde.

S. Örgütünüz grev için herhangi bir düzenleme yaptı mı?

C. O yollardaki adamların en azından dörtte üçünü kontrol edebilecek kadar güçlü olduğumuzu düşündüğümüzde, o zaman meseleleri bir noktaya getirebileceğimizi düşündük - hepimiz istifa edebilirdik. Yolları işletecek yeterli sayıda yeşil adam
bulamayacaklarını biliyorduk ve vatandaşların da buna bizim gibi bakacağını düşündük -- vatandaşların hayatlarını yeşil adamlara emanet etmek istemeyeceğini -- yollarda seyahat eden insanların hayatlarını yeşil adamlara emanet etmeyeceğini; ve hepimizin gidip yollardaki trafiği durdurarak bize yüzde onumuzu geri vereceklerini düşündük.

S. 1 Haziran'da yüzde onluk indirim yapıldıktan sonra mı organize edildi?

C. Hayır; ama ondan önce konuşuldu.

S. Bundan ne kadar önce konuşuldu?

C. Sanırım bildiri Pennsylvania Şirketi tarafından 26 veya 27 Mayıs günü -- o mahallede bir yerde -- asıldı ve o zamandan sonra konuşulmaya başlandı.

S. O sırada adamları bundan bahsetmeye iten neydi?

C. Bildiri asıldı, bir indirim yapılacaktı.

S. Erkeklerin dikkatini çeken ilk şey bu muydu?

C. Evet.

S. Tren İşçileri Sendikası tarafından grev için belirlenen bir gün var mıydı?

C. 27 Haziran günü, saat 12.

S. 27 Haziran'da gerçekleşmesi beklenen bu grevin kapsamını belirtin? Greve katılmayı kabul eden kaç adamınız vardı? Ülke genelinde ne kadar geniş bir alana yayıldı?

C. Az önce farklı hatlardan bahsettim.

S. Hepsi o gün greve katılmayı kabul etmiş miydi?

C. Evet. 27 Haziran'dan üç veya dört gün önce - 27 Haziran Çarşamba günüydü - 24'ünden önceki Pazar gecesi, yani Pittsburgh'dan kırk adam gönderildi, böylece eğer bizden telgrafları keserlerse, zamanında telgraf gönderemezsek farklı tümenlere haber verebilirdik, eğer bir şey olursa, bunun emredildiğini ve o günün belirlendiğini.

S. Saat kaçta?

C. 27 Haziran öğlen saat 12'de.

S. Bu adamlar hangi noktalara gönderildi?

C. Tüm farklı ana hatlara.

S. Tüm farklı localara veya tümenlere haber vermek için mi?

C. Evet.

S. Onlara haber verdiler mi?

C. Sanırım, ellerinden geldiğince verdiler. Ancak 27'sinden önce bir aksama oldu.

S. Ne oldu?

C. O bir Pazar gecesiydi. Pazartesi gecesi, Pan-Handle bölümü bir toplantı yaptı ve diğer bölümlerden üyelerin çoğu oradaydı ve pazartesi gecesi, etraftaki tüm bölümlerden delegeler oradayken grevin 27'sinde yapılmasına karar verildi ve salı gecesi, etraftaki tüm bölümlerin üyeleri Allegheny'e, her zamanki toplantı yerine gelip oradaki çocuklarla bir konuşma daha yapacaklardı. Orada buluştular, üç veya dördü bir gürültü kopardı ve neredeyse bir sıra halinde sona erdi. Olaya ilk giren adamlardan bazıları, bir şey yapmayı ilk önerenler, tekmeleyen adamlardı ve o gece ikisi, batıdaki 11 numaraya gitti ve batıya, ertesi gün grev olmayacağı haberini götürdü. Hepimiz 27'sinde, öğlen saat 12'de greve çıkmaya hazırdık, ama her yerden, greve gidip gitmediğimizi veya greve gidip gitmediğimizi soran telgraflar aldık. Böylece işler karıştı ve telgraf tellerini durdurdular ve tek kelime bile edemedik. Pittsburgh'da birkaç trenimiz daha vardı, ama hepsini tekrar raylara çektim, çünkü işi bir başarısızlık haline getirmektense, daha iyi bir zamanı beklemektense, işi oluruna bırakmamız gerektiğini düşündüm. Daha iyi bir örgütlenme veya işleri daha iyi bir hale getirebileceğimiz bir zaman.

S. Çeşitli bölümlere haber vermek için gönderilen o adamlara ne oldu?

C. Sanırım ülkenin dört bir yanından Pittsburgh'a geri döndüler.

S. Tren İşçileri Sendikası o sırada dağıldı mı, yoksa örgütlenmelerine devam mı ettiler?

A. Bildiğim kadarıyla 27'sinden sonra Pittsburgh'da hiç toplantı yapmadılar.

S. Başka bir noktada yaptılar mı?

C. Evet; Trainmen's Union hala varlığını sürdürüyor.

S. Daha sonra grev için bir zaman ayarlandı mı?

A. Hayır; bir zaman üzerinde anlaşmaya varılmamıştı, ancak herkes balonun o kadar büyüdüğü ve er ya da geç patlayacağı izlenimiyle çalışıyordu.

S. 19 Temmuz'da herhangi bir grevin yapılacağına dair önceden planlanmış bir plan var mıydı?

C. Hayır, yoktu. Demiryolu şirketi şunu yaparsa tekmeleyecekleri konusunda biraz konuşuldu.

S. Ne yapacaklardı?

C. Çift maç mı yapacaklardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Tekmelemekten neyi kastediyorsunuz?

C. Dayanmamak.

Bay Lindsey'den:

S. Grev mi demek istiyorsunuz?

C. Evet.

S. O zaman 19'unda grev için önceden planlanmış bir plan yoktu?

C. Önceden planlanmış bir plan yoktu.

S. Konuşuldu mu?

C. O gün değildi; ancak çift başlılar yaptıkları anda, erkeklerin ilgilenmesi için on yedi arabanın yeterli olduğunu düşündükleri için, buna boyun eğmeyi teklif etmediler.

S. Bu çift başlılar sadece Pennsylvania Central ile sınırlı mıydı?

C. Evet.

S. Pittsburgh'a giden başka hiçbir yolu kapsamıyor muydu?

C. Hayır.

S. Başka herhangi bir yoldaki adamlar, Pennsylvania Central'daki adamların greve gideceğini biliyor muydu?

C. Sanırım sempati duyduklarını biliyorlardı.

S. Pittsburgh'dan grevden bir gün önce ayrıldığınızı söylediğinizi anladım?

C. Hayır; 16'sında ayrıldım.

S. O zamanlar bununla ilgili bir şey biliyor muydunuz veya o zaman bir grev olacağını anlamış mıydınız?

C. Evet; 27 Haziran'dan sonra, er ya da geç bir grev olacağından emin olduğumu belirttim - bu işin kendi kendine bir noktaya gelmesi gerekecekti.

S. Size 19'unda grev olacağını söylediler mi ya da Pennsylvania Merkez yolundaki çalışanlardan herhangi birinden bunu anladınız mı?

C. O gün grev yapacaklarını kimse bilmiyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman bir zaman belirlenmedi mi?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Çift maçları düzenleme emri verildiğinde grev yapacakları anlaşıldı mı?

C. Çift maçları düzenler düzenlemez
düzenlemeyecekleri anlaşıldı. Adamlar buna dayanamadı.

S. Martinsburg'daki grev hakkında bir şey biliyor muydunuz?

C. Evet; duydum.

S. Gerçekleşmeden önce mi?

C. Hayır; gerçekleşmeden önce değil. Bunu gerçekleştiği anda öğrendim.

S. Martinsburg'da grev patlak verdiğinde grev yapılacağına dair genel bir anlayış var mıydı?

C. Hayır; bu konuda sahip olduğumuz anlayışa göre - Tren İşçileri Sendikası'nı örgütlemedeki amacımız - Pennsylvania Şirketi'nin 1 Haziran'da %10'luk bir indirim yapacağı ve çalışanları buna boyun eğerse New York Central'ın 1 Temmuz civarında onu takip edeceği ve çalışanları buna boyun eğerse - iki yolları vardı ve kazançlarını birleştirmişlerdi - 15 Temmuz'da Baltimore ve Ohio'da bir indirim yapacaklardı. 15 Temmuz'dan önce grev yapmazlarsa Pennsylvania yolu ve diğer yollar buna o kadar alışacak ya da bizi o kadar korkutacaklarını düşünüyorlardı ki, trafiği o yollardan geçirebilirlerse bu fikir aklımızdan çıkacaktı. Aynı anda iki ana hatta indirim
yapmayacaklardı.

S. Bunların hepsi oldu mu?

C. Hayır; 1 Haziran'da Pennsylvania'da,
1 Temmuz'da Vanderbilt yolunda,
15 veya 16'sında Baltimore ve
Ohio'da bir indirim oldu ve 15'inde grev vardı.

S. Martinsburg'daki adamlarla greve gitmeden önce herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Orada birkaç arkadaşım vardı ve ara sıra onlardan haber alırdım.

S. Grev hakkında --Martinsburg'da gerçekleşen bu grev hakkında-- sendikanız onlarla iletişim kurdu mu? 16'sındaki grev için aranızda anlaşıldı mı veya
düzenlendi mi?

C. Hayır; ancak indirimi alır almaz greve gideceklerini söylediler.

S. Anladığım kadarıyla, 16'sında Pittsburgh'da greve neden olan şeyin çift maçlar mı yoksa onları yürütme emri mi olduğunu söylüyorsunuz?

C. Evet; çünkü Martinsburg'daki grevin hemen ardından çift maçları düzenlemek için yanlış zamandı. Bu her şeyi başlattı.

S. Bu Tren İşçileri Sendikası, kendinizi korumak için mi örgütlenmişti?

C. Kendi çıkarlarımızı korumak için.

S. Sendikayı örgütlerken şikayet edeceğiniz ne vardı?

C. Yüzde onluk indirim. Çok az para aldığımızı düşünüyorduk.

S. Şikayet edeceğiniz başka bir şey var mıydı?

C. Evet; indirimden biraz daha kötü bir şeyimiz vardı. Bu sorun değildi. İndirim yapmayı uygun görürlerse ve adamları kendi ücretleriyle çalıştırabilirlerse, sorun yok. Yol görevlileri ve Bay Scott, hepsi bize iyi davrandı. Bize köpek gibi davrananlar sadece küçük memurlardı. Bana belirli bir adama oy verirsem işten atılacağım söylendi. Komşuma oy vermek istiyordum.

S. Bunu size kim söyledi?

C. Küçük bir memur, yardımcı gündüz dağıtımcısı tarafından.

S. Şikayet edeceğiniz bir şey var mıydı, bu yüzde onluk

azaltma dışında?

C. Bizim yolumuzda değil - Fort Wayne yolunda değil.

S. Çift başlıklı seferleri yapma emri verilmeden önce Pennsylvania Central'da mıydılar?

C. Hayır; sanırım yoktu.

S. Şikayet edeceğiniz tek şey bu muydu?

C. Evet.

S. Bu konuda yol patronlarıyla herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Evet; onları bekleyecek, onlarla konuşacak ve
bu işi çözmeye çalışacak bir komite atadık; ancak onlara kırk fitlik bir direkle bile ulaşamadık. Grevden kaçınmak için her şeyi denedik.

Senatör Reyburn'den:

S. Yolda ne kadar kaldınız?

C. Sanırım yaklaşık on bir ay.

S. Daha önce grevden bahsedildi mi - o on bir ay boyunca?

C. Hayır.

S. Yetkilileri bekleyecek komiteler atandı mı?

C. O zaman yüzde onluk indirimden haberdar olduk.

S. Daha önce herhangi bir şikayetiniz oldu mu?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. O zamanlar sendikanız bir indirim durumunda grev yapmanızı mı ayarlamıştı?

C. Bunun için örgütlendik.

S. Her zaman bir organ olarak grev yapma hakkınız olduğunu iddia ediyor musunuz? Bunun sahip olduğunuz haklardan biri olduğunu mu iddia ediyorsunuz?

C. Her özgür doğmuş Amerikan vatandaşının, gerekirse, isterse işi bırakma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum. Ben buna grev diyorum - işi bırakmak.

S. Başka bir şey yapmak mı?

C. Mülkü tahrip etme hakkımız yok.

S. Bunu çalışmak isteyenlere müdahale etme hakkı olarak mı iddia ediyorsunuz?

A. Sadece ikna etme hakkıdır. Eğer sizi dalgakıranlara doğru
baş aşağı koşarken görseydim ve sizi durdurabilirsem, bunu yapardım.

S. Demiryolu şirketinin mülkünde kalabalıklar veya gruplar halinde toplanma hakkınız olduğunu iddia ediyor musunuz?

C. Eğer orada çalışıyorsak; evet.

S. Fakat grev yaptığınızda, artık demiryolu şirketinin çalışanı değilsiniz?

C. Hayır; bir kez grev yaptığımızda değil.

S. O zaman grev yaptıktan sonra orada toplanma hakkınız olduğunu iddia etmiyor musunuz?

A. Bize gönderilinceye kadar mı?

S. Fakat gönderildiğinizde, gitmeyi reddetme hakkınız var mı?

C. Bu büyük ölçüde sizi gönderenin kim olduğuna bağlıdır.

S. Demiryolu şirketinin bir görevlisi tarafından gönderildiğinizde mi?

A. Eğer orada herhangi bir yasadışı amaç için bulunuyorsam, gitmeliyim, ancak eğer orada herhangi bir yasadışı amaç için bulunmuyorsam ve dövüşmek veya büyük bir ata binmek isteyen bir adamla yarışıyorsam, kalmak istiyorsam, gitmem için hiçbir işim olmadığını düşünüyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Ama başka bir adamın mülküne girip, o sizin gitmenizi istiyorsa orada kalma hakkınız olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Gündüz görevlisi gibi birini tanımıyorum. Onun işi değil.

S. Ama yolu temiz tutmak onun işi mi?

C. Hayır; değil.

Bay Lindsey'den:

S. Fort Wayne ve Chicago yolunun bahçesinde mi toplandınız, yüz elli veya iki yüz kişi?

C. Evet.

S. Gitmeniz mi emredildi, gitmeniz veya dağılmanız mı emredildi?

C. Hayır; doğrudan doğruya emredilmedik.

S. Yola ait herhangi biri tarafından mı?

A. Görevli polis şefine bu kalabalığı dağıtması gerektiğini,
onların Fort Wayne yolunun çalışanları olmadığını, Pittsburgh'dan isyancılar ve aylaklar olduğunu ve adamlarının çalışmasına izin vermeyeceklerini söyledi.

S. Buna mı direndiniz? Gitmeyi mi reddettiniz?

C. Bir adamın bana yalancı demesini sevmem.

S. Gitmeyi mi reddettiniz?

C. Kimse bana mülkten ayrılmamı söylemedi.

S. Polisler size gitmenizi söylemedi mi?

C. Hayır.

S. Sizi dağıtmayı üstlenmediler mi?

C. Aramıza girdiler, ancak bizi itmediler veya gitmemizi söylemediler.

S. Ama gitmeyi mi reddettiniz?

C. Biz bunu öyle anlamadık.

S. Polisler sizden istediğinde,
demiryolu şirketinin yetkilileri tarafından böyle yapmanız talimatı verildiği için, dağılmanız sizin göreviniz değil miydi?

A. Polis bize dağılmamızı söylemedi.

S. Aranıza neden geldiklerini ve demir yolu şirketinin memurları tarafından kendilerine hangi emirlerin verildiğini biliyordunuz?

A. Görevlinin, Pittsburgh'dan gelen bu aylak ve isyancı grubunu dağıtın dediğini duydum. Bana hitap ettiğini bilmiyorum.

S. Kalabalığa mı atıfta bulundu?

A. O kalabalıkta aylak veya serseri olduğunu bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi biri tarafından dağılmanız emredildi mi?

C. Hayır; görevli bize değil, polis şefine, bu adamların Pittsburgh'dan gelen bir sürü isyancı olduğunu ve onları mülkten
çıkarmalarını istediğini söyledi.

Bay Lindsey'den:

S. O mülkü alıp yan raylara koyma hakkınız olduğunu düşündünüz mü?

C. Bence kesinlikle doğru yaptım.

S. Yıkılma tehlikesi altındaysa?

C. Herkes heyecanlı görünüyordu ve kafalarını kaybetmişlerdi, bu yüzden
onlardan hiçbir şey yapmalarını isteyemiyordunuz. Birkaç yolcu ve yük vagonu ve bir rayda duran canlı hayvan yüklü çok sayıda vagon vardı ve kimse onlarla ne yapacağını bilmiyordu. İnsanlar
bana gelip ne yapmam gerektiğini sordular, hatta sevk memuru bile bana baktı.

S. Ama çalışmayı reddettikten sonra, o mülke karışma hakkınız var mıydı?

C. Biz mülke karışmadık.

S. Onunla bir şey yapma hakkınız var mıydı?

C. Bizden bunu yapmamız istenseydi, yapardık.

S. O mülke herhangi bir şekilde karışma hakkınız var mıydı?

C. Evet.

S. Sorumla ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Çalışmayı reddettikten sonra, binayı tamamen terk edip gitmenin sizin göreviniz olduğunu düşünmüyor musunuz?

C. Bu koşullara bağlıdır.

S. Ama bir adam için çalışıyorsanız ve çalışmayı bırakmışsanız veya o sizi
söndürmüşse, etrafta kalma hakkınız var mıdır?

C. Bu büyük ölçüde onun etrafta olmamı isteyip istemediğine bağlıdır.

S. Ama herhangi bir şekilde,
herhangi bir koşulda onun malına karışma hakkınız var mıdır?

C. Çok aptal bir adam olduğumu düşünürdüm. Eğer malım tehlikedeyse
gelip bana yardım etmesini isterim.

S. Malın tehlikede olduğuyla ilgili hiçbir soru sormadım?

C. Biz mala hiçbir şekilde veya şekilde karışmadık.

Bay Means'e göre:

S. Ordu komutanı sizinle veya temsil ettiğiniz partiyle bir röportaj yapmayı reddetmiş olsaydı, sonuçları ne olurdu--sizin kararınız neydi?

C. O kadar ileriyi tahmin ettiğimiz için bilmiyorum.

S. Ama bir planınız olmalı, efendim?

C. Onunla tanışmadım, bu yüzden size söyleyemem.

S. Kararınızın ne olduğunu bilmek istiyorum?

C. Bunu kimse bilmiyor.

S. Bir cevapta ısrar ediyorum?

C. Cevaplayamayacağım bir soru.

S. Soru şu. Ordu komutanı sizinle veya temsil ettiğiniz partiyle bir görüşme yapmayı reddetmiş olsaydı, kararınız neydi - ne yapmayı düşünüyordunuz?

C. Bu büyük ölçüde koşullara bağlı olurdu. Ne yapacağımızı bilmiyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Milislere direnmeyi mi düşünüyordunuz?

C. Siz veya başka bir adam veya milisler beni vurmak için silah doğrultmuş olsaydı, şüphesiz direnirdim.

S. Ama evet veya hayır cevabını verin, sonra soruyu cevapladıktan sonra açıklayın?

C. Soru nedir?

S. Milisler kalabalığı dağıtmaya çalışsalardı onlara direnmeyi mi düşünüyordunuz?

A. Soruya evet ve hayır diye cevap vermem gerekecek. Eyalet Valisi'nden gerekli yetkiyle gelip bize dağılmamızı emretselerdi, şüphesiz onlara itaat ederdik. Eyalet Valisi'nden yetki almış olsalardı, ben de
uzaklaşırdım.

S. Peki ya General Latta'dan yetki almış olsalardı?

A. Onu tanımadım.

S. Onu tanımadınız mı?

C. O zaman tanımadım.

S. Eğer tanımadıysanız kesinlikle kanunlara uyan bir vatandaş olamazdınız?

C. O zaman tanımadım.

Bay Lindsey'den:

S. O zaman milislerin orada yasal mı yoksa yasadışı mı olduğuna dair kendi yargınızı kullanmayı mı düşünüyordunuz?

A. General Huidekoper'i bir beyefendi olarak görüyorum ve yalan söyleyeceğini sanmıyorum.

S. Valinin yetkisiyle orada olduğunu söyleseydi?

A. Size oradan ayrılıp gideceğimi söylemiştim. Bana bunun benim işim olmadığını söyleseydi, ona bunu benim işim yapacağımı söylerdim. Bana bir demiryolu görevlisinin yetkisiyle orada olduğunu söyleseydi, ona kendi ve bizim için yapabileceği en iyi şeyin geri dönüp gitmek olduğunu söylerdim.

S. O haftanın günlük gazetelerini gördünüz mü?

C. Hayır; gördüğümü sanmıyorum.

S. Valinin yayınlanmış bir bildirisini gördünüz mü?

C. Gördüğümü sanmıyorum.

S. Bir bildiri yayınlandığını biliyor muydunuz?

A. Duymuştum.

S. Tüm vatandaşlara dağılmalarını mı emrediyordu?

A. Duymuştum ama okumadım.

Bay Means'e göre:

S. O zaman siz ve grubunuz, General Latta'nın yetkisi olup olmadığına bakılmaksızın yargıçlar olacaktınız?

C. Mahkumiyete açıktık. Biraz sağduyuya sahip olduğumuzu düşünüyorduk.

S. Bir an bile şüphem yok--hiç. Ama General Latta'nın yetkisi olup olmadığına bakılmaksızın yargıçlar siz olacaktınız?

C. Bu izlenime nasıl kapıldığımı anlatayım--grevin ilk günü, Valinin eyaletten
çıktığına dair bu soru ortaya çıktığında orada bulunan bir avukat, askerlerin veya ordunun dışarı çıkarılmasının emredilemeyeceğini, çünkü Valinin burada olmadığını söyledi.

S. Bize ismini verin?

C. Veremem.

S. Israr ediyorum?

C. Soruyu cevaplamayı reddediyorum.

S. Komite bir cevapta ısrar ederse, kesinlikle cevap vermek zorundasınız, çünkü gerçeği söylemeye yemin ettiniz?

C. Pekala, komiteye bu partilerden herhangi birinin ismini gizlice verebilirim, ancak isimlerini dünyaya söylemek umurumda değil. Bunları komiteye gizlice vermeye tamamen hazırım. Hiçbir şeyi saklamak istemiyorum, ancak başkaları hakkında hikayeler anlatmak istemiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Derneğinizin bir avukatı var mıydı - Trainmen's Union?

C. Orada iki veya üç kişi vardı, sanki çalışıyormuş gibi davranıyorlardı, ancak onları kimin çalıştırdığını asla bilmiyorduk.

S. Onlara danıştınız mı?

C. Hayır; oraya geldiler ve bize tavsiyelerde bulundular.

Senatör Yutzy'den:

S. Ücretsiz olarak mı?

C. Hepsi bu kadar.

Bay Lindsey'den:

S. Hiç ücret aldılar mı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır.

Senatör Reyburn'den:

S. Baroda avukatlık mı yapıyorlardı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Orada grevi sürdürdünüz ve Vali gelene kadar
demiryolu mülkünün mülkiyetini elinizde tuttunuz, değil mi?

C. Vali geldiğinde biz oradaydık sanırım.

S. Ve demiryolunun mülküne sahip miydiniz?

C. Bilmiyorum. Mülkün tamamı oradaydı. Kimse elinde tutmuyordu?

S. Ama siz onu korumadınız mı. Ona iyi bakmadınız mı ve
sonrasında onu demiryolu yetkililerine teslim etmediniz mi?

C. Evet; onlara bununla bir daha hiçbir işimiz olmayacağını,
başka birinin izlemesini sağlamaları gerektiğini söyledik.

S. Onu kime teslim ettiniz?

A. Tanımadığım bir adam aşağı indi ve Belediye Başkanı Phillips veya polisi adına mülkü ele geçirdi.

S. Mülkü ona mı teslim ettiniz?

A. Hayır efendim; ben etmedim, ama yol görevlilerine teslim ettim.

S. Hangi gündü o?

A. Valinin geldiği akşamdı.

S. Valinin geldiği akşam mı?

A. Evet.

S. Valinin gelişinde onunla bir görüşmeniz oldu mu?

A. Evet.

S. Bize bunun ne olduğunu söyler misiniz?

A. Kendisiyle kısa bir sohbet ettim ve günün selamlarını ilettim,
ve dışarı çıkıp çocuklara birkaç kelime söylemesini istedim, o da arka platforma çıkıp onlara bir şeyler söyledi. Sonra yaklaşık beş veya altı yüz kişilik bir kalabalığın olduğu
dolap evine geçtik, onlara birkaç kelime söyledi ve sonra Allegheny şehrine geçtiler, orada vatandaşlar onu bir arabayla karşıladılar ve asma köprüden Pittsburgh'a götürdüler.

Senatör Yutzy'den:

S. Kendisine telgraf çektiniz mi?

A. Yaptım.

Bay Lindsey'den:

S. Bu telgrafların doğası neydi?

C. Bazıları tarihin bir parçasıdır. Trenle etkileşime girmemek için hat boyunca telgraf çektim, böylece bize kızmasın diye
ve ona Allegheny şehrine güvenli bir geçiş garantisi verdim.

S. Ona güvenli bir geçiş sağlama yetkisine sahip miydiniz?

C. O zamanlar adım yeterince iyiydi.

S. Fort Wayne ve Chicago yolunun uzunluğu boyunca?

C. Evet.

S. O zamanlar yolu siz mi kontrol ediyordunuz?

C. Görünüşe göre hiçbir adamın emirlerini
benimkinden başkasını tanımayacaklardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Ama sonunda sizin elinizde saldırganlaştılar?

C. Sonlara doğru.

S. Bazı vatandaşlarla bir salonda toplantıya gitmediniz mi?

C. Evet.

S. Ve orada senin çok fazla yetki aldığını mı düşünüyorlardı?

C. Onlara karşı geldiğimi düşünüyorlardı. En azından bir serseri öyle düşünüyordu. O zamanlar benim bir şeyleri yanlış temsil ettiğimi düşünüyordu. En azından ben öyle düşünüyorum. Açlıktan ölüyorlardı ve kömür istiyorlardı ve ben bir erzak treni ve bir kömür treni sipariş ettim ve bir adam beni hemen öldürmek istiyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Yani sana saldırdılar mı?

C. Evet; bu ertesi perşembeydi. Valinin geldiği salı akşamından bu perşembe öğleden sonrasına kadar aşağı inmemiştim.

Senatör Yutzy'den:

S. Sana saldırdıktan sonra emirlerini uygulamak için hangi araçları kullandın?

C. Bana saldırmadılar.

Bay Lindsey'den:

S. Emirlerine uymayı reddetmediler mi?

C. O zamanlar varlığımı yitirmiştim. O salı gecesiydi ve bu toplantı perşembe öğleden sonraydı. Çünkü
yukarı çıkmadığım için, sanırım kendilerini hasta ve yaralı hissediyorlardı ve onları satmaya çalıştığımı düşünüyorlardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Size silah teklif eden bahsettiğiniz vatandaşlar, sizinle
toplantıya gidenler o adamlar değil miydi?

C. İkisi de orada değildi.

S. Sizden bu mülkü korumanızı istemediler mi ve sizinle bir
konuşmadan sonra, onlarla bu toplantıya gidip isyancılarla
konuşmayı kabul etmediniz mi?

C. Fort Wayne yolunda isyancı yoktu.

S. Ya da grevciler?

C. Evet.

S. Onlara düzeni sağlama sözü vermediniz mi ve bunu göz önünde bulundurarak, herhangi bir tarafın kasabayı yakmaya gelmesi durumunda kalabalığı uzak tutmanız için size silah vermeyi kabul etmediler mi?

C. Hayır efendim; bu yangından sonraki perşembe günüydü. 27 Haziran'dan bu Perşembe'ye kadar hiçbir toplantıda bulunmadım.

Bay Larrabee'den:

S. Allegheny Şehri'ne dönüp işleri üstlendikten sonra, Pennsylvania yolundaki grevcilerle aranızda bir anlayış yok muydu? Trenlerin yola çıkmasını engellemek için birlikte mi hareket ediyordunuz?

C. Bu tür özel bir şey üzerinde anlaşıldığını bilmiyorum.
Elbette bu tür şeyler hakkında konuştuk.

S. Ama Pennsylvania yolunda grev yapan partilerle iletişiminiz oldu mu?

C. Evet; adamlar sürekli gidip geliyordu.

S. Orada grevi kontrol eden veya lider olarak görülen veya böyle tanınan biri var mıydı?

C. Üç veya dört kişi vardı. Lider olması gereken adam beyaz tüyü gösterdi.

S. O kimdi?

A. Pan Handle bölümünün başkanı Samuel Muckle.

S. Başlangıçta lider olması mı gerekiyordu?

C. Evet.

S. Beyaz tüyü gösterdikten sonra liderleri kimdi?

C. Bilmiyorum ama sanırım Hice. Torrens istasyonundaydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Beyaz tüyü nasıl gösterdi?

C. Söylediklerini yerine getirmeyen bir adamdı.

S. Hangi açıdan?

C. Toplantıda söylediklerini yerine getirmedi.

S. İlk başta ne yapmayı kabul etti?

C. Çocukların yanında olmayı kabul etti.

S. Çocuklar ne yapacaktı?

C. Çocuklar greve giderse, Muckle onların yanında olacaktı.

S. Ve trenlerin çalışmasını mı engelleyecekti?

A. Anlaşılan, her adamın işini bırakıp gitmesiydi,
ama trenlerin çalışmasını engellemeyecekti. Muckle işten çıkarıldı ve
yol işçisi olarak bir iş bulmaya çalıştı. Adamları greve
sürüklemesindeki amacı onları dışarı çıkarmak ve sonra gelip grevi engellemekti.

S. Yani gelip demiryollarına hizmetlerini sunmak mı?

C. Evet.

Bay Larrabee'den:

S. Peki sizinle Pennsylvania yol liderleri arasında, grev liderleriyle iletişimler oluyor muydu?
Aranızda herhangi bir ortak hareket veya eylem oldu mu?

C. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bize grev fikrinizin bir tanımını verin. Demiryolu işçileri tarafından genel olarak ne anlaşılır veya Tren İşçileri Sendikası grevden ne anlar?

A. Tren İşçileri Sendikası açısından, grevle üç büyük ana hattaki her adamın zamanı geldiğinde evine gitmesi gerektiğini düşündük - trenini orada bekletmek.

S. Çalışmayı reddetmek mi demek istiyorsunuz?

C. Evet.

S. Başka bir şey yok mu?

C. Anlayışımız buydu.

S. Ama diğer adamların çalışmasını engellemeyecektiniz?

C. Bir adam sendika üyesi değilse onu ikna edip
etmemiz gerektiğini anlamıştık.

S. Ama ikna edilmezse?

C. O zaman kalmasına izin verecektik. Kendi vicdanının ona
yeterli olacağını düşündük.

S. Ama onu uzaklaştırmaya çalışmayacaktınız?

C. Hayır; bir grev kırıcı olan bir adam yeterince zor zamanlar geçirir. Hayatını onun için katlanılmaz hale getirecek kadar zor zamanlar geçirir.

S. Fort Wayne ve Chicago demiryollarında trenlerin çalışmasını engellemek için bildiğiniz herhangi bir şiddet
kullanıldı mı?

A. Hayır efendim; hiçbiri kullanılmadı. Benim ilgilendiğim kadarıyla buna izin vermezdim.

S. Fort Wayne ve Chicago demiryollarının sorumluluğunu hangi yetkiyle üstlendiniz?

C. Sanırım Pittsburgh'dan Chicago'ya giden genel müdür Bay Layng'den aldığım telgraflardan Fort Wayne'in sorumluluğunu üstlendim.

S. Bu telgraflar neydi?

C. Trenlerin ve motorların sorumluluğunu almam ve onları güvenli yerlere taşımam istendi.

S. Bu telgraflar sizde mi?

C. Bende var.

S. Bunlar burada mı?

C. Hayır.

S. Bunları üretebilir misiniz?

C. Yapabilirim, efendim.

S. Bunları üretecek misiniz?

C. Bu şehirde değil.

S. Bunları nerede üreteceksiniz?

C. Bunları alabileceğim her yerde üreteceğim. Bunların buraya gönderilmesini istedim ama alamadım.

Bay Larrabee'den:

S. Pennsylvania yolundaki grev o sırada gerçekleşmemiş olsaydı, Fort Wayne ve Chicago yolundaki bu grev gerçekleşir miydi?

C. Bu cevaplanması oldukça zor bir soru.

S. Bilgilerinize göre - koşullar ve buna dahil olan adamlar hakkında bildiklerinize göre?

C. Bunu düşünmedim ve gerçekten bir cevap veremem.

S. Fort Wayne ve Chicago yolundaki adamların Pennsylvania demiryollarındaki grevden farklı bir grev için hazırlık yapıp yapmadıklarını biliyor musunuz?

C. Bazıları yapıyordu ve bazıları yapmıyordu.

S. Grevin gerçekleştiği bu belirli zamanda mı?

C. Gerçekten, konuyu hiç düşünmedim ve bu soruyu cevaplayamam çünkü konuyu bu açıdan hiç düşünmedim. Düşünmüş olabilirler de, olmayabilirler de.

S. Pennsylvania yolundaki grevin ana nedeninin çift taraflı yarışlar olduğunu söylüyorsunuz?

A. Benim izlenimim bu.

S. O dönemde Fort Wayne yolundaki grevin nedeni neydi?

C. Birkaç şeyin birleşimi. Bence her şeyden çok alt düzey yetkililerin güçlerini kötüye kullanmasıydı.

S. O ve yüzde on?

C. Evet; bunu yutmak oldukça zordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Bazı vatandaşlarla konuşurken yüzde onluk indirimden sonra kazanılabilecek ücretlerle ilgili bazı rakamlar verdiğinizi anladım. Bu rakamları şimdi komiteye verebilir misiniz?

C. Kazanılabilecek miktarı belirtmedim, ancak ödedikleri miktarı belirttim - frenci, 1.45 dolar.

S. Günlük mü?

C. Yolculuk başına, buna bir gün denir.

Bay Englebert'ten:

S. Kaç saat?

A. Yoldaki en kısa koşu yedi saat yirmi beş dakikaydı. En uzun koşu sekiz saat otuz beş dakikaydı.
İtfaiyeciler frencilerle aynı. Kondüktörler, birinci sınıf, 212 dolar; ikinci sınıf, 189 dolar veya 191 dolar, hangisi olduğunu unuttum. Mühendisler--sınıflandırılmış ücreti hatırlamıyorum--birinci sınıf, üç dolar on bir veya on iki sent.
Bu grevle--sınıflandırmayla--mühendisler açısından çok alakalıydı.

Bay Lindsey'den:

S. Haftada ortalama kaç gün geçirebiliyordunuz?

C. Yıl civarında mı, yoksa o zamanlar mı?

S. O zamanlar mı?

C. Terhis olduğum ay yirmi dokuz dolar ve birkaç sent aldığımı düşünüyorum--ne olduğunu bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Frenci olarak mı?

C. Evet. Aylık gelirim bunun dışında kırk dolardı ve yaşayabildiğim tek yol buydu.

Bay Lindsey'den:

S. Her zaman kazanıyor muydunuz?

C. Sanırım kazanıyordum. Sanırım sadece bir seyahat kaybettim. Benim izlenimim bir seyahat
kaybettiğim yönünde.

Senatör Reyburn'den:

S. Kazanabileceğiniz miktar o zamanlar karayoluyla yapılan iş miktarına göre belirlenmiyor muydu - yük sevkiyatları büyükse hepiniz iş buluyordunuz?

C. Her neyse, hepimizin bir işi vardı. Hepimiz sıramız geldiğinde gelirdik.

S. Ama kazandığınız para miktarı karayoluyla yapılan iş miktarına mı bağlıydı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Haftada altı gün çalışıyorsunuz - haftada 140 dolardan mı çalışıyorsunuz?

C. Şüphesiz altı gün çalışıyordum.

S. Her hafta mı?

C. O zamanlar değildi. O zamanlar ortalama altı günlük iş yapmıyorduk.

S. O zamandan önce miydiniz?

C. Gerçekten unuttum; ancak maaşlar çok düşüktü. Sanırım
Ocak ve Şubat, Mart ve Nisan aylarında işler iyiydi, ancak sanırım
o zamandan sonra çok durgundu.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi bir ayda kaç gün çalıştınız?

C. Ocak ayında kırk dört gün çalıştım.

S. Fazla çalışmayla mı?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Siz komitenizi onlara gönderdiğinizde yetkililer sizinle bu konuyu konuşmadılar mı?

C. Grevden önce mi?

S. Evet.

C. Hayır, efendim.

S. Bay Scott'ı görmek için Philadelphia'ya bir komite göndermediniz mi?

C. Mühendislerden, sanırım. Mühendislerin ne yaptığını duyduk ve mühendislerden yeterince aldık. Genellikle işleri kendileri için düzelttiler. Başka hiçbir şeye bakmadılar. Yaklaşık olarak %10 indirim zamanıydı.

Bay Engelbert'ten:

S. Trainmen's Union'da hangi pozisyondaydınız?

C. Herhangi bir pozisyonda olduğumu bilmiyorum. Sendikaları örgütlemek için atandım ve sınırsız yetkilere sahiptim.

Senatör Yutzy'den:

S. Kim tarafından?

C. Her bölümden üyeler atandığı ve bir tür büyük loca oluşturduğumuz dediğimiz şey tarafından. Ait olduğum bölüm ilk olarak örgütlendi. Gücümü oradan aldım. Beni hemen dışarı gönderdiler. Cumartesi gecesiydi ve ertesi Pazartesi, 4 Haziran'da Pittsburgh'dan ayrıldım.

S. İlk locanın örgütleyicisi kimdi?

C. Yemin eden ilk kişi bendim. Sanırım herkes buna dahil oldu.

S. O locanın başkanı mıydınız?

C. O zamanlar o locanın başkanı yoktu.

S. O locanın şefi miydiniz?

A. Sanırım o gece öyleydim.

S. O locaların şefine ne diyorlardı--hangi isim?

A. Büyük organizatör.

S. Sonra diğer localardan gelen delegasyonlar tarafından ülke çapında localar
organize etmek için mi atandınız?

A. Locamız bana yetki verdi ve localar oluştururken, büyük bir localar
oluşturmak için delegasyonlar gönderdiler ve localarımızın eylemini onayladılar.

Bay Larrabee tarafından:

S. Seyahat masraflarınızı kim karşıladı?

A. Çocuklar.

S. Bir sendika veya dernek olarak mı, yoksa çocuklar uygun gördüklerini mi katkıda bulundular?

A. O zamanlar aldığım tüm parayı sendikadan aldım.

Bay Lindsey tarafından:

S. Locadan mı?

C. Evet; locaların haznedarından.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Yeminli bir dernek miydi?

A. Evet.

Bay Means tarafından:

S. Virginia, Martinsburg'a mı gittiniz?

A. O mahalledeydim.

S. Martinsburg, Virginia'da mıydınız?

C. Oraya çok yakındım.

S. Bu soruma bir cevap değil.

C. Ne zaman?

S. Grevden önce orada bir loca mı örgütlemek?

C. Martinsburg'da Trainmen's Union adlı örgüte adamlar soktum.

Senatör Yutzy'den:

S. Baltimore ve Ohio yolu üzerindeki localarda örgüt kurdunuz mu?

C. Evet.

Bay Means'ten:

S. Localarınız grevin Martinsburg'da başlayacağını anlamış mıydı?

C. Hayır, efendim.

S. Martinsburg, Virginia'da grev başlamadan önce grevin olacağını biliyor muydunuz?

C. Hayır; tabii ki tüm o konuşmaları duydum. En yüksek sesle Martinsburg'da konuşuyorlardı ama ben bunun tamamen rüzgardan kaynaklandığını düşündüm. Hiç grev

yapacaklarını düşünmemiştim.

Senatör Yutzy'den:

S. Oil City'de telgrafla arandığınızda, locaları örgütlemek amacıyla mı oradaydınız?

C. Parker City'ydi.

S. Locaları örgütlemek amacıyla mı oradaydınız?

C. O zamanlar mı?

S. Evet mi?

C. İş bulmak için oraya gittim.

Bay Lindsey'den:

S. Ne kadar zamandır demiryolu işçiliği yapıyordunuz?

C. Toplamda yaklaşık on bir ay.

S. Ondan önce ne iş yapıyordunuz?

C. Otel işindeydim.

S. Nerede?

C. Cleveland'a sekiz mil uzaklıktaki Collinwood'da.

S. Otelin sahibi miydiniz?

C. Evet.

S. Ne kadar süredir?

C. Bir yıl dokuz ay.

S. Ondan önce ne iş yapıyordunuz?

C. Sigorta işindeydim.

S. Nerede?

A. Pittsburgh'da.

S. Orası sizin eviniz mi?

A. Evet; benim memleketim.

Senatör Yutzy'den:

S. Sigortacılık sektöründe babanız için mi yoksa kendiniz için mi çalışıyordunuz?

C. Kendi adıma dört Chicago şirketini temsil ettim.

S. Petrol bölgesinden döndüğünüzde, Baltimore ve Ohio demiryollarına ait bazı
demiryolu işçileriyle tanıştığınızı söylediniz?

C. Connellsville bölümünden.

S. Onlarla nerede tanıştınız?

C. Union deposunun etrafında.

S. Orada kaç tanesiyle tanıştınız?

C. Orada bulunan üç makinisti hatırlıyorum.

S. Başka makinist var mı?

C. O, evet.

S. Baltimore ve Ohio yolundan mı?

C. Sadece bu üç makinisti hatırlayabiliyorum.

S. Pittsburgh'a gelmeniz için size telgraf çekenler onlar mıydı?

C. Hayır.

S. Bu adamlar nereye aitti - Baltimore ve Ohio'ya mı yoksa
Pennsylvania Central'a mı? Size kim telgraf çekti?

A. Hiçbir yola.

S. Hangi yolun işçileriydi?

A. Fort Wayne yolunun.

Bay Dewees'ten:

S. Bu sorun kaç mil demir yolunda yaşandı?

C. Hiç anlamadım. Oldukça çok mil.

Senatör Reyburn'den:

S. Trenleri durdurmak için bir sinyal mi vardı?

C. Sinyaliniz varsa herhangi bir treni durdurabilirsiniz.

S. Fakat örgütünüzün trenleri durdurabileceğiniz özel bir sinyali yok muydu?

A. Trenciler Sendikası mı?

S. Evet?

A. Grevden önce mi?

S. Evet?

A. Hayır, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Sıradan sinyalden farklı mı?

C. Soruyu tam olarak anlamadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Trenciler arasında, bir
makinist treni çalıştırmayı üstlenirse, ona bu
işareti atacakları ve treni durdurup ineceği anlaşılan bir işaret yok muydu?

Senatör Yutzy'den:

S. Garip bir işaret mi?

C. Hayır; çocukların bunu yapmasını isteyen birçok makinist gördüm. Bay Larrabee'den:

S. O zaman sinyal olmadığını mı söylüyorsunuz?

C. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Pensilvanya demiryollarında trenleri durdurmak için kullanılan bu sinyal neydi? Grevciler arasında diğer sinyallerden farklı, özel bir sinyal var mıydı?

C. Duydum ama kendi bilgime dayanarak konuşamam.

Bay Larrabee'den:

S. Ne duydunuz?

C. McAllister, hapishanedeyken bir makinist yanına gelip, "McAllister, tren istasyonundan ayrılmaya geldiğimizde, lokomotifin üzerine atlayıp bir tehlike olduğunu söylersin - elini kaldırırsın," dediğini anlattı. McAllister masum bir adamdı ve makinist ona ne söylediyse onu yaptı ve suçlu bulunup altı ay iş evinde kalmaya mahkûm edildi.

Bay Lindsey'den:

S. McAllister ona Yirmi Sekizinci Cadde'ye inemeyeceğini söylediğinde makinist indi mi?

C. Motoru eve geri sürdü.

S. Makinist kimdi?

C. Adını hatırlamıyorum.

S. Bir sinyalin kararlaştırıldığını hiç duydunuz mu?

C. Bununla ilgili o kadar çok hikaye duydum ki, onlara hiç dikkat etmedim.

S. Sizin partinizin dışında, sizinle işbirliği yapan başka bir adam sınıfı var mıydı?

C. Fabrika işçileri ve cam ev işçileri.

S. Hepsi grevcilerle sempati duyuyor gibiydi?

C. Evet; çocuklara doğru geldiler.

S. Gönüllü olarak geldiler, öyle mi?

C. Evet.

S. Ve demir yolu işçileri gibi greve katıldılar mı?

C. Evet.

S. Ve tutunup size yardım ettiler mi?

C. Evet.

S. Oraya uzaktan gelen başka bir adam sınıfı var mıydı -serseriler veya yabancılar-?

C. Allegheny Şehri'ne doluştular, ama biz onları kasabadan
demiryoluyla çıkarırdık.

S. O sınıftan adamların yardımına aldırış etmediniz mi?

C. Hayır.

S. Başka yollardan gelip size yardım eden adamlar var mıydı?

C. Evet; başka yollardan adamlarımız vardı -Baltimore ve Ohio, Lake Shore ve Michigan Southern.

S. Lake Shore ve Michigan Southern'den kaç adam geldi?

C. Oh, iki veya üç adam.

S. İşlerinin ne olduğunu söylediler?

C. Şu ve şu yoldan geldiklerini, grev yaptıklarını ve sadece bizim
adamların bunu nasıl yaptığını görmeye geldiklerini.

S. Allegheny Şehri'ne kadar seyahat etmelerinin ne anlamı vardı?

C. Çok uzak değildi.

S. Siz grevciler ile uzak yerlerden gelen adamlar arasında Allegheny City'de veya Pittsburgh'da yoğunlaşmaları konusunda bir anlaşma veya anlayış var mıydı?

C. Bu konuda biraz konuşuldu.

S. Neden oraya gelmek istediler?

C. Oh, Pittsburgh'a değil, tam olarak.

S. Ama grevin karargahının orası olduğu düşünülüyordu?

C. Evet.

S. Ve asıl grev veya sorun orada mı olacaktı?

C. Onların düşündüğü şey aşağı yukarı buydu. Tren İşçileri Sendikası'nda bu konu konuşuldu.

S. Eğer grevciler arasındaki anlayış sadece işlerini bırakıp eve gitmeleri, trenlerini terk etmeleriyse neden Pittsburgh'da toplanma
anlaşması vardı?

C. Bunu ben söylemedim. Konuşulan şeylerden biriydi,
ama kesin olarak hiçbir şeye karar verilmedi. 27 Haziran'da grev yapsaydık, hiçbir sorun olmazdı.

S. 27 Haziran'da grev olsaydı, Lake Shore ve Michigan Southern'den gelen adamlar Pittsburgh'a gelir miydi? O zaman grev yapılırsa, farklı noktalardan gelen adamların bir noktada toplanacağı konusunda bir anlayış var mıydı?

C. Bunun hakkında biraz konuşuldu, ancak kesin olarak böyle bir karar alınmadı. Her şey konuşuldu.

S. Sonra hiçbir anlayış göstermeden gelen adamlar?

C. Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek istediler.

S. Bunlar, esas olarak diğer yollardan gelen terhis edilmiş adamlar mıydı?

C. Hayır.

Bay Means'e göre:

S. Monongahela nehrinden gelen o tekne dolusu adam hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. O tekne dolusu adamın gelmesi gerektiği konusunda bir anlayış var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bahsettiğiniz iki adam dışında başka vatandaşlar -Pittsburgh veya Allegheny Şehri vatandaşları- sizinle konuştu mu veya size herhangi bir şekilde yardım teklif etti mi?

A. Kalabalıkta çok sayıda vatandaş vardı ve çocuklara silah ve cesaret verdiler. Örneğin, bir adamın av tüfeği vardı ve onu getirdi ve bir adamın tüfeği vardı ve onu çıkarıp çocuklara verdi ve bazılarının revolverleri vardı ve onları dışarı çıkardılar.

S. Ve grevcilere silahlar vatandaşlar tarafından bu şekilde mi verildi?

A. Evet.

S. Size mühimmat da aynı şekilde mi verildi?

A. Evet.

S. Silahları ve mühimmatı veren vatandaşlar hangi sınıftandı?

A. Bay Lindsey kadar saygın görünüyorlardı.

S. Emekçi adamlar mıydı yoksa profesyonel adamlar mıydı?

A. Profesyonel adamlara benziyorlardı.

S. Aralarında herhangi bir iş adamı var mıydı?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu ne zamandı?

C. Cuma, Cumartesi ve Pazar.

S. Pazar günü silah ve mühimmat sağladılar mı?

C. Evet.

S. Vatandaşlar grevcilere sizin bahsettiğiniz silahların verilmesi dışında başka bir teşvikte bulundular mı?

C. Bize yiyecek sağladılar.

S. Bu yiyecek size mülkü koruduğunuz için mi verildi, yoksa grevci olduğunuz için mi verildi?

C. Biz grevciydik.

Senatör Yutzy'den:

S. Silahlar size sivil veya askeri otoritelere karşı koymanız veya demir yolu mülkünü ve diğer mülkleri korumanız amacıyla mı sağlandı?

C. Hiçbir otoriteye karşı koymuyorduk. Kalabalığı uzak tutmak için silahlarımız vardı. Silahları üzerimizde yetkisi olan herhangi biriyle savaşmak için almadık.

S. Silahları ne için aldınız?

C. Kalabalığı, serserileri veya bize müdahale etmek isteyen herhangi birini uzak tutmak için.

Bay Lindsey'den:

S. Vatandaşlar size silahları bunun için mi verdi?

C. Onlara silahları bize neden verdiklerini sormadım.

S. Silahları size neden verdiklerini söylediler?

C. Bazıları bunu söyledi, bazıları ise başka bir şey söyledi.

S. Bir vatandaşın bir tarafta ve sonra diğer tarafta ne söylediğini belirtin?

C. Bazıları, "Lanet olası askerler geldiğinde onları vurun" dedi ve bazıları da, "Eğer biri size müdahale ederse veya size haksızlık etmeye çalışırsa, hemen burada öldürün" dedi - bu tür konuşmalar. "Şu anda grevdesiniz ve demir yolu şirketini istediğiniz yere getirdiniz ve onları orada tutmazsanız
kahrolası aptallarsınız."

S. Size silah ve mühimmat sağlayan kişilerden herhangi birinin yaptığı açıklamalara benzer açıklamalar mıydı?

C. Bunu söyleyemem çünkü kalabalığın arasına karışırken sadece bazılarının konuştuğunu duyuyordum. Arkamı dönüp onlara bakıyordum ve sonra
geçip gidiyordum. Elbette herkes heyecanlıydı - herkes aklını kaçırmıştı - herkes çılgındı ve insanlar ne yaptıklarını bilmiyorlardı.

S. Bu grevden önce vatandaşlar tarafından size silah sağlamakla ilgili bir şey söylendi mi?

C. Hayır; grevden önce böyle bir şey duymadım.

S. Grev sırasında size un veya geçiminizi sağlayacak malzemeler sağlamayı teklif eden oldu mu?

C. Evet.

S. Ne ölçüde?

C. Grev bitene kadar bizi idare etmeye yetecek kadar.

S. Bunu yapmayı teklif eden herhangi bir iş adamı var mıydı?

C. Hepsi iş adamıydı.

S. Un satıcıları mı?

C. Evet; ve bakkallar.

S. Toptancılar mı?

C. Yolda muhatap olduğumuz adamlar grevdeyken bize her zaman hizmet etmeyi teklif ettiler.

S. Grevdeyken size her zaman hizmet etmeyi teklif ettiler mi?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Bay Jenkins grevcilere un sağlamayı teklif etti mi?

C. Böyle söylendiğini duydum ama kendi bilgime dayanarak bunu söyleyemem. Bunu yaptığını sanmıyorum. Onun öyle bir adam olduğuna inanmıyorum.

S. Başka biri un sağlamayı teklif etti mi?

C. Bakkallarımız dışında, muhatap olduğumuz adamlar dışında kimse bizi teşvik etmedi. Paralarının bize bağlı olduğunu biliyorlardı.

S. Vatandaşlarla olan iletişiminizden, grevciler olarak toplumun sempatisini kazandığınızı mı anladınız?

A. Şüphesiz öyle yaptık, efendim.

S. Onların sempatisini kazandığınızı anlamanıza ne sebep oldu?

C. Eylemleriyle.

S. Peki başka ne?

C. Günlük konuşmalarında onların konuşmalarını duyma şeklimiz; ama bence grevciler kalabalığın mülkü yakmaya başladığı sırada teslim olsalardı ve vatandaşlar da onlarla birlikte teslim olsalardı - ve biliyorum ki
Pittsburgh'da olsaydım ölürdüm veya o kalabalığı durdururdum - her halükarda bunu denerdim ve sanırım bana yardım edecek
yeterince vatandaşım olurdu.

Senatör Yutzy'den:

S. Mülkün yıkımını önlemenize yardımcı olmak mı istiyorsunuz?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Bahsettiğiniz sempati genel miydi?

C. Tüm toplumun sempatisini kazanmış gibi görünüyorduk.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolunun malını yok ederken veya yakarken vatandaşların sempatisini kazandınız mı?

C. Eğer kazanmadıysak, bence onlar, vatandaşlar çok
komik davranmış olmalılar. Onlara sormaya bile kalkmadım.

S. Demiryolunun malını yok ederken vatandaşların sempatisini kazandınız mı?

C. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ni, yakılmış olsa bile, pek umursadıklarını sanmıyorum. Sadece etrafta durup, bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylediler.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar günü yangında mıydınız?

C. Hayır efendim; makul bir şekilde uzak durdum.

S. O zaman onların orada durduklarını nereden biliyorsunuz?

C. Yüksek bir evde yaşıyordum ve tepede bir sürü insan olduğunu fark ettim. Bir dürbünüm vardı.

S. Grevciler olarak vatandaşların sempatisini kazandığınızı söylüyorsunuz. Vatandaşların demir yolu şirketine karşı herhangi bir antipatisi var mıydı?

C. Yargılayabildiğim kadarıyla, Pittsburgh vatandaşlarının Pennsylvania Şirketi hakkında hiçbir zaman yüksek bir görüşe sahip olduğunu düşünmüyorum.

S. Neden?

C. Yük taşımacılığındaki ayrımcılıklar vb. nedeniyle. İş adamlarının tekrar tekrar işlerinin kendilerinden gittiğini, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin bunu onlardan uzaklaştırdığını ve gazetelerin yıllardır Pennsylvania Şirketi'ni kötülediğini duydum.

S. Demiryolu çalışanlarını greve teşvik eden şey bu muydu?

C. Hayır. Davamızın haklı olduğunu ve biraz olsun aklı olan herkesin bizimle sempati duyacağını düşündük.

Bay Larrabee'den:

S. Grevcileri kınayan vatandaşlar var mıydı, grevcileri herhangi bir zamanda azarlayan tek bir söz söyleyen var mıydı?

A. Yangından sonra; evet.

S. Peki yangından önce?

C. Hayır. Daha önce hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymadım.

S. Fakat Allegheny'deki hiçbir yetkili grevcilerin eylemlerini kınamadı?

C. Ne zaman?

S. O Pazar gününden önce herhangi bir zamanda?

C. Belediye Başkanı Phillips ile bir keresinde konuştuğumda hariç, hiçbir yetkiliyi görmedim. Grev yapmak istiyorsak grev yapma hakkımızın olduğunu söyledi.

S. Fakat bir konuşma yaptı?

C. Evet.

S. Kalabalığa dağılmalarını ve demir yolu mülkünü rahat bırakmalarını söylemedi mi?

C. Hatırladığım kadarıyla hayır.

S. Konuşmasının içeriği neydi?

C. Benim hatırladığım kadarıyla, eğer adamlar grev yapmaya kararlıysa, tamam, kesinlikle grev yapma hakları olduğunu söyledi; ama şehrin baş yargıcı olarak onlardan çalışmak isteyen
kimseye karışmamalarını isterdi.

S. Ayrıca demiryolu mülküne karışmamanız gerektiğini de söylemedi mi?

C. Benim hatırladığım kadarıyla -- çalışmak isteyen
kimseye karışmamamız gerektiği.

S. Demiryolu mülkü hakkında bir şey söylediğini hatırlamıyor musunuz?

C. Mülkiyet kelimesini kullandığını hatırlamıyorum.

S. Onlara barışı korumaları gerektiğini söyledi mi?

C. Ah, evet.

S. Orada barışın korunmasını sağlamak amacıyla olduğunu mu?

C. Evet.

S. Ve siz ona barışı koruyacağınızı mı söylediniz?

C. Evet; ve sözlerimize biraz saygı duymuş olmalı ki, polisini geri çekti.

S. Tüm bu kargaşa sırasında hiçbir sorun yaşamadınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Çalışmak isteyen adamlara müdahale edilmedi mi?

A. Hayır; açıkça söyledim ki -belediye başkanının huzurunda-
eğer trenlerde çalışacak kadar grev kırıcıları varsa bunu yapabilirlerdi.

S. Kargaşa sırasında trenlere binmeye hazır herhangi bir demir yolu işçisi biliyor musunuz?

C. Ben bir adam görmedim. Gördüğüm her adam çalışmayacağını söyledi.

* * * * *

A. J. Cassatt, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. İkametgahınızı ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile resmi bağlantınızı belirtin.

C. Philadelphia'da ikamet ediyorum ve üçüncü başkan yardımcısıyım.

S. Pittsburgh'da, Pennsylvania Central demiryolunda ilk kargaşa meydana geldiğinde nerede olduğunuzu ve bundan sonra neleri gözlemlediğinizi bize bildirin.

A. Perşembe günü ofisteydim -şirketin ofisinde- saat iki civarında, Altoona'daki Bay Gardner'dan Philadelphia'daki Bay Frank Thompson'a hitaben bir mesaj aldım, Bay Thompson'ın New York'ta olmaması nedeniyle bana ulaştırıldı, mesajda o sabah Pittsburgh'da itfaiyeciler ve frenciler arasında bir grev olduğu ve o sabah hiçbir trenin gitmediği belirtiliyordu. Pittsburgh'a telgraf çektim, gidenlerin yerine geçecek
ekstra kondüktör ve makinistler istedim ve bunun çok yakında biteceğini düşündüm. Yaşadığım kırsala gittim ve akşama kadar başka bir şey duymadım. Batı Philadelphia ofisine geldiğimde, o zamana kadar hiçbir trenin hareket etmediğini duydum ve görevimin orada olması gerektiğini düşündüm, bir trene bindim ve Pittsburgh'a gittim.

S. Oraya saat kaçta vardınız?

A. Cuma sabahı. Pittsburgh'a vardığımda, Şerif Fife'ın eyalet yetkililerini aradığını ve üç alayın o sırada silah altına alındığını gördüm.

S. Şimdi, sivil yetkililer o sırada ne yapıyordu ve
şehrin belediye başkanıyla herhangi bir görüşmeniz oldu mu ve olduysa,
sonucu ne oldu veya görüşme yapmaya çalıştınız mı?

C. Oraya vardığımda, Şerif Fife'ın kalabalığın yanına gittiğini ve yemin etmiş bazı yardımcı şeriflerle onları dağıtmayı üstlendiğini, ancak ona bağırdıklarını ve bunun hiçbir
etkisi olmadığını söylediler. Bana, şehrin gündüzleri polis teşkilatının olmadığını veya
sadece birkaç polisin olduğunu söylediler. Şirketle daha önce bağlantısı olan Bay Stewart'ı gördüm ve Belediye Başkanı McCarthy'yi görmeye gitmesini ve terhis edilen adamlardan bazılarını göreve getirmesini, bir grup toplayıp kalabalığı dağıtmak ve mülkü geri almak için aşağı göndermesini istedim. Ancak Bay Stewart kısa bir süre sonra geri döndü ve belediye başkanının bunu dinlemeyeceğini söyledi. Bu yüzden belediye başkanıyla daha fazla iletişim kurma girişiminden vazgeçtim ve Eyaletin kendi yolunu izlemesini bekledim.

S. Bay Stewart kimdir?

A. Eskiden Pittsburgh'daki nakliye acentemizdi ve orada çok iyi tanınıyordu.

Bay Larrabee'den:

S. Adı nedir?

A. David Stewart. Belediye başkanıyla Stewart arasında geçenleri Bay Stewart'ın kendisinden duydum.

Bay Lindsey'den:

S. Belediye başkanından Union deposuna gelmesini mi yoksa kendisiyle bir
görüşme mi talep ettiniz?

C. Hayır; Bay Stewart'ın tek isteği, bu insanları yemin ettirmesiydi; ve
belediye başkanının bunu yapmayı reddetmesi üzerine geri döndü ve bana rapor verdi
ve aynı zamanda belediye başkanı McCarthy'nin reddettiğini söyledi.

S. Bay Stewart size saat kaçta döndü?

C. Cuma günü öğlen civarı.

S. Oraya vardığınızda Şerif Fife ile görüştünüz mü?

C. Şerif Fife'ı gördüm ve onunla birkaç kelime konuştum, çünkü
Bay Pitcairn ve Bay Watt'tan hangi yetkileri aldığını öğrendim.

S. Cuma günü gündüz vakti General Brinton'ı gördünüz mü?

C. Cumartesi günü geldi.

S. General Pearson'ı kastediyorum.

C. Gördüm.

S. Ve eyalet yetkilileri tarafından hangi adımların atıldığını öğrendim?

C. Bana ne yaptığını anlattı. Albay Guthrie'nin alayını -ve aslında onları dışarıdayken gördüm- Doğu Liberty'ye gönderdi ve diğer iki alayla birlikte gidip yolu açmayı umuyordu. Daha sonra bu girişimden vazgeçildi, çünkü orada toplanan kalabalığı dağıtmak için
güçlerinin yeterli olmadığını düşünüyorlardı.
Kalabalığı korkutabileceklerini ve gerçek bir düşmanlığa yol açmayacaklarını düşündükleri için daha büyük bir güç elde edene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündüler.

S. O zamandan Cumartesi öğleden sonra saat dörde kadar herhangi bir treni hareket ettirmek için bir girişimde bulunuldu mu?

C. Hayır efendim; yük treni yok. Adamlarımız dışarı çıkmayı reddetti.
Makineciler ve kondüktörler yolun kalabalıkla
kapalı olduğundan korktuklarını söylediler.

S. Ve General Brinton'ın kuvvetiyle birlikte gelmesine kadar hiçbir girişimde bulunulmadı?

C. Hayır; aslında o zaman hiçbir girişimde bulunulmadı.

S. Geldikten sonra Pittsburgh vatandaşlarıyla hiçbir iletişiminiz olmadı mı?

C. Toplu olarak değil. Birkaç vatandaş gördüm. Sanırım Bay Park ve Bay Thaw ve Bay James Park, junior. Sanırım onu ​​o gün gördüm,
ama vatandaşları hatırlamıyorum--oldukça fazlaydı.

S. Cuma ve Cumartesi günü, polis memurlarının demiryolunun etrafında toplanan kalabalığı dağıtmak için herhangi bir girişimde bulunup bulunmadığını belirtin.

C. Bildiğim kadarıyla yok?

S. Herhangi bir rahatsızlık olmadan dışarı çıkabilmeleri durumunda dışarı çıkmaya istekli ekipleriniz var mıydı?

C. Yol açıldıktan sonra dışarı çıkacak birkaç ekibimiz vardı.

S. Cumartesi günü ekipler sizde miydi?

C. Evet. Cumartesi günü askerlerle birlikte rıhtım binasına kadar yürüdüm ve rıhtım binasına kendim girdim ve yol açılır açılmaz trenlerini çıkaracaklarını söyleyen birkaç makinist gördüm. Yol açılırsa ve güvenli bir şekilde gidebilirlerse yaklaşık yarım düzine ekip toplayabilirdik. Tüm motorları çalıştırıp geri çıkardık ve on beş dakikalık bildirimle harekete geçmeye hazır hale getirdik.

S. Askerler geldiğinde makinistler ve itfaiyeciler görev yerlerinde miydi?

C. Trenleri çıkarmaya hazır makinistler, itfaiyeciler, kondüktörler ve frenciler olan adamlarımız vardı ve ayrıca çift başlıklı trenler gönderecektik.

S. O zaman kaç mürettebatınız vardı?

C. On iki veya on dört mürettebat olduğunu bildirdiler; bu kadar treni çıkarmaya yeterdi. Tren istasyonunda birkaç adam gördüm ve onlarla konuştum ve korumaları varsa gideceklerini söylediler.

S. Askerlerle çarpışma olduğunda Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Hayır efendim. Askerlerle batı tren istasyonuna kadar gittim ve raylar temizlenir temizlenmez trenleri hemen çalıştırma planıyla oraya girdim. Ben yuvarlak eve girdim
ve başlamak için düzenlemeler yaptım, makine atölyesinin ustabaşı
bana gelip dışarıda bir isyan olduğunu söyledi ve ben de çatıya çıktım
ve askerlerle halk arasındaki çarpışmaya tanık oldum. Kalabalık tarafından çok sayıda taş atıldı ve ateş açıldı ve
sonra askerlerin karşılık olarak ateş ettiğini gördüm.

S. Askerler kalabalığa ateş ettikten sonra kalabalık kaçtı ve raylar
bir süreliğine temizlendi?

C. Evet.

S. O sırada, raylar temizlendiğinde ekipleriniz dışarı çıkmaya hazır mıydı?

C. Hazırdılar. Rayların
temiz olan tek kısmının Yirmi Sekizinci Cadde olduğunu söyleyebilirim. Kalabalık Yirmi Sekizinci Cadde'nin üstündeki yola dizildi ve East Liberty'de bir kalabalık vardı.

S. Trenlerin çalışmamasının nedeni bu muydu?

C. Evet; adamlar gitmenin güvenli olmayacağını düşündüler. Kalabalık
dağıldı ve ben çatıdayken General
Pearson'dan bir mesaj aldım--çünkü Bay Pitcairn'in ofisindeydi, benden üç veya dört yüz
ayak uzaktaydı--ve beni görmek istiyordu ve ben de oraya gittim,
ve General Brinton aynı anda geldi ve iki beyefendi arasında izlenecek doğru yol hakkında
tartışmalar yaşandığında ben de oradaydım.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateşten sonra mı?

C. Evet; General Brinton, aldığı emirlerden memnun olmadığını; emirlerinin aşağı inip mülkü ele geçirmek olduğunu, ancak kalabalığa ateş açılmasıyla ilgili hiçbir emir almadığını ve adamlarına bunu yapmaları için emir veremeyeceğini ve yeniden toplanan kalabalığı dağıtmak, uzaklaştırmak ve buna son vermek için emir istediğini; veya komutasını farklı bir konuma getirmek için emir istediğini; dükkanlar ve tepe arasında sıkıştıklarını ve taş ateşine ve kalabalığın ateşine çok açık olduklarını ve kalabalığı saldırıp uzaklaştırma emri almadığı sürece burayı savunulabilir bulmadığını söyledi. General Pearson bir süre tereddüt etti ve sonunda, beş dakika veya daha fazla süren bir tartışmanın ardından, o küçük kuvvetle kalabalığa saldırmanın görevi olmadığını söyledi. General Brinton'ın kalabalığı dağıtıp gidebileceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak büyük bir can kaybı olacaktı ve en iyi şeyin askerleri geri çekip takviye beklemek ve ardından kalabalığı korkutup kan dökülmesini önlemek olduğunu düşündü. Tartışmaya hiç katılmadım.
Sanırım General Pearson bana bir veya iki soru sordu ve ben de asker olmadığımı söyledim; tek istediğim
malları tekrar ele geçirmekti.
Daha sonra Birlik deposuna gittim.

S. Ve bütün gece Birlik deposunda mı kaldınız?

C. Saat bire kadar ve sonra Monongahela Evi'ne gittim.

S. General Pearson devriye evinden döndüğünde siz orada mıydınız?

C. Oradaydım.

S. General Pearson'ın General Latta'ya söylediklerini duydunuz mu?

C. Hayır; o akşam saat yedi civarında General Latta'nın odasına girdim.
Odam aynı kattaydı. General Pearson'ın orada oturduğunu gördüm ve General Latta ile iletişim kurmak için aşağı indiğini söyledi. Oraya nasıl geldiğine dair birkaç yorum yaptım ve raylar boyunca ve arabaların arasından geldiğini ve tanınmadığını söyledi. Ben uzaklaştım ve daha sonra içeri girdiğimde gitmişti. İki beyefendi arasında geçen hiçbir şeye tanık olmadım.

S. Askerler ve halk arasındaki çatışma sırasında General Pearson'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?

C. Sanırım Bay Pitcairn'in ofisindeydi. Bana o sırada ofiste olduğu söylendi -- katipler tarafından.

S. Askerler Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıktığında General Pearson'ın nasıl giyindiğini hatırlıyor musunuz?

C. Bir tür açık üniforma giymişti -- hafif pantolon ve sıradan bir yorgunluk ceketi -- askeri bir ceket. Tam üniformalı değildi.

S. Yorgunluk üniforması mı?

C. Evet; mavi bir askeri çuval ceket ve sanırım açık veya beyaz
pantolon.

S. Kılıcı var mıydı?

C. Hayır; sanırım elinde küçük bir baston vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Dışarı çıktığında?

C. Birliklerle birlikte aşağı indiğinde.

Bay Lindsey'den:

S. Geri döndüğünde nasıldı?

C. Aynı şekilde, sadece ceketi kollarındaydı.
Gömleğinin kollarını giymişti. Çok sıcak bir akşamdı--sıcak bir akşamdı.

Senatör Yutzy'den:

S. Kemerini takmış mıydı?

C. Sanmıyorum; ama bundan emin değilim.

Bay Means'den:

S. Üzerinde bir kemer gördünüz mü--çok güzel bir kemer?

C. Hayır: takmış olabilir ama hatırlamıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. James Park, junior ile yaptığınız konuşmada, hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz? Cuma mı yoksa Cumartesi mi?

C. Sanırım Cumartesi olmalı.

S. Konuşmanın niteliğini belirtebilir misiniz?

C. Sanırım Bay Park, askerleri aşağı göndermenin uygunsuzluğuna karşı çıkıyordu ve kalabalığın çok şiddetli olduğunu ve çok sayıda olduklarını ve onları dağıtmak için sekiz veya on bin askere sahip olmamız gerektiğini ve birliklerin aşağı inmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ben de özünde bunun benim işim olmadığını söyledim. Raylar temizlenir temizlenmez yolları açmam gerektiğini ve General Brinton'ın emirlerini aldığını ve bu emirlere uyacağını varsaydım.

S. O öğleden sonra yolu açmak için kötü bir zaman olduğunu mu ima etti?

A. Sanırım ima etti, ancak ona bu konuda hiçbir kontrolüm olmadığını, yalnızca yolu açmak için istekli olduğumu açıkça anlattım.
Benden eyalet yetkililerine öneride bulunmamı veya o gün veya takviye gelene kadar askerlerle birlikte gitmemelerini istememi istedi ve
diğer bazı beyefendiler --Bay Thaw-- tarafından başka önerilerde bulunuldu, ancak ben onlarla hiçbir şey yapmak istemedim. Aslında, Bay Thaw askerlerin indirilmemesi gerektiğini söyleyen bir not yazmıştı.
Bunun bizim işimiz olmadığını, eyaletin elinde olduğumuzu ve karar vermeleri gerektiğini söyledim. Pennsylvania Şirketi'nin avukatı Bay John Scott, tartışma devam ederken ofise geldi ve haklı olduğumu söyledi ve Bay Thaw daha sonra notu yırttı;
ama sonra bana şahsen, birliklerin aşağı gönderilmemesi için güçlü bir çağrıda bulundu; ama ben Devlet yetkililerine hiçbir şekilde müdahale etmemeye karar vermiştim ve müdahale etmedim. Onların
elinde olduğumuzu ve bunun çözülmesinin onların sorunu olduğunu savundum.

S. General Pearson, Cumartesi öğleden sonra yolu açmanın uygunluğu hakkında sizinle konuştu mu?

C. Bu konuda hiçbir tartışma olmadı. Askerlerin orada olacağı doğal bir durum olarak kabul edildi. Cuma günü bundan bahsedildi, ama
Cumartesi günü, Philadelphia birlikleri geldiğinde, bu konuda hiçbir tartışma olmadı. Hemen oraya
hareket edecekleri anlaşılmıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. General Brinton ve General Pearson arasındaki bu konuşma sırasında, General Brinton'ın kalabalığa saldırmak için izin istediğini duydunuz mu?

A. O şekilde ifade edilip edilmediğini bilmiyorum ama kalabalığı dağıtmak ve onları uzak tutmak için yeterli güce sahip olduğunu ve onlara saldırmak için kesin emir istediğini söyledi. Hatırladığım kadarıyla, verdiği emirlerin biçimine itiraz etti - sorumluluğu ortadan kaldırıyordu. Yeterince gücüm olduğunu ve adamlarımın emirlere uymaya hazır olduğunu söyledi. Eğer emir alırsam kalabalığı dağıtmak için yeterli gücüm var. General Pearson içeri girdiğinde, kendisinin veya subaylarından hiçbirinin ateş etme emri vermediğini, ancak birliklerin kendilerini savunmak için ateş ettiğini söyledi. Sanırım kendimi haklı çıkarabilirim çünkü taşları ve onlara ateş eden tabancaları gördüm ve dönüp ateş ettiler; ve aslında, ateşin geri gönderilme şekli bana bunun bir emir üzerine olmadığına inandırdı. İlk başta dağıldı ama sonra genel oldu. S. Uzakta olduğunuz mesafede, ateş emri verilmediğine inanmanıza ne sebep oldu?

C. Yaklaşık yüz elli yard veya belki biraz daha az
uzaktaydım ve askerlerin emir verildiğinde bile, bağırıp çağırmalar olduğu için, bir emir duyabileceğini sanmıyorum. Kalabalık çok büyüktü ve hepsi bağırıp çağırıyor gibiydi. Ateş
başlamadan önce epeyce taş yağdı ve başladığında dağıldı, ancak sonra oldukça genelleşti. Bir veya iki dakika sürdü ve başladıktan sonra memurların ateşi durdurmaya çalıştığını görebiliyordum.

Bay Lindsey'den:

S. Birlik deposunda saat bire kadar mı kaldınız?

C. Pazar sabahı saat bire kadar.

S. Kalabalığın o sırada ateş etmeye başladığını öğrendiniz mi?

C. Evet; o sırada yangını gördük. Depodan ilk başta oldukça bitkin bir şekilde ayrıldım ve sonra Bay Pitcairn'e, General Pearson'a ve bana karşı kötü bir his olduğu söylendi ve orada kalırsam binanın tehlikeye girebileceğini düşündüler, bu yüzden Monongahela evine çıktım ve geceyi orada geçirdim.

S. Kalabalığın mülkü ateşlemesini önlemek için General Latta veya General Pearson ile bir görüşmeniz oldu mu?

C. General Pearson o sırada ayrılmıştı ve General Latta'nın hiç gücü yoktu. Depo ile birliklerin olduğu

merdiven evi arasında bir mil mesafe vardı ve o mesafe boyunca bir insan kalabalığı vardı.

S. General Pearson içeri girdiğinde ceketini çıkarmış mıydı?

C. Evet; General Pearson'ın o anda
çıkabilmesi benim için bir sürprizdi. Kılık değiştirmiş olmalı. Ceketi kolundaydı. Arabaların arasına girmiş olmalı.

S. Pazar günü, civarda bir yerde, yerde miydiniz?

C. Pazar günü saat on bir veya on ikiye kadar Monongahela evindeydim.

Sonra Point köprüsünden geçtim ve orada kalabalık olmadığı için o yolu kullandım, beni
arayan Bay Bennett ile birlikte. Bay Layng'in ofisine gittik ve daha sonra Monongahela evine geri döndük ve saat iki veya üçe kadar orada kaldık ve ben
sonra Allegheny Şehri'ne gittim ve saat sekize kadar orada kaldım,
General Brinton'a erzak ulaştırmaya çalıştım. Akşam saat sekiz civarında iki vagon yükü indirmeyi başardım.

S. Siz veya yol yetkililerinden herhangi biri, yol çalışanlarının grevi için bir düzenleme olup olmadığını tespit edebildiniz mi?

C. Adamların Trenciler Sendikası'nı, dedikleri gibi, örgütlediklerini ve grev tehdidinde bulunduklarını duymuştuk; ancak konuya olabildiğince dikkatli baktığımızda, grev olacağı fikrine vardık veya buna inanmıyorduk ve grev olduğunda oldukça şaşırdık. Adamlardan veya komitelerden hiçbir heyet bizi görmeye gelmedi.

S. Ücretleri yüzde on oranında düşüren emrin verilmesinden sonra adamlardan herhangi bir şikayet geldi mi?

C. Resmi bir şikayet yoktu. Mühendislerden oluşan bir komite Bay Scott'ı görmeye geldi ve kendisiyle görüştükten sonra, ifadesini yazılı hale getirmesini istediler - onlara söylediklerini - indirimin gerekliliği ve şirketin işleri yeniden canlandığında ücretleri geri yükleme eğilimi; o da bunu yaptı. Cevap olarak, indirime onay veren bir mektup yazdılar çünkü şirket bunun bir gereklilik olduğuna inanıyordu ve bunu olabildiğince neşeyle kabul edeceklerini söylediler.

Bay Larrabee'den:

S. Saat kaçtaydı?

C. İndirim yürürlüğe girdikten kısa bir süre sonra veya duyurulduktan sonra - grevden birkaç hafta önce. Hiçbir frenciden, itfaiyeciden veya herhangi birinden bu konuda hiçbir iletişim almadık. Bu çift başlıklı trenlerin çalıştırılması, itiraz ettikleri
Pittsburgh bölümünde birkaç yıldır uygulanıyordu, ancak aynı ölçüde değildi.
Kömür trenlerinin çoğu iki lokomotifle çalışıyordu ve ekonomik olması açısından, tüm trenlerin iki lokomotifle çalıştırılmasına karar verildi.
Yolun diğer kısımlarında, bir trene elli veya altmış vagon çalıştırıyorduk,
ancak o tarafta, tek lokomotifle sadece on yedi vagon çalıştırıyorduk ve vagon sayısını artırarak, tren personelinin sayısını azalttık,
ve masraftan tasarruf ettik; ve bunu yapmak için çift başlıklı trenler yapmaya karar verdik.
Bazı adamlar buna itiraz etti. Bu grev için bir bahane olabilirdi,
ancak adamlar artık çalışmıyorlardı.

S. Çift başlıklı trenlerin çalıştırılması emrinin verilmesi zorunlu olarak herhangi bir adamı işten çıkardı mı?

C. Frencinin gücünü azalttı.

S. Peki ya mühendislerin?

C. Mühendislerin veya itfaiyecilerin değil.

S. Kondüktörlerin?

A. Kondüktörler de.

S. Peki frenciler?

C. Evet; o zamanlar adamlar az mesai yapıyorlardı, çünkü işler durgundu. Haftada üç, dört veya beş günden fazla çalışmıyorlardı - beş sefer ve aylık ücretler düşüktü. Çok sayıda adamı işten çıkarmıştık - adamların yüzde yirmi beşi veya otuzu, ancak geri kalanlar elbette daha iyi ücretler alırdı ve biz sadece sefer başına ödeme yapıyorduk.

S. Şirketinizin işi, o zamandan önceki üç ayda şirket tarafından yapılan işle karşılaştırıldığında nasıldı?

C. Çok daha hafifti. İşler epeyce dalgalanıyordu. Bazen, örneğin Avrupa'da, sevkiyatlar büyük olduğunda tahıl için bir pazar oluyor ve sonra yine sevkiyatlar durgunlaşıyor. Tam o gün, Batı Hatları başkan yardımcısı Bay McCullough'dan, arabalara olan talebin yoğun olduğunu ve araba göndermemi istediğini belirten bir mesaj aldım. Eğer sadece birkaç hafta bekleselerdi, hepsinin yapacak yeterince işi olabilirdi.

S. İş, bir önceki yılın aynı döneminde yapılan iş miktarıyla karşılaştırıldığında nasıldı?

C. Çok sık, birkaç hafta veya bir iki ay süren, oldukça hafif iş dönemlerimiz oluyor.

S. Şirketi ücretleri düşürmeye iten şey bu muydu - işin düşmesi?

C. Hayır; çünkü işin düşmesini beklemiyorduk. Aslında, o yıl tonajda artış görüldü, ancak işin taşınması gereken düşük fiyatlar nedeniyle masrafları kısmak veya iflas etmek zorunda kaldık.

S. Navlunlar daha önce olduğundan daha mı düşüktü?

C. Evet; Birkaç yıldır azalıyordu. İşi daha ucuza yapmak zorundaydık.

S. Bu, hem transit hem de yerel yüklerle ilgili miydi?

C. Evet; her şey. Yerel işimiz eskiden ticaretimizin çok daha büyük bir kısmını oluşturuyordu ve bunların yapıldığı oranlar eskisinden daha düşüktü.

S. Bu yüzde onluk indirim, yoldaki tüm memurlar ve çalışanlar için geçerli miydi?

C. Evet; yoldaki tüm memurlar ve çalışanlar için, başkandan aşağıya.

S. Pennsylvania Merkez Demiryolu ve tüm şubeleri için geçerli miydi?

C. Evet; Pittsburgh'un doğusunda ve batısındaki tüm hatlarda aynı anda indirim yapılması emri verildi. 1873 paniğinden bu yana yapılan ikinci indirimdi. Yönetim kurulumuz, bu işçi sınıfının ücretlerindeki daralmanın veya daha doğrusu düşüşün yüzde on dokuzdan çok daha fazla olduğunu ve adamlarımızın buna dayanabilmesi gerektiğini
düşündü.

S. İlk indirim ne zaman yapıldı?

A. 1873 sonbaharında.

S. Bunun miktarı neydi?

C. Yüzde on; ve sonra bu yüzde onluk indirim, 1873'teki orijinal maaşta toplamda on dokuzluk bir indirime neden oldu.
Neredeyse diğer tüm işçi sınıfları bundan daha fazla düşüş yaşadı.

S. 1873'ten beri yapılan tek indirim bu muydu?

C. Evet.

S. Yol işçilerinden herhangi biri günde bir dolardan az mı alıyordu?

C. Tren işçilerinin hiçbiri alıyordu. Sanırım dükkânlardaki çırakların bir kısmı --çocuklar-- ve benim izlenimim, onlar ve raylardaki işçilerin saatte on sent veya günde bir dolar aldıkları yönünde. Son indirim yapıldığında, günde bir dolar alan erkekler için geçerli değildi.

S. Günde bir dolar mı, yoksa daha az mı?

C. Evet.

S. Günde bir dolara çalışan bu adamların tam zamanlı çalışma fırsatı var mıydı?

C. Günlük çalışıyorlardı -- tam zamanlı -- ve zaman kaybetmelerine neden olan tek şey çalışamadıkları kötü hava koşullarıydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Emekçilerden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet; dükkanlardaki işçiler -- vasıfsız işçiler -- raylarda.

Bay Means'ten:

S. Vatandaşların Belediye Başkanı McCarthy'ye gidip Pittsburgh şehrinde barışı sağlamak için polis memurlarını yemin ettirmesini istemeleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Tek bildiğim Bay Stewart'ın bana söyledikleri -- belediye başkanının kendisine bir mesaj götürdüğünde verdiği cevap, terhis edilen polis memurlarına -- maaşları ödemeyi teklif etmemiz.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi maaşları ödemeyi teklif ediyor mu?

C. Evet; Bana yaklaşık yüz kişiyi terhis ettiği söylendi ve biz de
güçte bulunan yüz kişinin -halka alışkın olanların- daha iyi idare edilebileceğini düşündük. Onlara ödeme teklifinde bulunduk.

S. Daha önce hiç grev yaptınız mı?

C. Son on yedi veya on sekiz yıldır Pennsylvania yolunda herhangi bir grev olduğunu hatırlamıyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Çalışanlar ve şirket arasında herhangi bir zamanda herhangi bir anlaşmazlık çıktı mı?

C. Evet; anlaşmazlıklar çıktı, ancak hiçbiri uzlaşmayla düzeltilmedi.

S. Şirket ile çalışanlar arasında Reading demir yolundaki grev zamanında herhangi bir fark var mıydı - birkaç ay önce Reading demir yolunda bir grev olduğunu hatırlıyor musunuz - özellikle mühendisler?

A. O zamanlar bildiğim kadarıyla hiçbir fark yoktu.

S. Sizinle adamlar arasındaki anlaşmazlık veya memnuniyetsizlik gibi durumlarda şirketinizin genel politikası nedir?

A. Adamların ifadelerini duyuyoruz ve şikayet için haklı bir nedenleri olduğunu düşünüyorsak, bunları düzeltmeye çalışıyoruz ve bunu söyledikten sonra, konumumuzun arkasında duruyoruz. Adamların çift başlıklı trenlerin işletilmesine yönelik bu itirazını kendi işimize müdahale olarak gördük. Eğer bir trene kaç lokomotif veya vagon gitmesi gerektiğini söylemelerine izin verirsek, yönetimi onların ellerine bırakabileceğimizi düşündük, bu yüzden bu konuda herhangi bir tartışma yapmadık. Ancak resmi bir şikayetimiz olmadı. Bu konuda bizi bekleyen bir komite olmadı.
Sadece bazı adamların itiraz ettiğini biliyorduk, ancak hiçbir kişiden resmi bir şekilde herhangi bir şikayetimiz olmadı. Bunun adamları kişisel olarak etkileyen bir şey olduğunu düşünmüyorduk, ancak bunun sadece bir yönetim sorunu olduğunu düşünüyorduk.

S. Herhangi bir zorluk ortaya çıktığında veya herhangi bir şikayette bulunulduğunda her zaman dostane bir çözüme
ulaştınız mı?

C. Daha önce de böyle olmuştu. Yolda herhangi bir grev olduğunu sanmıyorum - kesinlikle 1860'tan beri, muhtemelen ondan iki veya üç yıl önce. Ondan önce mühendislerin grevi olmuştu ve bu konferansla
düzenlenmişti.

S. Pittsburgh'daki şerifin eylemleri veya Valinin bildirisi hakkında Pittsburgh'a varana kadar hiçbir şey bilmiyordunuz?

C. Hiçbir şey.

S. O zaman bildiriyle hiçbir ilginiz yok muydu?

C. Hiçbir şey. Gazetelerde basılana kadar hiç görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Mülkünüzün korunması için ilk olarak kime başvuruda bulundunuz?

C. Dışarı çıkarken Greensburg'da durdum ve Vali Yardımcısı'nı gördüm, Valinin yokluğunda, harekete geçmeye uygun kişinin o olduğunu varsayarak ve dışarı çıkarken Şerif Fife'ın kendisine yardım için telgraf çektiğini öğrendim. Bir trenin üzerinde durdum, trenler birbirine yakın çalışıyordu, hangi eylemi yapacağını öğrenmek için ve bir sonraki trenle Pittsburgh'a gittim.

S. Pittsburgh veya Allegheny belediye başkanına koruma için hiç başvuruda bulundunuz mu?

C. Ben şahsen başvurmadım, ancak oraya varmadan önce memurlar tarafından yapıldı.

S. Eyalet yetkililerine doğrudan koruma için başvuruda bulundunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Eyalete koruma için başvuruyu kimin yaptığını biliyor musunuz?

A. Şerif Fife'ın bunu yaptığı bana bildirildi. Cuma gecesi yolda, Cuma sabahının erken saatlerinde, sanırım Cresson'da, telgrafla, Şerif Fife'ın Vali Yardımcısı'ndan yardım istediği; dağılmak için yeterli gücü olmadığı

Bay Lindsey'den:

S. Avukatınız Bay Scott tarafından size, gelişinizde yardım çağırma konusunda ne yapıldığı

hakkında bilgi verildi mi?

C. Evet; bana önce şerifi aradığı ve şerifin mülkü geri almaya çalıştığı ve başaramadığı ve şerifin eyalet yetkililerine resmi bir çağrıda bulunduğu

S. Bay Scott, şerifi aramadan önce belediye başkanını aradıklarını söyledi mi?

C. Bunu hatırlamıyorum. Bilmiyorum. Cuma sabahı oraya vardığımda, Valinin bildirisi yayınlanmış ve birlikler çağrılmıştı ve konu artık Eyaletin elindeydi.

S. Sizin veya Pennsylvania demiryollarının herhangi bir memurunun, bilginiz dahilinde, Valiye doğrudan bir çağrıda bulunduğu oldu mu?

C. Hayır, efendim; hiçbir çağrıda bulunmadı.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevciler veya demiryolları çalışanları, demiryolları şirketi ile kendi aralarındaki farklılıkları uzlaştırmak için herhangi bir çabada bulundular mı?

C. Grev zamanına kadar onlardan hiçbir şey duymadık. Cuma öğleden sonra, grevcileri temsil eden bir komite, sanırım mühendisler, itfaiyeciler ve frencilerden oluşuyordu, ikisi veya üçü, Bay Pitcairn'i şahsen ziyaret etti ve yazılı bir talepte bulundu, bu talepler yerine getirilmediği takdirde trenlerini
çalıştırmayacaklarını belirtti. Bu komite Bay Pitcairn ile peronda buluştu,
ve ben de ne söyleyeceklerini duymak için dışarı çıktım. Bana bu
kâğıdı uzattı, okudum, geri verdim ve onlara daha fazla
konuşmamasını; kendilerine hiçbir şekilde veremeyeceğimiz şeyler talep ettiklerini ve bu konuyu tartışmaya değmeyeceğini söyledi. Maaşlarının artırılmasını ve
çift başlıklı trenlerin çalıştırılmamasını; bir trene en fazla on yedi vagonun
çalıştırılmasını talep ettiler; her mühendisin kendi itfaiyecisini seçme ayrıcalığına sahip olması ve itfaiyecilerin onun izni olmadan değiştirilmemesi ve aynı türden bir dizi başka şey.

Senatör Reyburn'den:

S. Sınıflandırmayı da mı kaldırdılar?

C. Evet; mühendislerin sınıflandırması kaldırılacaktı ve grevde yer alan hiç kimse işten çıkarılmayacaktı. Başka bir deyişle, yolu elimizden almayı önerdiler.

S. Mühendislerin sınıflandırması neydi?

C. Sanırım 1871 veya 1872'de Pittsburgh'un batısındaki hatlarda, bizim yolumuzda tanıtıldı. Mühendisler o zamanlar ücretlerinde avans istediler ve diğer hatların ödediği kadar ücret almadıklarını iddia ettiler.
--bizimle rekabet eden diğer hatlar. Yolun her bölümünü temsil eden bir komite, o sırada Bay Scott'ı çağırdı ve bir avans istedi, bu da toplantının Pittsburgh'a ertelenmesiyle sonuçlandı, orada onlarla tanıştım. Bay Layng ve ben bu planı sunduk, yaşlı adamları ilerletmeye istekli olduğumuzu ancak hizmetteki genç adamları ilerletemeyeceğimizi belirttik. Sanırım bu, on yıldan fazla hizmette bulunan tüm adamları yüzde on oranında ilerletti ve diğerleri için bir ilerleme sağlamadı. Anlaşılan, dört sınıf erkek olacaktı. Birinci sınıfta, üç yıl hizmet etmiş olanlar; ikinci sınıfta iki yıl; üçüncü sınıfta bir yıl; ve itfaiyecilikten terfi eden bir adam dördüncü sınıfta olacaktı. Birinci sınıfta yüzde on avans sağladık ve ikinci sınıf birincinin yüzde on altındaydı ve üçüncü sınıf ikincinin yüzde on altındaydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Adamları hizmet sürelerine ve verimliliklerine göre mi derecelendirdiniz?

C. Şirkete olan değerlerine göre.

S. Adamların şikayet ettiği şeylerden biri bu muydu?

C. Bu komite cuma öğleden sonra gelene kadar bu konuda herhangi bir şikayet olduğunu bilmiyordum ve bu, kaldırmak istedikleri şeylerden biriydi - sınıflandırma.

S. Yani hepsi aynı mı olmalı?

C. Hepsi aynı. Bugün bunun yolun hissiyatı olup olmadığından çok şüpheliyim. Bunun adil ve mantıklı olduğunu düşünmüyorum. Yapılması gereken doğru şey bu, ancak bunun grevle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum, ancak bu kadar çok şey isterken, bunu da istemeleri gerektiğini düşündüler.

SCRANTON, _29 Mart 1878_.

Komite Wyoming evinde saat altıda toplandı. Başkanlık Bay Lindsey'deydi.

Bay Dewees hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

R. H. McKune:

Bay Lindsey'den:

S. İkametgahınızın nerede olduğunu belirtin?

A. Scranton Şehri.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında şehrin belediye başkanı mıydınız?

C. Evet efendim.

S. O zamana kadar ne kadar süre belediye başkanıydınız?

C. Belediye başkanlığı görevini 1875'te, 20 Mart'ta aldım.

S. Görev süreniz ne zaman sona erdi?

C. Önümüzdeki Pazartesi sona erecek, efendim.

S. Keşke siz de Bay McKune, kendi tarzınızda devam edip, Temmuz ayında şehrinizde meydana gelen kargaşanın ne zaman başladığını belirten bir açıklama yapsanız?

A. Askıya almanın başlangıcında buna mı başlayacağım?

S. Sanırım bize hemen bir özet vermeniz daha iyi olur?

C. Sanırım 22 Temmuz Pazar akşamı, Pittsburg'daki isyanla ilgili bir bildirim veya bilgi aldım. O sırada Ocean Grove'daydım. Hemen eve doğru yola koyuldum, ertesi sabah trene bindim ve Pazartesi akşamı eve ulaştım. Buradaki vatandaşların grev söylentisi nedeniyle çok heyecanlı olduklarını gördüm.

S. Hangi gündü?

C. Salı günü. Belediyemi bir araya getirmeye çalıştım ancak herhangi bir şekilde koruma amaçlı bir eylemde bulunmaya
karşı olduklarını gördüm ve vazgeçtim. Grevin ertesi gün gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Çarşamba günü, depoya gittim ve müdürün ofisindeyken, grevle ilgili bir beyefendi geldi ve Bay Halsted'e söyledi----

S. Hangi yolun müdürü?

A. Delaware, Lackawanna ve Western--trenlerin daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Müdür benden tren için koruma istedi.

S. 25'inde mi?

A. 25'inde; evet efendim.

S. Günün hangi saati?

A. Saat dokuz elliydi, efendim. 25'indeydi ve bu genç adam, lokomotif ve posta vagonunun geçmesine izin vereceklerini, ancak
hiçbirinin--diğer tüm vagonların geçmesine veya vagonların--hiçbir vagonun geçmesine izin
vermeyeceklerini
söyledi.

S. O beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?

A. Bay William F. Halsted, yol müdürü, bunu bilecektir. Sanırım onu ​​yakalayacağız.

Bay Means'e göre:

S. Siz kendiniz tanıyor musunuz?

C. Hayır efendim; tanımıyorum. O, yol çalışanlarından biriydi. O,
yönetim kurulu üyelerinden biriydi--grevcilerin yönetim kurulu üyelerinden biriydi. Bay Halsted, trenin geçmesi için ona herhangi bir koruma sağlayıp sağlayamayacağımızı sordu. Kalabalık yoğundu. Ona
hayır dedim. Tavsiyem, lokomotifi alıp garaja sokmaktı.
Şunu söyleyebilirim ki, New York'tan geçerken, Moses Taylor ve yol ile ilgili diğer taraflarla bir görüşmem olmuştu ve onlara burada hiçbir an gücümün olmadığını ve bildiğim kadarıyla Valinin eyaletin dışında olduğunu anlattım; Ben,
muhtemelen, bir treni geçirmek için onlara yardım edecek hiç kimsem olamazdı,
ve en iyi yol, bunu yapmak için yeterli güç elde edene kadar
bir treni itmeye çalışmamaktı. Bu yüzden Bay Halsted'e bunu yapmasını tavsiye ettim. Bay Halsted, motorun alınıp
arabaya yerleştirilmesini emretti -arabanın içine değil, arabaya-
yerleştirilmesine izin vermedi, trenle birlikte
gitmesine izin vermedi. Ondan önce,
Vali Hartranft'a zorlukla ilgili telgraf çektim ve şu telgrafı aldım: "Vali saat birde burada olacak. Her şeyin _statu quo_ olarak kalmasına izin verin ve bir çarpışmaya neden olmayın.
C. N. Farr tarafından imzalandı."

Bay Lindsey'den:

S. Nerede tarih var?

C. Harrisburg tarihli. Arabalar --motor
çıkarıldıktan hemen sonra--Vali'ye telgraf çekerek grevcilerin
otobüsleri çıkardıklarını bildirdim. Yani 24'ünde --25'inde--tarihleri ​​yanlış yazdık--hayır, tarihler
doğru olmalı, bu yanlış olmalı, 24 Temmuz. Vali'ye şöyle bir telgraf çektim, "Otobüsler posta treninden çıkarıldı."
Öğleden sonra Vali'nin, Bay Halsted'e posta vagonunun geçmesine izin vermesini tavsiye eden
gönderisi geldi, bu bildiri yalnızca Bay Halsted'e değil, grevcilere de gönderildi. Toplantıları benimkinin hemen karşısındaki ofisteydi ve sonra akşam veya hemen istişare ettik ve anlayabildiğim kadarıyla tarafların isteklerine göre--yönetim kurulu treni
geçirmemeye karar verdi. 26 Temmuz'da, gün boyunca her şey sakindi. 26'sında madenciler çıktı - Delaware, Lackawanna ve Western Railroad Şirketi'nin çalışanları, ayrıca madencilik
şirketi - işlerinden çıkıp Round ormanlarında bir toplantı yaptılar - muhtemelen altı veya sekiz bin kişilik bir toplantı.

S. Round ormanları nerede?

C. Round Woods, Beşinci mahallede yer alır - Beşinci mahallenin ve bitişik kasabanın sınırında. Bu toplantıda, Bay Storrs ile görüşmek, maaş avansı talep etmek vb. amacıyla bir komite atandı.

S. Bay Storrs kimdi?

C. Delaware,
Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin kömür bölümünün genel müdürüdür. Bugün Perşembe. Sokaklar o sırada garip yüzlerle dolmaya başladı, bu yüzleri ne memurlarım, ne eski vatandaşlardan hiçbiri, ne de herhangi bir şirketin ustabaşı, şehrimizin vatandaşı olarak tanımlayamadı. Daha önce de söylediğim gibi, bir meclis üyesine
sordum ve meclisimi toplayıp konuyla ilgili bana
ne yapacaklarını görmeye çalıştım ve hiçbir şey yapılmadı ve ardından şehrin önde gelen yedi kişisinden oluşan bir danışma komitesi topladım.
Hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, hepsi mülk sahibi olan ve hiçbir şirketle bağlantısı olmayan beyefendileri seçtim. Bu danışma komitesi sabah, saat dokuzda ve öğleden sonra saat üçte toplandı.

Bay Lindsey'den:

S. Perşembe günü mü?

C. Evet efendim; ve grev boyunca tüm zaman boyunca. Perşembe günü madenlerdeki pompalar boşaltıldı - çalışmayı bıraktı - ve ayın 27'sinde Delaware, Lackawanna ve
Western Demiryolu Şirketi'nden, başkanları Sam Sloan aracılığıyla şu şekilde bir bildirim aldım:

ROBERT H. MCKUNE, _Scranton Belediye Başkanı_:

Grevler, tehditler ve düzensiz ve kötü niyetli kişilerin hukuka aykırı davranışları nedeniyle, Delaware, Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin şehrimizde bulunan mülklerinin hasar ve yıkım tehlikesi altında olduğu ve söz konusu şirketin haklarını ve mülkünü koruyamadığı ve yıkımını önleyecek ve güvenliğini sağlayacak yasal önlemleri
almanız için sizden beklentimiz olduğu bildirilmektedir.

DELAWARE LACKAWANNA VE WESTERN DEMİRYOLU ŞİRKETİ,
Per SAM SLOAN,
_Başkan_.

Aynı gün Bay W. W. ----'den de bir bildirim aldım.

Senatör Yutzy'den:

S. Kim tarafından imzalandı?

C. Demiryolu şirketi, "Başkan Sam Sloan"a göre - "Samuel" değil, "Sam Sloan" olduğunu fark edeceksiniz. Aynı gün, Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin genel müdürü W. W. Scranton'dan da benzer bir bildirim aldım. 26'sında New Jersey Merkez Demiryolu Şirketi'nin alıcısı Bay Lathrop'tan benzer bir bildirim aldığımı belirtmeliyim. Bu bildirimi aldıktan sonra hemen birkaç özel polis memuru görevlendirdim ve danışma komitemle istişare ederek, acil bir durumda veya salgında veya benzeri bir durumda tazminat ödemeden harekete geçmeye istekli vatandaşlarımız arasından birkaç özel polis memurunun yemin etmesinin en iyisi olduğu düşünüldü.

S. O zamanlar şehirde kaç polis olduğunu söyler misiniz?

C. O zamanlar şehirde dokuz tane - gündüz ve gece hizmeti için on tane düzenli polis vardı ve sekiz tane özel polis vardı. Otuz beş bin nüfuslu bir şehirde on sekiz tane polisim vardı. Şimdi şehri on bir polisle yönetiyorum.

Bay Means'e göre:

S. Lütfen burada, bu şehrin vatandaşı olan polis memuru bulmakta zorluk çekip çekmediğinizi belirtir misiniz?

C. Evet, efendim.

Bay Lindsey'e göre:

S. Tarihçeyi anlatmasına izin verin.

C. Bu arada, 25'inde, demir yolu çalışanlarından oluşan bir komite, grevci örgütlerinden birkaçından oluşan bir komite, içki satışını yasaklayan bir bildiri yayınlamamı istemek için beni bekledi. Aşağıdakileri yayınladım:

BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, SCRANTON, PENNSYLVANIA, _25 Temmuz 1877_. Bana ifade edildiği şekliyle genel kamuoyu, içkinin aşırı kullanımına izin verilmediği sürece herhangi bir şiddet veya tehlikeden korkmuyor gibi görünüyor; ve bu sabah bana içki satılan tüm yerleri kapatmamı isteyen işçi örgütleri ve diğer komitelerin talebi üzerine, bu nedenle, söz konusu talebe uygun olarak sizden barlarınızı kapatmanızı ve şimdilik her türlü içkinin satışından kesinlikle uzak durmanızı rica ediyorum.

R. H. MCKUNE,
_Belediye Başkanı_.

Genel bir şey olarak, bu talebin 27 veya 28'ine kadar yerine getirildiğini belirteceğim; aslında, tüm lokantalarımız grev süresince hiç içki satmadı. Özel polisimle ilgili olarak danışma komitem benimle aynı zamana denk geldiğinde -sonradan onlara tetikçiler denildi- konuyu örgütlenme için Albay Hitchcock'un ve Yüzbaşı Ripple ile Yüzbaşı Merryman'ın ellerine bıraktım. Hemen kayıt örgütlenmelerine başladılar ve Perşembe günü sanırım otuz kişi kendilerini kaydettirdi. Bu arada 27'sinde Harrisburg yakınlarındaki Carney's'den -burada iki tarih var gibi görünüyor, biri 27'si diğeri 28'i- şu telgrafı aldım:

ROBERT H. MCKUNE, _Belediye Başkanı_:

Şu anda sizin için yapabileceğim bir şey yok. Birkaç gün sabrederseniz, sizi rahatlatabileceğimi umuyorum.

J. P. HARTRANFT.

S. Tarih nerede?

C. Pennsylvania Central'da, 28'inde. Bu, asker gönderip gönderemeyeceğimi soran bir telgrafa cevabendi. Bana daha önce şuna benzer bir mesaj göndermişti:

"General Osborne ve askerlere sivil yetkililere yardım etmeleri emredildi. Dikkatleri sizin mesajınıza çekildi. Şu anda komuta
altında olan tüm kuvvetler onda."

General Osborne'un bu bölümdeki tümen kuvvetlerinin komutasında olduğunu ve komitemin bu kuvvetin bize hiçbir faydası olmayacağı
fikrinde olduğunu belirteceğim. Böylece, 27'sine kadar işler nispeten sakin bir durumda kaldı, o gün Valiye şu mesajı gönderdim:

"Delaware, Lackawanna ve Western Railroad Şirketi, madenlerinin sular altında kalmasını ve başka şekilde yok edilmesini önlemek için benden yardım istedi. Gerekli yardımı sağlayamıyorum.
Buraya bir grup Birleşik Devletler askeri gönderebilir misiniz? Milisler grevcilerle sempati duyuyor ve danışma komitemin görüşüne göre, hiçbir işe yaramayacak. Birleşik Devletler birliklerinin varlığı, görüşüme göre, bir çatışma olmadan, istenen amaca ulaşılmasını sağlayacaktır."

Vali, bu habere cevaben, Carney's olarak işaretlenen 28'inci haberi gönderdi. Cuma akşamı, ekibimin veya özel polislerin herhangi bir kısmıyla tanıştığım ilk akşamdı; o zamanlar bir kısmını yemin ettirdim ve Cumartesi günü tekrar, burada temin ettiğimiz silahlarla donatıldılar - çoğunlukla Remington tüfekleri. Şirketler tarafından bırakılan, General Osborne ile buluşmaya giden şirketlerin cephaneliklerinde birkaç tüfek vardı, bunları ele geçirdim ve karargahıma gönderdim. Tüm silahların saklandığı ve adamların gece gündüz görev başında olduğu Lackawanna Kömür Şirketi'nin deposunda, ekibim için karargah kurmuştum. Böylece, Pazar gününe kadar, Round ormanlarındaki toplantıda atanan çalışanlardan oluşan bir komite çağırıp, davanın durumunu onlara bildirene kadar, madenlerdeki pompaların durdurulmasının sadece onları yok edeceği ve yaralayacağı; şirket açısından, çok az yaralanacakları, çünkü kömürün dışarı çıkmasını umursamadıkları; bazı madenlerimizin öyle bir durumda olduğunu ki, eğer alt pompalar boğulursa, ki boğulacaklar, tekrar pompalanmaları altı ay, hatta bir yıl sürecektir. Komite, onlarla birkaç saat konuştuktan sonra, izledikleri yolun ahmaklığını gördü ve ben, orada, onların huzurunda, isyan sırasında hoşnutsuz bölgelerdeki birçok madene astığım şu bildiriyi yayınladım:

BELEDİYE BAŞKANININ BİLDİRİSİ.

ŞU HALDE, bu şehirdeki çeşitli şirketlerin işverenleri ve çalışanları arasında, farklı kömür ocaklarındaki işlerin askıya alınmasıyla ilgili bir görüş ayrılığı
ortaya çıkmış ve bu askıya alma nedeniyle ciddi yaralanmalar meydana gelmiştir, bunların en ciddisi madenlerin çalışmamasıdır;

_Ve_, kömür madenlerindeki adamların pompaları çalıştırmak isteyebilecek kişilerin korunması için bana en içten işbirliklerini sunmaya istekli olduklarından emin olduğum için, bunu iyi bir alamet olarak selamlıyor ve pompaların çalıştırılmasına karşı hiçbir muhalefet yapılmayacağına inanıyorum ve bu vesileyle tüm iyi vatandaşların şirketlerin mallarını her türlü zarardan veya yıkımdan korumalarına yardımcı olmaları için iyi niyetlerini rica ediyorum ve ayrıca tüm kişileri yalnızca şirketlerin değil, bireylerin de mallarının korunması gerektiği ve herhangi bir şiddet veya kanunsuzluk eylemine tüm gücümle karşı koyacağım konusunda uyarıyorum ve bu amaçla şehrin tüm vatandaşlarını bana yardım etmeye çağırıyorum.

ROBERT H. MCKUNE, _Belediye Başkanı_.
BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ, SCRANTON ŞEHRİ, _29 Temmuz 1877_.

Komitenin dağılmasının hemen ardından, buradaki kömür ocaklarının müdürü Bay Storrs'a -Henry R. Storrs- haber verdim ve
Pazartesi sabahı adamlar pompalara çalışmaya koyuldu ve madenlerin çoğundaki pompalar çalışmaya başladı. Bu arada, Cumartesi günü, konseyler toplantısında, aşağıdaki karar kabul edildi:

"_Ortak konsey tarafından kararlaştırıldı_ (_seçilmiş konseyin katılımıyla_), Konseylerin düşüncesine göre, şehirde isyan veya huzursuzluk tehlikesi yoktur ve işçiler arasında toplumun huzurunu bozma eğilimi yoktur ve şu anda özel polisin artırılmasına gerek yoktur ve sözde polisler veya bekçiler veya çalışanlara şehir fonlarından ödeme yapılmayacaktır.

"Bir öneri üzerine, katip belediye başkanına konseylerin yukarıdaki kararla ilgili eylemini bildirmesi talimatı verildi.

"Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur."

Yani, görüyorsunuz, bu işi tek başıma yürütüyordum. Pazartesi günü, dediğim gibi, pompalar çalışıyordu ve Pazartesi sabahı, saat dokuzda, Delaware, Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin frencileri ve itfaiyecilerinin yönetim kurulunu çağırdım ve onlarla istişare ederek, şehrin vatandaşlarının trenlerinin tekrar yola koyulmasını istediklerini, böylece postalarını alabileceklerini, bankaların paralarını alabileceklerini, böylece iş başında olan adamların maaşlarını alabileceklerini anlattım ve üç saat süren uzun bir konuşmadan sonra, onlara ertesi sabah, normal tarife saatinde, dokuz ellide bir trene bineceğimi ve bunu engellemeye yönelik herhangi bir girişimlerinin tüm gücümle karşılanacağını anlattım. Komitedeki beyefendiler, çalışıp çalışmayacaklarına dair bir cevap istediğim zamanı bilmek istediler ve onlara öğleden sonra, saat dörtte bir cevap istediğimi söyledim. Hemen, ofisimden ayrılır ayrılmaz, şehirdeki adamların bir toplantısını çağırdılar,
ve saat üç buçukta, yeniden başlama sorusuyla ilgili bir oylama yaptılar,
ve seksen iki-yedi oyla, işe devam etme yönünde oy kullandılar,
ve o akşam saat altıda, Binghamton'dan hareket eden tren, bir telgrafla buradan geçti. Böylece Salı akşamı, madenlerdeki pompalar çalışıyordu, yol açıktı. Vatandaşlarımız arasında genel bir sessizlik hissi ve grevin
geçmesi
umudu vardı. Salı sabahı, bizim dediğimiz gibi Roundwoods'tan gelen komite, General Brisbin ile istişare
etmek amacıyla ofisimde toplandı.

S. Salı günü olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet. Delaware, Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin hukuk danışmanı, yaklaşık üç saat süren bu görüşmede, tüm durum adamlar tarafından çok ayrıntılı bir şekilde ele alındı, neredeyse her biri tartışmaya katıldı, Bay Brisbin, şirketin ve adamların durumunu ve koşullarını ele alarak, ardından şu öneriyi yaptı: Bundan sonra, işveren ve çalışanlar arasında herhangi bir görüş ayrılığı ortaya çıkarsa, çalışanlardan oluşan bir komite atanması ve Bay Brisbin'e bundan haberdar edilmesi üzerine, yönetim kurulunu toplayıp, nakliye işini bu komiteye iletmesi ve şikayetlerini doğrudan yönetim kuruluna iletme fırsatı verilmesi. Bu, adamların uzun grevlerinde -altı aylık grevde- kazanmaya çalıştıkları bir noktaydı, bu zamanda kazandıkları bir şeydi. Sonuçtan bu kadar memnun görünen adamlar görmedim, sadece onlar değil, Bay Brisbin'in kendisi de. Öğleden sonra ve akşam,
bilgi şehre ulaştığında--akşam gazeteleri gerçekleri duyurduğunda--grevle ilgili görüş,
grevin sona ermek üzere olduğu ve ipek fabrikasında bir toplantı yapılacağına dair söylentiler olduğu yönündeydi. Hepimiz bu şehrin raporlarının o toplantıya verileceğini ve toplantının,
şüphesiz, işe gitmeye karar vereceğini varsaydık. Maaşların avansı konusu, Bay Brisbin ve Bay Storrs ile ilk görüşmede neredeyse terk edilmişti. Akşam, karargahımda birkaç özel polis ekibiyle karşılaştım, orada muhtemelen yarım veya üç çeyrek saat kaldım, konuları konuştuk ve acil durumun sona erdiğini varsaydık ve sanki uyanıklığımızı gevşettik ve çoğu adam evine gitti. Önceki Salı gecesinden beri eve vardığımda hiç yatakta değildim. Ertesi gün ve gece evde kaldım. O gece eve gidip yattım. Sabah yaklaşık dokuzda ofisime ulaştım. Gece gündüz görevde olan memurları görevden almıştım.

S. Salıdan mı yoksa Çarşambadan mı bahsediyorsunuz?

C. Çarşamba, 1 Ağustos. Bu arada, şunu söyleyebilirim ki,
tam burada, gerekirse herhangi bir grubu bir araya çağırmak için bir işaret kodu
belirledik. Ne olduğunu söylememe gerek yok--kilise çanlarından biriyle verilecek bir işaret koduydu. Ofisimde, grubu temsil eden bir beyefendi vardı, işareti
taşımak veya çanda bulunan adamlara işaret için emirleri iletmek ve grup tarafından verilen emirler olmadan
zili çalmamaları gerekiyordu. Bunu, 1 Ağustos sabahı olanlarla ilgili olarak göstermek amacıyla belirtiyorum. Bazı davaları dinliyordum ve bitirmek üzereyken, bazı gruplar içeri girdi ve ipek işlerinden büyük bir kalabalığın geldiğini söylediler.

S. Saat kaçtaydı?

C. Sanırım saat on buçuk.

S. Sabah mı?

C. Evet, efendim; on buçuk veya on bire çeyrek kala. Genç bir beyefendi, Bay Logan, Bay Scranton'dan sinyal
zili çalınması yönünde bir taleple geldi. Aynı saatlerde, Albay Hitchcock, ekibin yanından içeri girdi ve bana bugün size gösterdiğim makine atölyelerinin civarında bir kalabalığın olduğunu söyledi ve hemen ofisten ayrıldı. Hem ona hem de Bay Logan'a, olabildiğince çabuk karargâha gitmeleri ve
görebilecekleri çetedeki çocuklardan herhangi birine, hemen oraya gelmeleri ve ben emir gönderene veya sinyal zili çalınana kadar orada kalmaları emrini verdim. Aynı zamanlarda, Teğmen Brown içeri girdi ve ben de şapkamı taktım ve birlikte sokakta yürüdük. Birkaç çocuğu fark ettik veya en azından onlarla karşılaştık ve hemen karargâha gitmelerini emrettik; Lackawanna ve Washington caddelerinin köşesine geldiğimde, Delaware, Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin makine atölyelerine baktığımda, oradaki tüm alanın çok sayıda insanla kaplı olduğunu gördüm.

S. Eğer mümkünse, Bay McKune, sayının bir tahminini verebilir misiniz?

C. Şey, efendim, görebildiğim kadarıyla - gözlemlediğim kadarıyla, demir yolunda, yolun aşağısındaki o bölümde ve içinde üç veya dört bin kişi olduğunu söyleyebilirim. Çok az insan vardı, yukarı çıkarken ana caddede çok az insanla karşılaştık. Kalabalığın arasından aşağı indim ve kalabalığın dış kenarına çarptığımda, onlara şöyle bir şey söyledim: "Çocuklar, bu cevap vermeyecek. Yanlış yapıyorsunuz. Dağılıp eve gitmelisiniz." İlk gördüğüm kişilerin çoğu -büyük çoğunluğu- tanıdıklarımdı. Yol hemen açıldı. Teğmen Brown benimleydi. Yan yana yürüdük. O yoldan aşağı, araba tamirhanelerinin ofisine kadar gittim -benim dediğim gibi Mackanny ofisi- Bayan Mackanny ve kızının orada olduğunu ve çok korktuğunu ve dışarı çıkmak istediğini öğrendim. Kapının kilitli olduğunu gördüm ve pencereden içeri baktığımda, genç Bayan Mackanny'nin babasının kollarında, baygın bir şekilde beklediğini gördüm ve tabii ki orada kalmasının en iyisi olduğuna karar verdim. Döndüm ve geri döndüm, şirketin mağazasına - genel merkeze - gitmek amacıyla. Muhtemelen otuz veya otuz beş fit ötedeki ofisten geçtikten sonra, bir grup adam dükkanlara - Delaware, Lackawanna ve Western Demiryolu Şirketi'nin araba dükkanlarına - giden yoldan çıktı. Sanırım bu adamlardan yüz veya yüz elli tane vardı. Ellerinde çoğunlukla farklı türde sopalar, kazma sapları ve sopalar vardı ve lider muhtemelen otuz fit uzağıma geldiğinde, bir soru sordu - tam bulunduğum yerde bir kargaşa veya gürültü vardı ve ilgi odağı gibi görünüyordu - bir soru sordu, "Neydi? Kimdi?" Bunun üzerine, yakınımda duran biri, "Bu belediye başkanı." dedi. Sonra sopasını kaldırarak, aşırı yüksek bir sesle, "O orospu çocuğunu öldür. Burada işi yok." diye bağırdı. Bunun üzerine, biri sağ elime, biri de sol tarafıma, sesten anladığım kadarıyla yanımda olmak üzere iki tabanca atışı yapıldı ve hemen ardından dört veya beş adam, biri On Dokuzuncu Bölge'nin bir polis memuru, diğeri Duffy adında, ve şahsen tanımadığım üç veya dört kişi daha, hemen arkamdan koşarak, bana doğru gelmeye çalışan bu kalabalığa karşı bir tür bariyer oluşturdular. Bunun üzerine, bir sopayla vuruldum -sopa olduğunu düşünüyorum- omuzlarımın hemen arkasına çok şiddetli bir şekilde, öyle ki, birkaç yıldır zayıf olan sol akciğerim kanamaya başladı. Ağzım hemen kanla doldu, atılan bir taş böbreklerime çarptı ve muhtemelen on adım bile atmadan, bu kalabalık bana doğru geldi ve birkaç kez vuruldum, ancak ayaklarımın üzerinde dik durmaya devam ettim. Başımı olabildiğince onlardan kaçınmak için sıyırdım. Bu arada, Teğmen Brown yanımda duruyordu.
Bu adamların ilk
işareti, ilk haykırışı,
takımın çağrılmasını ve
zillerin çalınmasını emretmiştim, ancak Bay
Brown hareket etmeye cesaret edemiyordu. Ancak adamlar haykırışı ilettiler ve
geride duran diğerleri tarafından
söylendi. Muhtemelen yirmi adım atmadan önce, buradaki cemaatin Katolik rahibi Peder
Dunn aşağı indi ve beni
gördüğü anda yanıma geldi ve önce kolumu tuttu. Benden daha küçük silahlı bir adamdı; sonra ben değiştim ve onun kolunu tuttum. Hemen ardından, beni korumaya çalışan arkamdaki bu grup önemli ölçüde arttı ve yirmi veya yirmi beş kişiye ulaştı. Ellerinde sopalar olan bu adamlardan bazıları bu sırada geldi.

Senatör Yutzy'den:

S. Sizin korumanız için mi?

C. Evet; bahsettiğim adamlar, On Dokuzuncu Bölge polisi ve
William Duffy ve diğerleri tabancalar ateşlendikten hemen sonra,
tam benim korumam için geldiler --buradaki vatandaşlar. Şunu söyleyebilirim ki,
dükkanları dolaşan ve
gözlemlediğim tüm o grup, daha önce hiç görmediğim bir adam olarak tanıyamadım. Çok yakından gözlemlediğim lider,
daha önce hiç görmediğim bir adamdı.
Demiryolunun altındaki geçitten yirmi beş veya otuz fit kadar uzaklaştığımızda, arkamdaki kalabalık beni korumaya çalışan grubu yarıp geçti ve Peder Dunn'ı götürdü. Onun soluna doğru kaydım, böylece yanımdan hızla geçtiler ve onlardan kaçtım ve
demiryolu köprüsünün altından geçtim - oradaki demir yolunun altından - demir yolunun altındaki geçitten geçtim ve orada dört polisimle karşılaştım. Bu arada kalabalık, neredeyse tüm sokağı doldurarak, "Şimdi Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin mağazasına" diye haykırarak geçmeye başladı. "Şimdi Lackawanna caddesine. Şehri temizleyelim." Bu polislerle karşılaştığım yerden Lackawanna caddesine olan mesafe sadece yüz fit, o arsaların derinliği. Sadece yüz fit. Washington'dan yukarı doğru Lackawanna caddesine ulaştığımda, caddeye baktığımda, ekibimin aşağı indiğini gördüm. Opera Binası'nın neredeyse karşısındaydılar, benden yüz ila yüz yirmi fit uzaktaydılar. Bir an durdum ve kalabalık pes etmiş gibi göründü ve ellerimi üç kez sallayarak onların gelmesini sağladım. Benim fikrim,
eğer ofisime gelebilirlerse, orada bir duruş sergilemekti, eğer yağmalamaya kalkışırlarsa.
Ofisime doğru gitmek için döndüm.
Teğmen Brown hala yanımdaydı.
Köşeden yaklaşık yirmi beş veya otuz fit uzaklıkta, hizmetinde olduğu
Bay Hunt'ın mağazasının karşısında, döndü ve mağazaya girdi. Benden ayrıldıktan hemen sonra, kalabalık aşağı doğru akmaya ve sokağı doldurmaya başladı. Bana bir aletle vuruldu, çekiç miydi yoksa ağır bir alet miydi bilmiyorum - işte kulağımın hemen arkasında ve o darbeyi aldığım anı hatırlamıyorum - ama duruşmada tanıklık edildiği gibi buraya
indim ve bankaya girdim - Tüccarlar ve Tamirciler, neredeyse karşıda, vurulduğum yerden yaklaşık yüz yirmi beş fit uzaklıkta. Kendimi tekrar sokakta, muhtemelen elli fit yukarıda, kaldırımdan yeni inerken bulana kadar o zamandan hiçbir şey hatırlamıyorum ve kaldırımdan yola adım attığımda kısmen ellerimin üzerine düştüm ve ayağa kalkarken bir iki el silah sesi duydum ve bir adam bağırdı,
"Şimdi onlara doğru gidin, lanet olsun, boş fişek atıyorlar; şimdi silahlarını onlardan alın; şimdi öldürün onları," ve etrafıma baktığımda, birlikte duran iki adam gördüm. Ateş emrini verdim ve
bu emir hemen ardından ateş açıldı ve
ateş emrinin ardından bir adam olduğu yerde yere yığıldı.

S. İsyancılardan biri mi?

C. Evet efendim.

S. Ateş eden sizin grubunuz muydu?

C. Grup ateş etti. Grubun eylemini,
grubun yanında bulunan beyefendilerden duyacaksınız. Bunu söyleyemem. Ve sonra
ayakta dururken--iki adam birlikte duruyormuş gibi görünüyordu--biri düşerken,
onun yanında duran diğeri, elinden bir sopa, taş veya
bir şey aldı ve koşmaya başladı ve muhtemelen on veya on beş adım attı. İki silahla iyice örtülmüştü, ancak onu silahlarıyla örten gruplar, görünüşe göre başka birine
vurmadan ona vuramıyordu. Kendini açığa çıkarır çıkarmaz silahlar hemen ateşlendi ve o öldü. Bundan sonra neredeyse bir nefeste, tüm kalabalık her yöne döndü ve beş dakika içinde caddelerimiz neredeyse tamamen boşaldı. Aşağı indim - ayrılmadan önce bundan bahsettim mi bilmiyorum - Peder Dunn ve ben birlikteyken, köprünün altından geçmeden önce önümdeki adamlardan biri önüme geçti ve yanımdan geçerken önden bir darbeyle çenemi ve tüm damağımı kıran bir darbe indirdi.

S. Üst çene mi?

C. Evet efendim; ön dişlerimi şu anda bile kullanamıyorum. Çenem hiç bir arada değil. Onları hiçbir şey için kullanamıyorum, sadece yumuşak
yiyecekler için. Vatandaşları toplanmaya çağırdım veya en azından bir beyefendinin koluna girdim ve o benim için duyuruyu yaptı, fazla bir şey söyleyemedim, ağzım kanla doluydu - onları şirketin mağazasındaki buluşmaya çağırdım, çünkü orası benim karargahımdı; sonra ekip ve ben oraya gittik. Hemen Valiye durumu bildiren bir telgraf çektim ve vatandaşları toplanmaya ve daha fazla salgını bastırmak için mümkün olan tüm önlemleri almaya çağıran bir bildiri yayınladım. Yarım saat içinde, sahip olduğumuz tüm silahlar iyi ve sorumlu kişilerin eline verildi; ekibimiz sokağın başına çekildi ve emirler gönderildi - polisime tüm insanların dağılması emrini verdim - tüm kalabalıklar, vb. Muhtemelen bundan yarım saat sonra, Baylar Scranton'un ikametgahında ateş açtıkları haberi geldi, ki burası hemen oradaki karargahımızın üzerindeydi. Ben de oraya ekiple gittim ve birkaç adamı nöbetçi olarak yerleştirdim, vb., ihtiyati tedbirler alarak. Saat ikide kalabalık tekrar sokaklarda toplanmaya başladı. Polis memurlarımı kalabalığı dağıtmak için tekrar gönderdim. Bu arada, cesetler sokaklardan alınıp evlerine götürülmüştü. Geçici şefimiz geri döndü ve kalabalığı dağıtamadığını bildirdi. Hemen Yüzbaşı Repple'a yirmi beş adam görevlendirmesini söyledim ve onunla birlikte sokaktan aşağı yürüdüm ve kalabalıkla karşılaştığımda sadece şunu söyledim: Beyler, dağılın ve hemen evinize gidin. Başka bir emir vermedim ve sonuç olarak, aşağıdaki köşeye vardığımda, buradaki kalabalık dağılmıştı veya emir verdiğim anda dağılmıştı. Polisleri daha uzağa gönderdim, çünkü o sırada oldukça zayıftım ve tüm yaralarımdan
çok fazla kan
amıştım. Daha fazla yürüyemedim ve tekrar karargaha geri döndüm ve polislerim aşağı indi ve kalabalığı dağıtamadılar. Ekip görevde tutuldu. Ben, General Brinton ve komutası buraya gelene kadar, sabah saat beş buçukta karargahta kaldım. Sonra eve gidip yaralarımı sardırdım. Benim bildiğim kadarıyla, meselenin geçmişi bu.

S. Öğleden sonra saat ikide gönderdiğiniz bu yirmi beş adam kimdi?

C. Onlar, özel polis olarak yemin ettiğim beyefendilerdi.

S. Şehrin vatandaşları mı?

C. Evet; Gerekli olduğunu düşünürsem size isimlerini verebilirim efendim. Albay Hitchcock, Bay Brown ve diğer en iyi vatandaşlarımız.

S. Bu kalabalığın toplanması hakkında bir şey öğrendiniz mi, eğer varsa,
bir araya geldikleri yer hakkında?

C. Daha sonra ne öğrendim?

S. O zamandan beri ne öğrendiniz?

C. Toplantı ipek fabrikasında yapıldı--bizim ipek fabrikası dediğimiz yerde--Yirminci mahallede, şehrimizin dış mahallelerine yakın--Taylorville'e bitişik kısım--güney yönünde. Toplantının başkanı olan beyefendinin tutuklanmasıyla ilgili aldığım kararlar, tutuklandı ve önüme getirildi ve sizin önünüze celp edilecek olan Bay Thomas, size bu kararın tam kelimelerini verebilir ve size bu toplantının tutanaklarını çağrılacak diğer beyefendilerden daha akıllıca anlatabilir. Lütfen bunu aklınızda bulundurun.

S. İpek fabrikasında o toplantı saat kaçta yapıldı?

C. Dunmore ve çevreden sabahın üçü gibi gelmeye başladıklarını öğrendim.

S. Hangi gün?

C. 1 Ağustos günü.

S. Daha önceki duyuruyla mı çağrılmışlardı?

C. Tüm toplantılarını kendi çağrı tarzlarıyla, yani koşucularla çağırdılar. Şu anda, tam bu noktada, 1 Ağustos gecesi için eksiksiz bir sinyal kodu olduğunu söyleyebilirim. Nöbetçilerimizi işgal ettiğimiz binaların tepesine yerleştirdiğimizde, vadinin bir tarafından diğerine, noktadan noktaya, farklı renk ve tonlarda bir çizgi halinde ışıklar seçebiliyorduk. Kapsamlı bir sinyal kodu vardı, bu yüzden baştan sona. Şüphesiz, mühendisler veya itfaiyeciler - grevciler - telgraf çekerken kendi alfabelerini kullandıklarını biliyorsunuzdur. Kendi alfabelerini kullandılar.

S. İpek fabrikasına ulaşmadan önce herhangi bir toplantı olmuş muydu?

C. Hayır efendim; toplantı buydu.

S. İpek fabrikasını terk edip şehre saat kaçta geldiler?

C. Diğer beyefendiler (Bay Manes) size fabrikasını ne zaman vurduklarını
söyleyebilirler. Sanırım ofisimden saat on bir civarında
bir yerlerde ayrıldım.

S. 1 Ağustos günü toplanan bu kalabalığın arasında demir yolu işçileri var mıydı?

C. Kalabalığa vurduğumda etraftaki dükkanlarda gördüğüm demir yolu işçileri vardı?

S. Çoğunlukla hangi sınıftan insanlardı?

C. Aslında tamirciler, madenciler ve işçilerdi.

S. Şehirdeki dükkanlardan adamlar var mıydı?

C. Evet; dükkanlardan tamirciler ve işçiler vardı.
Daha çok
dış mahallelerde bulunan adamlar arasında, dükkanların çalışanlarından epeyce sayıda adam vardı - onları tanıdım - epeyce sayıda adam. Ben dağılmaları gerektiğini söylediğim anda, kalabalığın dış kısmına doğru, epeyce sayıda adam
kemerin altından geçerek, görünüşe göre sokağa doğru gitmeye başladılar.

S. Hizmet edecek fazladan polis bulmakta zorluk çektiniz mi?

C. Evet; şirketin malını korumak için koymak istediğim ücretli özel görevliler, bu bildirimleri aldıktan sonra
şehrin herhangi bir yasal yükümlülükten kurtulması amacıyla yerleştirdim, bunların bir kopyasını size verdim.
Bu görevi kabul edecek adam bulmakta zorluk çektim. Sabah gelip yemin eden epeyce kişi öğlen durdu ve yarım gün görev yaptı; ancak özel olanlara gelince - ücretli olanlar - muhtemelen Albay Hitchcock tarafından ve onun aracılığıyla toplanmış olanlar - bunların çok büyük bir kısmı - bana geldi; yani önce gönüllü oldular ve kendilerini kaydettiler.

S. Kendilerini mi sundular?

C. Evet efendim.

S. Ve yemin ettiler?

C. Evet efendim.

S. Bu şekilde hizmet edecek adam bulmakta herhangi bir zorluk oldu mu?

C. Hayır efendim; en ufak bir zorluk olmadı. Gerekli olduğunu düşündüğüm her şeye ve daha fazlasına sahiplerdi.

S. Bu konuda hiçbir zorluk yaşamadılar mı?

C. Hayır efendim.

S. İlk olarak bahsettiğiniz ücretli polisleri bulmakta,
nedeni neydi - bu şekilde hizmet etmekte hangi itirazları vardı?

A. Bu, bazı işçi toplantılarında alınan kararlardan kaynaklanıyordu. Bu toplantılarda, bu özel polisleri görevlendirdiğim için bana karşı yapılan kınama oylaması kabul edilmişti. Bu kararlar, adamların hiçbir bilgisi olmadan alınmıştı. Rapor, şehre beş yüz veya bin özel polis yerleştirdiğimi ve onları maaşa bağladığımı söylüyordu. Ne yaptığımı herkese bildirmeyi ne benim görevim ne de şehrin çıkarı olarak görüyordum. Bu rapor bunu aldı ve bu kararlar dizisi daha sonra konsey tarafından kabul edildi. İlk başta yanlış bir anlayışla başlatıldı. S. O zaman, Scranton vatandaşlarının şehrin huzurunu ve düzenini korumaya hizmet etme ve yardım etme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanmadığını söylüyorsunuz?

C. Gerçekler, oldukları gibi. Bunları elde etmem
zorlukla oldu.

S. Belediye başkanı olarak size şehir tüzüğü veya örgütü tarafından hangi yetkiler verilmiştir?

C. 1874 tarihli Wallace yasası uyarınca hareket ediyoruz, burada belediye başkanı bir posse comitatus çağırmak için şerifle aynı yetkiye sahiptir, vb. Tam burada, bu yasanın kabulüyle ilgili olarak, Bay Merryfield ve ben komite önünde, şerifin bu yetkisinin bir şehre veya bir kasabaya verilmesini talep ediyorduk, örneğin, eski tüzüğe göre salgın durumunda belediye başkanı çaresiz kalacaktı.

S. Vatandaşlara bir posse olarak hizmet etmeleri için düzenli bir çağrı yaptınız mı?

C. Kayıtlı olanları çağırdığım bu çağrıyı yaptım - posse'umu. Sokaktan yukarı çıktığımda, hemen burada belirtmeliyim ki, burada olacak olan Bay Thomas, işçi komitesinden biri, gelip bana ihtiyacım olabilecek her türlü yardımı garanti etti.

S. O çetenin sayısı kaç?

C. Yüz yirmi, efendim, kayıtlı.

S. İşarette gelmeye hazır mıydılar?

C. Evet, efendim.

S. Yasal sorumluluktan bahsediyorsunuz. Şehrinizin sınırlarınız içinde meydana gelen hasarlardan sorumlu tutulduğu bir yasa var mı?

C. Sanırım, şehrin memurlarının mülkü korumadaki ihmalinden daha fazlası değil. Bundan daha fazlası değil, efendim.

S. Meclis kararı mı?

C. Hayır, efendim. Ben bir avukat değilim, ancak şehrin memurları, mülkün tehlikesi bildirildiğinde mülke yeterli koruma sağlamazsa, mülkün yok edilmesi durumunda şehrin sorumlu tutulacağını varsayıyorum.

S. Demiryolu çalışanlarının yönetim kuruluyla yaptığınız görüşmede, şikayetlerinin ve grev yapma nedenlerinin ne olduğunu öğrendiniz mi?

C. Ücretler nedeniyle - daha fazla ücret talep ettiler.

Bay Larrabee'den:

S. İlk greve çıkanlar onlar mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Delaware, Lackawanna ve Western'de veya şehrinize giden yollardan herhangi birinde ücretlerde herhangi bir azalma oldu mu?

C. Şey, efendim, bunu size söyleyemem efendim. Müdür burada olacak.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolu işçileri grev yaptıklarında hangi şikayetten şikayet ettiler?

C. Sadece ücretlerde azalmayla ilgili.

S. Başka şikayetleri olmadı mı?

C. Madencilerin ve madendeki işçilerin grev yapmadığını anlıyorum. Hiçbir iş yapılmadığı için demir yolu faaliyete geçtiği anda madenlerden zorla çıkarıldılar. O sabah veya en azından ertesi gün, çıkardıkları kömürü koyacak yer olmadığı için madencilik durdurulmak zorunda kaldı; ancak dışarı çıktıklarında bir araya gelip ücretlerinde avans istediler.

S. Grevden önce madenciler arasında herhangi bir ücret indirimi olmuş muydu?

A. Ücretler bir süredir indirim altındaydı.

S. Geçtiğimiz birkaç yıldır mı?

C. Evet efendim.

S. Son indirimin ne zaman yapıldığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; tarihi bilmiyorum.

S. Madencilerle herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. On sekiz kişilik bu komite madencileri, mühendisleri ve işçileri temsil ediyordu; madenlerle ve tüm parçalarıyla bağlantılı olan herkesi temsil ediyordu.

S. Neyden şikayetçi oldular?

A. Pompa mühendisleri, uzun grevde yapılan anlaşmayı yerine getirmedikleri konusunda Bay Brisbin'e bazı şikayetlerde bulundular.

S. Uzun grev hangi yıldaydı?

C. Sanırım 1872'deydi.

S. Bunların demiryolu mühendisleri mi yoksa pompalardaki
mühendisler mi olduğunu bilmek istiyorum?

A. Pompalar ve kömür ocakları.

S. Bu heyette demiryolu işçileri var mıydı?

C. Bu on sekiz kişilik heyette yoklar.

Bay Larrabee'den:

S. Anladığım kadarıyla madenciler, mühendisler ve frencilerdi?

C. Hayır efendim: Pazartesi günkü komite itfaiyeciler ve frencilerdi, mühendisler değil. Mühendisler grevde değildi.

Bay Lindsey'den:

S. On sekiz kişilik komite kimlerden oluşuyordu?

C. Madenlerdeki madenciler, işçiler, mühendisler ve pompacılardan oluşuyordu.

Bay Yutzy'den:

S. Demiryolu işçileri değil mi?

A. Hayır efendim.

Bay Lindsey tarafından:

S. Şirketler tarafından 1872'den sonra anlaşmanın hangi açıdan uygulanmadığını belirttiler mi?

A. Belirttiler, efendim; Brisbin ile yapılan görüşmede çok açık bir şekilde belirttiler.
_Orantılı_ indirimle ilgiliydi. Bunu size ayrıntılı olarak açıklayacak kadar ilgi duymadım, efendim. Bu daha çok
onlar arasındaki bir konuydu. Ofisimde olduğu ve taraflar
benim önerilerim üzerine bir araya geldiği için, ben tüm süre boyunca oradaydım, ancak
konuyu tartışmaları onlar için daha acildi, çünkü tartışmaya katılmayı
benim görevim olarak görmedim ve katılmadım.

S. 1 Ağustos'taki çatışmadan sonra ne tespit ettiniz? İpek fabrikasında o toplantıyı başlatan sebep hakkında ne buldunuz?

C. Anladığım kadarıyla, bu on sekiz kişilik komitenin raporunu dinlemek için bir araya çağrıldılar.

S. Sizinle yapılan görüşmede, on sekiz kişilik komite geleceğe yönelik amaçlarını veya hedeflerini belirtti mi?

C. Bu Pazar günü yapılan görüşmede?

S. Evet?

C. Şirketlerin ücretlerini çok fazla düşürdüklerine, şirket yönetiminde savurganlık yaptıklarına, işten çıkarma zamanının geldiğine ve işten çıkarmanın işçiler olarak kendilerine doğru geldiğine, kömürlerini uygun bir şekilde elden çıkararak bunu başarabileceklerine inandıklarına ve bu konuda bazı şikayetleri olduğu için daha iyi ücretler ödenebileceğine inandıklarına ... bana yardım ve destek için her türlü güvenceyi verdi. Burada bulunan çok sayıda yabancıyla ilgili bu soru gündeme getirildi ve tartışıldı ve tam da bu noktada, açık bir eylemin onları
utanç içinde bırakabileceği konusunda bir endişe
dular.

S. Madenciler mi?

C. Bu on sekiz kişilik komite.

S. Bu heyetin belediye başkanını arayıp bu açıklamayı yapmasının amacı neydi? Sizden herhangi bir talepte bulundular mı?

C. Şirketler benden istediğinde onları çağırdım. Bu okumadığım bir bildiri ve bu heyeti neden çağırdığımı daha net gösterecek:

SCRANTON, _27 Temmuz_.

R. H. McKune:

Bu şirket tarafından madenlerimizdeki suyu pompalamak için motorları
ateşlemek ve çalıştırmak üzere istihdam edilen adamlar tehdit ve korkutma yoluyla işlerinden uzaklaştırıldılar ve böyle bir hizmeti
yapmaya kalkışan herhangi bir kişi veya kişilerin bunu hayatlarını tehlikeye atarak yapacakları konusunda uyarıda bulunuldu. Bu eylem madenlerin su altında kalmasına neden olur ve bu da şirkete ölçülemez bir
kayıp ve
zarar verir. Bu nedenle sizden, çalışanların bu Milletler Topluluğu yasalarına göre hak sahibi olduğu türden bir koruma talep ediyorum.

İmzalayan

WILLIAM R. STOORS,
_Genel Kömür Temsilcisi_.

Bay Stoors'tan bunu aldıktan sonra bu komiteyi çağırdım.

Senatör Yutzy tarafından:

S. O zamanlar bu komitenin var olduğunu biliyor muydunuz?

C. Belgelere göre, efendim. Toplantı halka açık bir toplantıydı ve bu komitenin
isimleri gazetelerde yayınlandı, efendim. Komiteye giden beyefendiler için bu konuda gizli bir şey yoktu.
Bu komite ayrıca Bay Stoors'u arayıp daha fazla ücret talebinde bulunmuştu, elimdeki not defterim olsaydı size bundan daha fazlasını verirdi.

Bay Lindsey'den:

S. Mülakat sırasında onlara ne tavsiye ettiniz, Bay McKune?

C. Onlara tavsiyede bulundum--pompalarda çalışan bu adamları
mektup gönderen veya sindirmeye çalışan bu partiler hakkında herhangi bir bilgileri olmadığını reddettiler. Bununla ilgili herhangi bir bilgileri olmadığını reddettiler ve bu görüşmede bunun kendi istek ve arzularına aykırı olduğunu açıkça ve net bir şekilde belirttiler ve bu konuyla ilgili olarak yayınladığım bildiri hakkında söylediğim gibi, bildiri orada, ortaklaşa olarak bizim tarafımızdan çerçevelendi. Eğer okursanız, dilin çok dikkatli olduğunu, çok korunduğunu, kimsenin
yanlış olduğuna dair hiçbir ima olmadığını, bir görüş ayrılığı olduğunu göreceksiniz. Her şey dikkatlice
incelendi. Görüşmemiz saat birden dört ile beş arasına kadar sürdü. Görüşmemizin tamamı son derece keyifliydi ve onlar da benim kadar mülkün korunması konusunda endişeli görünüyorlardı ve yaptığım bildirinin ilk taslağında, onların
hatalı olduğu sonucuna varılabilirdi ve yayınlanan bildiri onların
görüşlerini karşılayana kadar çalıştık. S. O görüşmeden önce pompalara kişileri yerleştirdiğinizi anladığımı mı sanıyorsunuz?

C. Hayır efendim; pompalara kişileri yerleştirmekle hiçbir ilgim yok. Genel temsilci Bay Stoors'a yaptığım görüşmeyle ilgili
bildirdim. Bu Pazar günüydü efendim ve adamlar Pazartesi günü işe gittiler.

S. Pompalarda çalışmak için mi?

C. Evet; bundan sonra bile farklı yerlerde az çok sindirme oldu. Şunu söyleyebilirim ki, efendim ve Bay Stoors muhtemelen
aldığı raporlar hakkında size daha iyi bir açıklama yapabilir.

S. Bu kalabalığın toplandığı 1 Ağustos günü pompaların çalıştığını anlıyorum?

C. Evet; pompalar az çok çalışıyordu.

S. Ve trenler çalıştırılmıştı?

C. Evet. Pompalar normal mühendisler veya normal pompacılar tarafından çalıştırılmıyordu.

S. Kimler tarafından çalıştırılıyordu?

A. Çoğunlukla erkekler tarafından--ustabaşılar ve pompaların nasıl çalıştırılacağını bilen ama normal erkekler olmayan diğer erkekler--daha önce bu pompaları çalıştıran erkekler değildi, tek bir olayda bile.

S. Oraya kim tarafından gönderildiler?

A. Şirket tarafından.

S. O gün trenler de çalıştırıldı mı?

A. Evet efendim.

S. Yük trenleri çalıştırıldı mı?

A. Ah, evet efendim.

S. Tüm trenler mi?

A. Ah, kömür çıkarılmıyordu çünkü kömür çıkarılmıyordu.
Yük yoluyla hangi yük vardı ve yolcu trenleri tarifeli olarak çalışıyordu.

S. Lackawanna ofisine gittiğinizde orada toplanan kalabalığın içinde--Delaware ve Lackawanna mıydı?

A. Evet efendim.

S. Şehirde tanıdığınız herhangi bir adam gördünüz mü -demiryolu işçileri veya tamirciler--alışkın olduğunuz adamlar?

C. Evet; etrafta oldukça fazla sayıda adam gördüm. Hatta demiryolunda bile çok sayıda adam vardı ve çok sayıda iş adamı ve önde gelen vatandaşımız kalabalığı görmek için oraya çekilmişti.

S. Tanıdığınız kişiler arasında isyankar davranışlarda bulunan var mıydı?

C. Hayır efendim.

S. Demiryolu işçileri mi?

C. Hayır efendim.

S. Madenciler mi?

C. Hayır efendim. Dükkanları süpüren ve dükkanların altından çıkan ilk kişilerden hiçbiri daha önce hiç görmediğim bir adam olarak tanıyamadım.

Bay Lindsey'den:

S. Tanıdığınız bu adamlar sadece etrafta mı duruyorlardı?

C. Evet efendim.

S. Sizi korumayı üstlenen adamlar onlar mıydı?

C. Bazıları muhtemelen korumuştur, efendim.

S. Şehirdeki tamircilerinizden herhangi biri bir zamanlar patlak verdiğinde isyanlara katıldı mı?

C. Pekala efendim, Lackawanna caddesinden yukarı çıkarken yanımdan geçen kalabalığın arasındaydılar. Aşağı inerken yanımdan geçen epeyce kişi vardı ve "Şimdi Lackawanna caddesine; şimdi şirketin mağazasına" diye bağırıyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Siz döndükten sonra isyancılara mı katıldılar?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Konseyin ekstra polise ödeme yapmayı reddetmesinin haklı olup olmadığını belirtmenizi rica ediyorum. O sırada buradaki koşullar bu eylemi yapmalarını gerektirecek durumda mıydı?

A. Hayır efendim; değildi, çünkü dediğim gibi, farklı bölgelere ve bildirim aldığım farklı mülklere gönderdiğim sekiz özel polis memurum vardı, bu özel adamları yerleştirdim. Siz, beyler, otuz beş bin nüfuslu bir şehrin, daha büyük bir kısmının veya çalışan nüfusun daha büyük bir yüzdesinin, yirmi kişilik bir kuvvetin bir polis ve koruma kuvveti olarak çok büyük bir kuvvet olup olmadığına karar verebilirsiniz. Bunu, siz beyler, karar vermek üzere bırakıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Konseyinizi bu konuda bir eylemde bulunmak amacıyla topladığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Çarşamba günü, bir toplantı düzenlememizin daha iyi olup olmadığı ve bu konuda en iyi ne yapılması gerektiği konusunda konseyin birkaç üyesiyle görüştüm; ancak bu kararların alındığı bu toplantının, bence, düzenli bir toplantı olduğunu düşünüyorum. Bu konuda net değilim.

S. Görüşmeyi reddettiler. Anladığım kadarıyla öyle mi?

C. Evet efendim.

S. Ne gibi sebepler söylediler?

C. Gerekli olmadığını düşündüler - konuştuğum bir veya iki kişi.

S. Neden gerekli olmadığını düşündüklerini söylediler mi?

C. Hayır. Her şey sessiz ve sakindi.

Senatör Yutzy'den:

S. Peki, bu düzenli toplantıda, karışıklıklarla ilgili olarak ne gibi bir eylemde bulundular?

C. O zamanlar hiçbir karışıklık olmamıştı.

S. Ama daha sonra düzenli bir toplantı olduğunu söylediniz?

C. Hayır efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Dükkanları dolaşan kalabalığın başında yabancı bir adam mı vardı?

C. Hepsi yabancıydı.

S. Sokakta ateş açılan kalabalıkla aynı mıydı?

C. Bazılarının aynı olduğunu düşünüyorum.

S. Öldürülen adamlar yabancı mıydı?

A. İkisi şehrin sakinleri değildi. Sanırım biri
yaşıyordu.

S. Sizin çetenizden biri öldürüldü mü?

C. Hayır efendim; ama ikisi tabancayla yaralandı efendim.

S. Tabancayla mı?

C. Tabancayla ve sopayla. İkisi tabancayla
yaralandı ve biri sopayla.

S. Öldürülen o iki yabancının
nereden geldiğini hiç tespit ettiniz mi?

C. Evet; sanırım öldürülenlerden biri Altıncı mahalledendi ve ikisi de bitişikteki kasabadandı--Lackawanna kasabası.

S. Demiryolu işçileri miydi?

A. Madenlerde--madenlerin çevresinde çalışan adamlar.

Bay Lindsey'den:

S. Başka isyancı yaralandı mı?

C. Bir adam vardı--genç bir adam--yaralandı. Eskiden Lackawanna Kömür Şirketi'nde çalışmış tek bacaklı bir Galli çocuk ve o iyileşti.

S. Vali ile ilk yazışmanızda, eyalet milislerinin yardımı olmadan şehirdeki meseleleri kontrol edebileceğinizi mi düşündünüz ve ona bunu belirttiniz mi?

C. Aşağıdaki bir kopyadır; tarihin doğru olup olmadığından emin değilim:
"Vali Hartranft, danışma komitemle istişarede bulunarak, askerleri gerekli görmediklerini ve yerel birliklere karşı tavsiyede bulunduklarını" ve ayrıca 28'inde Vali'ye tekrar telgraf çektim:
"Her şey sakin. Yarın madenlerdeki pompaları çalıştırmayı umuyorum." Valiye telgraf çektim, "Demiryolu şirketinin çalışanları bana zorluklarının
az önce ayarlandığını veya
çözüldüğünü bildirdiler," ve yine 29'unda Valiye telgraf çektim,
"Pompalar yarın çalışmaya başlayacak. Benden daha fazla haber alana kadar asker göndermeyin.
Barışçıl bir çözüm umudundayım."

Senatör Reyburn'den:

S. Bu anlaşmanın yapıldığı zamandı.

C. Evet efendim.

Bay Larrabee'den:

S. Bu haber hangi tarihteydi?

C. 29'unda, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Validen size asker göndermesini hangi tarihte istediniz?

C. 1 Ağustos günü, efendim.

S. Çatışmadan sonra mı?

C. Evet efendim.

S. Görevlerimizin bir parçası olarak milislerin davranışlarını öğrenmek
olduğundan, belediye başkanının milislerin burada bulundukları süre boyunca davranışlarının ne olduğunu açıklamasını isterdim.

A. Milislerle ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum,
çünkü General Brinton'ın buradaki komutası hakkında çok az bilgim var,
çünkü oldukça ciddi bir şekilde hastaydım ve arabamla aşağı inip General Lyle'ı ziyaret etmekten başka pek dışarı çıkmadım.
Geri kalanlara gelince, bazılarının burada üç ay kaldığını biliyorsunuz, On Dokuzuncu, Hartley Howard ve
Birinci Pensilvanya. Davranışları o kadar mükemmeldi ki,
her taraftan, her kişiden övgü aldılar.

Bay Larrabee'den:

S. Pittsburgh isyanlarını duyduğunuzda Ocean Grove'da olduğunuzu söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Ne kadar zamandır oradaydınız?

C. Bir hafta önce aşağıdaydım.

S. Pittsburgh isyanlarının başlamasından önce burada herhangi bir zorluk söylentisi var mıydı?

C. Cumartesi günü, müdür Bay Halsted'e şöyle bir telgraf çektim: "Herhangi bir zorluktan endişe ediyor musunuz; eğer öyleyse eve döneceğim." Cumartesi günü bana şöyle bir telgraf çekti: "Hiçbir zorluktan endişe etmiyorum; eğer öyleyse size telgraf çekerim." O telgrafın bir kopyası bende yok.

S. Pittsburgh'daki patlamadan önce burada herhangi bir grev olasılığı olduğuna dair herhangi bir kaynaktan bir ipucu aldınız mı?

C. Hayır, efendim; en ufak bir şekilde.

S. Sizin kanaatinize göre, buradaki bu sorun diğer yerlerdeki isyan haberlerinden mi kaynaklandı?

C. Evet, efendim.

S. Sizce bundan mı kaynaklandı? Diğer yerlerde olup bitenlerin haberi işçileri harekete geçirdi ve onları yaptıkları gibi yapmaya teşvik etti mi?

A. Evet; madencilerin demiryolcuları görevden uzaklaştırılmasaydı ve kömür madencilerden alınsaydı, madencilerin madenlerden asla çıkamayacağına inandığımı söylememe izin verin ve bence madenlerden çıkmazlardı.

S. O zaman, buradaki işçileri canlandıran şeyin bir tür arkadaşlık duygusu olduğunu düşünüyorsunuz?

C. Buna salgın diyebilirsiniz.

S. Sorun haberi alınmadan önce buradaki adamlar arasında herhangi bir zorluk veya huzursuzluk belirtisi olup olmadığını söyler misiniz?

C. Hiçbir şey yoktu. Evden ayrıldığımda her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolunun kömürü götürmemesi, madencilerin madenlerden çıkmasının nedeni değil miydi?

A. Ben de bunu söylüyorum efendim. Bunun kayda geçmesini istiyorum.

S. Madenlerdeki pompalara müdahale eden bu adamların kim olduğunu tespit ettiniz mi?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla bilmiyorum.

S. Grevdeki madenciler miydi?

C. Hayır efendim; onlardan tutuklama yapılmadı. Daha sonra, 20 Ağustos civarında bir yerde, sanırım efendim, Albay Howard'ın komutasındaki şirketlerden biri tarafından, beş veya altı kişi, kayıt defterim tarihi ve yakında, yargılanan ve daha sonra ilçe mahkememizde mahkûm edilenler tutuklamalar yaptı.

S. Pompalara müdahale eden adamlar mı?

C. Bunun bu olup olmadığını veya bir girişim olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım o tarihte bir
isyan girişimiydi.

S. Bu isyana katılan isyancılardan herhangi biri tutuklandı mı?

C. Sanırım birkaçı oldu, efendim.

S. Sizin çetenizden herhangi biri tutuklandı mı?

C. Evet; otuz sekizi.

S. İsyancılardan bazılarının bilgisi üzerine tutuklandılar mı?

C. Adli tabibin jürisinin bulgusu, efendim. Adli tabibin soruşturması
yapıldı.

S. Yargılandılar mı?

C. Yargılandılar.

S. Kim tarafından - mahkeme mi?

C. Mahkeme, Yargıç Harding başkanlığında.

S. Hangi suçlamayla?

C. Cinayet suçlamasıyla - adam öldürme.

S. Beraat ettiler mi?

C. Beraat ettiler.

S. İsyancılardan herhangi biri yargılandı mı, tutuklandı mı?

C. Sanırım oldu, efendim. Burada bu konuyla ilgili olarak benden daha iyi tanıklık edebilecek başka beyefendiler var.

S. Genç hanımı bulduğunuz ofiste, kalabalık veya güruh tarafından herhangi bir saldırı
yapılmadığını belirtin?

C. Bildiğim kadarıyla hiç olmadı.

S. O zamandan sonra herhangi bir şey yapıldı mı, yoksa kalabalık nereye gitti ve
ofistekilere ne oldu?

A. Kalabalığın dikkati o taraftan bana ve dükkanlardan çıkan gruba doğru çekildi.

S. Tehlikede oldukları size bildirilmiş miydi?

C. Evet efendim.

S. Ve oraya gitmenizin sebebi bu muydu?

C. Evet efendim.

S. Ve oraya vardığınızda ve genç hanımı baygın bir
durumda bulduğunuzda, onları oradan
almayı uygun görmediniz ve bunu yapmadınız?

C. Onları götürmeyi uygun görmedim ve bunu yapmak için hiçbir
çaba göstermedim.

S. Siz bunu uygun görmediniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Daha sonra ofisten kaçıp evlerine ulaştılar mı?

A. Hiçbir zorluk çekmeden.

S. Eğer tehlikedeyseler, onları götürmeyi neden uygun görmediniz?

A. Tehlikede olduklarını düşünmedim.

Bay Means'e göre:

S. Sanırım onları sokakta götürmekten daha güvenli buldunuz?

A. Evet, efendim.

* * * * *

Joshua Thomas, _yeminli_:

Bay Lindsey'e göre:

S. Lütfen nerede ikamet ettiğinizi belirtin?

A. Hyde Park'ta ikamet ediyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Ben bir demirciyim.

S. Zorluk yaşandığında geçen Temmuz ayında burada mıydınız?

A. Ben.

S. Sokaklarda kargaşa hangi gün yaşandı?

A. 1 Ağustos'ta.

S. Lütfen o tarihten önce herhangi bir kargaşanın niyeti veya varlığı hakkında herhangi bir bilginiz olup olmadığını belirtir misiniz?

A. Hayır, efendim; hiçbir bilgim yoktu.

S. Ve fark ettiğiniz veya keşfettiğiniz ilk şey neydi?

A. İpek fabrikası toplantısında mı?

S. Evet. İpek fabrikası toplantısında olup olmadığınızı belirtin?

C. Evet, efendim.

S. O toplantı hangi amaçla çağrıldı?

C. Sokaklarda öğrenebildiğim kadarıyla, adamlar Delaware ve Hudson Kanalı Şirketi'nin daimi komitesinin raporlarını duymayı bekliyorlardı ve hepsi oraya, şirketle olan ilişkilerinin sonucuyla ilgili komitenin raporunu duymayı bekleyerek gittiler.

S. O komiteydi----

A. Round ormanlarında bir toplantı yapıldı ve orada şirketle maaşları konusunda görüşmek üzere bir komite atandı,
ve bu toplantıdan bir süre sonra, kim olduğunu bilmiyorum ama
insanlar genelde bu komitenin şirketle yaptıkları konferansın sonucunu orada rapor edeceğini düşündüler ve
toplantıya vardığımızda, bu komite orada yoktu,
ve muhtemelen yarım veya üç çeyrek saat orada kaldıktan sonra, kömür ve demir şirketinin adamlarının komitesinin başkanı, toplantıyı açtı ve artık bir başkan atamanın zamanının geldiğini söyledi. Bu arada orada oldukça fazla sayıda adam vardı,
ama hiçbiri görev yapmak istemedi, sonunda kendisine bu görevi kendisinin yapması
söylendi ve o da yaptı.

S. Adının ne olduğunu söylediniz?

A. Rudolph Kreshner'dı ve kalabalıktan biri ona sordu - orada muhtemelen beş bin ila yedi bin kişi vardı - toplantının amacının ne olduğunu sordu ve onlara birkaç dakika sessiz kalırlarsa öğreneceklerini söyledi. Bilmiyordu. Öğreneceklerini söyledi ve adamlardan bazılarıyla konuştu - ne dediğini duyamadım ve sonra ayağa kalktı ve toplantının o sırada dükkânlarda çalışan adamlarla ilgili bir eylemde bulunmak için olduğuna inandığını söyledi ve sonra bir grup ayağa kalktı ve kaç kişiden oluştuğunu söyleyemediğim bir komite kurulması yönünde bir öneri sundu - önerisi, bu adamlardan şimdilik işi rahat bırakmalarını istemek için bir komite atanmasıydı, ta ki zorluk çözülene kadar. Ve biraz tartışmadan sonra, komiteyi yirmi beş kişi yaparak bunu düzeltmek için bir öneri yapıldı. Sonra buna itiraz edildi,
şirketlerin bu adamların işlerini bırakmalarını istemek için bir komite olarak atanacak herkesi işten çıkaracakları gerekçesiyle ve bir adam, şimdi adını bilmiyorum, orada yirmi beş kişilik bir komite lehine konuştu ve diğerleri tekrar konuştu ve buna itiraz ettiler,
işten çıkarılacakları gerekçesiyle -daha önce olmuşlardı ve o zamandan beri de
olmaktadırlar, çünkü bu adamlara hizmet ediyorlardı. Bu öneri
görüşme altındayken, tüm grubun dağılması,
dükkanların etrafında dolaşıp adamlardan şimdilik işlerini bırakmalarını istemeleri,
şirketle sorun çözülene kadar. Tam o sırada bir adam Kreshner'e bir mektup uzattı ve ondan okumasını istedi. Adam mektubu alıp baktı ve partiye geri verdi ve başını salladı. Sonra bu adam küçük bir sehpaya
çıktı ve mektubu topluluğa okudu. Ondan önce hiçbir
kötü söz veya coşkulu bir şey olmamıştı--hiçbir şekilde
abartılı bir şey, küfürlü bir dil veya başka bir şey--ama mektup
okunduğu anda barut fıçısındaki bir kıvılcım gibiydi.

S. Peki, o mektup nereden geldi?

C. Bilmiyorum.

S. Kim tarafından imzalandı?

C. "Working Man" tarafından imzalandı.

S. Kaç tane?

C. Bir çalışan.

S. Sadece "Working Man"i mi imzaladı?

C. Sadece "Working Man"i mi imzaladı?

S. Mektubun içeriğini veya özünü verebilir misiniz?

C. Sadece kısmen. Not kağıdına yazılmıştı. Devam etti--yazar--adamların şikayetlerinden, nasıl kısa ücretler ve kısa çalışma sürelerinden ve ek kesintilerden
ve benzeri şeylerden bahsetti ve adamların yaşayamayacağını söyledi. W. W. Scranton'ın, adamları günde elli sente çalıştıracağını söylediğini söyledi - ne kadar erken olduğunu hatırlamıyorum ama günde elli sent - ya da kendini bir çalı yığınına gömeceğini söyledi. Bugün orada olamadığı için üzgün olduğunu, çünkü başka bir işi olduğunu, ancak adamların görevlerini yerine getirmelerini umduğunu ve kendisine "Çalışan Adam" imzasını attığını belirtti.

S. O mektup okunduktan sonra ne yapıldı?

C. O mektup okunduktan sonra, dört, beş veya altı kişiydik - kaç kişi olduğumuzu hatırlamıyorum - ipek fabrikasının bir ucunda, yığının yakınında küçük bir toplantı yaptık ve ayrıldık; ben bir tarafa gidecektim ve bir başkası diğer tarafa gidecekti ve heyecanı yatıştırmak için konuşmaya çalışacaktı, ancak kalabalık o kadar yoğundu ki oraya çıkamadık. İçeri girmeye çalışırken, o sırada tekrar bir önerge yapıldı ve
kurulun dükkânlara dağılması ve adamların dükkânları terk etmesi istendi. O zaman bile hiçbir şiddet tehdidi yoktu, ama
elbette W. W. Scranton'a karşı bazı sıfatlar kullanıldı, ama
ona karşı hiçbir tehdit yoktu, ya da herhangi bir kişiye,
mülke veya herhangi bir şeye karşı hiçbir tehdit yoktu.

Senatör Reyburn'den:

S. Dükkânlar derken neyi kastediyorsunuz?

C. Adamların çalıştığı bu dükkânlar - demir yolu dükkânları, fırınlar
ve çelik fabrikaları. Hiçbir şey söylendiğini veya herhangi bir önerge yapıldığını duymadım ve
önerge onları dışarı atmak için değil, adamların dükkânları terk etmesini istemek için yapıldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Dükkânlar derken neyi kastettiğinizi bilmek istiyorum?

C. Demir yolu dükkânları, çelik fabrikaları, fırınlar, değirmenler, vb.

S. Tüm imalathaneler mi?

C. Evet; hepsi o tarafta. [Belirterek.] Sonra bundan sonra adamlar arasında ileri geri biraz tartışma oldu ve tekrar ipek fabrikasına geri döndük ve konuşuyorduk ve kalabalığın dağıldığını gördük. Hiçbir önergenin kabul edildiğini görmedim, sadece teklif edildiğini ve desteklendiğini ve toplantıya sunulduğunu duydum ve sonra tartışıldılar. Geri döndüğümde evet ve hayırları duydum, ancak önergeye oy verdiklerini varsaydım; başkanın kararı neydi anlayamadım. Sonra adamlar dağılmaya başladı ve biz orada durup konuştuk. Herhangi bir
zarar verildiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Ve ipek fabrikasında dururken, demir ve kömür şirketinin fabrikasından geldiğimiz demiryolunun hemen üzerindeydik - adamların Ward Caddesi'ne doğru, buradan o yöne doğru koştuğunu görebiliyorduk. S. Dükkanlardan yola çıktıklarında siz orada mı kaldınız?

C. Evet; ve bu adamların o tarafa doğru gittiğini gördüğümüzde, L. ve
S. demir yoluna çıktık ve ben tam L. ve S. dükkanının yakınındaki kemerdeydim,
ateş açıldı. Sadece duydum ve hepsi bu kadardı, sonra
buraya doğru
yürüdüm.

S. Köşeye vardığınızda ne yaptınız?

C. Adamları sokakta ölü yatarken gördüm.

S. Kalabalık dağılmış mıydı?

C. Evet, çoğunlukla. Sokakta ve caddede yukarı aşağı yürüyen ve konuşan çok sayıda insan vardı.

S. İpek fabrikasında toplantı olduğunu size kim bildirdi?

C. Gerçekten, bunu size söyleyemem. Bunu oldukça fazla sayıda kişiden duydum.

S. İşçiler mi?

C. Evet--oh evet. Bana bunu söyleyen bir beyefendi, D. L. ve W. komitesinin bir rapor hazırlayacağını anladığını söyledi.

S. Gizli mi tutuldu?

C. Hayır efendim.

S. Toplantıdan ne kadar önce bunu biliyordunuz?

C. Bunun üç veya dört gün önce olacağını biliyordum -- iki veya üç
gün.

S. İpek fabrikasında neden toplantı yapıldı -- ipek fabrikasında buluşmak için?

C. Çünkü başka bir yerde yer yoktu, ancak Hyde Park'ın arkasındaki Yuvarlak ormanda yer açabilirlerdi ve orası da hemen hemen aynı uzaklıktaydı.

S. Yuvarlak orman derken neyi kastediyorsunuz?

C. Hyde Park'ın batısında bulunan, yaygın olarak Yuvarlak orman olarak bilinen bir orman parçasıdır.

S. Koruluk mu?

C. Bir koruluk.

S. İpek fabrikasında kaç kişi toplandı?

A. Şey, beş ila yedi bin arasında olduklarını tahmin etmeliyim?

S. Bir salonda mı toplandılar?

A. Hayır efendim; dışarıda.

S. Hangi sınıftan adamlardı?

A. İşçiler.

S. Demiryolu işçileri, bunlardan herhangi biri?

A. Özellikle hatırlamıyorum. Orada bir demiryolu işçisi tanımıyordum.

Şüphesiz birkaç tane olabilirdi; ama gördüğümü hatırlamıyorum.
Madenciler, işçiler, marangozlar, demirciler, makine operatörleri, nakliyeciler ve
saire. Her sınıftan adam -- çalışan insanlar.

S. Ve orada madenciler tarafından atanan komitenin raporunu dinliyorlardı?

A. Delaware, Lackawanna ve Western Şirketi'nin.

S. Şirket yetkilileriyle görüşmek için mi?

C. Evet -- özür dilerim efendim -- oradaydılar; toplantının amacının bu olduğuna inanıyorum.

S. Demirciler, marangozlar ve diğer tamirciler neden
genel olarak orada buluşmaları için bilgilendirildi?

C. Onlara bildirilmedi; sadece sokaklarda konuşulduğunu duydular,
ve ben de oraya gittim. Madencilerin
çalışıp çalışmayacaklarını öğrenmek için çok endişeliydim, çünkü eğer çalışmaya giderlerse,
dükkanlarda iş bulma şansımız olurdu.

S. Demirci dükkanlarındaki işiniz kömür ocaklarında devam eden işe mi bağlıydı?

C. Kömür ocaklarında değil; hayır efendim.

S. Marangozların işi buna hiç bağlı olmaz mıydı?

C. Merak, her şeyden çok. Birçoğu oraya meraktan gitti.

S. Dükkanlardaki adamlardan - kalabalığın işi durdurması istendi mi - yani kalabalığın çelik fabrikalarına,
fabrika ve makine atölyelerine gittiğini söylediniz. Toplantıda bu sınıftan herhangi biri var mıydı?

A. Sadece orada olduklarını varsayıyorum. Orada herhangi bir bireyin olduğunu söyleyemem ama orada olduklarını ve böyle düşünmek için iyi bir nedenleri olduğunu varsayıyorum.
Onlar Delaware, Lackawanna ve Batılı demir yolu işçileriydi.
Yani madenciler, demir yolu işçileri değil, madenciler. Kömür ve demir şirketinin işçileri oradaydı - bazıları - ve bazıları aşağıdaki bir köy olan Munica'dan, bazıları Taylorville'den ve bazıları Old Forge'dandı ve Delaware, Lackawanna ve Batı komitesinin raporunun ne olacağını merak ediyorlardı ve buraya geldiler, o raporu duymayı bekliyorlardı çünkü grevin başarısı veya başarısızlığı, esas olarak, Delaware, Lackawanna ve Batılı işçilere bağlıydı ve eğer bu komitenin raporu işçilere çalışmalarını tavsiye edecek nitelikte olursa, grev hemen sona erecekti, eğer onlar direnirse, sanırım geri kalanlar da sona erecekti.

S. Komiteden herhangi bir rapor aldınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Öyle bir şey yok mu?

A. Hiçbir şey.

S. Komite ve o komitenin görevlileri tarafından hangi eylemin yapıldığını öğrendiniz mi?

C. Hayır efendim; o zaman değildi. Herhangi bir eylemde bulunup bulunmadıklarını bilmiyorum - bir rapor vermeye hazır mıydılar?

S. Erteleme için herhangi bir öneri yapıldı mı?

C. O toplantıda mıydı?

S. Evet?

C. Evet.

S. O reddedildi mi?

C. Hayır efendim; kabul edildi, en azından bu nedenle kabul edildiğini varsayıyorum. Kalabalığın içinde olduğum yerde erteleme önerisinin yapıldığını duydum.
Kürsüye doğru daha fazla gidemedim ama yukarı çıktım ve sonra bir oylama yapıldığını duydum ve "evet"leri duyabiliyordum ve onlar baskındı ve bunun o soruyla ilgili olduğunu varsaydım, çünkü hemen
sonra kalabalık dağıldı.

S. Kalabalık makine atölyelerine doğru dağıldı mı?

A. Bu yoldan. Bazıları nehrin karşısına geçti, nehri geçti ve
Hyde Park'a gitti, bazıları yolda yürüdü, bazıları bu yoldan geldi
ve bazıları diğer yoldan.

S. Düzlükteki çelik fabrikasına doğru kaç kişi geldi?

C. Kaç kişi olduğunu söyleyemem.

S. Yargılayabilir misiniz?

C. Muhtemelen -belki- sokaktan yukarı ve o yoldan yürüyerek gelen
bin beş yüz veya iki bin kişi vardı. Hepsi gelen
dükkanlara gitmedi.

S. Adamları işi bırakmaya ikna etmeye başladıklarında dükkânlara gittiklerini biliyor muydunuz?

C. Hayır, efendim; dükkânlara bir süre ara verilmesi için bir önerge yapıldı, adamlardan şimdilik işi durdurmalarını, ta ki aralarındaki zorluk çözülene kadar; önerge buydu.

S. Bu önerge kabul edildi mi?

C. Kabul edildiğini varsayıyorum, ancak kabul edildiğinde kalabalığın dışındaydık.

S. Ve hepsi dükkanlara gitti, çok sayıda mı?

C. Çok sayıda kişi bu yoldan ve dükkanlara doğru gitti.

S. Burada tren çalışanları arasında Trenciler Birliği olarak bilinen herhangi bir gizli örgüt var mıydı?

C. Bilmiyorum. Sanırım vardı.

S. Trenciler Birliği adında böyle bir örgüt biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; Trenciler Birliği olarak değil.

S. Demiryolu çalışanları arasında herhangi bir örgüt biliyor musunuz?

C. Mühendisler Kardeşliği olarak bilinen bir şey olduğunu anladım.

S. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği mi?

A. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği; ama bizim bu toplantıyla hiçbir ilgimiz yoktu.

S. Bu Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği, demiryolları çalışanları arasında bildiğiniz tek örgüt müydü?

A. Ah, duymuştum ve anlamıştım ve genel olarak da anlaşılmıştı,
İtfaiyeciler Kardeşliği denen bir şey vardı.

S. Peki frenciler?

A. Ve Frenciler Kardeşliği. Neredeyse tüm mesleklerin bir tür
sendikaları vardır - Makinistler, Demirciler Birliği, Fıçıcılar Birliği, vb.

Senatör Reyburn'den:

S. O zaman Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nin yanında, frenciler ve itfaiyecilerden oluşan bir
örgüt var mıydı?

A. Hepsi, efendim, birbirinden bağımsız.

Bay Engelbert'ten:

S. Bunu kendi bilginize göre mi biliyorsunuz, yoksa sadece duyumdan mı?

A. Duyumdan.

Senatör Yutzy'den:

S. Gazetelerde veya başka bir şekilde bu toplantı için herhangi bir kamu çağrısı var mıydı?

C. Hayır efendim; herhangi bir çağrı görmedim; yayınlanmış bir çağrı duymadım.

S. Orada bir toplantı yapılacağı fikri nasıl yayıldı?

C. Bilmiyorum.

S. Toplantıyı tavsiye eden birini tanıyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. İşçilerin toplantılarda ve kalabalıklarda bir araya gelip, örneğin bir komite varsa, bir demiryolu veya kömür şirketinin yetkililerini
beklediği biliniyorsa, raporu dinlemeleri
âdet midir?

C. Evet efendim; eğer adamlar ve şirket arasında bekleyen bir komite varsa, muhtemelen komite gazeteler aracılığıyla bir çağrı
yapamazdı ve komitedeki dokuz, on veya on beş kişi
dolaşıp birine söylerdi ve onlar da başkalarına toplantının
böyle bir yerde yapılacağını söylerdi.

S. Sizce bu toplantı bu şekilde mi çağrıldı?

C. Hayır efendim; nasıl çağrıldığı hakkında hiçbir fikrim yok. Nasıl adlandırıldığına dair hiçbir fikrim yok, en ufak bir fikrim yok.

Bay Larrabee'den:

S. Birkaç işçi arasında böyle bir toplantı yapılacağından bahsedildiğini duydunuz mu?

C. Evet; ya da daha doğrusu toplantıda olup olmayacağımı sordular.

Senatör Reyburn'den:

S. Toplantının ertelenmesi önergesi kabul edildiğinde ve toplantı dağıldığında,
dairelere gidip şehre doğru gelen adamlar bir grup halinde mi yoksa bir örgütle mi gittiler, yoksa sadece şehrin bu ucunda yaşayan ve eve dönen o kesim miydi?

C. Meraktan, bazılarının farklı yerlerden onlarla birlikte olduğunu, ancak bir örgüt olmadığını düşünüyorum. Örgütlü bir grup halinde gelmediler. İki yol arasındaki, cadde ve demir yolu arasındaki, cadde ve demir yolu üzerindeki, arasındaki ve yolun diğer tarafındaki araziyi incelediler. Orada dağılmışlardı. İpek fabrikasından dükkânlara ve cesedin başına kadar yaklaşık üç çeyrek mil olduğunu tahmin ediyorum - bazıları devam etti; çelik fabrikasında yaşıyordu, çelik fabrikasının elli yarda veya
yüz yarda bu tarafında. Ve tepeye doğru baktık ve tepenin yamacında adamları görebiliyorduk; ve onları görebiliyorduk, bazıları Ward Caddesi'ne doğru gidiyordu. Hiçbir hükümet
şeklinde bir şey yoktu.

S. Toplantının ertelenmesi önerisinin kabul edildiği sırada dağıldığını mı düşünüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

Bay Larrabee tarafından:

S. Bu mektubu okuyan bu adam, okuduktan sonra bununla ilgili herhangi bir yorumda bulundu mu?

C. Bence bulunmadı.

S. Hiçbir yorumda bulunmadığını veya kalabalığa ne yapmaları gerektiğini tavsiye etmediğini mi düşünüyorsunuz?

C. Hayır, efendim; hiçbir yorumda bulunmadı.

S. Mektubun okunmasından sonra herhangi biri bununla ilgili yorum yaptı mı veya kalabalığa ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulundu mu?

C. Mektupla ilgili değil.

Bay Reyburn tarafından:

S. Kalabalıktan herhangi birini kendisini takip etmeye çağırdı mı?

C. Hayır efendim; kalabalığı kendisini takip etmeye çağıran
hiç kimse duymadım. Hiç kimse. Toplantının ertelenmesi önerildiğinde, kalabalığın veya toplantının bu taraftaki tarafı, kuzey tarafı -- kuzeydoğusu, önce geldi, bazıları geri kaldı.

S. Kalabalığın büyük kısmı dükkânlardan mı geldi?

C. Bunu bilmiyorum. Bunu söylemek istemiyorum çünkü özellikle dikkat etmedim.

Bay Means tarafından:

S. Kalabalığın bir başı veya lideri var mıydı?

C. Hayır efendim.

S. Herkes kendi başına mıydı?

C. Öyle görünüyordu; evet efendim. Hiçbir lider yoktu.

Bay Larrabee'den:

S. Hepsinin aynı yoldan gelme fikri varmış gibi görünüyor?

C. Hepsi değil.

S. Yani, bu tarafa doğru mu gittiler?

C. Pekala, bu yoldan gelen çok sayıda kişi vardı; orada yaşadılar -- bu yoldan
yaşadılar. Bu tarafta yaşıyorlar -- yukarı çıkan çok sayıda kişi -- ve caddeden aşağı geldiler.

Bay Means'ten:

S. Baştan sona, sizin fikrinize göre, düzenli bir örgütlenme olmadığını mı düşünüyorsunuz?

C. Hayır efendim; düzenli bir örgütlenme yoktu.

Bay Lindsey'den:

S. Bu civardaki işçileri oldukça iyi tanıyorsunuz, değil mi?

C. Evet efendim.

S. Orada toplanan altı veya yedi bin kişi esas olarak bu kesimin -- Scranton ve çevresinin -- işçilerinden mi oluşuyordu?

A. Evet efendim; esas olarak.

S. Bu bölgenin dışında herhangi bir yabancı, serseri veya yabancı var mıydı -tamamen-
dışarıdan adamlar?

C. Bunu cevaplayamam çünkü ne olduğunu bilmiyorum.

S. Herhangi birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim; hiçbirine dikkat etmedim.

S. Bu kalabalığın yüzleri size tanıdık geldi mi, civarda gördüğünüz adamlar olarak?

C. Evet; büyük çoğunluğu öyleydi.

S. Sokakta meydana gelen çatışmayı görmediniz mi?

C. Hayır efendim.

Bu noktada, komite yarın sabah saat dokuza kadar ertelendi.

SCRANTON, _30 Mart 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine sabah saat dokuzda, başkanlık eden Bay Lindsey ile toplandı. Tüm üyeler Bay Dewees hariç.

* * * * *

W. W. Mannis, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Bay Mannis?

A. Scranton.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Müfettiş Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi, inşaat ve kereste
departmanı.

S. Sorunlarla ilgili olarak gözlemlediğiniz gerçekleri belirtmenizi rica ediyorum - geçen Temmuz ayındaki grev?

A. İsyanın olduğu gün, 1 Ağustos, sabah, yaklaşık sekizde, ipek fabrikasında bir toplantı yapıldığını duydum.

S. Devam edin, Bay Mannis?

C. İpek fabrikasında bir toplantı yapıldığını duydum ve
hepimizi temizleyeceklerdi. Adamlarımın arasında dolaştım ve dökümhaneye indim, sanırım ilk saldıracakları yer orasıydı. Orada kaldım. Toplantıya katılmak için atölyelerimizden bir adam gitmişti. Diğer ustabaşılara ne yapmanın en iyi olduğunu sordum ve devam etmeye karar verdik. Atölyelerimizi
kapatmayacaktık - niyetlerinin ne olduğunu görecektik. Belki de
yanlıştı. Çok geçmeden bu adam geri geldi ve "Çenenizi
kapatsanız iyi olur. Sizi temizlemek için bir grup halinde geliyorlar. En iyisi
yolumuzdan çekilseniz iyi olur." dedi. Başka bir istişare yaptık ve yerimizde durup malımızı korumaya karar verdik. Çok geçmeden onları Washington Bulvarı'ndan, yolun karşısından gelirken gördük. Orada birkaç dakika durdular. Sonra bir kısmı atölyelerimize doğru, diğer kısmı ise doğrudan caddeden geldi. Atölyemize doğru dönenlerin bin beş yüz ila iki bin kişi olduğunu tahmin ediyorum; ve dükkanlara geldiklerinde tüm dükkanlara dağıldılar; adamların bazıları dışarı çıktı. Bazıları dışarı çıkmaya başladı ve onları vurup kovaladılar. Su çarkı ve büyük bir kayışla çalışan bir şaftımız olan kazan dairemize girdiler. Beş veya altı kişi onu durdurmak için yakaladı. Ben, "Çocuklar, şimdi malları tahrip etmeyin. Sadece kendinize
zarar veriyorsunuz. Buralara gelip malları tahrip etmeyin." dedim. Bana hiç aldırış etmediler. Lider gibi görünen birinin dikkatini çektim ve "Bu adamlar üzerinde herhangi bir kontrolünüz varsa, Tanrı aşkına onları geri alın. Sadece kendinize zarar veriyorsunuz." dedim. "Kahretsin," dedi, "gücümüz var." Ben, "Eğer bir şeye değseydin beynini dağıtırdım." dediler. "Bill Scranton nerede, o bizi günde üç şilinle çalıştıracak." dediler. Diyorum ki, "Beni dinle. Geri dön ve işine bak." Hayır; güçleri vardı ve onu kullanacaklardı. "Sizin çok şeyiniz var," dediler, "bizim yok. Haklarımızı alacağız." Atölyemize girdiler ve adama ateşi çekmesini emrettiler. Adam ateşi çekmeye başladı, sonra biri ona bir demir parçasıyla vurdu, o da kalkıp atölyenin içinden geçti, giderken ona
vurdular. Gömleği yırtılmıştı ve sırtı kanlıydı. Başka biri dökümhanenin arkasından koşmaya başladı ve onlar da onu takip ediyorlardı, taş, demir parçaları, cüruf ve bulabildikleri her şeyi
atıyorlardı. Atölyeleri tamamen temizlediler ve yüksek fırına doğru yola koyuldular. Bir adamın şarkı söylediğini duydum. "Ben yolu biliyorum; beni takip edin." dedi. Bunun üzerine ben onların önünden yürümeye başladım. Ondan önce, makine atölyesinin önünde dururlarken, biri bir döküm parçasının üzerine
çıkmıştı. "Şimdi," dedi, "Bill Scranton'ını getir. Nerede? Onu deşeceğiz. Yüreğinin kanını alacağız." Ben, "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Sen delisin. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun." Bana biraz küfür ederek döndü; "şimdi güç onlardaydı ve onu kullanacaklardı -- Scranton'ı deşeceklerdi." Ben, "Lackawanna caddesinden uzak dursanız iyi olur, yoksa bazılarınız eve gidemezsiniz." dedim. Fırına doğru yola koyuldular, ama ben onlardan önce gittim ve adamlara üfleyiciyi kaldırıp fırını tamir etmeleri için haber vermek üzere önden gittim ve ustabaşıyla buluşup geldiklerini söyledim. Ocağa doğru koştu ve üfleyiciyi söndürdü. Çoğu
adam dağıldı, sanırım hiçbirini yakalayamadılar. Dökümhaneden geçtim, merdivenleri tırmanarak makine dairesine çıktım. Arkamda beni takip eden
bir sürü kişi vardı. Kazancımızla temas ettiler, altmış veya yetmiş yaşında yaşlı bir adam. Onu yere serdiler. Makine dairesine gittim. Makinist makine dairesinden çıkıyordu, onu dışarı çıkarmışlardı. Sokağın karşısına yürümüştü.
Ben, "Geri dön, pompaları durdurursan, elindeki buharla kazan yirmi dakika içinde patlayacak." dedim. O çetenin lideri geldi ve beni çevrelediler ve o adamı tekrar oraya
götürürlerse beynimi uçuracaklarına yemin ettiler. Ben, "Beyler,
eve geri dönseniz iyi olur; hemen geri dönüp gidin, yoksa
kaçırırsınız." dedim. Ben, "Buralara gelip malı tahrip etmeyin." dedim. Kısa süre sonra
geçtiler ve dükkânlara doğru geldiler.
Yanımda kendimi
koruyacak hiçbir şeyim yoktu. Evde bir tabancam vardı. Eve koşup onu aldım ve cebime koydum ve tekrar makine dairesine geri döndüm.
Makine dairesinin iki yerinde yangın olduğunu gördüm. Makinist geri
gitmiş ve söndürmüş ve kazanlardaki yangını çekmişti. Sonra
demir yoluna, tekrar şirketin mağazasına doğru yürümeye başladım ve şirketin mağazasının
tam önüne geldiğimde adamlar mağazadan yeni çıkmışlardı --bu grup-- ve caddeden aşağı indiler ve Washington Bulvarı'nı geçtiklerinde, cadde tam anlamıyla adamlarla doluydu, ama
açılıp bu grubun geçmesine izin vermiş gibi görünüyorlardı ve
geçerken aralık tekrar kapandı. Sonra iki veya üç tabanca sesi duydum ve çok geçmeden tüfek çatırtıları duydum --iki dakikadan fazla, belki daha az--tüfeklerin çatladığını duydum ve çok geçmeden dağılmaya başladılar. Birkaç dakika içinde ekibin geri döndüğünü gördüm ve
sokaklar oldukça temizlenmişti. Ateş edilen yere doğru bu yoldan yürümeye başladım; ve aşağı doğru bir yere kadar geldiğimde onları gördüm, bir
adam sedyedeydi--Bay Phillips'in yakınındaydı--babası arkamdaydı. Onları şirketin mağazasına doğru yürürken gördüm.

S. Bu ekipten biri miydi?

C. Hayır efendim; isyancılarla birlikte olanlardan biriydi. Galli, çok
kötü bir karakter; sadece bir bacağı vardı. Onlarla birlikteydi ve kolundan vuruldu.
Top kolun etli kısmından geçti.
Öldüğünü
düşündüm ama tekrar iyileşti ve şimdi işe koyuluyor.
1 Ağustos'tan önce, adamlarımızı sürdüler ve adamlarımızı
dükkanlardan kovdular. Benim dükkanlarım diğer tarafta, araba tamircisi dükkanı makine dairesinin diğer tarafında--bir kısmı gidip onları dışarı çıkardı. Grev gününden önce, onlara birkaç kez işi durdurmaları gerektiğini bildirmişlerdi. Aslında, tüm adamlarımın yakınında durmuşlardı. O sırada çalışan yarım düzineden fazla kişi yoktu. Onlara işi durdurmalarını emrettim.

S. 1 Ağustos'tan önce adamlarınızla herhangi bir sorun yaşadınız mı?

C. Hayır efendim; yaşamadım.

S. Hepsi çalışmaya devam etti mi?

C. Hayır efendim. Adamlarımız dışarı çıktı--tarihi unuttum. Bizim su birikintili işçilerimiz şehirde greve giden ilk adamlardı.

S. Hangi gün greve çıktılar?

C. Öğlen greve çıktılar. Sanırım Salı gecesiydi, makinistler ve demiryolları durdu. Salı gecesiydi. Tarihi hatırlamıyorum ama makinistler ve itfaiyeciler durdu. Bizim puddlers'ların hepsi o gün öğlen geldiler.

S. Sizce o gün hangi gündü?

C. O gün mühendisler gece durdular -- öğlen.

S. Demiryollarında mı?

C. Evet. Bizim demiryollarımız burada gece durdu.

S. Pittsburgh'daki yangından sonraki Salı mıydı -- Pittsburgh'daki yanma?

C. Gerçekten, söyleyemem efendim. Bana ondan önceymiş gibi geliyor ama bundan emin
olamam. Bizim demiryollarımızın hangi gün durduğunu unuttum.

S. Salı günü, Pittsburgh'daki sorundan sonra, sizin demiryollarınız mı durdu?

C. Sonra o Salı öğlen puddlers'larımız durdu. Puddlers'lar, adamlar gece çıktıkça öğlen durdular.

S. Kaç tane?

C. Sanırım yüz tane civarındaydılar.

S. Şikayetleri neydi?

A. Hiçbir şikayette bulunmadılar. Aralarında tam bir panik havası vardı.
Bildiği ilk şeyi söylediler, değirmende düdük çaldı ve
"hadi gelin" dediler ve hepsi çelik fabrikalarına geldiler, adamları yanlarına aldılar
ve makine atölyelerine ve dökümhanelere gidip adamları orada durdurdular. Dökümhaneyi durdurmayı başaramadılar.
Adamları makine atölyelerinde durdurdular. O zamana kadar hiçbir şey
istememişlerdi. Hiçbir avans istememişlerdi. Bay Scranton bunu duyar duymaz aşağı indi ve onlara ne istediklerini sordu veya onlarla biraz konuştu. Belki de bu konuda benden daha fazla şey
söyleyebilirdi.

S. O zamana kadar düşük ücretlerden şikayet etmişler miydi?

C. Düşük ücretlerle ilgili her zaman bir şikayet olmuştur. Adamlarımızdan hiçbir şey duymamıştım. Sanırım istihdam ettiğim adam sayısı muhtemelen yüz veya yüz ellidir.

S. Onlardan hiçbir şey duymadınız mı?

C. Bana hiçbir şikayette bulunmadılar.

S. Herhangi bir şekilde?

C. Hayır, efendim.

S. Bu adamlara ne ödüyordunuz?

C. Su birikintisi işçileri mi?

S. Evet?

C. Size söyleyemem. Tonla çalışıyorlar, ne kadar olduğunu bilmiyorum.

Benim departmanımda değil.

S. Bu W. W. Scranton sizin müdür olduğunuz işlerde mi çalışıyordu?

C. Evet; o genel müdür.

S. İpek fabrikasından gelen kalabalığın içinde su birikintisi işçilerinden biri var mıydı?

C. Bilmiyorum, efendim. Tanıdığım tek bir yüz yoktu. Gördüğüm, temas ettiğim tüm kalabalık bana yabancıydı ve bana işçiden çok madenci gibi göründüler.

S. Çalıştırdığınız adamların ne kadarı o gün, yani 1 Ağustos günü işteydi?

C. Sanırım, muhtemelen dörtte birinden fazla değil - benim departmanımda demek istiyorsunuz - muhtemelen.

S. Tüm dükkanları ele alın - ne kadarı işteydi?

C. Muhtemelen dörtte bir. Diğerleri tehditlerle sindirilmişti ve bazıları daha önce saldırıya uğramıştı, çünkü çalışmaya devam etmişlerdi. Çalışmamaları gerektiği bildirilmişti.

S. Adamlar arasında herhangi bir hoşnutsuzluk duymuş muydunuz veya öğrendiğiniz kadarıyla, Pittsburgh'daki grev haberi buraya ulaşmadan önce herhangi bir hoşnutsuzluk veya grev düşünülmüş müydü?

C. Olumlu bir şey yoktu. Adamlar arasında çok kötü bir his olduğunu biliyordum, adamların kendilerini üzgün ve huzursuz hissettiklerini, memnun veya mutlu görünmediklerini biliyordum. Herhangi bir grev tehdidi duymamıştım.

S. Ne hakkında?

A. Düşük ücretler hakkında. Şirketler baskıcıydı ve daha fazlasına sahip olmalıydılar ve genel bir memnuniyetsizlik ve kötü his var gibiydi.

S. Ücretler geçen yıl yaz aylarında düşürülmüş müydü?

C. Evet, efendim.

S. Ne zaman düşürüldüler?

C. Sanırım bizim indirimimiz 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi - sanırım mekanikçiler arasında genel bir
indirim.

S. Ücretleri ne kadar düşürdünüz?

C. Sanırım yüzde ondu.

S. Bu indirim Scranton'daki şirketler arasında genel miydi?

C. Sanırım öyleydi, bundan emin değilim, sanırım öyleydi.

S. Madencilere de uygulandı mı - madencilerin ücretlerinde herhangi bir
indirim oldu mu?

C. Hayır, efendim; sanırım olmadı. Sanırım geçen Mart ayının 15'inden
bu yana hiç olmamıştı.

S. Sadece mekanikçilere mi uygulandı?

A. Mart ayında madencilerin ücretlerinde bir azalma olmuştu--sanırım Mart ayında genel bir azalma vardı.

S. O zaman ne kadarlık bir azalma yapıldı?

C. Anlayamadım. Bunun benim hiçbir ilgim
olmayan bir şey olduğunu
söyleyebilirim.

S. Sorumlu olduğunuz dükkanlarda hangi sınıftan adamların ne kadar kazandığını söyleyebilir misiniz?

C. Ne kadar alıyorlardı?

Senatör Reyburn'den:

S. Yaklaşık?

A. 1,50 dolardan 2,25 dolara.

Bay Lindsey'den:

S. Hangi sınıftan adamlar 1,50 dolar alıyordu?

A. Sıradan marangozlar ve araba üreticileri.

S. Hangi sınıftan adamlar 2,50 dolar alıyordu?

A. En iyi demircilerimiz ve en iyi marangozlarımızdan bazıları.

S. En iyi marangozlarımızdan bazıları 2,50 dolar mı alıyordu?

C. Evet, efendim.

S. Ücretler ortalama ne kadardı? Ortalama olarak ele alırsak?

A. Mekanikler arasında mı?

S. Evet.

C. Sanırım ortalama olarak 1,75 dolar olurdu. Senatör Yutzy'den:

S. Yaralanan bu adam hala şehirde çalışıyor mu?

C. Evet efendim.

S. İsyana aktif olarak katıldı mı?

C. Bilmiyorum.

S. Hiç tutuklanmadı mı?

C. Hayır efendim; babası çok iyi bir değirmen işçisi ve babasının
etkisi ve ailesine karşı sempatisi sayesinde----

Bay Means'ten:

S. Sizin hizmetinizde miydi?

C. Evet efendim.

S. Şu anda sizin hizmetinizde mi?

C. Evet efendim; kısa bir süre önce çalışıyordu ve sanırım çalışıyor. Babası bir ısıtıcı patronu. Babasının etkisiydi--aileye karşı oldukça fazla sempati duyuyorduk. Fakirler.

Senatör Yutzy'den:

S. Bize şirketin işlerinde çıkan isyan nedeniyle oluşan kaybın yaklaşık bir tahminini verebilir misiniz?

C. Yemin edemem. Başlıca kayıp fırındı. İki fırınımız yüksek sıcaklıktaydı. Tamamen doluydu. Bu tam bir kayıptı.
Bunları devre dışı bırakmak çok pahalı.

S. Soğutulmuşlar mıydı?

C. İkisi de soğuktu.

S. Muhtemel kaybı bize kim söyleyebilir?

A. W. W. Scranton.

S. İpek fabrikasında bir toplantı yapılacağı ve atölyelerinizi temizleyecekleri konusunda bilgilendirildiğinizi söylediniz.
Bildiriminizi nasıl aldınız?

C. Yüksek fırının müdürü söyledi.

S. Bilgilerini nereden aldığını biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Sanırım oradaki adamlarından bazılarından aldı.

S. Bunu, bunu duyan ellerden mi aldı?

C. Evet; nasıl aldığını bilmiyorum. Eski madende bir iş yapıyorduk ve ben yüksek fırından geçtim; dedi ki, "Bu sabah büyük bir
toplantı var." Ben de, "Nerede? Sanırım aşağı insek daha iyi olur." dedim. "Coşkulu bir toplantıları var ve bugün hepimizi temizleyecekler ve sen de tetikte olsan iyi olur." dedim. Ben de, "Gözümü açık tutacağım." dedim. Bu Carl McKinney, yüksek fırının müdürü.

S. Bu bilgiyi, kendisini uyarmak isteyen bazı adamların mı, yoksa tetikte olması için mi verdiğini bilmiyorsunuz?

C. Bilmiyorum. Yine de, bu amaçla görevlendirdiği bir adam olduğunu düşünüyorum. Sanırım öyle, bunun nasıl yapılacağını gayet iyi biliyormuş gibi görünüyor.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu adam hala burada mı, fırının müdürü?

C. Evet efendim.

S. Adı ne?

A. Carl McKinney.

Bay Lindsey'den:

S. Grevden sonra adamlarınız işlerine ne kadar sürede döndüler?

C. Grevden sonra teknisyenlerimiz ne zaman işe gitti?

S. Evet?

C. Madenciler tekrar çalışmaya başlayana kadar genel bir iş
başlangıcı olmadı. Şimdi ne kadar süre dışarıda olduklarını hatırlamıyorum.

S. Bir ay mıydı?

C. Evet; bir aydan fazlaydı sanırım.

Bay Reyburn'den:

S. Eylül veya Ekim'de bir zaman mı?

C. Sanırım 1 Ekim'e yakındı.

Bay Lindsey'den:

S. İşleriniz tekrar başlamadan önce mi?

C. Evet; ama bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Tarihleri ​​hatırlamak için
zayıfım.

S. İşler dururken adamlar neredeydi?

C. Evin etrafında dağılmışlardı. Bazıları çalışmak istiyordu, kırsala gidip iş buluyorlardı. Bazıları etrafta dolaşıyordu -- aylak aylak dolaşıyorlardı.

S. İşsiz mi?

C. Esas olarak işsiz. Adamlarımız -- eğer çalışsalardı çok daha fazla adam çalıştırabilirdim, ama korkuyorlardı; adamlarım bana gerçekten korkuyorlardı dedi. Yapmam gereken işi
yapmak için yeterince param yoktu. Onları çalışmaya ikna etmeye çalıştım. Çalışmak istediklerini ama korktuklarını söylediler. İş yerinde birkaç kişi vardı ve birçoğu eve giderken taşlanmışlardı. Eğer çalışmayı
bırakmazlarsa her binayı yakacaklarını söylediler.

S. Bu tehditleri yapanlar hangi sınıftan adamlardı?

C. Alman ve İrlandalıydılar.

S. Herhangi biri tutuklandı mı?

C. Herhangi birinin tutuklandığını bilmiyorum. Adamlar aslında
çalışmaya korkuyorlardı. Çalışmaktan memnun olan çok sayıda kişi vardı ama
cesaret edemediler. Benim adamlarımda durumun böyle olduğunu biliyorum.

S. Sivil yetkililer, başkalarını tehdit eden ve onları korkutan adamları tutuklamak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

A. Duyduğum kadarıyla, herhangi birinin şikayet edeceği her şey tutuklandı. Tehdit ettikleri bu adamlar onları ihbar etmeye cesaret edemiyorlardı,
aksi takdirde onlar için güvenli olmazdı. Mallarını ve hayatlarını kaybedeceklerdi, şüphesiz. On İkinci mahallede yaşayan bir adamım vardı.
Akşam yemeğine gitmeye cesaret edemiyordu.
Akşam yemeğini dükkandan getiriyorlardı. Sabah erkenden dışarı çıkıyordu. Yemek kutusu taşımaya cesaret edemiyordu. Hayatımda erkekler arasında böyle bir durum görmedim.
O sabahki kadar vahşi bir adam topluluğu görmedim.

S. Çalışmak isteyenleri taşlamakla tehdit eden adamlar, daha önce sizin çalışanınız mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Şirketiniz bu adamları adalete teslim etmek için herhangi bir yol izledi mi, herhangi bir plan benimsedi mi?

C. Ellerinden geleni yaptılar, ancak kovuşturma tehditlerinde bulundukları bu adamları getirmeden kanıt elde edemediler. Belediye başkanı bir keresinde bana, bu tür tehditlerde bulunan, kanıtlanabilen herhangi bir adamı bulup, onları hemen önüne getirmesini söylemişti. Gidip yemin etmeye istekli hiçbir adam bulamadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Şirketiniz tehditte bulunan bu adamlardan herhangi birini yeniden işe aldı mı?

C. Biliyorlarsa hayır. Bence bilmiyorlardı. Ekipler gönderiyorlardı, ekipte yarım düzine kişi ve nerede bir şirket adamı çalışıyorsa, kimin için çalıştıklarını bilmek istiyorlardı. Şirket için çalışıyorlarsa, istifa etmek zorundaydılar; bireysel olarak çalışıyorlarsa, devam edebilirlerdi. Yaklaşık beş mil ötede işte birkaç adamım vardı ve
bir grup adam dışarı çıktı ve şirket için çalışıp çalışmadıklarını bilmek istediler. Onlara yalan söylediler ve orada yaşayan adamlar için çalıştıklarını söylediler. "Eğer şirket için çalışıyorsanız
durmalısınız" dediler.

Bay Reyburn'den:

S. Beyefendiye bunların erkek mi yoksa çocuk mu olduğunu veya kaç yaşında olduklarını sormak istiyorum?

C. Sanırım on beş ile kırk arasında değişiyordu.

S. Çoğu erkekti, öyle miydi?

C. Evet efendim.

S. Olgun yaşlardaki erkekler mi?

C. Evet; erkektiler. Görünüşlerine bakılırsa çoğunun yirmi ile otuz yaşları arasında olduğunu tahmin ediyorum.

S. Belediye başkanının ekibini oluşturan adamları tanıyor musunuz? Onları tanıyor muydunuz?

C. Evet efendim.

S. Nasıl karakterde adamlardı?

A. Onlar en iyi adamlarımızdandı - çoğu. İyi
durumdaydı.

S. Peki karakter?

C. Evet efendim. Neredeyse hepsi diyebilirim. Elemeye dayanamayacak bir veya iki kişi olabilir; ama en iyi adamlarımızdan oluşuyorlardı.
Başlarında W. W. Scranton ve buradaki Chittenden ve o sınıftan adamlar vardı. Hepsi iyi
durumda genç adamlardı.

* * * * *

James E. Brown, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin.

A. Scranton şehri, dokuzuncu bölge.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Donanım.

S. Donanım tüccarı mısınız?

C. Evet efendim.

S. Burada meydana gelen isyanlarla ilgili gözlemlerinizden kaynaklanan gerçekleri bize kısaca anlatır mısınız?

A. Ne kadar geriye gitmemi istiyorsunuz? İsyandan önce
grubun görevlilerinden biriydim ve kalabalığın içinde belediye başkanıyla birlikteydim

S. Bunun kökeninden başlayalım mı?

C. Burada tüm emekçi sınıflar arasında büyük bir heyecan vardı
ve mülklerin yok edileceğine dair çok sayıda tehdit ve söylenti dolaşıyordu. Birkaç gün geçtikten sonra, şehirdeki çok sayıda genç adam,
konuları konuşurken,
mülkün korunması için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdik
ve bunun sonucunda bir toplantı çağrıldı, bir bildiri dağıtıldı ve büyük ölçüde imzalandı ve toplantı Orman ve Dere Kulübü'nün kulüp odasında yapıldı, örgütlenmek ve hangi yolu izleyeceğimize karar vermek için. Bir araya geldik ve bir tür askeri tarzda örgütlenmeye karar verdik,
amaç açıkça mülkiyeti korumaktı; ancak
çalışanlar ile işverenleri arasındaki hiçbir şeye karışmamaktı. Onların kavgalarıyla hiçbir ilgimiz yoktu,
ama kendi mülkümüzü ve vatandaşların mülkünü korumamız gerekiyordu.

S. O toplantı ne zaman çağrıldı?

C. Tarihi söyleyemem. Alabilirdim. Sanırım o zamana yakındı--Pittsburgh ayaklanmalarından hemen sonra.

S. Bu zorluk söylentileri, mülke saldırı ve mülkün tahrip edilmesi söylentileri Pittsburgh ayaklanmalarından önce de var mıydı?

C. Sadece tarihleri ​​söyleyemem. Çok fazla dikkat etmedim.
Birçok kişi gibi,
herhangi bir sorun çıkacağından şüpheliydim. Mümkün olduğunca tam olarak örgütlendik ve partiye kimin dahil olmasına izin verdiğimize dikkat ettik ve örgütlendikten sonra, kimi seçtiğimiz belediye başkanına gitti. Elbette, onun aracılığıyla ve onun yetkisi altında hareket etmeyi önerdik, başka bir şekilde değil. Bizi memnuniyetle karşıladı ve bize yasal bir statü kazandırmak için uygun adımlar attı. Sadece memurlardan birinin çağrısıyla dışarı çıkacağımız ve uygun bir işaretin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı ve bu işaretin sadece diğer memurlardan biri tarafından verileceği ve başka hiçbir kişi tarafından verilmeyeceği anlaşıldı; ve ben zile herkesten daha yakın oturduğum için, geceleri dışarı çıkan tek kişinin ben olduğum anlaşıldı. Belediye başkanının ofisinde, herhangi bir sorun olduğunda o işaretin çalınması gerektiğini bana bildirmek için sürekli görevde olan bir kişi vardı. İşler bu şekilde devam etti - söylentiler sürekli uçuşuyordu - ta ki, sanırım, Ağustos ayının ilk Pazartesi günü, her zamanki gibi gece buluştuğumuz zamana kadar. O gece şirketin mağazasına bir saldırı yapacaklarına dair haberler vardı, sanırım ve belediye başkanıyla ve ekibin diğer birçok kişiyle uzun bir konuşma yaptığımda tanıştık ve bize Çarşamba günü ipek fabrikasında yapılacak bu toplantıdan bahsetti. Artık hiçbir sorun olmayacağından kesinlikle emin olduğunu; her şeyin çok tatmin edici bir durumda olduğunu ve Salı günü yine aynı hikayenin olduğunu söyledi. O gece bize demir şirketinin mağazasının üstündeki bir treni raydan çıkaracakları haberi geldi ve eğer bu yapılırsa orada düzeni sağlayacak bir güç olmasını istediler. Orada saat on ikiden biraz sonraya kadar kaldık ve
belediye başkanının trenin gayet sakin ve sessiz bir şekilde geleceğine dair bize söylediklerini göz önünde bulundurarak, bu şeyle yeterince uzun süre uğraştığımıza karar verdik ve sabah Kaptan Ripple'ı gördüm ve
tüm bu gösteriyi durdurmanın zamanı geldiği konusunda anlaştık ve
haberler bizimkinden biraz farklı gelmediği sürece bununla hiçbir şey yapmayacaktık. Her zamanki gibi mağazaya gittim ve oradaydım. İpek fabrikasındaki
toplantıyı biliyordum. Oradan aşağı inen bir kalabalık gördüm--üst katlardan kalabalığın oraya geldiğini görebiliyordum.
Sokaktan aşağı indim ve çetenin birkaç üyesiyle konuşuyordum. Sokaklar
çok kalabalıktı. Burada çok sayıda yabancı vardı--tuhaf yüzler. Saat on bire doğru - saat on ile on bir arasında - çete üyeleri yanıma gelip buradaki toplantının
görüntüsünü beğenmediklerini ve benden harekete geçmemi, bir şeyler yapmamı istediklerini söylemeye başladılar. Yüzbaşı
Riddle iş başındaydı ve bütün gün burada olması beklenmiyordu ve
burada sinyal verme yetkisi olan tek kişi bendim.

S. Siz üç memurdan biri miydiniz?

C. Evet, efendim; herhangi bir sorun olma fikrine güldüm ve
demiryolu işçileriyle yapılan toplantının o kadar
tatmin edici olduğundan o kadar emindim ki, hiçbir tehlike olmadığını düşündüm. Tam
saat on bir civarında, o civarda, bir adam yanıma geldi ve çok heyecanlıydı,
ve toplantının dağıldığını ve bu tarafa doğru geldiklerini ve harekete geçme zamanının geldiğini söyledi. Ona dedim ki, eğer korkuyorsan,
şirketin mağazasına git--gördüğün herkese şirketin mağazasına gitmelerini söyle--başka bir şey olana kadar burada kalacağım. Mağazaya geri döndüm, kalabalığın daha da heyecanlandığını gördüm ve gördüğüm her adama şirketin mağazasına gitmelerini söylemeye başladım. Mağazanın önünde iki veya üç dakika kaldım--mağaza, isyanın yaşandığı köşedeydi ve Logan'lı çocuklardan biri gelip şirketin mağazasından
verilecek işareti istediklerini söyledi. Ona önce belediye başkanının emrini almamız gerektiğini ve aşağı inip belediye başkanına mağazada olduğumu söylemesini ve eğer işaret verilmesini istiyorsa hemen vereceğimi söyledim. Aşağı indi ve belediye başkanına ve o sırada zili çalan kardeşine,
o sırada zili çalan kimsenin çalmaması gerektiğini bildirdi,
ve çok geçmeden şirket mağazasına zili çalmak için gönderilen haberci geldi ve ben
çalamadım. Belediye başkanının emrini alıp hemen çalacağıma dair haber gönderdim. Polis şefiyle görüştüm ve
işareti çalmak için aşağı gönderdiklerini ve adamları
patlatma fırınlarından çıkardıklarını söyledim ve o da, işaret vermeyin, dedi.
Gördüğünüz her adamı
şirket mağazasına gönderin, dedi. Washington caddesinden aşağı indik ve
kemerin altından geçtik. Çok sayıda kişi onu kargaşanın olduğu
kalabalığın içine girerken gördü. Sonra adamları araba dükkanlarından
çıkarıyorlardı - tezahürat ediyorlardı ve diğerleri tıslıyordu. Şuna benzer bir şey söyledi: "Çocuklar, eve gitseniz iyi olur; buradan uzaklaşsanız iyi olur;" ve kalabalığın arasından geçtiler. Bazıları konuştu ve baktı, bazıları
sanki gidecekmiş gibi başladı. Algılanabilen bir fark yoktu.
Mümkün olduğunca yakına gittik, ta ki Bay McKinney'nin ofisine varana kadar. O
kapıya doğru yürüdü. Tam kapıya vardığında kalabalıklar
dükkanlardan çıkıyordu. Kalabalıklar orada grev yapıyor gibiydi - izleyenler ve isyancılar. Dükkanlardan çıkan bazıları çok
heyecanlıydı, sopalarını sallıyorlardı. Belediye başkanı geri gelmeye başladı. Tam arkasını dönüp biraz geri çekildiğinde,
başına bir sopayla vurulduğunu gördüm. Arkasını dönüp kimin vurduğunu görmek için gitti ve tekrar yürümeye başladı. Kalabalıkta sanki onu korumak ister gibi bir hareketlenme oldu ve ben ondan ayrıydım, sanırım, beş veya altı fit. Ona olabildiğince yakın durdum. İkimiz de
silahlı değildik. İkimiz de tamamen çaresizdik, yani bir
sopamız bile yoktu ve tekrar vuruldu. Bu arada, dükkânlardan çıkan kalabalık onu tanımamış gibiydi ve "Kim o?" dediler ve sanırım bir düzine ses "Belediye başkanı. Onu koruyun." dedi. Bazıları -çoğu "Tanrı onu kahretsin, öldürün. Orada ne yapıyor?" dedi. Tam o sırada bir tabanca ateşlendi. Dumanını gördüm. Görünüşe göre elindeydi ve onu havaya kaldırırken kalabalık o kadar yoğundu ki patladı. İki üç kişi ona vurmak için koştu ve iki üç kişi de onu korumak için koştu. O sırada kalabalık çok yoğundu. Peder Dunn geldi ve belediye başkanının kolunu tuttu ve onu uzaklaştırdı. Kalabalık Peder Dunn'ı ve belediye başkanını, özellikle de Peder Dunn'ı korumak için bir çaba daha gösterdi. Çok daha fazlası onu korumaya çalıştı. Kalabalıktan bahsettiğimde, araba dükkanlarından adamları
çıkaran adamlardan bahsediyorum. "Kim o--Peder Dunn--Tanrı kahretsin, öldürün onu. Burada ne işi var?" diyorlar. Bu haykırış tekrarlandı. Kalabalığın
arasından çıktıktan sonra, Peder Dunn'ın vurulduğunu gördüğüme yemin edebilirdim,
o inkar etse de,
ben hala, zihnimde, vurulduğuna inanıyorum. Biraz daha ilerledikten sonra, bir adam yanımdan atladı ve
belediye başkanının yanağına ya bir tekme ya da sapanla vurdu.
Çenesini kıran darbe buydu. O adamı
bir daha tanıyamazdım. Onu daha önce hiç görmemiştim, ama öldürülen adamlara baktığımda, öldürülen adamlardan biri olduğunu düşünüyorum. Kemere doğru daha da ilerlediğimizde -kemerin altından çıktıktan sonra- Lackawanna Bulvarı'na doğru Railroad Sokağı'na doğru, polis belediye başkanını yakaladı ve onu sokağa çıkardı. Mağazamızın arka tarafının açık olduğunu gördüm ve ne tür tehditler yapıldığını biliyordum ve mağazaya atlayıp ön tarafı kapatmalarını söyledim. Yangın
çıkarmak için çok iyi bir yer olabileceğini düşündüm. Aynı
anda bir tabanca almaya gittim. Ön kapıyı kilitlemeye çalıştım ve omzumun üzerinden baktığımda, çetenin sokaktan aşağı geldiğini gördüm. Çetenin başına atladım. Taşlar atıldı, tabancalar ateşlendi ve sanırım bir el ateş sesi duydum ve hemen arkamı dönüp bağırdım, "Ateş etmeyin!" Benim izlenimim, hiçbir pozisyonda olmadıkları ve mümkünse kalabalıkla çatışmaktan kaçınmak istedikleriydi; ama hemen
sonra, yanımızdaki diğer pist gruplarından taşlar geldi ve
bir iki tane daha tabanca atışı oldu--kaç tane olduğunu söyleyemedim--ve taş atan bir kalabalık gördüm ve arkamı dönüp "Verin çocuklar" dedim. Sonra yaylım ateşi açıldı ve hemen o taraftan
Colson'ın mağazası ile yanındaki--oradaki kalabalık--ve onlara vermelerini söyledim ve silahları o tarafa çevirdiler; ve o zamana kadar kalabalık o kadar paniğe kapılmıştı ki isyan
bitmişti.

S. Sizin çetenizde ateş eden kaç kişi vardı?

C. Benimle birlikte sadece elli bir adam vardı.
Sokaktan aşağı inerken otuz sekiz kişi saydılar. Tüm çetenin isimlerini biliyordum
ve bildiğim kadarıyla--kesin kanıtlara göre--sadece elli bir adam vardı.

S. O sırada hepsi orada mıydı?

A. Tüm müfrezemiz yüz kişiden fazlaydı.

S. İşaret verildi mi?

C. Hayır efendim; belediye başkanının emri olmadan vermem. Çenesini kıran bu darbeden sonra tamamen şaşkına dönmüştü. Üç veya dört kez daha vuruldu ve olabildiğince çabuk kalabalığın arasından
çıktı. İşaret vermek için koştum ama önce tabancalarımı istiyordum. Kavga edeceğimizi düşündüm ve silahlanmak istedim. İşareti vermek için kiliseye yaklaşamadan ateş açıldı ve her şey bitti. Adamlara Washington Caddesi'ne
girmelerini emrettiler ve hepsi heyecanlanmadan, tıpkı eski gaziler gibi, hemen içeri girdiler ve biz de doğrudan şirketin mağazasına gittik ve şirketin mağazasına vardığımızda, bizi desteklemek için çok sayıda vatandaş oradaydı. Kırbaçlandıklarını bilmiyordum. Sanırım
sadece bahçeden dolaşıp bize tekrar saldıracaklardı. Onlarla buluşmaya hazırlanmak için şirketin mağazasına gittik.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ekibin komutası kime verildi?

C. Komuta eden bir subay yoktu. W. W. Scranton onları
dışarı çıkarmıştı. Oraya gidip silahlarını almışlardı ve W. W. Scranton'ın da herkes kadar komuta yetkisi vardı. Ben de onlara katılır katılmaz komutayı aldım.

S. Adamlarınız özel polis olarak yemin ettiler mi?

C. Bunlar ayrıca belediye başkanından yazılı yetki aldılar.

S. Ekibinizin amacının özel vatandaşların mallarını korumak olduğunu söylediniz. Şirketlerin mallarını kalabalığın insafına mı bırakmayı düşünüyordunuz?

C. Hayır efendim; yani, yok edilirse şehre zarar verecek olan ortak malları korumayı amaçlıyorduk. Yemin etmek istemedik.
Yemin edecektik, ancak öyle bir konuma getirilmek istiyorduk ki
korumak için herhangi bir yönde
düşmanlara veya çevre mülklere gitmeye zorlanmayalım, ancak şehirdeki mülkü, örneğin
şirketin mağazasını koruyacaktık. Grevciler ile çalışmak isteyen adam arasında taraf tutmak zorunda kalacağımız şekilde
karıştırılmak istemiyorduk. Bu bizim işimiz değildi, biz
ücretli hizmet etmiyorduk, sadece kendi korumamız için hizmet ediyorduk.

S. Bunun böyle olduğunu anladım, ancak dil başka türlü yorumlanabilir mi?

C. Özel mülk ile şirket mülkü arasında çizgi çekemezdik.

Senatör Reyburn'den:

S. Kuruluşun amacını daha ayrıntılı olarak açıklasan iyi olur?

A. Kuruluşun amacı--anladığımız kadarıyla çığlık her yöne doğru yükselmişti--aralarında madenciler veya işçiler olup olmadığını söyleyemem ama bir şeyde veya başka bir şeyde olan ve dürüstçe hiçbir iş yapmayan değersiz adamlar grubu arasındaydı, çığlık buydu, ve biz böyle bir şeyin olmasını önlemek için örgütlendik. Biz açıkça ve açıkça, insanların işverenleriyle olan kavgalarının bizim için hiçbir şey olmadığını istedik. Şirketlerin veya adamların tarafını tutmak istemedik.

S. Adamlar ve şirket arasındaki ücret sorunu?

C. Bu bizim karar vereceğimiz bir şey değildi.

S. Siz koruma için mi örgütlendiniz?

C. Sadece şehrin malını korumak için mi. İsyana kadar emekçi sınıfının büyük bir bölümünün en iyi dileklerini aldık.

S. İsyandan sonra nasıldı?

C. Sonra bir düzen sorunu geldi. Üç adam öldürüldü - bu üç adamı öldürmekte haklı olup olmadığımız ve heyecan altında, birçoğu bize özel olarak haklı olduğumuzu düşündüklerini söyledi,
aynı zamanda onları bir kalabalığın içinde konuşurken duyduğunuzda, haklı olmadıklarını düşünürdünüz.

Bay Lindsey'den:

S. Yargılandınız ve mahkeme sizi destekledi mi?

C. Bizi destekledi.

S. Çeteden kaç kişi tutuklandı ve yargılandı?

C. Hepimiz yargılandık - hayır, hepimiz yargılanmadık. İki
suç duyurusu yapıldı, biri cinayet, biri adam öldürme. Ateş ettiklerini düşündükleri kişiler cinayetten yargılandı ve beraat etti, adam öldürme suçundan dava edilenler ise - her şey _nolle prossed_ edildi. Adamları cinayetten mahkum etmeyen aynı deliller adam öldürme davasında da kullanılmalıydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Nerede yargılandınız?

A. Wilkes-Barre.

S. Hangi yargıç önünde?

A. Harding. Yargılanmadım; sadece adam öldürme suçundan dava edildim,
çünkü ateş açıldığında üzerimde silah yoktu.

S. Yargılananların hepsi beraat etti mi?

A. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Dava hiç jüriye sunuldu mu?

A. Evet; cinayet davası jüriye sunuldu.

S. Mahkemenin talimatı altında mı?

A. Evet. Çok açık bir davaydı, çok sayıda adamımız yaralandı ve bize çok sayıda taş atıldığını ve tabancayla ateş edildiğini kanıtlayabildik. Toplamda dört kişi yaralandı - bir kişi bacağından vuruldu, bir kişi de tabanca mermisi
parmaklarına kadar geldi - bahsedilecek bir yarası yoktu, yine de
amaç onu vurmaktı ve aynı mermi bir silaha çarptı ve
tahtada ve demirde iz bıraktı. Atılan bir başka mermi
başımın yanından ıslık çalarak geçti ve bir cam pencereyi kırdı.

Bay Larrabee'den:

S. Bunların hepsi adamlarınız ateş etmeden önce mi oldu?

C. Bu tabancanın ateşlenmesi - tabancayı ateşleyen adam
öldürüldü. İki kişi vuruldu ve taşlarla ağır yaralandı ve bu taşları
atan adamlar öldürüldü. Bütün bunlar bizim tarafımızdan tek bir el ateş edilmeden önce gerçekleşti.

Senatör Yutzy'den:

S. Başka mağazalara girildi ve soyuldu mu?

C. Hayır efendim; soyulmadılar. Mağazamıza zorla girildi, ancak bu, silahlardan
uzaklaşma çabaları içindeki kalabalık tarafından yapıldı.

S. Tutuklandıktan sonra, bir hakimin huzuruna çıkarılmanızla ilgili olarak neler yaşandığını anlatın.

C. Tutuklanmadık; tutuklama olmadı, neredeyse hiç tutuklama yapılmadı. Bu adli tabibin soruşturması yapıldıktan sonra gönüllü olarak teslim olduk. Bu, bir belediye meclisi üyesi tarafından yürütülen, Hakim Harding tarafından kararlaştırılan yasadışı bir adli tabibin soruşturmasıydı. Bir soruşturma yapıldı ve ben ve diğer birkaç kişi cinayetten suçlu bulunduk ve tutuklama için emirler çıkarıldı.

S. Cinayetle mi suçlandınız?

C. Adli tabibin soruşturması tarafından cinayetten suçlu bulundunuz, bir adli tabibin soruşturması bunu başarabildiği sürece. Suçlu bulunanlar arasında, çetede olmayan veya bununla suçlanan, çeteyle hiçbir bağlantısı olmayan ve Lackawanna caddesinden bloklar
uzakta olan erkekler de vardı. Bunlardan biri, ateş açıldığında Lackawanna caddesinden üç blok ötedeydi; diğeri Lackawanna caddesinden bir blok ötede ahırındaydı; bir diğerinin ise şehirde olduğundan şüpheliyim; bir diğeri mağazanın içindeydi -- bizim mağazamızın. Suçlu bulunan iki Bay Hunt da, adli tabibin jürisi tarafından cinayetle suçlanarak getirildi, çeteyle hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda bağlantıları yoktu ve orada yoktular, yaşlı Bay Hunt mağazanın içindeydi ve genç olanı iki blok ötedeydi. Yaşlı Bay Hunt ve diğer bazılarının tutuklanması için emirler çıkarıldı ve Bay Hunt tutuklandı. Bu gece yapıldı. Gece tutuklanacağımız ve arabalarla Wilkes-Barre'ye götürüleceğimiz ve avukata danışma şansı verilmeyeceği ve kalabalığın büyük bir kısmının geldiği ve öldürülen kalabalığın ikisinin yaşadığı Taylorville'e götürüleceğimiz ve ardından muhtemelen linç edileceğimiz anlaşılmıştı. Bu tutuklamalar hakkında herhangi bir bildirimde bulunulur bulunulmaz, derhal General Huidekoper'in karargahına, o sırada şirketin mağazasında görevli olan, raylara gelip en çok fayda sağlayacakları yere dağıtması için haber iletildi. Hemen bir bölüğün aşağı inmesini emretti ve tutukluları polis memurundan aldı ve bunların uygun yetkililere teslim edilmesinden kişisel olarak sorumlu tuttu. Bu yapıldı, çünkü hiç kimse
koroner soruşturmasının yasal bir mesele olduğunu ve gece çıkarılırlarsa tutuklanan adamların hayatlarının buna değmeyeceğini bilmiyordu, çünkü
herhangi biri gündüz vakti tutuklanabilirdi. Herhangi birimiz, uygun görürlerse, günün herhangi bir saatinde tutuklanabilirdi ve
bu yalnızca kalabalığın intikam alma eylemiydi. Ertesi
gün, tutuklanma tehlikesi altında olan herkes gönüllü olarak
Wilkes-Barre'ye gitti ve kefaletle serbest bırakıldı.

S. O polis memuru tarafından kaç kişi tutuklandı?

C. İki.

S. Ve bunlar Huidekoper'in bu
şirketi tarafından polis memurunun gözetiminden alındı?

C. Evet, efendim. Şüphesiz başka tutuklamalar da yapılırdı, ancak bunu yapmak için
onun silahlarının altına girmeye tenezzül etmediler. Kendimizi onun silahlarının altına
aldık ve geceyi orada geçirdik.

S. Tüm çeteye karşı tutuklama emri var mıydı?

C. Bunu öğrenemediler. Ne yaptıklarına
erişim iznimiz yoktu. Her şey gizliydi.

S. Adli tabibin jürisi?

C. Evet efendim.

S. Adli tabip tarafından çıkarılan tutuklama emirleri?

C. Adli tabip olarak görev yapan bir belediye meclisi üyesi tarafından.

S. Ve bu polis memurunun eline mi verildi?

C. Tutuklamak için. Polis memuru bana o gece tutuklanmam için bir tutuklama emri olduğunu söyledi, ancak bunu tebliğ etmeyi reddetti.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu tutuklamaları yapmak için polis memuruna hangi gücün eşlik ettiğini tespit ettiniz mi?

C. Hayır efendim. Görünüşe göre oldukça kalabalık bir grup vardı, ancak polis memuru tutuklamayı tek başına yaptı. Amaç, adamları sessizce, bize hiçbir şey söylemeden
göndermek ve onları yardıma
ulaşamayacakları bir yere
götürmekti.

S. Tutuklanan iki adam kimdi?

A. T. T. Hunt ve C. B. Chittenden.

S. Sizin çetenizin bir parçası mıydılar?

C. Hunt'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu.

S. Hunt'ın işi neydi?

A. Donanım tüccarı.

S. Chittenden çetenin bir üyesi miydi?

C. O çetenin bir üyesiydi.

S. Çatışmaya katıldı mı?

C. Katılıp katılmadığından emin değilim.

S. İsyanı bastırmaya çalışırken mi?

C. Çetede olup olmadığından emin değilim. Genel komiteye, genel çeteye ait olduğunu biliyorum. Orada olmasaydı, bir fırsatı olsaydı muhtemelen orada olurdu.

S. Bu çete hangi sınıftan ve karakterdeki adamlardan oluşuyordu?

C. Kasabanın en iyi adamları. Tüccarlar ve avukatlar, iş adamları
genel olarak.

* * * * *

J. H. Powell, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Bu şehirde, Hyde Park'ta ikamet ediyorum.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Şu anda hiçbir şey yapmıyorum. Son işim
_Industrial Advocate_ dergisinin editörü olmaktı.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

C. O zamanlar mesleğim madenciydi.

S. Peki Ağustos ayında?

C. O zamanlar mesleğim madenciydi.

S. Kimin hizmetinde çalışıyordunuz?

A. D. L. ve W. Co.

S. Delaware, Lackawanna ve Western?

C. Evet efendim.

S. Hangi görevle çalışıyordunuz?

C. Madenci.

S. Ustabaşı olarak mı yoksa----

C. Hayır efendim; madenci.

S. Ne kadar uzaktaydınız--Temmuz ayında çalıştığınız Scranton şehrinden miydi?

C. O sırada işte değildik. O sırada grevdeydiler.

S. 20 Temmuz civarı--o sırada işte değil miydiniz?

C. Sanırım hayır. Sanırım 20 Temmuz'da grevdeydik.

S. Tüm madenciler----

C. Greve başlayıp başlamadığımızdan emin değilim----

S. Şirkette çalışan tüm madenciler greve gitti mi?

C. Genel bir grevdi. Sanırım ülkeyi
geçen bir gelgit dalgasıydı. Grevin ilk başlangıcı
demiryolu işçilerinin greviydi ve madenleri durma noktasına getirdiler ve toplantıdaki madenciler tüm ülkeyle el ele verdiler.

S. Madenciler greve mi gitti?

C. Bir toplantı düzenlediler ve daha yüksek ücretler talep etmeye karar verdiler.

S. Toplantıyı çağırmadan önce çalışmayı bırakmış mıydınız?

C. Bir toplantı vardı -- bir ön toplantı -- bazı madenler araç eksikliğinden dolayı
atılmaktaydı.

S. Çalıştığınız şirketi ele alın -- birlikte çalıştığınız adamlar -- greve mi gittiler yoksa siz iş eksikliğinden dolayı mı durduruldunuz?

C. Tüm madenler için olumlu bir şey söyleyemem. Madenlerin bir kısmı araç eksikliğinden dolayı durduruldu.

S. Sizin madenlerinizin araç eksikliğinden dolayı mı durdurulduğunu soruyorum?

C. O zamanlar hastalık nedeniyle işime gidemiyordum.

S. O zaman birkaç haftadır işe gitmemişsiniz?

C. Ben sadece iki haftada bir çalışıyordum. O sırada hastalık nedeniyle çalışamıyordum.

S. O toplantıyı hangi gün yaptılar ve demir yolu çalışanlarıyla iş birliği yapmayı
hangi tarihte kabul ettiler?

C. Bunun tarihinden emin değilim?

S. Pittsburgh'daki grevden önce mi sonra mı?

C. Pittsburgh'daki grevden sonraydı.

S. Pittsburgh'daki grevden önce buradaki madenciler grevle ilgili bir şey yaptı mı?

C. Hayır efendim.

S. Pittsburgh'daki grevi duyana kadar herhangi bir toplantı yaptınız mı veya grevi düşündünüz mü?

C. Hayır efendim; herhangi bir toplantıdan haberim yoktu.

S. O zaman grevin başlangıcı bu muydu?

C. Evet efendim.

S. Anladığım kadarıyla demir yolu çalışanları önce greve çıktı?

C. Evet efendim.

S. Madencileri greve ikna etmek için herhangi bir haber gönderdiler mi veya madencilerle herhangi bir görüşme yaptılar mı?

C. Bildiğim kadarıyla hayır.

S. Madenciler bir toplantı yaptılar ve greve karar verdiler. Bu böyle mi?

C. Evet efendim.

S. Demir yolu çalışanları greve çıktıktan ne kadar sonra?

A. Sanırım, hafızam beni yanıltmıyorsa, hatırladığım kadarıyla, demir yolu grevinden yaklaşık bir hafta sonraydı. Hiç dikkat etmemiştim.

S. Madencilerin kendi aralarında bir örgütleri, toplulukları var mıydı?

C. Sanırım bir örgütleri vardı. Eskiden örgütleri vardı. W.B.A. dedikleri şey.

S. Geçtiğimiz yaz, 1877'de var mıydı?

C. Sanırım vardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Varlığını biliyor musunuz?

C. W.B.A.'nın varlığını bildiğimi söyleyebilirim.

Bay Larrabee'den:

S. İşçi Yardımseverlik Derneği?

C. Hayır; eski örgüttü.

Bay Lindsey'den:

S. Yeni örgüt neydi?

C. Sanırım yeni örgütün adı Emek Şövalyeleri mi?

S. Örgütün amaçları nelerdi?

C. Örgütün tek amacı, insanların birlikte çalışarak
işgücünü yükseltmesidir?

S. Örgütün bir üyesi misiniz?

C. Evet, efendim.

S. Gizli miydi?

C. İçinde sırlar vardı.

S. Tamamen madencilerle mi sınırlıydı?

C. Hayır, efendim.

S. Diğer işçi sınıfları - herhangi birini aldı mı?

A. Mekanikçiler ve alın teriyle geçimini sağlayan herkesi aldı.

S. Demiryolu çalışanlarını aldı mı?

A. Herhangi bir sınıf.

S. Bize bu örgütün kapsamını verebilir misiniz?

C. Veremedim, efendim.

S. Eyaletin her yerine yayılıp yayılmadığını veya kömür bölgesiyle sınırlı olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Sınırlı olduğuna inanmıyorum. Herhangi bir yerle sınırlı olduğunu bilmiyorum.

S. O zamanlar kaç tane local biliyorsunuz veya biliyor muydunuz?

C. Size söyleyemem, efendim. Örgütte görevli değilim.

S. Scranton'da bir local var mıydı?

C. Vardı.

S. Birden fazla local mi?

A. Birkaç local vardı. Kaç tane olduğunu söyleyemem.

S. Burada, kasabalarda herhangi bir localar olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Sanırım ilçenin her yerinde localar vardı.

S. İlçenin her yerinde mi?

C. Evet, efendim.

Bay Reyburn'den:

S. Bu localar farklı iş kollarından mı oluşuyor--iş kollarından mı? Hepsi örgütlenmiş--örneğin madenciler tek bir gruba dahil----

Bay Lindsey: Hayır; az önce, tüm sınıflardan işçileri, madencileri ve tamircileri aldıklarını söyledi.

Senatör Reyburn'den:

S. Anladım. Genel olarak bu adamlardan oluşan bir localar mı kastettiğini yoksa her meslekten localar mı kastettiğini ve bu locaların örgütü mü yoksa onların temsilcilerini mi oluşturduğunu anlamak istiyorum?

C. Sanırım farklı iş kollarından localar var.

Senatör Yutzy'den:

S. Aynı unvan altında mı?

A. Aynı başlık.

Bay Lindsey'den:

S. Ait olduğunuz locaya bakın. Tamamen madencilerden mi oluşuyordu?

C. Hayır, efendim.

S. Başka hangi sınıflardan insanlar vardı?

A. Mekanikçiler, marangozlar, mühendisler, madenciler.

S. Demiryolu çalışanları var mıydı?

A. Hiçbirini bilmiyorum.

S. Locanızda mı?

A. Hiçbirini bilmiyorum. Olabilir.

S. Marangozlar mı?

A. Marangozlar.

S. Demirciler mi?

A. Demirciler.

S. Madenciler mi?

A. Madenciler.

Senatör Yutzy'den:

S. Hangi sınıf mühendisler?

A. Sabit mühendisler; demiryolu değil.

Bay Engelbert'ten:

S. Kuruluşunuzda yalnızca kömür ocaklarında ve kömür ocaklarıyla ilgili çalışanları mı dahil ediyorsunuz?

A. Kömür ocakları çevresinde çalışan herkes.

S. Şehirdeki örgütün kapsamını bize verebilir misiniz?

C. Veremedim.

S. Eyalet genelinde kaç üyesi olduğunu biliyor musunuz?

C. Söyleyemem.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Yaklaşık olarak?

C. Bununla ilgili bir "yaklaşık" bilgim yok.

Bay Larrabee tarafından:

S. Bu civardaki veya bu ilçedeki sayının bir tahminini duymadınız mı?

C. Hayır, efendim; resmi bir şey görmedim, bir yerde belirtildiğinden daha fazla, on üç binden on beş bine kadar.

S. Bu civarda mı?

C. Bu ilçede. Tahmin buydu. Bununla ilgili resmi bir bilgim yok.

S. Amaç emeğin yüceltilmesi mi?

C. Amaç emeğin onurlu ve yasal yollarla yüceltilmesi.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Faydalı mı?

C. Hayır, efendim; sadece bir kardeşe ihtiyaç duyduğunda yardım etmek için.

S. Demek istediğim bu mu?

C. Evet; faydalı.

S. Bir adam hasta, işsiz veya sıkıntıdaysa, o zaman ona yardım edilir mi?

A. İşsiz. Sıkıntıda.

Bay Engelbert'ten:

S. Bir grev durumunda, hastalık durumunda olduğundan daha fazla yardım için değil midir?

C. Bu işçi örgütü, sıkıntı nedeniyle; örneğin,
çalışmayan ve sıkıntıda olan bir adam--ihtiyaç içindeki bir aile; bu bir hayır işidir.

S. Beni anlamıyorsunuz veya anlıyorsanız, doğru anlamıyorsunuz.
Bir adam grev yaparsa, hastalandığında olduğundan daha çabuk yardım edilir; değil mi?

C. Greve giden adamlarla ilgili herhangi bir koşul bilmiyorum. Bir adam
işinden atılırsa veya işinden mahrum bırakılırsa ve
sıkıntıdaysa ve iş bulabileceği bir yere gitmek için yardım isterse,
amaç, ailesini geçindirmek için ona yardımcı olmaktır.

S. Grevde olan bir kömür ocağının madencilerine hiç yardım ederler mi?

C. Grevler için bir hüküm yoktur. Fonları onlara bunu karşılayamazdı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bir adam herhangi bir sebepten dolayı işini kaybederse, yardım alır mı?

C. Herhangi bir miktarda değil. Örneğin, bir adam işinden mahrum kalır ve
iş aramak için bir yere gitmek ister - sadece başka bir yerde iş bulması için ona birkaç dolar yardım edin.

Bay Larrabee'den:

S. Derneğin amaçları arasında, ücretlerini artırmak için en iyi olduğunu düşündükleri takdirde grevler düzenlemek var mıdır?

Ücretler konusunda memnun değillerse, örgütlenmek derneğin amaçları arasında mıdır?

C. Hayır, efendim.

S. Yoksa grev için makineleri düzenlemelerine yardımcı olmak, böylece her şey birlikte gider mi?

C. Bu örgütle hiçbir bağlantısı yoktur, sadece yasal yollarla emeği yükseltmek vardır.

S. Sanırım grevi, işten ayrılmayı yasadışı bir yol olarak adlandırmazlar?

C. Hayır; benim soruya ilişkin görüşüme göre, bir adamın işten ayrılma hakkı da aynı derecede var ve bu yasal.

S. Ama bu bir soru, bunun derneğin amaçlarının bir parçası olup olmadığı. Erkeklerin ücretlerinin düşürülmesinden dolayı mağdur olduklarını hissetmeleri durumunda, dernek grevi ilerletmede, erkeklere yardım etmede, hepsinin aynı anda işten ayrılmasında bir birim olarak hareket ediyor mu?

C. Hayır; böyle bir şey yok.

S. Tüzükte ve anayasada böyle bir şey yok mu?

C. Hayır; böyle bir çıkarımda bulunabileceğim hiçbir şey bilmiyorum.

S. Bu dernek şu anda var mı?

C. Evet, var.

Bay Englebert'in yazısı:

S. 1876'da madenlerde mi çalışıyordunuz?

C. Evet, efendim.

S. O zamanlar ortalama ne kadar maaş alıyordunuz? Zeki ve pratik bir adam olduğunuz için, tabii ki 1876'da madencilerin ve işçilerin ortalama fiyatını biliyorsunuz?

A. Bu soruyu akıllıca cevaplayabilmek için----

S. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla?

A. Kömür fiyatına bakarak kendimi hazırlamalıydım. 1876'da bir arabanın fiyatının tam olarak ne olduğunu hatırlayamadım. Eğer bunu
hatırlayabilseydim, bunun ne kadar olduğunu öğrenebilirdim -- para miktarı.

S. 1875 ile 1876 arasındaki ücret farkı neydi ve bu memnuniyetsizliğe neden oldu?

C. Hiçbir fark yoktu.

S. Aynı ücretler mi?

A. Fiyat 1876 ve 1877'de aynıydı.

S. Madenciliğin ücretini mi kastediyorsunuz?

A. Herhangi bir indirim olduğunu hatırlamıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Mart 1877'de yüzde onluk bir azalma oldu mu?

C. Mart ayında yüzde on olduğunu düşünüyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Bu madenlerde mi geçerli oldu, yoksa sadece makine atölyelerinde mi?

C. Madenlerde değil, atölyelerde ve tamircilerde geçerli olan bir azalma oldu.

Bay Engelbert'ten:

S. Madenciler arasında değil mi?

C. Tamircilerde madencilere ulaşmayan bir azalma oldu.

S. Ve madencilerin ücretleri kömür fiyatına göre tamamen aynı ölçekte mi sabitleniyor?

C. Bir araba için çok fazla şey aldılar. Arabanın değerlendirilmesinde büyük bir hata yapıldı. Adamların bir araba için çok fazla şey aldığı izlenimi yaratıyor. Bir adam araba başına altmış dört sent aldığında, bu ton başına altmış dört sent değil, iki ton temiz kömür için altmış dört senttir.

S. Bu ton başına otuz bir sent mi olur?

C. Evet; yükleme ve madencilik ve bununla ilgili tüm masraflar için. Bir arabanın fiyatı, kömür çıkarma, kömürü yükleme ve tüm gerekli masrafları içerir.

Bay Engelbert'ten:

S. Maden vagonlarınız ortalama iki tondan fazla temiz kömür taşımıyor muydu?

C. Ortalamayı, bir arabanın yaklaşık iki buçuk ton taşıyabileceği şekilde yaptıklarını düşünüyorum. Kırılma ve kül için yarım ton izin veriliyor, bu da yaklaşık iki ton temiz kömür yapıyor.

S. Bu büyük bir kayıp ortalaması değil mi?

C. Bana öyle görünüyor, ancak diğer taraftan bunun şirketi tatmin etmediği anlaşılıyor.

S. Bahsettiğim şey sıradan madencilik mi?

A. Tahminime göre yarım ton yeterli olacaktır.

Bay Larrabee'den:

S. Bu fiyat aralığı 1877'de, panik zamanında 1873'e kıyasla nasıldı?

A. Size bir madencinin 1877 ve 1876'da ne kadar kazanacağına dair bir tahminde bulunabilirim.

Bay Lindsey'den:

S. Sadece 1877'nin Mayıs, Haziran veya Temmuz aylarında ücretlerin 1876'nın aynı aylarındakinden daha düşük olup olmadığını belirtin.
Kendi tahminlerinizi kendiniz yapın.

A. Kesin olarak emin olduğum ve bu indirimin tarihleriyle ilgili
aklıma getiremediğim bir şey söylemek istemiyorum.

S. 1877'de herhangi bir indirim olmuş muydu?

C. O tarihe kadar yüzde onluk bir indirim olup olmadığını hatırlayamıyorum.
Bunları hatırlayabilen başkaları da olabilir.

S. 1877'de herhangi bir indirim olup olmadığını söyleyemezsiniz?

C. Kesin değilim. Bir azalma olduğu izlenimindeyim; ancak 1877'nin başlarında kesin bir şey söyleyemem.

Senatör Yutzy'den:

S. Lütfen grev terimini tanımlar mısınız?

C. Size verebileceğim tek tanım, işin askıya alınması anlamına geldiğidir.

S. Tek bir kişi işini bırakırsa grevde olduğunu mu yoksa birden fazla kişinin aynı anda işi bıraktığını mı kastediyorsunuz?

C. Hayır, hayır; bir kişi işini kendisi askıya alabilir, ancak grev terimi genel bir iş askıya alınması anlamına gelir.

S. Tüm erkekler arasında buna grev mi diyorsunuz?

C. Evet; ancak uygun terim askıya almadır.

S. Genel olarak grev olarak adlandırıldığını biliyor musunuz?

C. Yani demiryolları ve bu türdeki her şey buna grev diyor; ancak hepsinin işi bırakması yönünde bir düzenleme veya anlayış olmadığı sürece grev olarak adlandırılmıyor. Bir toplantı çağrılır, şirket yetkililerine adamların talebini bildirmek üzere bir heyet atanır ve bu komite geri döner ve rapor verir; ve eğer bu kabul edilirse - bazen oylamayla kararlaştırılır - eğer talepleri karşılanana kadar çalışmayı askıya almayı kabul ederlerse - grev terimi altına girerler.

S. Adamların amacı nedir ve diğer adamların çalışmasını engellemek için hangi araçlara başvurulur?

C. Kimseyi engellemek için bir hüküm yoktur. Hiçbir zaman kimsenin çalışmasını engellemek için bir hüküm olduğunu
bilmiyorum.

S. O zaman herhangi bir müdahale olduğunda, bu sizin örgütünüz tarafından yetkilendirilmemiş midir?

C. Evet.

S. Adamlar greve gittiğinde ve başkaları onların yerine çalışmayı üstlendiğinde ve şiddet ve şiddet tehditleriyle kesintiye uğradıklarında?

A. Hiçbir örgüt bundan sorumlu tutulamaz ve burada belirtmek isterim ki son grev o örgütün himayesinde değildi.

S. O zamanki grev onların himayesinde değildi?

A. Grev örgüt tarafından başlatılmadı.

S. Örgüt bunu onayladı mı?

A. Bir toplantı çağrıldı. Bir kitle toplantısı yapıldı ve o toplantı bir kitle toplantısında toplanmak ve komitenin oylamasını yapmak için ertelendi ve o ikinci kitle toplantısında işi askıya almaya ve el ele vermeye karar verdiler.

S. İkinci kitle toplantısı ipek fabrikasında mıydı?

C. Hayır efendim.

S. Neredeydi?

A. Round ormanlarında yapıldı.

S. İlki nerede yapıldı?

A. "Fellows' Hall."

Senatör Yutzy'den:

S. Bu örgüt - "Emek Şövalyeleri" - herhangi bir karar veya tüzükle çalışmak isteyen erkeklere herhangi bir müdahaleyi reddetti mi?

C. Herhangi bir şiddete başvurmak için hiçbir kombinasyon yok.

S. Erkekler tarafından herhangi bir şeyi kınayan bir şey var mıydı?

C. Örgüt altında hiçbir şey yoktu. Anayasa ve tüzük herhangi bir toplumun tek güvenli temelidir ve anayasa ve tüzüklerinde yasaya uyan bir örgüt olduğu dışında hiçbir şey yoktur.

S. Bu localardan herhangi biri tarafından ve bu dernek tarafından çalışmak isteyen erkeklere müdahaleyi kınayan herhangi bir karar alındığını biliyor musunuz?

C. Ben bilmiyorum, bu tür bir şeyi teşvik eden herhangi bir karar da bilmiyorum.

S. İpek fabrikasında bu toplantıda hazır bulundunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Orada hangi kararlar alındı?

A. Kararlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama çok az şey biliyorum. Oraya
birlikte gittim--o zamanlar, ilçe ve
merkez komitesi başkanlığı görevini yürütüyordum ve Hyde Park yürütme
komitesinin sekreteriydim ve o yürütme
komitesinin diğer üyeleriyle birlikte gittik--ipek işleri toplantısına gittik, çünkü
ilçenin her yerinden delegasyonlar vardı.

S. Siz neyin yürütme komitesinin sekreterisiniz?

C. Madencilerin.

S. O Emek Şövalyelerinin mi?

C. Hayır efendim; bu, üyeler ve üye olmayanların katıldığı bu kitle toplantısında atanan bir komiteydi. Oraya, ilçenin her yerinden delegelerin olacağı anlayışıyla gittim. Komitemizin bu toplantıdan resmi olarak haberdar edilip edilmediğini bilmiyorum, sadece sokakta konuşuldu ve yerel basında bir toplantı yapılacağına dair bir duyuru olduğunu varsayıyorum. Oraya gittiğimde, orada birkaç bin kişi vardı ve
bir süre sonra toplantı benim için yabancı olan bir beyefendi tarafından toplandı ve adını unuttum bir beyefendi başkan olarak seçildi. O da benim için yabancıydı ve toplantı düzenliydi - orada birkaç düzensiz adam vardı, ancak toplantının ortalaması, bu kara bacaklıları dükkanlarda çalışırken görmekten rahatsız olmuş olabilecek birkaç kişi hariç, düzenli bir toplantıydı. Bana toplantının Lackawanna Kömür Şirketi tarafından bir komitenin raporunu almak için
toplandığını söylediler, ancak hiçbir komitenin rapor verdiğini duymadım. Orada hiçbir rol almadım, etrafta dolaşmaktan daha fazla ve orada birinin yorum yaptığını duyduğumda, onu tüm bu yorumlardan vazgeçirmeye çalışmak için,
birisi oraya bir mektup getirip okunana kadar--o zamanlar anladığım kadarıyla W. W. Scranton tarafından yazılmış gibi görünen bir mektup ve o mektupta, Scranton'ın bir şey söylediği, insanların lapa ve sütle yaşaması gerektiği veya buna benzer bir şey
olduğu okunuyordu. O kadar uzaktaydım ki mektubu duyamadım ve bu
oradaki adamları çileden çıkardı.

S. Bu mektubun Scranton tarafından yazıldığını anladınız mı?

C. Bunun o mektup olduğunu hiç düşünmedim. Benim izlenimim buydu.
Bana bıraktığı izlenim, bazı adamlar tarafından amaçlarına ulaşmak için yazıldığıydı--insanları yasaları ihlal etmeye teşvik etmek.

S. O toplantıda alınan herhangi bir karar biliyor musunuz? Bu kararların amacını biliyor musunuz?

A. Hiçbir karar bilmiyorum.

S. Bu toplantı sona erdiğinde, ne yapılacağına dair genel anlayış neydi?

A. Toplantı sona erdi. Birkaç kişi gidip tüm
kara bacaklıları kovmak için haykırdı; ve toplantı sona erdi ve adamlar
başlayıp dükkanlara doğru yürüdüler.

S. Dükkanlardan neyi kastediyorsun?

A. Fabrikalar, biliyorsun.

S. Farklı fabrikalar mı?

C. Evet; ve toplantıyı son görüşüm bu oldu. Bu adamları koşarken görebiliyordum. Bu adamları tepeye doğru koşarken gördüm. Onları takip etmedim.
Demiryolunu kullandım.

S. Kalabalıkla birlikte dükkanlara gitmedin mi?

C. Hayır; hiçbir şey görmedim.

S. O yöne doğru ne kadar büyük bir kalabalık koştu?

A. Sanırım, belki de oraya gidenler toplantıda üç veya dört bin kişiydi, aşağı yukarı. Bir tahminde bulunamam. Kalabalık bir grup vardı.

S. Kara bacaklıları dükkanlardan ve fabrikalardan kovmaktan bahsedenler hangi sınıftan adamlardı? Eskiden bu dükkanlardan gelen adamlar mıydı?

C. Bana yabancıydılar. Bu şehri pek tanımıyordum.

S. Madenciler o kalabalığa katıldı mı?

C. Bu bir madenci toplantısı değildi; halka açık bir toplantıydı. Madenciler veya tamirciler olduğunu söyleyemezdiniz.

S. O kalabalığa katılan madenci olup olmadığını söyleyemezdiniz?

C. Hayır.

S. Her sınıftan emekçinin katıldığı bir kitle toplantısı mı?

C. Genel bir toplantı.

Bay Lindsey'den:

S. Orada herhangi bir içki veya kışkırtıcı bir şey var mıydı--içki içiliyor muydu?

A. Hayır, bildiğim kadarıyla hayır. S. Öyle bir şey görmediniz mi?

C. Orada içkinin etkisi altında olan bir adam görmediniz.

S. Madenciler yürütme komitesinin bir üyesi olduğunuzu mu söylüyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Oraya resmi görevinizle mi gittiniz?

C. Hayır efendim; yeni tanıştık ve birlikte oraya gitmeyi kabul ettik.

S. Bir rapor duymak için mi?

C. Evet efendim; Hyde Park madencileri yürütme komitesinin bir üyesi olarak meraktan oraya gittik.

S. Bu raporu nereden bekliyordunuz?

C. Farklı yerlerden delegeler olacağı söylendi mi?

S. Bir rapor mu hazırlayacaklardı?

C. Evet; ilçenin farklı bölgelerindeki adamların genel durumunu bilmek için.

S. Ne hakkında rapor vereceklerdi?

A. Farklı yerlerdeki adamların durumunun ne olduğuyla ilgili olarak. Beklediğimiz şey buydu.

S. Hangi açıdan durum?

C. Grev yapan hatların durumu neydi,
ya da bir kopuş belirtisi veya benzeri bir şey.

S. Yani, grevde hepsi sağlam mı duruyordu?

C. Evet; tam olarak.

Senatör Yutzy'den:

S. Komiteniz o toplantıda bir rapor hazırlamayı düşünüyor muydu?

C. Hayır efendim; ancak Hyde Park'taki adamlar, komitede temsil ettiğimiz adamlar adına bir rapor hazırlayabilirdik. Herhangi bir
zorluk olsaydı, yanımızdaki adamların hepsinin sağlam olduğunu görebilirdik. Bu, bir raporun genel ifadesidir, eğer adamlar sağlamsa--hepsi sağlamsa.

S. Hepsi birlik halinde mi duruyor?

C. Bu birlik halinde olmak anlamına geliyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Çalıştığınız son ayda ne kadar ücret aldınız?

A. Sanırım adamlar----

S. Az önce sana bir soru sordum, çalıştığın son ayda ne kadar kazandın? Ne kadar kazandın?

A. Son ay?

S. Evet?

A. Biz genelde orada çalışıyoruz----

S. Sana bunu sormuyorum?

A. Sana geçen ayda ne kadar kazandığımı söyleyemem.

S. Bir günde ne kadar kazanabiliyordun?

A. Diamond damarında bir adam günde yaklaşık 1,89 dolar kazanabilirdi, bir arabanın fiyatını ve masrafları ve kömürü yüklemenin emeğinin fiyatını hesaba katarsak.

* * * * *

J. F. McNally, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Scranton şehri, altıncı bölge.

S. Ne iş yapıyorsunuz? Geçtiğimiz temmuz ayında ne iş yapıyordunuz?

A. Demir ve kömür şirketi için kazan ihalesi.

S. Nerede bulunuyor - şirketin işleri mi?

A. Shanty tepesinin biraz aşağısında.

S. 1 Ağustos'ta işte miydiniz?

C. Hayır, efendim.

S. Devam edin ve neden çalışmadığınızı söyleyin ve bize buradaki grevle ilgili gerçekleri ve bildiğiniz her şeyi anlatın?

C. Sanırım 8 Temmuz'du, bir indirim oldu - ne kadar olduğu belirtilmedi.

S. Ücretlerde bir indirim mi?

C. Bu yönde bir duyuru.

S. O şirket tarafından mı?

C. Evet, efendim. Bunu pek beğenmedik ve Bay Platt'ı bekleyecek bir komite atadı - orada dış ustabaşıydı - ve indirimin ne olduğunu görmek için, komite Bay Platt'a gitti ve Bay Scranton'a gidecekti. Cevap, maaşımızı aldığımızda
ne kadar indirim olduğunu öğreneceğimizdi. Bay Platt, Bay Scranton'ın ona
oraya gitmenin kendisinin işi olmadığını söylediğini belirtti--buna benzer bir şey. Bu yüzden çalışmaya devam ettik ve 20'sinde greve gittiler.
Ben gece nöbetindeydim ve Pazartesi gecesi çalıştım ve Salı öğleden sonra greve gittiler.

S. 20 Temmuz'da mı?

C. Evet; saat on iki civarı. Burada bir su birikintisi olduğunu söylediler----

S. Ya 17'siydi ya da 24'üydü--şimdi hangisiydi? Sizce
Salı, 24'ü mü?

C. Hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemedim. Yaz olduğunu biliyorum. Ayın
son kısmı veya o tarafa doğru gidiyor.

S. Hadi o zaman.

A. Gece nöbetindeydim ve saat iki civarında kalktım ve o öğleden sonra biraz erken geldim ve yapmam gereken biraz işim vardı,
ve dışarı çıktığımda annem bana "Nereye gidiyorsun? İşe mi gidiyorsun?" dedi. Grev yaptıklarını duyduğunu söyledi. O gece tepede bir toplantı vardı. Yemek kovasını evde bıraktım ve
neler olup bittiğini görmek için toplantıya gittim. Oraya vardığımda, Bay Scranton aynı zamanlarda geldi ve sorunun ne olduğunu sordu,
ve ona söylediler. Hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve uzaklaştı,
ve 1 Ağustos'ta ipek fabrikasında bir toplantı yapılması çağrısı yapılana kadar her şey buydu. Bu yüzden ne olduğunu duymak için oraya gittik.
Madenciler ve diğer farklı mesleklerden, ne yapacakları, dışarıda kalıp
kalmayacakları veya işe devam edip
edemeyecekleri veya başka bir şeyle ilgili bir rapor olduğunu anladık. Toplantı
açıldıktan sonra, herhangi bir komitenin rapor verme şansı olmadan veya benzeri bir şey yapmadan önce, bu mektup hazırlandı ve orada okundu.

S. Bu ipek fabrikasında mıydı?

C. Evet.

S. Mektubun nasıl okunduğunu belirtin. Konusu neydi. Konu, hatırlayabildiğiniz kadarıyla.

A. Mektubun özü, Bay Scranton'ın, eğer günlük otuz beş sent kazanıyorlarsa ve lapa ve pekmezle besleniyorlarsa, adamları çalıştıracağını veya kendini bir çöplüğe gömeceğini söylemesiydi. Mektubun ifadesi buydu.

S. Mektup nasıl imzalandı?

A. İşçiler.

S. Bu işçiler mektupta Bay Scranton'ın bunu söylediğini belirttiler mi?

A. Evet efendim.

S. Mektupta Bay Scranton'ın bu beyanı ne zaman ve nerede yaptığı belirtiliyor muydu?

C. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla hayır.

S. Mektupta toplantıya ne yapılması gerektiği belirtiliyordu?

C. Belirtilmiyordu. Mektubun özü buydu.

S. Mektubu kim okudu?

A. Adının ne olduğunu söyleyemem. Onu görsem bile onu tanıyamazdım.

S. O zaman, dükkana gelen kalabalıkla birlikte siz de mi geldiniz?

C. Hayır, efendim. Toplantı sona erdikten sonra, bir kısmımız demir yolundan L.S. kavşağına doğru geldi ve ben orada yaklaşık
on beş veya yirmi dakika sohbet ederek durdum. Kalabalık Lackawanna
caddesine doğru gitmişti. Oradan dağıldıktan sonra, kasabaya yürüyeceğimi düşündüm ve yukarı çıktım ve tepenin zirvesine ulaştığımda kalabalığın
ve kalabalığın arasından yürüdüm ve aşağı inen belediye başkanıyla karşılaştım. Oldukça
heyecanlı görünüyordu. McKinney'nin ofisine gidiyordu. Onunla
oradan biraz ötede karşılaştım. Lackawanna caddesine geçtim ve
orada durdum.

S. Sizin hatırladıklarınız, Bay Brown'ın bu sabah Lackawanna caddesinde olanlarla ilgili anlattıklarıyla aynı mı?

A. Hayır efendim.

S. Devam edin ve o zaman nasıl olduğunu söyleyin?

A. Önce Lackawanna caddesine doğru yürüdüm ve sonra tekrar Washington caddesine geri döndüm ve orada durdum. Belediye başkanı geldi,
her iki yanında birer adamla destekleniyordu ve kalabalık da onu takip ediyordu. Bir grup, Caddeden aşağı gelen nedir? dedi. Ayağa kalktım ve tüfeklerle gelenlerin, onlara dedikleri gibi, tetikçiler olduğunu gördüm. Kalabalık oraya
geldiğinde onlar da hemen yanlarından geçmişti. Kalabalık
tam arkalarından geldi. Bay Boltry geri çekildi ve onlara
geri çekilmelerini söyledi. Bunun üzerine tekrar döndüler ve bunun üzerine ilk duyduğum tetikçilerin "çat", "çat", "çat" sesiydi. Tam içlerine ateş ettiler.

S. Kalabalık taş mı atıyordu?

C. Hiç taş görmemiştim.

S. Kalabalıktan tabanca sesi duydunuz mu?

C. Hayır efendim; orada değil, o bölümün hiçbir yerinde değil.

S. İnfazcılar ateş ettiğinde kalabalık neredeydi?

C. Washington caddesindeydiler, Lackawanna caddesinden.

S. Hangi yöne gidiyorlardı?

C. Lackawanna caddesine bakıyor gibi görünüyorlardı.

S. Bu yönde mi?

C. Evet.

S. Ateş açıldığında?

C. Evet; hemen yan yana duruyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Ne kadar kalabalıktı?

C. Beş ila altı yüz arasında bir tahminde bulunabilirim.

S. Grev sırasında ne kadar maaş alıyordunuz?

C. Bir dolar on iki sent.

S. Kazancı bakıcısı olarak mı?

C. Evet; orada kazanlara bakıyordum.

S. Maaşınız indirim zamanında mıydı yoksa
öncesinde mi?

C. İndirimden sonra.

S. İndirimden önce nasıldı?

A. İndirimden önce bir buçuk dolar.

S. İlk indirim ne zamandı?

C. Sanırım Mart ayındaydı.

S. Mart ayındaki indirimden sonra ne kadardı?

C. Bir dolar yirmi beş sent.

S. Peki son indirimden sonra bir dolar on iki sent mi oldu?

C. Bir dolar on iki buçuk sent.

S. O sırada bulunduğunuz yerdeki işlerde mühendisler ne kadar alıyordu?

C. Son indirimden önce bir buçuk dolar alıyorlardı.

O zaman, son indirimden sonra bir dolar otuz beş sent. Burada bunu söyleyebilecek mühendislerden biri var.

S. Erkekler genel olarak ne alıyordu? Mağazalardaki ücretler ne kadardı?

C. İşçi erkekler günde seksen sent alıyordu.

S. Ne tür işler yapıyorlardı?

A. Orada her türlü iş -- yani işçiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Tamircilerden mi bahsediyorsunuz--kamyoncular?

C. Kamyoncular, mesela.

Bay Lindsey'den:

S. İlk indirimden sonra günde seksen sent mi alıyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Son indirimden önce ne kadar alıyorlardı?

C. Sanırım doksan sent ya da bir dolar ya da bir dolar ve beş sentti.

S. Mart ayındaki indirimden önce ne kadar alıyorlardı?

C. Ne aldıklarını söyleyemem. Puddlers ton başına üç dolar alıyordu.

S. İndirimden önce ton başına üç dolar mı?

C. İndirimden önce.

S. İndirimden önce ne kadar alıyorlardı?

C. Sanırım iki dolar ve yetmiş sentti ve bu ikiye bölündü.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir yardımcıları mı vardı?

C. O sırada iki puddlers birlikteydi.

Bay Lindsey'den:

S. Ortalama olarak günde ne kadar su birikintisi yaparlardı?

C. Bir ton su birikintisi yapmalarına izin verilen miktardı. Yirmi iki yüz,
yaklaşık o kadar - sanırım bir ton için yirmi iki yüz izin veriliyordu.

S. Peki günde ortalama ne kadar kazandılar?

C. Bir dolar ile otuz beş sent ile bir dolar elli sent arasında.

S. Temmuz ayında yapılan bu ücret indirimi genel miydi?

C. Evet; genel bir indirimdi - öyle belirtildi.

S. Tüm erkekler arasında mı?

C. Evet, efendim.

S. Sizin için geçerli miydi?

C. Duyuruda genel bir indirim olacağı yazıyordu.

S. İndirim şirket yetkilileri - muhasebeciler vb. için geçerli miydi?

C. Bunu söyleyemem.

S. İki adamın günde bir ton su birikintisi yapabileceği tek şey mi?

A. Evet--bunun hakkında.

S. Bazı günler bundan daha fazla su birikintisi yapmıyorlar mı?

C. Belki de olabilir--iki yüz fazla.

S. İki yüz fazla? Kazandıkları her şey için ücret alıyorlar, değil mi?

C. Bunu söyleyemem. Sadece bir ton izin veriliyor.

S. Buradaki diğer şirketler de ücretlerini düşürdü mü?

C. Evet, efendim.

S. Aynı zamanda mı?

C. Şey, oralarda bir yerde. Bu şirket buraya ilk grev yapan şirketti.

S. Grev yapan adamlar arasında katıldığınız toplantılarda, çalışmaya istekli olan adam gruplarına müdahale etmekle ilgili bir şey söylendi mi?

C. Hayır, efendim; gidip onları beklemek ve onlara medeni bir şekilde çalışıp çalışamayacaklarını sormak için atanan komitelerdi. Hiçbir şekilde şiddet yoktu.

S. Onları ziyaret etmek ve işten ayrılmalarını istemek için atanan komiteler mi?

C. Evet, efendim.

S. İstedikleri ücreti alana kadar mı?

C. Evet, efendim.

S. Talep edeceğiniz günlük kesin bir fiyat belirlediler mi?

C. Evet; onlardan yüzde yirmi beş istedik.

Bay Larrabee tarafından:

S. Yüzde yirmi beş. avans mı?

C. Evet; kazan ihalecileri ile şirketin mühendisleri arasında, ihaleyi beklemek ve talep etmek için bir komite atanmıştı.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Siz o komitede miydiniz?

C. Hayır, efendim.

Bay Lindsey tarafından:

S. Peki, şimdi biliyor musunuz----

C. Ben daha sonra oradaydım. Hep birlikte görüştükten sonra oraya kimseyi
götüremedik. Bay Scranton'ı beklemek için atanmış bir komite vardı ve ben Bay Scranton'a sormak için o komitedeydim.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Bay Scranton hangi nedeni öne sürdü?

A. Bunu yapamayacağını söyledi. Demirine yeterli fiyat alamıyordu ve onu verecek parası yoktu. Bunların diğer şirketler kadar büyük bir
fiyat olduğunu söyledi. Bugün burada bir tanık, adli tabibin soruşturması yapıldıktan sonra, tutuklamadan sonra onları arabalarla Wilkes-Barre'ye götüreceklerini söyledi. Böyle bir
öneride bulunulmadı.

S. Adli tabibin soruşturmasında mıydınız?

C. Evet, oradaydım--orada bir tanık. Bu tutuklamaları yapacaklardı
ve onları buradaki nezarethaneye koyacaklardı ve Wilkes-Barre'ye götüreceklerdi. Onları
gece almayacaklardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Nereden biliyorsunuz?

C. Çünkü ben her zaman oradaydım.

S. Memurlarla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır efendim; karar verildiğinde ve tüm deliller alındığında akşam saat sekiz civarı veya yedi civarıydı. Sonra tutuklama hemen ardından yapılacaktı. O,
daha sonra, Wilkes-Barre'de bir cinayet ve
bir adam öldürme suçlaması olduğunu söyledi. Böyle bir suçlama yoktu. Onlara karşı sadece bir suçlama vardı. Adam öldürme suçlamasıydı.

S. Kime karşı?

C. Gözetmenlere karşı.

S. Madencilerin Mayıs, Haziran ve Temmuz 1877'de günde ne kadar kazandığını biliyor musunuz?

C. Madenciler bana günde ortalama bir dolar elli sent kazanabildiklerini söylediler.

S. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında?

C. Evet efendim; tam mesai yapmıyorlardı. Bazı günler bunun yarısını kazanıyorlardı. Araba başına maaş alıyorlardı ve arabaları alamıyorlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. O sırada Lackawanna caddesine gelmenizin amacı neydi?
Gelip köşede durduğunuzu mu söylüyorsunuz?

A. Genellikle her gün iki veya üç kez gelirim.

S. Oraya gitmek için özel bir göreviniz yoktu?

A. Hayır, efendim.

Bay Larrabee'den:

S. Eğlenceli bir şey görmeyi bekliyor musunuz?

A. Hayır, efendim; beklemiyordum.

S. Bir şey olacağını mı bekliyordunuz?

A. Hayır, efendim; hiçbir şey hayal etmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir kalabalığın adamları fabrikadan çıkardığını biliyor muydunuz?

A. Hayır, efendim; hiç görmemiştim.

S. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum?

A. Hiç görmedim. Adamlar barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar. Etrafta hiç adam görmedim.

S. Kalabalığın fabrikaya gittiğini gördünüz mü?

A. Yer, yukarı çıkan yolun üzerindeydi.

S. İpek fabrikasında toplantıdaydınız ve yukarı çıktınız mı?

A. Hayır, efendim; demiryolunu kullandım.

S. Demiryolu sizi dükkanların önünden mi geçirdi?

C. Hayır efendim.

S. İşçileri dışarı çıkaran adamlar olduğunda, kalabalık oradayken dükkanlarda mıydınız?

C. Evet. Ben tam işçilerin dışarı çıktığı sırada oraya geldim. Onları dışarı çıkarılırken görmedim.

S. Dükkanların içine girdiniz mi?

C. Hayır efendim.

S. İşçiler tam dışarı çıkarken siz orada mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Kalabalık onlardan herhangi birini kovalıyor muydu?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

S. İşçiler barışçıl ve sessizce dışarı çıktılar mı? Hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyor?

C. Hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyor.

S. Hangi dükkanlarda?

C. Delaware, Lackawanna ve Western.

S. Alt dükkanlarda mı?

A. Yokuş aşağı inerken ilk dükkanlarda.

S. Ahırların olduğu yerin yakınlarında, alt yapıdan hemen çıkan herhangi bir adam gördünüz mü?

C. Hayır efendim; görmedim. Kalabalık geçtikten sonra onlarla karşılaştım.

S. Yanlarından geçtiniz mi?

C. Evet; ve onlara zorluğun ne olduğunu sordum. Bana adamların oraya gelip onları dışarı çıkardıklarını söylediler, bu yüzden dışarı çıktılar. Oradaki sokaklarda
her tarafta durdular.

S. Bazı adamların sopayla dövülüp
yaralandığına dair bir bilginiz var mı?

C. Hayır efendim. Hiçbir şekilde sopayla dövülen, yaralanan veya dövülen birini görmedim.

Bay Larrabee'den:

S. Böyle şeylerin yaşandığını bilmiyor musunuz--bazıları
dövüldü ve şiddetle dışarı sürüldü?

C. Öyle konuşuldu. Hiçbir adamın vurulduğunu söylediğini duymadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Belediye başkanının vurulduğunu gördünüz mü?

C. Hayır efendim.

S. Belediye başkanını vurulmuş gibi kanarken gördünüz mü?

C. Evet, efendim.

S. Ellerinde sopalarla dükkanlardan çıkan kalabalığı gördünüz mü?

C. Hayır, efendim; görmedim.

S. Herhangi bir adam gördünüz mü----

A. Belediye başkanı oraya vardığında Lackawanna caddesinden geçtim.

S. Washington caddesine çıkan bu kalabalığın içinde sopalarla gelen birini gördünüz mü?

C. Bazı çocukların sopaları olduğunu gördüm - daha doğrusu çıtaları.

S. Çocuklar derken neyi kastediyorsunuz?

C. On iki ila on dört yaş arası çocuklar.

S. Belediye başkanına hiçbir saldırı yapıldığını görmediniz mi?

C. Hayır efendim; görmedim. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Peder Dunn'ı gördünüz mü?

C. Sanırım belediye başkanının vurulduğunu gördüm. Ama emin değilim.
Sanırım belediye başkanının vurulduğunu gördüm. Emin değilim.

S. Ona kim vurdu? Bir çocuk mu?

C. Hayır efendim. Sanırım bir adamdı.

S. Ona neyle vurdu?

C. Ona neyle vurduğunu göremedim. Oldukça uzaktaydım. Washington caddesindeydim.

Senatör Yutzy'den:

S. Belediye başkanının çarptığını ne zaman gördünüz?

C. Menfezin hemen altında.

S. Demiryolunun altındaki geçit mi?

C. Evet efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Kalabalık Washington caddesine geldiğinde ne söyledi?
Kalabalıkta ne yapacaklarına dair herhangi bir ifade duydunuz mu?

C. Ben geçerken McKinney'nin ofisine doğru gidenin kim olduğunu sorduklarını duydum.
Belediye başkanı olduğunu söylediler. Duyduğum tek
sözcükler bunlardı.

S. Washington caddesine geldiğinizi ve oturduğunuzu mu söylüyorsunuz?

C. Washington caddesindeki Hunt'ın mağazasının köşesine oturdum.

S. Kalabalık geldiğinde - nöbetçiler sokağa çıktıktan sonra - kalabalık ne yapacaklarını söyledi mi?

C. Hayır efendim; sokaklarda doğruca yürüdüler.

S. O çocuklar ne dedi?

C. Çocuklar erkeklerin önündeydi. Neler olup bittiğine pek dikkat etmedim. Kalabalığın geçtiğini gördüm.

S. Çok gürültü var mıydı?

C. Hayır, efendim.

S. Sessizce yürüyorlardı, öyle mi?

C. Evet; makul bir yürüyüşle yürüyorlardı.

S. Şimdi, belediye başkanı vurulduğunda bir tür kavga yok muydu;
o zaman sessizce mi yürüyorlardı?

C. Ayakta duruyorlardı--kalabalığın çoğunluğu o sırada
dükkanların etrafında ayakta duruyordu.

S. Belediye başkanına vuran bu adam nereden geldi--sizce
belediye başkanına vurduğunu
düşünüyor musunuz?

C. Nereden geldiğini söyleyemedim.

S. Kalabalığın arasından çıkmadı mı?

C. Bunu da söyleyemedim.

S. Kesinlikle, eğer zihninizde vurulmuş bir izlenim varsa, adamın nereden geldiğini kesinlikle biliyorsunuzdur, bir adam olduğunu söylüyorsunuz?

C. Sanırım adamı ilk gördüğümde, belediye başkanının hemen önündeydi.
Nereden geldiği konusunda hiçbir şey söyleyemezdim.

S. Belediye başkanının etrafındaki kalabalık onu korumaya mı çalışıyordu?

C. Evet; bazıları öyleydi.

S. Dükkanlardan sopalarla çıkan bu kalabalığın hiçbir şeyini görmediniz mi?

C. Hayır efendim; görmedim.

S. Birisinin kim olduğunu sorduğunu söylediniz?

C. Evet efendim; kalabalığın arasından geçti.

S. "Belediye başkanı" cevabı nereden geldi?

C. Kalabalıktan. Kalabalığın ortasından.

S. Dükkanlardan çıkan bu adamlardan bir ifade duymadınız mı?

C. Hayır efendim; duymadım.

S. "Ona git" veya "onu öldür" veya buna benzer bir şey. Kalabalıkta bu tür bir ifade duydunuz mu?

C. Hayır efendim; orada hiç durmadım. Hemen geçtim.

S. Kalabalık Lackawanna caddesine vardıktan sonra nereye gittiniz?

C. Tam orada durdum.

S. Köşede mi?

C. Evet; yaklaşık birkaç metre geride. Adamlardan birinin vurulduğu yerden yaklaşık dört veya beş fit
uzakta durdum.

S. Nöbetçiler nereye yerleştirildi?

C. Sonuncusu Bay Hunt'ın mağazasının köşesinde duruyordu.

S. Sokağın karşısında sıraya mı dizilmişlerdi?

C. Hayır efendim; ikişerli gruplar halinde, sokaktan aşağı gidiyorlardı.

S. Bu taraftan değil mi?

C. Evet efendim.

S. Durdular mı yoksa sokaktan aşağı doğru yürüdüler mi?

C. Tam orada durdular.

S. Ve yüzlerini kalabalığa doğru çevirdiler?

C. Yüzlerini kalabalığa doğru çevirdiler; evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş açıldığında yüzleri dönük müydü?

C. Yüzlerini kalabalığa doğru çevirdiler.

S. Bu tarafa doğru mu dönüktüler?

C. Hayır efendim; o tarafa doğru çevirdiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Cadde boyunca bir çizgi halinde mi çizilmişlerdi yoksa nasıl yerleştirilmişlerdi?

A. Hatırlayabildiğim kadarıyla, döndüler ve etrafa baktılar.
Diyelim ki bu yoldan aşağı gidiyorlardı, [göstererek] ve
o tarafa bakıyorlardı. [Göstererek]

S. Bu cadde boyunca düz bir çizgide mi bakıyorlardı?

A. Gördüğüm kadarıyla değil.

S. Cadde boyunca yukarı aşağı mı gidiyorlardı--yani, örneğin, o tarafa bakıyorlardı--uzunlamasına mı?

C. Evet; yaklaşık olarak durdukları pozisyon buydu.

S. Uzunlamasına, bu cadde boyunca mı?

C. Evet; ve sonra hemen arkalarına döndüler, hatırlayabildiğim kadarıyla.
Onları bakarken gördüğümde, her adam diğerinin hemen arkasında durdu ve
sağ arkalarına dönüp baktılar.

S. Hangi yöne?

A. Kalabalığın geldiği Washington caddesine doğru.

Bay Larrabee'den:

S. Size doğru mu bakıyorlardı?

C. Evet efendim.

S. Size oldukça yakın bir yerden mi ateş ettiler?

C. Evet efendim. Yaklaşık bir dakika ne olduğunu anlamadım,
ta ki kulağımın yanından bir vızıltı duyana kadar ve
artık dışarı çıkmamın zamanı geldiğini düşündüm. Yangın bittikten sonra Bay Hunt'ın binasına geri koştum
ve Washington boyunca bir sıra oluşturmaya başladılar --Washington caddesinde--sıraya girmeye başladılar; sonra ben dışarı çıktım.

Senatör Yutzy'den:

S. Anlattığınız pozisyon, Washington caddesinde, dükkana doğru yönelerek mi oluştular?

C. Ateş açıldıktan sonra, şirketin mağazasına doğru gitmek için toplandılar.

S. Ateş açıldığında, nerede oluştular?

C. Caddenin tam ortasında, tramvay rayının üzerinde,
buradan aşağı iniyorlar.

S. Washington caddesine ulaşamadılar mı?

A. Evet; geçmişti.

Senatör Reyburn'den:

S. Dört veya beş fit yakınınızda vurulmuş bir adam olduğunu söylüyorsunuz. Ne yapıyordu?

C. Ne yaptığını söyleyemedim. Düştüğünü gördüm.

S. Ateş edilmeden önce ne yaptığını görmediniz mi?

C. Hayır efendim; tam düşerken arkamı döndüm ve yanımda biri vızıldadı ve ben de aldım.

S. Bu ateşlenmeden önce kalabalık herhangi bir gösteri yaptı mı?

C. Hayır efendim; duymadım.

S. Taş atıldığını görmedim mi?

C. Hayır efendim; kalabalığın çoğunluğu ateş etmeye başladığında yanımdan geçmişti. Bir adam geldi ve benimle konuşuyordu,
"Sokaktan aşağı gelen bu nedir?" dedi ve etrafıma baktım ve nöbetçiler denen şeyi gördüm.

S. Taşlar atıldığında onları görebilecek konumda mıydınız?

C. Evet; eğer atılmış olsaydı, göreceğimi düşünüyorum. Lackawanna caddesiyle aynı hizada durdum.

S. Kalabalık Lackawanna caddesini geçmiş miydi?

C. Birkaç tane vardı; sokağın diğer tarafına geçip geçmediklerini tam olarak söyleyemedim.

S. Orada kaç adam öldürüldü?

C. Üç.

S. Öldürüldüklerinde nerede duruyorlardı?

C. İçlerinden biri tam Hunt'ın köşesinde, benim durduğum yerde duruyordu ve
diğerlerinin nerede olduğunu söyleyemedim, ancak ateş bittikten sonra biri Monie & Pugh'un fırınının tam önünde, diğeri de Hunt'ın tam karşısında yatıyordu.

S. Sokağın bu tarafında mı?

C. Hayır efendim; diğer tarafta. Bunlardan biri sokakta yatıyordu ve biri Washington caddesindeki kaldırımda yatıyordu.

S. İkisi de buradan Lackawanna caddesine çıkarken caddenin sağ tarafında mıydı?

C. Biri oradaydı ve diğeri kaldırımın hemen dışındaydı.

S. Yukarı çıkarken sol tarafta mı?

C. Evet efendim.

S. Eğer ateş diğer yönde yapılmışsa bu adam nasıl vurulabilir? Washington caddesine doğru baktıklarını mı yoksa o yöne doğru baktıklarını mı söylüyorsunuz--Lackawanna caddesinde sağa doğru bakıyorlardı?

C. Evet efendim; ateş başladığında.

S. Soldaki veya arkadaki diğer adamın aynı anda vurulup vurulmadığını bilmiyor musunuz?

C. O yaylım ateşiyle vuruldu.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Evet; Hatırladığım kadarıyla, birisi ateş emri vermişti, ancak kim olduğunu söyleyemedim.

S. Eğer mümkünse bize tam kelimeleri verin?

C. "Ateş" dediler.

S. Hepsi o emir verildiğinde aynı yöne mi bakıyorlardı?

A. Arkada olan adamların hangi yöne baktıklarını söyleyemedim.
Öndekiler Washington caddesine bakıyordu.

S. Ve tek sıra halinde mi?

C. Evet; Bay Bolser hariç hepsi. Kalabalığın arkasındaydı. Ateş açıldığında kalabalığa kadar
gittiğini bilmiyorum. Kalabalığın yaklaşık iki veya üç metre arkasında bir yerde duruyordu.

S. Yaylım ateşi tüm komuta tarafından mı açıldı?

C. Üç veya dört el ateş edildi, sonra arada birkaç
saniye oldu ve sonra hemen "çat, çat, çat" sesi duyuldu.

S. Ondan sonra herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla yok.

Bay Means'e göre:

S. Bir süre önce Bay Scranton'ı bekleyen komitenin bir üyesi olduğunuzu söylediniz?

A. Evet efendim.

S. Komitenin başkanı mıydınız?

C. Hayır efendim; ben o komitenin sekreteriydim.

S. Bay Scranton size nasıl davrandı. Beyefendi gibi mi?

C. Evet; öyle davrandı.

S. Size beyefendi ve nazik davrandı mı?

C. Evet efendim.

S. Sadece o yüzde yirmi beşi avans olarak veremeyeceğini söyledi.

C. Sattıkları
şeyler için aldıkları ödeme şekliyle bir sent bile avans veremeyeceğini söyledi.

* * * * *

F. L. Hitchcock, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı ve işinizi belirtin?

C. İkametgah Scranton; avukatlık yapıyor.

S. Lütfen bize geçen Temmuz ayında ve Ağustos ayının 1. gününde gözlemlediğiniz şekilde şehirde meydana gelen zorluğun bir ifadesini verin?

A. 1 Ağustos'taki işlemi mi istiyorsunuz?

S. Bunun kökenini -bize verebildiğin kadar--bunu ortaya çıkaran kökeni ve nedenleri bilmek istiyoruz?

A. Nedenler konusunda her şeyi ayrıntılı olarak anlattın. Benim
bunlara ek olarak verebileceğim hiçbir şey yok. Sana verebileceğim tek ek şey, bu grubun örgütlenmesi ve çalışmaları hakkında bildiklerimdir.
Bu grev devam ederken ve sorun endişesi yaşanırken, belediye başkanı benim de üyesi olduğum bir danışma komitesi topladı.
Bu komite koruma yolları ve araçları tasarlıyordu ve bu grubu örgütlemenin en iyisi olduğuna karar verildi. Diğer şeylerin yanı sıra, ben de hemen örgütlemeye başladık. Bu gücün kasabanın eski askerlerinden birçoğundan oluşmasını önerdim ve sanırım yüz yirmi veya yüz otuz kişilik bir güç oluşturduk.
Bulabildiğimiz silahları bir araya topladık ve tatbikata başladık. Bu arada belediye başkanı tarafından özel polis olarak yemin ettirildik ve şehri korumak ve barışı korumak için sürekli hazır durumdaydık. Karargahımız demir şirketinin mağazasında kurulmuştu ve 1 Ağustos'tan önceki birkaç akşam oradaydık - çoğumuz - akşam saat 12'ye kadar ve büyük bir kuvvetle bütün gece sorun çıkmasını bekliyorduk. 1 Ağustos'tan önceki akşam gereksiz olduğunu düşünerek orada daha fazla kalmamaya karar verdik. Ofisimde oturuyordum, saat 10 civarında, müdür aşağı indi ve bana o gece daha fazla sorun çıkacağını ve çetemizi toplayıp o gece oraya gitmemizi istediğini söyledi. Hemen Doud'un mağazasına gittim, Kaptan Ripple'ın orada olacağını söylediği yere, onunla iletişime geçmek için.

S. Doud'un mağazası nerede?

C. Washington caddesinin köşesinin hemen üstünde.

S. Demir fabrikası mağazasının nerede olduğunu belirtin.

C. Daha da yukarıda, köşede, temizleyin. Demir şirketinin mağazası Jefferson caddesi ve Lackawanna'nın köşesindedir. Oraya doğru giderken, Washington caddesini geçerken, caddeye bakan birkaç kişi gördüm ve durdum, neye baktıklarını görmek için, sonra ilk kez bu kalabalığın yaklaştığını gördüm. İpek fabrikasında yapılan toplantı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve görünenler karşısında çok tedirgindim. Belediye başkanının ofisine gittim ve ona şehre doğru gelen o büyük kalabalığın anlamını açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Bilmediğini söyledi. Bir an düşündü ve ipek fabrikasında
toplantının dağıldığını söyledi ve ben dağılacak gibi görünmediğini, şehre geldiğini söyledim. "Pekala," dedi, "siz
ekibinizi merkezde toplayın ve emirlerimi bekleyin." Ben
hemen
olabildiğince çok adamı bir araya topladım ve
adamları dükkanlardan
kovduklarını, insanları sopalayıp taşladıklarını görene kadar orada kaldık. Adamları fırınlardan
kovdular ve
bir koyun sürüsü gibi korku içinde, hayatlarını kurtarmak için
kaçarak yola çıktılar. Bay Scranton gelip "Ne yapacağız?" dedi. Aşağı inip onları korumamızı önerdim; insanları işlerinde
koruma hakkımız vardı. "Pekala," dedi, "Bunu yapardım;" ve hemen Müdür McKinney'e bildirdi ve dedi ki, adamlar
eve gitmişlerdi ve çalışmaya
korkuyorlardı; hiçbir faydası yoktu. Dedim ki
görevimiz belediye başkanı tarafından çağrılana kadar beklemekti. Çok kısa bir süre sonra
aşağıda sorun olduğuna dair bir çağrı aldık. Hemen
sıraya girip cadde boyunca ikişer ikişer yürüdük. Sanırım
otuz sekiz kişiydik; ama
gücümüze birkaç takviye geldi, bu yüzden elli civarında olmalıyız.

S. Washington caddesine ne zaman vardınız?

C. Lackawanna caddesine vardığımızda, aşağı inerken.
Ekipteki subaylardan hiçbirini bulamadım, adamları bilgilendirdiğimde ve
geçici Başçavuş Bartholomew komutadaydı. Yanıma geldi ve
ikinci teğmen olarak hareket etmem gerektiğini söyledi. O zamanlar kolun arkasında ikinci teğmen olarak hareket ediyordum. Washington caddesine yaklaştığımızda, orada büyük bir kalabalığın olduğunu, bağırıp çağırdıklarını fark ettik. Yaklaştığımızda birkaç taş atıldı ve o füzelerin birçoğu arkamızdan çok yoğun bir şekilde geldi. Kalabalık ayrıldı ve geçmemize izin verdi. Tramvay yoluna girdik. Caddeyi geçerken -sıranın arkası caddeyi geçti- bu füzeler daha da
kalınlaştı ve birkaç tabanca atışı yapıldı ve fark ettiğim kadarıyla silahlarımızdan birkaçı doğrultuldu. Arkamı döndüm ve iki veya üç adam ateş etmek için silahlarını indirmişti. Onlara ateş etmemeleri için bağırdım ve tekrar silahlarını kaldırdılar. Bu saldırı çok daha şiddetli bir hal aldı ve yutulma, yok edilme ve tüm sıranın ateş
etmesi tehlikesiyle karşı karşıya gibiydik. Sanırım önce üç veya dört el ateş edildi ve sonra tüm sıra ateş etti. Silahların bir kısmı -sanırım ikisi- isyancılar tarafından ele geçirildi ve herhangi bir ateş açılmadan önce adamlardan alınmaya çalışıldı - adamlardan alınmaya çalışıldı.
Birkaç adam vuruldu -birkaç tabanca atışı yapıldı. Bunların hepsi adamlarımız silah ateşlemeden önce yapıldı. Sonra, sanırım, yaklaşık elli veya altmış el ateş edildi. Hemen tüm alan temizlendi ve her şey durduruldu. Karargâha geri yürüdük ve oraya geri yürüdükten sonra, görevde yaklaşık iki yüz adam olana kadar kuvvetimiz toplandı - toplamda iki yüz adam. Cadde boyunca bir hat oluşturduk, karargâhın önündeki sokakları işaretledik ve
tüm gün ve gece boyunca o pozisyonda kaldık. Üç adam voleybolla öldürüldü. Adamlardan ikisi sağ taraftaki köşeye yakın bir yere düştü
ve biri de sol tarafa.

Senatör Yutzy'den:

S. İlk olarak, adamlarınız ateş etmeden önce taşlar ve tabanca atışları nereden geldi?

C. Kalabalıktan geldi. Her iki taraftan geldi.

S. Washington caddesinden mi?

C. Evet efendim; ve bazıları da diğer taraftan.

S. Lackawanna'nın her iki tarafı mı?

C. Washington caddesi ile Lackawanna'nın kesiştiği yerdeydiler. Bu adamlar Washington caddesinden geldiler ve bölünerek geçmemize izin verdiler, böylece Washington caddesinde arkamızda büyük bir kuvvet vardı. Aşağı indiğimizde onların arasından geçtik ve bize her iki taraftan saldırdılar.

S. Ateş açıldığında adamlar hangi pozisyondaydı?

C. Bu tarafa bakıyorlardı, ikili sütunlar halinde - bu tarafa bakıyorlardı ve
sadece etrafa dönüp kalabalığın içinde her iki tarafa da ateş ettiler.

S. Dışarıya dönük, her iki saf da?

A. Evet efendim.

S. Sonra hangi pozisyonu aldınız?

A. Ateşten sonra?

S. Evet?

A. Ateşten sonra--birkaç dakika sonra--karargaha geri döndük ve Lackawanna caddesinin tam karşısında, şirketin mağazasında bir sıra oluşturduk.

S. Washington caddesinde olduğunuz süre boyunca Lackawanna caddesinin karşısında herhangi bir zaman dizildiniz mi?

C. Hayır; sadece tramvay hattı boyunca kaldık.

S. Lackawanna ile paralel mi?

C. Evet efendim. Belediye başkanının ofisine doğru gidiyorduk ve saldırı bizi durdurdu ve ateş etmeye zorladı.

S. Adamlarınız ateş etmeden önce yaklaşık kaç tane tabanca sesi duydunuz?

C. Çok fazla gürültü ve kargaşa vardı ve nasıl olduğunu - tam olarak kaç tane olduğunu - anlayamadım. Bir veya iki rapor duyuldu. Kaç tane olduğunu söyleyemedim. Çok fazla taş atıldı ve çok heyecanlıydılar.

S. Kalabalık çok gösterişli miydi?

C. Evet; korkunç derecede öyleydi - gördüğüm en korkunç manzaraydı. Tamamen
öfkelenmiş görünüyorlardı. Hayatımda hiç bu kadar şeytana benzeyen adam görmedim.

S. Herhangi birinden herhangi bir ifade duydunuz mu?

C. Evet; her türlü ifade. "Orospu çocuklarını öldürün", "Silahlarını
alın" ve bu tür şeyler.

S. Belediye başkanını ateşin yakınında gördünüz mü?

C. Hayır efendim; belediye başkanını ateş bittikten sonra gördüm.
Ateşin kesilmesiyle birlikte belediye başkanı kaldırımda yanımıza geldi.

S. Lackawanna caddesinin güney tarafında öldürülen adam köşeye yakın mıydı?

A. Sanırım köşenin hemen yakınında bir tane vardı.

S. Vurulduğunu gördün mü?

A. İki adamın düştüğünü hatırlıyorum--evet, onları düşerken gördüm,
yere düştüklerini.

S. Çeteye doğru herhangi bir gösteri yapıyor muydu?

A. Herhangi bir bireyi bilmiyorum, ayrıca herhangi bir bireyi seçemedim. Orada iri yarı bir adam sopasını salladı ve çok gösterişliydi.
Vurulup vurulmadığını bilmiyorum. Adamı şahsen hiç tanımıyordum.

S. Bu çete hangi gün örgütlendi?

A. Bunu size söyleyemem--tam tarihi hafızamdan. Bir kaydımız var.

S. Pittsburgh ayaklanmalarından önce miydi, sonra mıydı?

C. Söyleyemem. Sanırım--belki biraz sonraydı--o olayın tarihi neydi?

Bay Lindsey'den:

S. 19'unda başladı, ancak mülkün tahribi 22'sindeydi?

C. Sanırım bundan sonraydı. Bence
eğer yapabiliyorsak kendimize bakmamız gereken sebeplerden biriydi. Bence
danışma kurulunu harekete geçiren sebeplerden biri de buydu. Fikir şuydu:
herkesten izole edilmiştik ve ya kendimize bakmamız gerekiyordu ya da yok edilme riskini göze almalıydık.

S. Ve bu gözetleme komitesi mülkü korumak amacıyla mı düzenlenmişti?

C. Başka bir şey değil, efendim. Barışı ve mülkü korumak ve özel bir mülk için değil. Kamu barışını korumak. Şirketin mağazasında merkez ofisimizin olmasının sebebinin, başka bir yer bulamamamız olduğunu söyleyebilirim. İkinci Ulusal Banka'ya ve diğer salonlara giremedik - yönetim kurulu bize giriş izni vermedi. Bunun kalabalığın öfkesini üzerlerine çekeceğini söyledi. Bay Scranton öne çıktı ve mağazalarını işgal edebileceğimizi söyledi. Diğer yerlerin parasını ödemeyi teklif ettik. Bir yer bulmak için yaklaşık üç
gün uğraştık.

Senatör Yutzy'den:

S. Adamların bu mağazadan veya herhangi bir iş yerinden kovulduğunu görebiliyor musunuz?

C. Evet. Onları görebiliyorduk. Mağazaya varmadan önce onları gördüm. Mağazaya girmeden önce onları tren
dükkanından ve fırınlardan kovduklarını gördüm.

S. Adamları takip eden kalabalık mı?

C. Adamları takip eden adamlar gördüm. Onlara taş atılıyordu. Sopa ile onları takip ediyorlardı ve adamlar canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Onları tüm bu
yerlerde gördüm.

S. Bu adamları takip eden kalabalık. Kimlerden oluşuyordu - oğlanlar mı?

C. Sanırım on altı ila on sekiz yaşlarındaki oğlanlar. Bazıları erkekti. Bunların birçoğunun genç adamlar olduğunu fark ettim - on sekiz, yirmi,
yirmi beş yaşlarında.

S. Sizinle ilgili, çete üyesi olarak, cinayetle ilgili bir bilgi mi verildi?

C. Evet efendim.

S. Adam öldürmeyle ilgili mi?

C. Sanırım iddianame cinayetti.

S. Tutuklandınız mı?

C. Evet efendim.

S. Kim tarafından?

C. Aşağı indik ve kendimizi teslim ettik. Polis memuru tarafından tutuklananlardan biri değildim.

S. Resmen değil mi?

C. Mahkemeye gittim ve mahkemeye kefaletle serbest bırakıldım - çetemizin tamamı - toplamda yaklaşık elli kişi.

S. Çete üyenizden kaç kişi yargılandı?

C. Sanırım hepsi. Bunlardan üç veya dört tanesinin
orada olmadığı kanıtlandı; çete üyemizin bir parçası olarak
mahkemeye çıkarıldılar.

S. Ön duruşmada reddedildiniz mi?

C. Evet efendim. Mahkeme tarafından reddedildi.

S. Mahkemede ön duruşmanız oldu mu?

C. Kefalet verdik ve duruşmada bu kişilerin birçoğunun
hazır bulunmadığı kanıtlandı. Hepsi yargılandı. Hakim, jüriye gitmeden önce beraat kararı verdi.

S. O zaman hiç ön duruşmanız olmadı mı?

C. Hayır efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Kaç kişi cinayetle suçlandı?

C. Yaklaşık elli.

S. Bazıları cinayetle, bazıları da adam öldürmeyle mi suçlandı?

C. Sanırım hepsi aynı cinayet iddianamesindeydi -- hepsi tek bir iddianamede, efendim.

S. Ve hepsi yargılandı mı?

C. Evet; hepsi yargılandı. Üç dava vardı ama hepimiz onların üzerindeydik.
Üç farklı iddianame vardı. Bir dava hepsi için bir test davası haline getirildi ve diğer ikisinde karar hiçbir kanıt olmadan, ilk davanın ardından alındı.

S. Bir dava test davası haline getirildi mi?

C. Bay Langon, Lane ve Dunledin'in üç davasının her birinde iddianameler vardı. Sanırım yargılanan dava Langon cinayetiydi. Aslında itiraz edilen oydu.

S. İtiraz edilen dava jüriye sunuldu mu?

C. Evet; hazır olmadığı kanıtlanan taraflar hariç.

* * * * *

Carlos W. McKinney, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin?

C. Adams caddesi ve Spruce caddesinin köşesi, Dokuzuncu bölge.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Yüksek fırın müdürü, Lackawanna Demir Şirketi.

S. Ağustos ayının 1. günü, nerede olduğunuzu belirtin?

C. Ağustos ayının 1. gününün sabahı, her zamanki gibi fırınlara gittim. Fırınlar daha önce bir süredir boştaydı; onları
kapatmışlardı ve adamları dışarı çıkıp tekrar çalışmaya başlamaya ikna ettim. İki veya üç gün çalıştıktan sonra, Ağustos ayının 1. günü, adamlarım fırınlarda çalışırken ipek fabrikasında bir grup toplandı. Orada bir grup olduğunu ve muhtemelen sorun çıkacağını
bildirdiler. Sabah saat dokuz civarında, demir şirketinin mağazasının tepesine çıktım, bir dürbün aldım ve ipek fabrikasında büyük bir kalabalık gördüm. Grubun ipek fabrikasından Washington Bulvarı'na doğru ilerlediğini gördüm ve sonra iyi bir görüş alanım olsun diye çelik fabrikasının yakınına, bir setin üzerine indim. Sokaklarda bir geçit töreni yapacaklarını bilmiyordum, ancak demir şirketinin makine atölyelerine -kazan atölyelerine- vardıklarında büyük bir grup ana hattan ayrıldı ve makine atölyelerine geçip makine atölyesinin ellerini dışarı sürdü.
Oturduğum yerden onları taşladıklarını ve onlara sopalar fırlattıklarını gördüm.
Daha sonra çok sayıda kişi yüksek fırınlara doğru geldi. Küçük bir yol makine atölyelerine kadar uzanıyordu.
Daha sonra yüksek fırınlara
indim ve döküm için düzenlemeler yaptım.
Adamlara bunun bir sorun gibi göründüğünü ve fırındaki demiri çıkarmamız gerektiğini ve adamlar bize
yaklaşırsa yüksek fırını dışarı atacağımızı söyledim. Etrafıma baktım ve kalabalığın, fırının hemen dibinde, muhtemelen bin kişi olduğunu gördüm; o sırada dökümü
tamamlamıştık. Adamların fırını durdurmak için yeterince uzun süre duramadıklarını gördüm ve onlara kaçmalarını söyledim ve
patlatmayı kendim yaptım. Sonra makine dairesine geçtim, makiniste motoru durdurmasını ve
patlatmayı kaldırmasını söyledim, o da öyle yaptı. Bu sırada
kalabalık beni takip etmişti ve demir şirketinin mağazasına gittim ve
oradaki genel müdür Bay Scranton ile tanıştım ve ona fırında neler olduğunu anlattım ve ne yapılması gerektiğini sordum. Bekleyip göreceğimizi söyledi. O sırada neredeyse tüm müdürler ve ustabaşılar ofise gelmiş ve durdurulduklarını ve adamlarının
kovulduğunu bildirmişlerdi. Sonra mağazada bulunan vatandaşları ve demir şirketinde çalışan insanları, yaklaşık kırk dört adamı
topladık. Bay Scranton, bir süre bekledikten sonra, içeri girip aşağı inip belediye başkanına hizmetlerimizi sunmamızın daha iyi olacağını söyledi, çünkü
demir mülkün ve genel olarak mülkün korunması için
özel polisler olarak atanmıştık. Ve sıraya girdi - onları ikişerli bir kol halinde topladı ve her zamanki gibi
ölebileceğimizi söyledi ve onları takip etmelerini söyledi. Şirketin mağazasından
çıktık, Lackawanna caddesinden Washington'un köşesine
geldik ve yüksek fırından çıkan kalabalığı gördük,
ve D., L. ve W. mağazalarına geçtik. Oldukça fazla sayıda kişi
zaten Lackawanna caddesindeydi, muhtemelen yarım blok ötede. Onları geçtik,
ve Washington caddesini geçene kadar özel bir şey söylemediler. Ben
Bartry ile birlikte sıranın en arkasındaydım ve Bay Scranton
en öndeydi. Washington caddesini geçtikten sonra, aşağıdan gelen kalabalığın ana gövdesi Lackawanna caddesine doğru koştu ve
kim olduğunu bilmediğim bir adam vardı - isminin Langon olduğunu söylediler - benim olduğum taraftaki çizgiye geldi ve yaklaşık o uzunlukta bir sopası vardı, [işaret ediyor] ve ben geçerken yumruğunu salladı. Hiçbir cevap vermedim veya başka bir şey yapmadım. Sonra kalabalığa döndü ve "Çökün çocuklar, çökün çocuklar" dedi. Hızla yaklaşıyorlardı. Sonra biri bağırdı, Silahları onlardan uzaklaştırın, boş fişekleri var. Muhtemelen bizden yirmi beş fit uzaktaydılar ve Bartry ve ben onlara geri çekilmelerini işaret ettik. O sırada biri çizginin aşağısına bir silah
ateşledi ve ilk silah ateşlendiğinde genel bir ateş
başladı. Kalabalık dağıldıktan sonra, tekrar ikili sıralar halinde toplandık, ters yöne döndük ve mağazaya geri yürüdük.

S. Kaç kişi öldü?

C. Üç kişi öldü.

S. Kaç kişi yaralandı?

C. Bilmiyorum efendim; hiçbir zaman öğrenemedik.

S. Çeteden herhangi biri yaralandı mı?

C. Evet; yaralandım. Dizimde Jack Slagle'ın yanındaki köşedeki bir adam tarafından ateşlenen bir tabanca mermisi.

S. Lackawanna'ya çıkarken sol tarafta mı?

C. Lackawanna ve Washington köşesinde. Bu adamlar ilk ateş ettiğinde, silahıma isabet etti ve tahtadan bir parçayı düşürdü. Silah hala bende. Bir sonraki sefer beni köşeden yaklaşık dört veya beş fit uzağa götürdü. Topun dizime çarptığını hissettim. Kendimi yere attım ve vurulduğumu gördüm; bacağımdan aşağı kan aktığını hissettim ve hemen ardından ateş açıldı. Tam o sırada, diğer adamdan muhtemelen bir kafa daha uzun olan bir adam, sütunun arka ucunda iki adamı vurdu. O topların geldiğini duydum ve her iki atışı da gördüm.

S. O atışlar herhangi bir ateş açılmadan önce mi yapıldı?

C. Evet; herhangi bir ateş açılmadan önce ateş ediyorlardı.

S. Herhangi bir ateş açılmadan önce vuruldunuz mu?

C. Hayır efendim; genel çatışma başladıktan sonra vuruldum.

S. Kalabalık tarafından gruba taş atıldı mı?

C. Evet; taşlar atıldı. John Stanton adında bir adamın arkasına isabet eden bir taştan kaçtım.

S. Bu herhangi bir ateş açılmadan önce miydi?

C. Bu herhangi bir ateş açılmadan önceydi.

Bay Larrabee'den:

S. Size atılan ilk tabanca atışının grubunuz ateş açmadan önce olduğunu mu anladınız?

C. Ben ancak sonra vuruldum.

Bay Lindsey tarafından:

S. Silahınıza isabet eden bir atış olduğunu anladım?

A. Silahım ve ben ateş edildikten sonra vurulduk.

S. Uzun boylu adamın ateşlediği iki elin, çetenin ateş etmesinden önce olduğunu söylüyorsunuz?

C. Sırada herhangi bir ateş açılmadan önce.

Bay Larrabee tarafından:

S. Ateş edenin kim olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?

C. Hayır, efendim.

S. Onun başına ne geldiğini hiç biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

Bay Means tarafından:

S. Cinayetle suçlanan adamlardan biri miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Tutuklandınız mı?

C. Tutuklandım.

S. Polis memuru tarafından mı?

C. Hayır, efendim. Wilkes-Barre'ye gittim ve çeteyle birlikte teslim oldum.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Bu kalabalığın adamlarınızı bu fırınlardan
kovmak üzere olduğuna dair herhangi bir bilgi aldınız mı?

A. Adamlarım yüksek fırında bana bazı adamların onlara
çıkmaları gerektiğini söylediklerini söylediler. Ustabaşım ve orada çalışan adamlar bana söyledi. Bu yüzden kalabalığı iyi görebilmek ve hazır olmak için mağazaya çıktım.

S. Kalabalığın geldiğini gördüğünüzde mağazada mıydınız?

A. Mağazanın tepesindeydim.

S. Aşağıdaki fırında ve atölyelerde yaptıkları herhangi bir gösteriyi görebildiniz mi?

A. Hareket etmeye başladıktan sonra oradan ayrıldım ve yüksek bir setin üzerinde olan çelik fabrikasına geçtim, kalabalığın ne yapacağını kesin olarak göremedim. Sadece bir geçit töreni yapacaklarını sanıyordum. Alttaki atölyelerde bu gösteriyi yaptıklarını gördüğümde hemen fırınlara gittim ve fırınlarda bulunan tüm demirleri çıkardım, çünkü bir sonraki saldırı noktasının orası olacağını sanıyordum.

S. Çelik fabrikasının altındaki dükkanlara yeterince yakındınız ve adamların
kovulduğunu açıkça gördünüz mü?

C. Evet. Onlara taş attıklarını gördüm. Kazan dairesini
ateşleyen adamları gördüm ve aynı anda onlara taş attılar. İki veya üç adamın setin karşı tarafında onları
taşladıklarını gördüm.

S. Herhangi birinin yaralandığını gördünüz mü?

C. Taşların onlara çarpıp çarpmadığını söyleyemedim.

S. Komitemizin ilgisini çekebilecek başka bir şey biliyor musunuz, daha önce belirtmediğiniz herhangi bir bilgi?

C. Bunlar sadece isyanla ilgili gerçekler.

Bu noktada komite öğleden sonra saat dörtte toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

SCRANTON, _30 Mart 1878_.

Komite, toplantının ertelenmesi üzerine saat dörtte toplandı. Bay Dewees hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

John Mucklow, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Greenwood'da.

S. Buradan ne kadar uzakta?

C. Üç mil diyorlar.

S. İşiniz ne?

A. Madenlerde çalışmak.

S. Geçtiğimiz Ağustos ayının 1. gününde evde miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Madenciler o zamana kadar işte miydi?

C. Sanırım hayır efendim.

S. İşten ne zaman ayrıldılar?

C. Tam olarak söyleyemem. Bir haftadır veya daha uzun süredir çalışmıyorlardı - bildiğim kadarıyla neredeyse birkaç hafta.

S. Grevde miydiler?

C. Bizimkiler hiç grev yapmadı. Adamlarımızın hepsi çalışıyordu ve
araba olmadığı için durdular.

S. Kömürü taşıyacak araba olmadığı için mi durdular?

C. Evet. Adamlarımız hiç grev yapmadı. Adamlarımız arasında
grev hakkında tek bir kelime duymadık.

S. Isaac B. Felts'in nerede yaşadığını biliyor musunuz?

C. Sanırım Taylorville'de yaşıyor.

S. Mağazasının nerede olduğunu biliyor musunuz?

C. Evet, efendim; mağazası evimin tam karşısında.

S. Evinizin karşısında mı?

C. Evet, efendim.

S. 1 Ağustos sabahı -gece yarısından sonra veya gün doğmadan önce-
girildiğine dair bir şey biliyor musunuz?

C. O gece saat on iki ile bir arasında kırılmış.

S. Kargaşayı duydunuz mu?

C. Evet, efendim; ben de gördüm.

S. Siz ayakta mıydınız?

C. Ben verandamda yatıyordum.

S. Mağazaya giren kaç adam vardı?

C. Söyleyemedim. Yirmi kişi kadar olabilirlerdi; belki otuz,
az ya da çok. Söyleyemedim. Ay ışığıydı.

S. İçeri nasıl girdiler. Nasıl girdiler. Bize bir açıklama verin?

C. Mağazadaki ilk gürültüyü duydum. Dışarıda bir kalabalık vardı ve mağazada duyduğum ilk gürültü, sonra deponun ön kapısını açtılar ve içeri girdiler. Ondan önce de mağazada birkaç kişi vardı, çünkü kapıyı açtılar.

S. Kapıyı mı kırdılar yoksa kilidini mi açtılar?

C. Kapı kırıldı - itilerek içeri sokuldu.

S. Oraya ilk geldiklerinde onları duydunuz mu?

C. Evet; verandada yatıyordum.

S. Hangi sınıftan adamlardı?

C. Bununla ilgili hiçbir şey söyleyemedim.

S. Nereden geldiler?

C. Anlayamadım. Yoldan geldiler. Yani Pittston'a doğru indiler. O taraftan geldiler.

S. Scranton'a doğru mu?

C. Scranton'a doğru geldiler. Karşı taraftaki Taylorville'e doğru.

S. Ne dediler?

C. Hiçbir şey söylendiğini duymadım, efendim.

S. Gürültülü müydüler?

C. Hiç gürültü yoktu.

S. Sessizce mi yaptılar?

C. Evet efendim.

S. Ne tür bir hasara yol açtılar?

C. Söyleyemem. Malları götürdüklerini biliyorum. Malları götürdüklerini gördüm. Ne kadar veya ne kadar az olduğunu söyleyemedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Ne tür mallar?

C. Kutuları, mavi kutuları ve diğer şeyleri götürdüklerini gördüm.

S. Mağaza malları, bakkal malları mıydı yoksa demir miydi?

C. Her türlü şeyi götürdüler. Sanırım her türden her şeyi
ormanda ve daha sonra yerlerde bulduk.

S. Hangi yönde?

C. Tam Lackawanna'ya doğru.

S. Bu yönde, [belirtiyor?]

C. Hayır; daha çok kuzeye doğru.

S. İpek fabrikalarına giden yolda mı olurdu?

C. Hayır efendim; oradan biraz köşeliydi; kuzeybatı.

S. Kim olduğunu görmek için dükkana gittin mi?

C. Hayır efendim; gitmedim. Bundan daha iyisini biliyordum. Kafamın
kırılmasını istemedim.

S. Oraya gitmeyi tehlikeli buldun mu?

C. Düşünürdüm ve yanımda bir çift revolver de vardı.

S. Bir çift revolver mi?

C. Bir çift vardı.

S. Ve sen bunu riske atmak istemezdin?

C. Hayır; hiç riske atmak istemezdim.

S. Adamlardan herhangi birini tanıyor muydun?

C. Hayır efendim; bir adamı tanımıyordum--orada olan hiçbir adam hakkında bilgim yoktu.

S. Bilgin yok mu?

C. Bilgin yok.

S. O adamların ipek fabrikasından gelip gelmediğini biliyor musun?

C. Hayır efendim; bilmiyordum.

S. Aynı sabah ipek fabrikasında bir toplantı mı vardı?

A. Daha sonra olduğunu duydum ama bitene kadar hiçbir şey duymadım. Bunu ilk duyduğumda Langon ve Dunledin'in Scranton'da vurulduğuydu. Dışarıda dört adamın vurulduğunu duyduk. Bildiğim tek şey buydu. Haber öğleden sonra oraya taşındı.

S. Langon ve Dunledin adlı iki adamı tanıyor muydunuz?

A. Dunledin'i çocukken tanıyordum ve Langon'ı tanıyordum çünkü bizim işlerimizde çalışıyordu.

S. Geçen yaz mı?

A. Evet. Öldürüldüğünde orada çalışıyordu.

S. Bu Langon nasıl bir adamdı?

A. Onun hakkında hiçbir zaman yanlış bir şey görmedim. Bizim kasabanın değerleme uzmanıydı.

S. Kasabanın değerleme uzmanı mı?

A. Evet, efendim.

S. Grevi kışkırtmada etkili olmuş muydu?

A. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Diğer adam nasıldı - nasıl bir karaktere veya üne sahipti?

C. Küçük bir çocukken onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Kaç yaşında bir adamdı?

A. Langon? Söyleyemem.

S. Diğeri.

C. Yirmi yaşında olabilirdi - yirmi ila yirmi beş arasında.

Bay Lindsey tarafından:

S. Langon sana ipek fabrikasına gitmekle ilgili bir şey söyledi mi?

C. Tek kelime etmedi.

S. Toplantı hakkında daha önce bir şey biliyor muydun?

C. Tek kelime etmedi. Öğleden sonra saat üç civarına kadar bilmiyordum.

S. Çalıştığın yerdeki adamlar arasında grev hakkında bir konuşma olmuş muydu?

C. Hiç duymadım. Adamlarımızın hepsi işteydi.

S. Hangi şirkette çalışıyordun?

A. Baylar Correy ve Şirketi

S. Bahar döneminde maaşlarınızda herhangi bir azalma oldu mu?

C. On beş sentlik düşüşten veya düşüşün olduğu zamandan değil.

S. Ne zamandı?

C. Tam olarak hangi ayda olduğunu söyleyemedim.

S. Hangi yıl?

C. Sanırım 1856 veya 1857 olmalı.

S. 1876 mı demek istiyorsunuz?

C. 1876 veya 1877.

S. İşinizi bırakmak zorunda kaldığınızda günde ne kadar kazanıyordunuz?

A. Madenci olarak günde bir dolar
doksan sent kazanabilmek için oldukça uzun saatler boyunca çok çalışmak zorundaydık.

Bay Larrabee'den:

S. Bir dolar doksan sent mi?

A. O ay kazandığımız tek şey buydu.

Senatör Yutzy'den:

S. Ton başına mı ödeme alıyordunuz?

A. Araba başına ödeme alıyorduk.

S. Araba başına ne kadar ödeme alıyordunuz?

A. Altmış altı sent. Sanırım damarımız küçük - üç fit kalınlığında ve yaklaşık üç veya dört inç----

S. Bugün kaç araba çıkarabiliyorsunuz?

A. Günlük işimiz altı. Çok fazla işimiz vardı. Yapamadık.

Bay Larrabee'den:

S. Kaç adam için?

A. İki.

S. Madenciliğin fiyatında geçen yıldan daha fazla bir düşüş olduğunu bilmiyor musunuz?

C. On beş sentlik düşüşten değil.

S. Madencilerin o zaman şikayeti neydi?

C. Bizim yerimizde hiç şikayet yok gibiydi. Hiçbir şey
söylediklerini duymadım, sadece kömürü yüklemek için yeterli sayıda vagon bulamıyorlardı.

S. Kömüre talep var mıydı?

C. Arabalar götürmek için gelmedi.

S. O zaman önemli olan ton başına ödenen fiyat değil,
teçhiz edilen vagon sayısıydı?

C. Aynı fiyatı alıyorlardı, ancak yapabilecekleri kadarını
alamadılar.

S. İş eksikliği miydi?

C. İş eksikliğiydi.

S. Ödenen miktar değil mi?

C. İş miktarı, bunun içindi.

S. Bu vagon eksikliğinin nedeni neydi?

C. Bunu söyleyemedim. Şöyle görünüyor: Arabaları alamadık
çünkü makinistler ve itfaiyeciler ücret almak için durdular. Bunun
nedenini anladım.

S. Ne?

C. İtfaiyeciler ve makinistler grev yaptı. Araba alamamamızın sebebi buydu.

S. Bu ne kadar sürdü, yeterince arabanız olmadı?

C. Ne kadar süre araba alamadığımızı söyleyemem; ve henüz
yeterince arabamız yok.

S. O zamandan önce makinistlerin çalışmayı ve arabaları çalıştırmayı reddetmeleri yönünde bir plan var mıydı?

C. Ondan önce hiçbir şey duymadım.

S. Bu şikayetler hakkında şikayette bulunuldu mu?

C. Hayır, efendim; ama o zamanlar yeterli araba yoktu.

S. O zamandan beri yeterli araba oldu mu?

C. Bizim yerimizde artık ayda sadece altı gün çalışıyorum.

S. Şimdi araba eksikliğinin nedeni nedir?

C. Bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem.

S. Kömür talebinin olmaması mı?

C. Öyle diyorlar. Ne olduğunu bilmiyorum.

S. Grev başlamadan önce, bu bölgedeki madencilerin grev olacağı konusunda genel bir anlayış var mıydı?

C. Hiç duymadım.

S. Diğer madenciler arasında daha yüksek ücret için grev var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Bay Felt'in mağazasına ne kadar zarar verildi?

C. Söyleyemedim.

S. Aldıkları malların değerini bilmiyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

* * * * *

John Jones, _yeminli_.

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Greenwood.

S. İşiniz nedir?

C. Sabit mühendis.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında veya 1 Ağustos'ta evde miydiniz?

A. 1 Ağustos günü evdeydim.

S. Bay Felt'in mağazasından ne kadar uzakta yaşıyorsunuz?

C. Yaklaşık elli fit veya yetmiş beş fit. Mağazanın hemen karşısında - neredeyse karşısında.

S. Gece mağazaya birinin girdiğini duydunuz mu ve
duysanız, saat kaçta?

C. O gece evde değildim. Çalışıyordum.

S. Nerede çalışıyordunuz?

A. Greenwood yamacında.

S. Bir motoru çalıştırıyordunuz?

A. Bir motoru çalıştırıyordunuz.

S. Saat kaçta indiniz?

C. Sabah yedide.

S. Gece mağazada neler yaşandığına dair hiçbir şey duymadınız mı?

C. Hayır.

S. Mağazada bulunanların kim olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyorum.

S. Nereden geldiklerini biliyor musunuz?

C. Hayır efendim.

S. Ya da hangi sınıftan adamlardı?

C. Hayır, efendim.

S. Mağazanın açıldığını ne zaman öğrendiniz?

C. Sabah eve geldiğimde öğrendim -- eve vardığımda.

S. Size kim söyledi?

C. Eşim.

S. Partilerden herhangi birini duydu mu?

C. Mağazadaki partilerden herhangi birini duyduğunu söylemedi.
Komşularından duydu. Komşular ona bundan bahsetmiş.

S. İpek fabrikasında yapılan toplantı hakkında bir şey biliyor muydunuz?

C. Toplantının yapıldığı güne kadar.

S. Bunu ne zaman öğrendiniz?

C. Ben bunu silahlı saldırıdan sonra öğrendim.

S. Bunu duyduğunuzda neredeydiniz?

A. Mağaza verandasında oturuyordunuz.

S. Greenwood'da mı?

C. Benim evimde; evet efendim.

S. O sırada hangi şirkette çalışıyordunuz?

C. Pennsylvania Antrasit Kömür Şirketi.

S. Motoru çalıştırarak ne kadar ücret alıyordunuz?

C. Günde bir dolar seksen beş sent.

S. Herhangi bir indirim yapılmış mıydı?

C. Ondan önceki altı ay boyunca yapılmadı, o zamandan beri yapılmadı. Çok yakın bir zamanda yapılmadı.

S. Son indirim ne zaman yapıldı?

C. Sanırım Aralık ayındaydı.

S. 1876'dan mı?

C. 1876'dan mı.

S. Bu indirim ne kadardı?

C. On beş sent.

S. O zamandan beri hiç olmamıştı?

C. O zamandan beri hiç.

Senatör Yutzy'den:

S. Günde on beş sent mi?

C. Bir dolara on beş sent -- yüzde on beş.

Bay Lindsey'den:

S. John Mucklow'un çalıştığı şirkette mi çalışıyordunuz?

C. Evet efendim.

S. O şirkette çalışan adamların grevi oldu mu?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla yok. Her neyse, buna grev demem.

S. Greve ne diyorsunuz?

C. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. İnsanlar ücret almak, hakları için dışarı çıktıklarında buna grev diyorlar -- hakları için direniyorlar.

Senatör Yutzy'den:

S. Hakları için dışarı çıktıklarında ne yapmayı teklif ettiklerini söyleyin - basitçe istifa etmeyi mi teklif ediyorlar?

C. Basitçe istifa edip haklarını alana kadar beklemeyi mi?

S. Ve aynı zamanda başkalarının çalışmasını mı engelleyecekler?

C. Bilmiyorum. Grevdeysem kimseyi engellememeliyim.
Hiçbir kimseyi çalışmaktan alıkoymamalıyım.

S. Genellikle bu yapılmıyor mu?

C. Öyle görünüyor.

S. Kural bu değil mi?

C. Kuralın bu olup olmadığını bilmiyorum. Söyleyemem.

S. Greve çıktıklarında genellikle gelenek neydi?
Herhangi birinin çalışmasına izin verirler miydi?

C. Onların çalışmasına izin vermemek gelenekti.

Bay Means'den:

S. Grevcilerden biri miydiniz?

C. Hayır efendim; değildim.

Bay Lindsey'den:

S. Bir lokomotifin sorumluluğunu üstlendiniz mi?

A. Pompalama motoru ve vinç.

Senatör Yutzy'den:

S. Pompalamanıza müdahale edildi mi?

C. Hayır, efendim.

S. Pompalamayı bırakmanız istenmedi mi?

C. Pompalamayı bırakmanız istenmedi.

S. Pompalamayı bırakmaları istenen başka yerler biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Bıraktınız mı?

C. Hayır, efendim.

S. Motorunuza mı baktınız?

A. Hemen çalıştı.

S. Bu komiteye belirtmek istediğiniz başka bir şey var mı?

C. Hayır, efendim; hiçbir şey.

S. Tüm tarafları tam olarak dinlemek istiyoruz?

C. Ben çok fazla ortalıkta dolaşmayan ve fazla bir şey
bilmeyen türden bir adamım; bu nedenle size pek bir şey söyleyemem.

Bay Means'den:

S. 1 Numaralı olanla mı ilgileniyorsunuz?

A. 1 numarayla ilgileniyorum.

* * * * *

W. W. Scranton, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen nerede ikamet ettiğinizi ve işinizi belirtin?

C. Burada Scranton'da yaşıyorum. Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin genel müdürüyüm.

S. 1 Ağustos'tan önce koruma amaçlı örgütlenme konusunda neler yaşandığını ve grev hakkında neler öğrendiğinizi ve grevi başlatan sebepleri kısaca anlatır mısınız?

C. Sanırım demir şirketimizdeki işçiler greve çıktıkları gün 24 Temmuz Salı günüydü.
Grev eski değirmende başladı. Birkaç işçi dışarı koşup "Grev yaptık!" diye bağırdı ve büyük düdüğü çaldı. İşçiler ne olduğunu duymak için dışarı çıktıklarında "Grev yaptık - herkes geldi!" dediler ve hepsi geldi. Öğle vakti civarıydı - saat on iki ile bir arası. Eve gidenler ve bundan hiçbir şey bilmeyenler geri döndüler ve adamların saldırdığı ve geri dönmemeleri gerektiği söylendi. Bunun üzerine liderleri adamları bir grup halinde yeni fabrikamıza götürdüler, orada birkaç tane su birikintisi işçisi çalışıyordu ve onları oradan çıkardılar ve oradan da makine atölyesine götürdüler. O zaman bunu duydum ve
aşağı inip onlara sorunun ne olduğunu sordum. Bana hiçbir şey söylemeden veya şikayette bulunmadan
grev yaptıkları için onları azarladım.
Ne gibi sebepleri olduğunu sordum, vb. ve bana yeterince ücret almadıkları için grev yaptıklarını söylediler; ve onlara ne istediklerini sordum,
yüzde otuz beş avans istediklerini söylediler. Elbette
umursamadım; saçmaydı--böyle bir avans, böyle zamanlarda. Onlara bunun söz konusu olmadığını söyledim. Elbette, bunu karşılayamazdık. Eğer yapabilirsek onlara daha iyi ücretler ödemekten memnuniyet duyardım; bunu gerektirecek hiçbir şey yoktu. Ayrıldılar ve ben
geri döndüm. Atölye işçilerimiz hala içerideydiler - makine atölyesi işçileri, dökümhane işçileri ve fırın işçilerimiz. Elbette fırınımızın sönmesini istemiyorduk, mümkünse ve ben öğleden sonra ve akşam dışarı çıkıp bu adamlarla konuştum. Çalışmaya tamamen istekli olduklarını söylediler - maaşlarından memnunlardı ama çok fazla tehdit
olduğunu ve kalmaya cesaret edemediklerini söylediler. O gece kalacaklardı ama ertesi sabah dışarı çıkmaları gerekiyordu çünkü hayatları güvende değildi. İnsanların eşlerine ve çocuklarına gittiğini ve babaları, kardeşleri vb. durmazlarsa öldürülecekleri söylendiğini söylediler. Uzun lafın kısası, fırın işçilerimiz korkuyordu. Çalışmaya istekli olduklarını ve çalışmaktan memnun olduklarını ama cesaret edemediklerini söylediler. Elbette,
zamanın ruh haline bakılırsa, muhtemelen bir sorun olabileceğini düşündüm ve hemen mülkümüzü korumak için bir grup adam örgütlemeye başladım. Tüm ustabaşılarımızı çağırdım ve güvendiğim birkaç adam -yaklaşık otuz kişi- onları tüfeklerle silahlandırdı, o gece onları mağazada tuttu, olabilecek her şeye karşı hazır tuttu. Yangın vb. hakkında epeyce konuşuldu. Ertesi sabah fırıncılar dışarı çıktı. Kalamayacaklarını söylediler. Aşağı inip onlarla konuştum. Kalmaya istekli olduklarını ama korktuklarını söylediler. Kamyoncularımız -kimsenin onlara dokunacağını
düşünmüyordum- memnundular ve kahvaltıdayken korkutuldukları haberi geldi ve hatta mağaza kamyoncumuz bile dışarı çıkarsa vurulacağı konusunda bilgilendirildi. Aşağı indim, onu ve diğerlerini de çıkardım. O gün
polis bize haber gönderdi, şüphesiz ki mağazamızın o gece yağmalanacağını ve çıkarılabilecek her şeyi götürmek için kiralanmış iki veya bir vagon olduğunu
bildiklerini bildirdi. Elbette dinledim ve buna hazırlandım. Aynı gün -sanırım o gün veya ertesi gün- belediye başkanı, buradaki tümenin generalinin silahlı kendi adamlarından korktuğunu ve onları alıp kasalarımıza koymamı istediğini bildirdi. Oradaki tüm silahları aldık -muhtemelen beş yüz veya altı yüz tane- ve kasalarımıza koyduk, çünkü bu memurlar adamlarına güvenmekten korkuyorlardı. Genel bir panik havası vardı. Ertesi gün kamyoncularımızı çıkardım. Çiftlik işçilerimiz korkup kaçmıştı ama onlarla konuştum, onlarla akıl yürüttüm ve sonunda ben de onlarla birlikte gittim. Yanımıza birkaç tüfek aldık ve onları neşelendirdik, işe koyuldular ve çalışmaya devam ettiler. Cumartesi günü, demir bölüğümüzdeki adamların, belki birkaç kişi hariç, hiçbir memnuniyetsizlik olmadığı, korku hissinin geçtiği ve geri dönmeye istekli oldukları haberi her yerden geldi. Korunduklarından emin olmak istediklerini söylediler - ilk şey buydu - korunmalarından emin olmaları gerekiyordu ve tehdit edilmişlerdi ve bu tür şeyler. Onlara, elimden geldiğince, onları tüm bu tehlikelerden koruyacağımızı söyledim. Onlara onları koruyacağımızı söyledim - hükümetin onları korumakla yükümlü olduğunu ve eğer çalışmak isterlerse çalışabileceklerini ve hükümetin onları korumak zorunda olduğunu ve bizim de onları koruyacağımızı - elimizden geleni yapacağımızı. Gazeteye böyle bir duyuru koymamı istediler. Ben de yapacağımı söyledim. Ondan önce, cumartesi gecesi, Pennsylvania kömür şirketlerinin işe koyulabileceği gibi görünüyordu. 5 numaradaki ana bina yanmıştı. Elbette bu, o taraftaki tüm ulaşımı engelledi. Ana bina onarıldı ve pazartesi günü, adamlarımızın işe gitmeye istekli olduğundan emin oldum - sadece birkaçı dışarıda kalmak istiyordu. Akşam gazetesine bir duyuru koydum - sanırım Star gazetesiydi ve bizim için çalışmaya istekli olan herkesi koruyacağımızı - hükümetin onları korumakla yükümlü olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücü oraya gelirse korunmaları gerektiğini belirttim; aksi takdirde
yasa hiçbir işe yaramazdı ve ben de onlara
elinden gelen en iyi şekilde güvence verdim. Ertesi sabah, Salı sabahı, işe gittiler - makinistlerimiz ve dökümcülerimiz. Çiftlik işçilerimiz işe gitmişti ve fırıncılarımız işe gitmişti. Fırınlarımızı biriktirmiştik; ikisini de
kurtarabileceğimizi düşündük, bu yüzden fırıncılarımız tekrar işe koyuldu. Sadece bir fırın için yeterli miktarda aldık, böylece birini garantiye almak için; ilkini kurtarana kadar diğerini de ertelemek zorunda kalabileceğimizi düşündük ve onlar
işe koyuldular, gündüz ve gece her ikisi de. Çok fazla sorun konuşulmuştu ve bu tür şeyler, ama tabii ki böyle bir zamanda
her türlü söylentiyi duyuyorsunuz. Onlara fazla güvenmedim. Yine de, güçlerimizi her zaman depoda tuttuk. O zamana kadar bir grup vatandaş gelmişti - Albay Hitchcock, Bay Ripple ve birkaç başka beyefendi - ve işaretler ayarlamıştık,
ve sorun çıkması durumunda hemen dışarı çıkmak için bu tür şeyler. Belediye başkanına, mülkümüze bir şey olması durumunda şehri hasardan sorumlu tutmamız gerektiğini bildirmiştik.
Çarşamba sabahı şehir merkezinde bir iş için bulunuyordum ve ipek fabrikasında bu toplantıyı duydum. Çok daha fazla bir şeye
yaramayacağını düşündüm, ancak şehir merkezindeyken her taraftan adamların makine atölyelerinin
kovulduğunu duyduklarını duydum. Hemen ofise geri döndüm ve tam da fırınlarımızın tepesindeki adamlar
kovulurken oraya vardım. Adamların koştuğunu gördüm. Çok büyük bir kalabalığın, sopalarla, taşlarla, el kol hareketleriyle, o adamların
koştuğunu ve diğerlerinin onları kovaladığını gördüm ve o zaman bunun ciddi bir iş olduğunu anladım. O zamanlar mağazada pek fazla adamımız yoktu. Ustabaşılarımız birbiri ardına gelip, oradaki makine atölyesi çalışanlarının
kovulup dövüldüğünü söylediler. Yüksek fırınlardan gelip aynı şeyi söylediler. Makine dairesinden gelip üç yerde ateşe verildiğini söylediler. Ve bu arada, bundan önce --ustabaşılarımı bir araya getirdiğim ilk gece-- onları özel polis olarak yemin ettirmek için önlem aldım ve oradayken kendi adamlarım geldi --muhtemelen otuz kadar-- ve birkaç vatandaş. O sırada kalabalık demir yolu atölyelerine ulaşmıştı ve belediye başkanından Tanrı aşkına aşağı inip ona yardım edin diyen bir mesaj geldi. Çok kötü durumdaydı. Bu yüzden bu adamlara küçük bir konuşma yaptım, her zamanki gibi şimdi de ölebiliriz. Aşağı inip belediye başkanı için elimizden geleni yapalım. Onlara kandırılmak istemediğimi söyledim. Gerektiğinde öldürülmeye
istemeyen hiçbir adam istemiyordum ve öldürmek için ateş etmeye
istemeyen hiçbir adam istemiyordum ve eğer ateş eden
bir adam varsa, öldürmek için ateş etmesini istiyordum, saçmalık kastetmiyorduk. Sadece otuz veya kırk kişiydik. Diğerlerinden üç veya dört bin kişiydik ve kandırılmak istemiyorduk. Onların emirlere son derece uymalarını ve ateş etme emri aldıklarında öldürmek için ateş etmelerini istiyorduk. Başka hiçbir şey bu işi durduramazdı. O şey
söndürülmeli ve onu bastırmanın tek yolu, ateş ettiklerinde öldürmek için
ateş etmeleri gerekir. Kasabayı kurtarmanın tek yolu buydu. Biz
gitmeye hazırlanırken daha fazla mesaj geldi ve o adamların
demiryolu atölyelerinden Pine Grove kırıcıya gittiklerini söylediler. Madencilerimizin bizimle bir
anlaşma yaptığını söyleyebilirim. Bu birkaç yıldır böyle. Grev durumunda çalışmayı kabul ettiler ve biz de,
kendi adımıza, grevin başlangıcından itibaren,
demiryolu şirketinin adamlarına
yerleştikleri zaman verebileceği herhangi bir ücret avansını vermeyi kabul ettik. Demiryolu şirketi onlara on veya on beş
veya herhangi bir yüzde. avans verirse, biz de adamlarımıza aynı avansı vermeyi kabul ettik,
başlangıçtan itibaren. Pine Brook'taki adamlarımız o sabah içeri girdi. Anlayın ki, işçilerimiz olduğu sürece tüm gücümüz, iki demir haddeleme adamımız hariç - ve ertesi sabah orada olacaklarına inanmak için her türlü nedenimiz vardı - madencilerimiz işteydi ve grev durumunda çalışmak üzere bizimle yaptıkları anlaşma gereği işteydiler. Anlaşmalardan biri şu anda cebimde - eskisine benzer yeni bir anlaşma. O zamana kadar yola çıktık. Onların başına geçtim. Ben askeri konularda, adamları hizaya sokmanın ve bu tür şeylerin ötesinde hiçbir şey bilmiyordum ve bu tür şeyleri biraz bilen genç Bartholomew'a verdim ve onları hizaya sokup aşağı indim. Daha önce bazı isyanlar görmüştüm ve bu tür şeylerin nasıl olduğunu gayet iyi biliyordum. Caddeden aşağı, Washington Caddesi'nin köşesine oldukça yakın bir yere geldik ve bu
kalabalık Washington Caddesi'nden yukarı doğru geliyordu ve adamlarımızın arkasına yaklaşıyordu,
ve zamanın çok yaklaştığını ve çok hızlı hareket etmemiz gerektiğini hissettim. Arkamızdan yaklaştılar, caddenin her iki tarafından geldiler, sadece ön tarafı açık bıraktılar. Önümüzde birkaç kişi vardı. Çok fazla değil. Bağırıp çağırıyorlardı ve sonunda bir veya iki kişinin, görünüşe göre liderler, bana sanki bir hücuma hazırlanıyormuş gibi baktıklarını gördüm. Bundan hiç şüphem yoktu ve sadece bekliyordum. Bağırışlar duydum: "Hadi çocuklar, gelin. Ateş
etmeyecekler. Boş fişekleri var," veya buna benzer bir şey.
Çubuklar atıldı ve tam ateş emrini verecekken bir el ateş edildiğini duydum ve hemen hemen aynı anda, her
adam durup ateş etti.

Senatör Yutzy'den:

S. Atış nereden geldi - ilk duyduğunuz atış?

C. Tabanca atışı gibi görünüyordu.

S. Kalabalıktan mı yoksa kalabalıktan mı?

C. Evet; ve kalabalık koşarak geldi ve bir şekilde geri çekildi ve ateş
başladı. İlk ateş
çılgıncaydı.

Bay Means'ten:

S. O atış yapılmadan önce, taş veya füze atıldı mı?

C. Çok sayıda taş ve sopa. Ben en öndeydim ve sıra uzundu - yaklaşık kırk kişi, ikişer ikişer yürüyorlardı.

S. Ait olduğunuz gruba taş veya füze atıldı mı?

C. Evet, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Sıranın en arkasında mı?

C. Evet; ve ayrıca yan tarafta. Bana sanki
acele edeceklermiş gibi geldi. 1863'teki isyanları tesadüfen gördüm ve kalabalığın aynı salınımını gördüm - arkadakiler öndekileri itiyordu. Bunlar atıldığında, ateş başladı. Bir veya iki kez geri çekildiler - küçük kısa mitingler - ve kaçtılar ve biz de mağazaya geri döndük. Ertesi gün askerler geldi. Mağazadan ayrıldığımızda, adamların Pine Brook'a gittiğini ve oradaki adamları kovmayı ve kırıcıyı yakmayı hesapladıklarını duyduğumuzu söyleyebilirim.

S. Bunlar sizin madenleriniz miydi?

C. Evet, bizim madenlerimiz. Ayrıca yolda Dixon'ın
işyerinde duracaklarını da.

S. Bunlar da sizin madenleriniz miydi?

C. Hayır, efendim; bunlar Dixon Manufacturing Company'nin işyerleri ve makine atölyeleriydi. Ayrıca, bundan önce - bundan önceki Pazar günü - pompa mühendislerimiz, vb. ziyaret edilmişti ve
çalışmaktan korktukları ve bizi terk ettikleri söylendi. Elbette, pompaları çalıştırmak ve çalışır durumda tutmak için güvendiğim kişileri oraya yerleştirdim.

Bay Lindsey'den:

S. O zamanlar adamlarınıza ne kadar ödediğinize dair bir açıklama yapar mısınız?

C. Ödüyoruz--işlerimizin çoğu ton başına yapılıyor. Atölye işçileri ve fırın işçileri dışında çok az günlük iş var. Haddehane işçilerimiz ve çelik işçilerimiz şimdi grevde oldukları ücretlerle çalışıyorlar. Haddehane ısıtıcılarımız ayda doksan ila yüz dolar kazanıyor. Maaş bordrolarını size getirebilirim. Ofisimde var. Fabrikalardaki adamlarımızın çoğu ton başına ve rulo başına çalışıyordu--yani kalıcı işçiler. Sıradan işçi sınıfı hariç hepsi şimdi orada kırk beş ila altmış ve yetmiş beş dolar arasında kazanıyor. Çelik işindeki adamlar yaklaşık olarak - sanırım kırk beş ila altmış dolar arası - kazanıyorlar - tamamen ürüne bağlı. Onlara tona göre ödeme yapıyoruz ve eğer küçük bir iş yaparlarsa küçük bir ücret alıyorlar.

S. Yapılan iş miktarına göre mi ödeme yapılıyor?

C. Evet efendim; bir tona şu kadar. Bir ısıtıcıya ton başına on sent ödüyoruz. Eğer kırk ton ısıtırsa dört dolar alıyor. Madencilik ücretlerimiz tamamen Delaware, Lackawanna ve Western tarafından düzenleniyor. Biz onların ne kadar ücret ödediğini
ödüyoruz. Onları mümkün olduğunca tam kapasiteyle çalıştırmaya çalıştık.

S. Bir adamın madenlerde bütün gün çalışması durumunda bir günde ne kadar kazanabileceğini tahmin edebilir misiniz?

C. Madenlerin özel ayrıntılarına pek hakim değilim. İsterseniz
maaş bordrolarını getirebilirim. Bence bir madenci--Briggs şaftındaki madencilerimizle, ortalama artık büyük ölçüde adamların kendilerine, ne kadar zeki olduklarına bağlı olmalı--ve bence aylık otuz sekiz ila kırk, elli beş ila altmış dolar arasında bir yerde olmalı. Yani bir madenci. Elbette bir işçi çok fazla kazanmıyor.

S. Madenlerdeki işçiler günlük mü yoksa ton bazında mı çalışıyor?

C. Sanırım araba başına ücret alıyorlar. Bunun nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Bir madenci kendi işçisini işe alıyor, sanırım.

S. Ayrıntılarla ilgili özel bir sorumluluğunuz yok mu?

C. Biz ödüyoruz, hepsi bu. Bunların hepsini hatırlamıyorum. Bay Mattes
size benden daha iyi anlatabilirdi. Madencilik ücretlerimiz neredeyse bizim
elimizde değil. D.L.W. ne olursa olsun. öde, biz öderiz ve adamlar, grev durumunda çalışmayı kabul ederler ve biz de grevin başlangıcından itibaren peşin ödemeyi kabul ederiz, böylece demir yolu
adamlarıyla ödeme konusunda anlaşabilir.

Bay Lindsey'den:

S. 1 Ağustos'tan önce herhangi bir indirim olmuş muydu?

C. Madenciler hariç tüm adamlarımız 1 Temmuz'da azaltılmıştı.
Azaltma yüzde ondu, bazıları o kadar değil, bazıları daha fazlaydı--ortalama olarak muhtemelen yüzde on veya on iki, sanırım.

S. Bu indirim kapsamında günde bir dolardan az kazanan adamlar var mıydı?

C. İşçilerimiz günde seksen sentten az kazanıyordu. Sahip olduğumuz
sıradan işçi sayısı çok az. Çok fazla yok. Tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum. Mümkün olduğunca ton bazında çalışıyoruz. Elbette, tonla almak daha iyidir.

S. 1 Temmuz'dan önce indirim ne zaman yapıldı?

C. En son ne zaman indirim yaptığımızı hatırlamıyorum. Bu akşam size söyleyebilirim.
Belki Bay Mattes size söyleyebilir.

S. İpek fabrikasında okunan bir mektup hakkında bir şeyler söylendi - bunun nasıl
olduğunu tespit etmeye çalıştınız mı? - sizin yaptığınız bir açıklamayı ifade ediyormuş gibi?

C. Elbette mektubu duydum, hepsi bu. O mektupta hiçbir gerçek yok. Mektup sahte. Kimin yazdığını bilmiyorum. Belki
çok iyi bir tahminde bulunabilirim ve ayrıca, başka şeyler hakkında. Yasal olarak zorlayamayacağınız çok fazla bilginiz var.

S. Mektubu kimin yazdığını hiçbir zaman tespit edemediniz, böylece bunu kanıtlayabildiniz mi,
mektubu kim yazdı?

A. Zihnimde tamamen tatmin olmuştum - hayır, bunu
hiçbir zaman kanıtlayamadım, ama şüphesiz ki, bunu yapacağım zaman gelecek ve ayrıca
birçok başka şey daha.

S. Adamı bunu göndermeye iten veya harekete geçiren sebebin ne olduğunu buldunuz mu?

A. O zamanlar şüphesiz bir arzuydu - adamlar biliyordu ve gayet iyi biliyorlardı ki adamlarımız şu an için sadece terörize edilmişti. Onlar da benim kadar iyi biliyorlardı ki eğer demir şirketimizdeki adamları çalıştırabilirsem, iş bitecekti, bu yüzden grevi uzatmak için onları dışarı çıkarmak gerekiyordu. Aynı sebepten dolayı
Pennsylvania Kömür Şirketi'nin merkez binası yakıldı.

S. Şirketiniz kaç adam çalıştırıyordu?

C. Sanırım yaklaşık bin sekiz yüz veya iki bin kişi var. Sanırım maaş bordrosunda yaklaşık on altı veya bin yedi yüz imza var
ve birçoğu bazen iki veya üç çocuklarının maaşını alıyor. Sanırım muhtemelen on yedi veya bin sekiz yüz civarında bir yerde istihdam etmişizdir.

S. Çalışan çocuklar mı var?

A. Çok büyük ölçüde, on sekiz veya yirmi yaşından küçük çocuklar maaşlarını ebeveynlerine verirler. Ebeveynleri maaşlarını onlar adına çeker. Benim izlenimime göre, bir ebeveynin çocuğunun maaşını reşit olmadan alabileceği bir yasa var. Bence maaş alıyorlar, ancak birçok durumda almıyorlar. Ebeveynlerine maaş ödeniyor.

S. Buna madenciler de dahil mi?

C. Evet; üç madenimiz var. Madenlerimizden biri su altında kaldı - tamamen
dolu.

S. Grev nedeniyle mi?

C. Hayır; uzun zaman önce kendim su altında bıraktım, böylece iki madeni çalıştırıp çalışanlara mümkün olduğunca istikrarlı bir iş
vermek için.

Bay Means'e göre:

S. Sizi bekleyen komitenin başkanıyla aranızda neler geçtiğini anlatmanızı istiyorum?

C. Adamlar bekledi.

S. Öncelikle, başkanı tanıyor musunuz?

C. O komitenin başkanının kim olduğunu gerçekten bilmiyorum. Erkekler bunu size kendileri daha iyi anlatabilirler. Birkaç sözcü vardı. Bay Duffy konuştu ve bilmiyorum ama McNally konuştu.

S. Sözcüleri kendiniz tanıyor muydunuz?

C. Evet; sözcüleri tanıyordum.

S. Kimlerdi?

C. Sanırım John Evans biriydi. Emin değilim; ama McNally bir
başkasıydı. Sanırım Duffy bir şeyler söyledi.

S. Sizinle o komitenin başkanı arasında neler geçtiğini belirtin?

C. Grevden sonra geldiler - kalorifercileri çıkardıktan sonra - beni görmek için ofise geldiler. Çarşamba mı yoksa Perşembe mi olduğundan emin değilim. Haber göndermiştim ve şirketin greve gitmesi ve işlerini durdurması konusunda haklı olmadıklarını düşündüğüm birçoğu, şikayetlerinin ne olduğunu bize söylemeden, oraya haber gönderdim, böylece bir komite geldi ve daha fazla ücret istediklerini söylediler. Yüzde otuz beş dediler.

S. Otuz beş mi?

C. Otuz beş; evet efendim. Elbette, demir işinde olan hiç kimse
bunu yapamaz. Böyle bir avans söz konusu bile olamazdı. Onlara
bunun söz konusu olmadığını, onlara daha fazla ödeme yapamayacağımızı söyledim. Söz konusu bile olamazdı. Kendimizi temize çıkaramazdık. Onlara
ellerinden geleni alıp, zamanlar düzelene kadar istikrarlı bir şekilde çalışmanın, durup hiçbir şey almamaktan daha iyi olup olmadığını sordum. Şöyle dediler,
uzun lafın kısası, yüzde otuz beş almadıkları sürece
çalışmayacaklardı ve gittiler.

S. O adamlara, bu komiteye, zamanlar düzeldiğinde
maaşlarını avans olarak vermeye istekli olduğunuzu söylediniz mi?

C. Sanırım buna benzer bir şey söyledim. Eğer karşılayabilseydik, bunu yapmaktan memnuniyet duyardık.

S. Buna herhangi bir cevap verdiler mi?

A. Bunu yaptıklarını hatırlamıyorum.

S. Siz ilerlemezseniz çalışmayacaklarını mı söylediler?

C. Evet efendim; ama aynı zamanda birçok kaynaktan sürekli olarak bilgi alıyordum, çoğunun çalışmaya
mükemmel derecede istekli olduğu. Tek istedikleri koruma ve işe gitmekti, ki bunu da ertesi Salı günü yaptılar.

S. Ertesi Salı günü işe gittiler mi?

C. Demir haddeleme işçilerimiz hariç, tüm adamlarımız ertesi Salı günü işe gitti. Çelik fabrikasında işimiz yoktu.

S. O komite sizi ziyaret ettiğinde, size sizi önlemler almaya zorlayacaklarını söylediler mi, yoksa ima mı ettiler?

A. Oldukça uzun bir konuşma yaptık. Öyle bir şey hatırlamıyorum.
Avans alana kadar çalışmayacaklarını söylediler; tabii ki bu
zorla yol almaya eşdeğer.

S. Hiçbir tehditte bulunmadılar mı?

C. Bunu hatırlamıyorum?

Bay Larrabee'den:

S. O grev sonucunda fırınlarınızı mı patlattınız?

C. İki fırın kaybettiniz.

S. Hasar ne kadardı?

C. Bize yaklaşık on bin dolara mal oldu. Kısa süre sonra bunun ayrıntılı bir listesini yaptık. Yaklaşık on bin dolardı--biraz fazla. Doğrudan bir hasardı--iskelemizi patlatıp yeniden kaplamak için de aynı parayı harcadık ve başka bazı tesadüfi hasarlar da vardı.

S. On bin dolar hasarı karşılıyor mu?

C. Bu grev hasarları--gerçek kayıp.

S. Tesadüfi kayıplardan bahsetmiyorum bile?

C. Evet; Daha sonra bunu düzeltmek için ödedik.

S. Yakınlarda herhangi bir kayıp oldu mu?

C. Pennsylvania Şirketi'nin baş evi yandı; kafesleri
yandı, isyanların olduğu gün değil, o sırada.

S. Bunun tahmini bir hesabını verebilir misiniz?

C. Point Brook ahırımız yandı--bu, çalışmalarımıza tekrar başladıktan sonraydı.

S. Pennsylvania Şirketi'ne verilen zararı tahmin edebilir misiniz?

C. Hayır; başkaları size bunu daha iyi anlatabilir.

Senatör Yutzy'den:

S. Adamlarınızın fırınlara girip onları çalıştırmaya dair herhangi bir eğilimi oldu mu, eğer izin verirseniz?

C. Böyle bir şey bilmiyorum; hayır efendim. Elbette, onları çalıştırmaya ancak
memnun olurduk. Eğer çalıştırırlarsa, bizim korumamız altında çalıştırmalılar.

S. Adamlarınızın içeri girip çalışmak için herhangi bir teklifi veya bir önerisi oldu mu?

C. Onları koruyup korumayacağımızı. Evet, iki veya üç gün sonra onları koruyup korumayacağımızı. İlk gün, dışarıda grev yapan adamlardan korktuklarını söylediler. Geceleri fırıncılarla birlikte çalıştık, onlarla konuştuk, kalmalarını sağlamaya çalıştık. Korktuklarını söylediler. Ertesi Salı günü, korkularını az çok atlattılar ve geri döndüler, eğer kastettiğin buysa.

S. Adamlarınız onlara yönelik tehditleri kimin yaptığını söyledi mi - kimden korktuklarını?

C. Hayır; bazı adamlar evlerine gelip onlara şunu şunu, eşlerine şunu şunu, bazı adamlar küçük kızlarına falan söylüyordu. Onlardan çok az bilgi alabiliyorduk.

S. Tehditler açık ve dürüst değildi?

C. Evet; açık olabilirlerdi, ancak isimlerini bize vermediler - onlara karşı harekete geçeceğimizden korkuyorlardı.

S. Sizce bu tehditleri yapan adamlar sizin
hizmetinizde miydi?

C. Evet efendim; bazıları çalışıyordu. Görüyorsunuz, Bay McGowan Schuylkill'deki Mollies'leri temizledi. Yakalanmayanların birçoğu buraya geldi ve şimdi kısmen burası ile Pittston,
Carbondale ve birçoğu da Oliphant ve Carr's Patch arasında yatıyor; ve Minica'da bulunan adamlar büyük ölçüde isyanda öne çıkan adamlardı. Bu Mollies şimdi burada az çok yeniden örgütleniyor. Doğru
bilgilerimiz var. Günümüzdeki bilgilerimiz çok doğru. Tam olarak nerede durduğumuzu biliyoruz.

Bay Lindsey'den:

S. Anlaşmanın özünü belirttiniz mi?

C. Özünü belirttim, yani sadece madencilerimizle. Adamlarımızı geri aldığımızda, tüm adamlarımızla bir anlaşma yaptık, bundan sonra bize otuz gün önceden haber vermeleri veya grev sırasında maaşlarını kaybetmeleri gerekiyordu. Bu anlaşma, herhangi bir öneme sahip olan her adam tarafından imzalandı. Elbette, umursamadığımız birkaç küçük balık var.

S. İşlerinizi yürüten adamlar tarafından mı imzalandı?

C. İstihdam ettiğimiz adamların dörtte üçü tarafından imzalandı - madenciler,
işçiler,
şoför çocuklar, vb. Bu konuda emirlerimiz katıdır.

S. Bu anlaşma maddesine, ne yaptıklarını mükemmel bir şekilde anlayarak mı girdiler?

C. Basılı bir kopya aldılar. Bize otuz gün önceden haber vermeyi kabul ettiler. Hepsi grev durumunda çalışmayı kabul ettiler, başka bir yerde herhangi bir karışıklık olması durumunda bize otuz gün önceden haber vermeyi kabul ettiler. Otuz günlük bildirimden sonra greve giderlerse, grev sırasında kendilerine ödenmesi gereken tüm
ücretlerini kaybederlerdi. Madencilerimiz, genel bir grev durumunda, grev boyunca çalışmayı kabul ettiler ve biz de demir yolu şirketi ödeme yaptığında onlara geri ödemeyi kabul ettik.

S. Demir yolu da madencilik yapıyor mu?

C. Evet; D., L. ve W. ve Delaware ve Hudson da madencilik yapıyor.
Biz sadece kendi amaçlarımız için kömür çıkarıyoruz -- fabrikalarımız ve çelik fabrikalarımız için -- ve zorunlu olarak kendimizin kullanması uygun olmayan çok miktarda kaliteli kömür üretiyoruz ve kendimiz için istemediğimiz az miktarda kaliteli kömürü satıyoruz. New York'a hiçbir şey göndermiyoruz.

S. Pittsburgh'daki grevden önce adamlar arasında herhangi bir huzursuzluk veya greve gitme eğilimi fark ettiniz mi?

C. Hayır, efendim. Elbette, iş dünyasının büyük bunalımı ve tüm bu tür şeyler işleri çok zorlaştırdı. Çok sayıda adam işsizdi--bu da işleri biraz zorlaştırdı. Elbette, ücretlerde bir
azalma, bir zorunluluk ortaya çıkana kadar asla kabul etmeyeceğiniz bir şeydir ve kendinize engel olamazsınız.

S. Pittsburgh'daki grevden önce adamlar arasında bir grev hakkında herhangi bir konuşma veya örgütlenme olmuş muydu?

C. Bildiğim kadarıyla yok, efendim. Her yerde orman yangını gibi yayıldı ve bu adamları da herkes gibi aldı.

* * * * *

... Powell, geri çağrıldı:

Senatör Yutzy tarafından:

S. Madenciliğin ton veya araç başına ödeme rakamlarını vermeye hazır mısınız?

A. Ben daha önce kürsüde olduğumda, 1873'e atıfta bulundunuz. 1871'den 1878'e kadar kömür madenciliği fiyatlarına dair bazı rakamlarım var. Delaware, Lackawanna ve Western Railroad Şirketi '71, 2, 3 ve 4'te, G damarı vagon başına 1 17-1/2 dolar, E damarı, Elmas damarı dedikleri şey----

S. Vagon başına bir dolar on yedi buçuk sent mi?

A. Bu 1874'teydi.

S. E damarı, ne kadar?

A. Doksan üç buçuk sent. Altı vagon, madenci ve işçi arasında tam bir vardiyayı oluşturur.

S. Bu, bir günlük iş olarak adlandıracağınız şeyi oluşturur mu?

A. Tam bir vardiya; bu G damarındadır. E damarında, yedi
vagondur. İşçi toplam çıkarılan madenin üçte birini çeker, sonra masrafları düştükten sonra geriye kalan, o zaman ortalama olarak yaklaşık 1,10 dolardır.

S. Altı veya yedi vagon için bir günlük bir dolar on sent mi?

A. Gider. Bu, madencilerden çıkması gereken aşınma ve yıpranmadır. Bu ücretle madenci 3,50 dolar, işçi ise yaklaşık 2,35 dolar alır.

S. Madenci ne kadar?

C. Üç dolar elli sent. Yani, şimdiye kadar verilen en yüksek oranları alırsak. Ocak 1875'te yüzde on indirim alıyordum ve G damarı daha sonra vagon başına 1,06 dolara düşürüldü.

S. Bize sadece indirimi verin?

C. 15 Mart 1876'da, Diamond G damarı vagon başına doksan beş buçuk.

S. Orada bir indirim var mıydı?

A. Yüzde on.

S. Söylediklerinize ek olarak?

C. Evet efendim; 15 Mart, yüzde on beş. indirim.

S. Yüzde on indirim ne zamandı?

C. Mart 1877.

S. Şimdi yüzde on daha mı var?

C. Yüzde on beş.

S. 1 Temmuz'da herhangi bir indirim oldu mu?

C. Haziran 1875, yüzde on; 15 Mart 1876, yüzde on; Ocak 1876, yüzde on; 15 Mart 1877, yüzde on beş.

S. Ondan sonra herhangi bir indirim oldu mu?

C. Hayır efendim; madenciler için değil. Bir şey var, burada G damarı dediğimiz başka bir damarımız var, üst ve alt, vagon başına yetmiş iki sent.

S. Bu indirim tüm madenlerde genel olarak mı oldu, aynı yüzde mi?

A. Aynı yüzde.

S. Başka bir şey var mı?

A. Çalışılan gün sayısından bahsediyorsunuz. Bunu size söyleyebilirim.

S. Kendi günleriniz mi?

A. Delaware,
Lackawanna ve Western müdürünün nezaketi sayesinde gün sayısını kitaplarından aldım.
1876'da çalışılan gün sayısı, yüz altmış beş ve üç çeyrek. Bu, bir yılda kırıcı işiydi, ayda ortalama 14 dolar kazanıyordu, bu tüm kırıcı işi. Madenleri oraya götürüyorsunuz ve onlar sadece ayda ortalama 12 dolar kazanıyorlar - madencilerin. 1877'de ortalama yaklaşık - kırıcı işi - yaklaşık 16 dolar; bu madencilere ayda yaklaşık 13 dolar kazandırıyordu. 1878'de ortalama 12 dolar eksik, bu da madencilere yaklaşık 10 dolar kazandırıyordu.

S. Herhangi bir ayda kaç gün çalıştınız?

C. Madenlerin tüm ortalamasını aldım.

S. Bunu nereden çıkardınız?

C. Şirketin defterlerinden.

S. Çalıştığınız şirketin mi?

C. Evet, efendim.

* * * * *

Isaac Felts, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Mağazanızın geçen Ağustos ayının 1. günü kırılıp kırılmadığını belirtin

C. Ağustos ayının 1. günü kırılmış halde buldum. Sabah kırıldığını söylediler.

S. Gece mi yoksa sabah mı yapıldı?

C. Gece yarısından sonra.

S. Scranton'dan ne kadar uzakta?

C. Yaklaşık üç mil veya üç buçuk mil, sanırım.

S. Hangi yönde?

C. Buradan güneyde -- hemen hemen güneyde.

S. İpek fabrikasından ne kadar uzakta?

C. Muhtemelen iki buçuk mil olmalı.

S. Greenwood'da bulunan kilisenin yakınında mı?

C. Kilisenin ötesinde; kilisenin yaklaşık yarım mil veya daha ötesinde.

S. Hasarınızın ne olduğunu belirtin?

A. Yargılayabildiğim kadarıyla, 3.000 ila 4.000 dolar arasında olduğunu düşünüyorum.

S. Taşınan mallar?

A. Taşınan mallar.

S. Ne tür mallar?

A. Her türlü mal. Neredeyse bir taşra mağazasına ait mallar. Orada her şeyden biraz bulundurmak zorundaydık.

S. Mühimmat veya silah şeklinde bir şey götürüldü mü?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla hayır. Madencilik malzemelerim vardı. Orada biraz barut ve götürülmeyen bir şey vardı. Bildiğim kadarıyla mühimmat yoktu.

* * * * *

Joe Shoemaker, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

A. Onbirinci mahallede, Altıncı caddede.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

A. Demirci.

S. Geçtiğimiz Ağustos ayının 1. günü neredeydiniz?

C. Ağustos ayının 1. günü sabah Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nde işe gittim - buradaki dairelerde.

S. Devam edin ve bize o gün ne yaptığınızı anlatın?

C. Orada çalıştım ve saat on bir ile on iki arasında - madenciler ipek fabrikasında bir toplantı yaptılar ve adamlar aşağı inip bizi çağırdılar. Kadınım oradaydı. "Joe," dedi, "Dışarı çık, madenciler seni öldürecek;" dedim, "Sanırım bunu yapmayacaklar." Dışarı çıktım ve kazan dairesinin yakınına geldim - ve dışarı çıktım - o dükkandan çıkan son adam bendim. Dışarı çıkmak istemiyordum, Scranton'ın bana teklif ettiği ücretlerden memnundum. Dışarı çıkmak istemiyordum ama hepsi
dışarı çıktılar ve ben de dışarı çıktım--dükkanın kapısını kapattım ve
herkes işini bitirince dışarı çıktım. Neler olup bittiğini görmek istedim ve
onları gördüm--kazan atölyesine girdiler. Orada Hilton adında bir adam çalışıyordu ve içeride bağırışlar duyuluyordu ve ben
ne olduğunu bilmiyordum ve bir adamın dışarı atladığını ve
kapının dışında duran bir adamın kapıya doğru atladığını gördüm. Kapı
açıldı ve adamları geri savurdu ve hemen içeri koştular.
Taş alıp ateş ettiler. Beni gördüler, kollarım sıvanmıştı. Bunun çalışan bir adam olduğunu düşündüler ve bana ateş ettiler.
Dört taş aldım, biri o omzuma, biri şuraya ve biri de tam buraya, [belirterek.] Oturdum. Artık kendimi hareket ettiremiyordum. Ayağa kalktım ve oraya vardığımda, "Joe, elli dolar için bile o darbeyi yemem." dedi. Onlara yaralandığımı söylemek istemedim. Mühendis dışarı çıkıyordu, ona saldırdıklarında yarı yarıya pencerenin içinde yarı yarıya dışarıdaydı.

S. Mühendisini döven adamlardan herhangi birini tanıyor musun?

C. Çok uzaktaydım. Robinson'ın bira fabrikasındaydım. Çok
uzaktaydım. Artık onlara yaklaşmıyordum. Binanın etrafında koştu ve
dökümhaneye vardığında yaklaşık üç
ayak yüksekliğinde bir
domuz demiri yığını vardı ve aşağı koştu ve bazı insanlar orada dökümhanenin yanında durdular ve taşlar alıp ona ateş ettiler. O
domuz demirinin arkasındayken, gözlerimden kaybolmuştu. Onu
görebildiğim tek şey buydu. Çalışmayı durdurmasaydı, cebimde yaklaşık 120 dolar olurdu, bir kuruşum bile yoktu. Üzerinde çalışmaya istekliydim,
ama izin vermediler.

S. Ne kadar süre boşta kaldın?

C. Üç ay boşta kaldın. Üç çocuklu bir ailem vardı ve çalışmaya istekliydim,
ama çalışamadım.

S. Çünkü sana izin vermediler mi?

C. Hayır.

S. Seni dükkandan kovduklarında günde ne kadar alıyordun?

A. 1 53 dolarım vardı. Maaşım zaten 40 dolar ve sonra üç ay
bana 120 dolar kaybettirdi. Bu kimin hatası? Benim değil. Çalışmaya istekliydim.
Şirketin de hatası değildi.

S. Grevcilerin hatası, değil mi?

A. Evet; ve sonra beni dövdüler ve iki hafta yatakta yatmak zorunda kaldım
ve ait olduğum dernek bana yardım ödemek zorunda kaldı.

S. Hangi derneğe aitsin?

A. Bir Hollanda derneğine--ikisine. Şimdi yirmi yıldır üyesiyim--birine yirmi beş yıldır.

S. Bu derneğin adı nedir?

A. St. Joseph's Verein ve Lackawanna Karşılıklı Derneği.

S. Bu dernek ne için?

A. Odd Fellows ile aynı şekilde yardım ödemek için. Bir erkek hastalanırsa yardım öder.
Sen ölürsen, kadın 50 dolar alır. Hastaysanız, haftada 4 dolar alırsınız. Toplum bana vurdukları zaman bunu ödedi ve bunun için bana ödeme yapmak zorundaydılar çünkü bu benim hatam değildi. Bunu yapmak istemiyorlardı, ama yapmak zorundaydılar. Benim hatam olmadığını söyledim. Ailem için çalışmaya gittim ve yaralandım. Benim hatam değildi ve bana ödeme yapmak zorundaydılar, bu yüzden yaptılar.

* * * * *

Charles F. Mattes, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen ikametgahınızı ve işinizi belirtin?

C. İkametgahım Scranton'da. Kömür madenlerinin genel sorumlusuyum ve Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nin emlakçısıyım.
Bu konuyla ilgili olarak, bu isyanların görgü tanığı olmadığımı burada belirteceğim. Bu dava, ateş eden taraflara karşı açıldığında, davalıların davadaki delilleri toplamakla suçlandım ve bu beni doğrudan ilgili olan birçok tanıkla iletişime geçirdi ve sanırım bu nedenle, belki de başka herhangi bir kişiden daha fazla bilgi verebileceğim varsayılıyor; ancak söyleyeceklerim gözlemden değil, diğer taraflardan kaynaklanacaktır.

S. O gün burada meydana gelen isyanı tarif etmenizi istemiyoruz. Bu, birçok beyefendi tarafından tarif edildi. Bu savunmaları yaparken topladığınız bilgilere dayanarak, isyanların nedenine ve isyanları neyin ürettiğine dair bilginizin ne olduğuna dair bize ne tür bilgiler verdiğinizi söylemenizi rica ediyorum?

C. İlk olarak, grev burada demir yolu çalışanlarıyla başladı - görünüşte itfaiyeciler ve frenciler. Madenciler ve tamirciler,
genel olarak ve işçiler genelde sessizce ve hiçbir
şekilde gösteri yapmadan çalışıyorlardı, görünüşe göre oldukça tatmin olmuşlardı. Zaman zaman ücretlerde kesintiler olmuştu, ki herkesin bildiği gibi,
her zaman
maaşları düşürülenlerin az ya da çok memnuniyetsizlik hissiyle birlikte gelirdi; ancak
buradaki bu grev, bana göre, itfaiyecilerin greviyle uyumlu sempatik bir hareketti. O grevle
tüm ulaşım
durdu. Elbette madenler devam ettirilemezdi. Adamlar
işten atıldılar; isteseler bile çalışamazlardı,
çünkü araba yoktu ve madenlerin ürünlerini
taşıyacak bir araç yoktu. Sonuç olarak, bir araya gelirlerdi ve bu konular
tartışılırdı. Ajitatörler aralarına giderdi. Daha iyi sınıftaki adamlar reddedildi ve daha şiddetli ajitatörler günü kazandı ve bu bir grevle sonuçlandı ve ücret oranlarında yüzde yirmi beşlik bir artış talebiyle sonuçlandı, her şeyin durgun olduğu ve çok saçma olduğu bir zamanda. Birçoğu tarafından bunun aptalca bir talep olduğu ve buna uymayı bekleyemeyecekleri ve bu talepte ısrar ederlerse tembelliklerinin uzamasıyla sonuçlanacağı konusunda güvence verildi. Burada daha önce söylenenlere ekleyebileceğim bir şey
olmadığını bilmiyorum. Bana göre demir yolundaki grev birincil sebepti ve adamları tembelliğe sürükledi ve neredeyse her zaman olduğu gibi az ya da çok sorun çıktı.

Bay Means'e göre:

S. Sizce Pittsburgh'daki grev Scranton'daki grevin sebebi miydi?

A. ...

Senatör Yutzy'den:

S. Neden?

C. Çünkü bu hareket demiryollarında gerçekleştirildi.
Demiryollarının hepsi durduruldu. Birçok başka sınıf insan, ücretlerinden memnun olmasalar bile, yapabilecekleri en iyi şeyi yaptıklarından memnun bir şekilde, memnuniyetle çalışıyorlardı. Hepimiz, düşük ücretlerle çalıştıklarını hissettiklerini biliyoruz ve aralarına katılanlar, bu memnuniyetsizlik ruhunu yaratmak ve grevi teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar.

S. Demiryolu işçileri ile diğer işçiler arasında, varsa, nasıl bir birlik vardı?

C. Doğrudan bir birlik olduğunu bilmiyorum. O zamanlar genel bir işçi sendikası
oluşturulduğu söyleniyordu. Çeşitli mesleklerden sendikalar ve işçilerden oluşan genel bir birlik hakkında çok şey duyduk.

Bay Lindsey tarafından:

S. Burada bir sendika olup olmadığını bulmak için bu şeyi güvenilir bir kaynağa kadar takip etmeyi başardınız mı?

C. Kendi zihnimde bir sendika olduğundan tamamen emindim.
Varlığına gelince, kesin olarak söyleyemezdim.

S. Scranton şehrinde herhangi bir isyan örgütlenmiş miydi?

C. Sanırım öyle.

S. Hangi sınıftan insanlardan oluşuyordu?

C. Anlayabildiğim kadarıyla tüm işçi sınıflarından oluşuyordu.
Böyle olduğundan emindim. Bunu kesin olarak söyleyemezdim veya bununla doğrudan bağlantılı olan insanlara işaret edemezdim.

Bay Means tarafından:

S. Bu grevde demir yolu çalışanları mı öncüydü?

C. Öyle olduklarını düşündüm. En azından grevde inisiyatifi ele aldılar.
Önce onlar konuştu.

Bay Lindsey tarafından:

S. Demir yolu çalışanları öyle yaptı.

C. Evet. Demiryolu işçileri derken, trenlerini işleten işçileri kastediyorum.
Büyük bir madenci kitlesi vardı--bu civardaki demir yolu şirketinin çalışanları olan madencilerin çok daha büyük bir kitlesi.

Senatör Reyburn'den:

S. Aldığınız bilgilere göre, bir
örgüt olduğunu ve demir yolu işçilerinin ilk grevi yapanlar olduğu anlaşılıyor muydu?

C. Hayır efendim; bunun böyle olduğunu bilmiyorum.

S. O zaman, olayın durumuyla ilgili kendi bilginize göre, anladığım kadarıyla, demir yolu işçilerinin ilk grevi kendi istekleriyle yaptığını mı düşünüyorsunuz?

C. Bana öyle göründü ve sahip olduğum her bilgiye göre, bunun böyle olduğunu düşünüyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve geri kalanı, tüm emekçi sınıfların onlara karşı genel bir sempati duymasından mı kaynaklandı?

C. Evet efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Demiryolu işçilerinin Pittsburgh'daki grevden önce mi sonra mı greve çıktıklarını bilmek istiyorum?

C. Sanırım hemen sonraydı--hemen hemen aynı zamanda ve hemen hemen aynı zamanda her yerde hızla birbirini takip etti.

S. Grev yaptıkları günü hatırlıyor musunuz?

C. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

S. Trenlerin durduğu günü hatırlıyor musunuz?

C. Hayır efendim. Bunu kolayca tespit edebilirdim, ancak böyle bir şey için çağrılacağımı
düşünmüyordum ve hiçbir
hazırlık yapmadım.

S. Pittsburgh'daki grevden sonra olduğunu mu düşünüyorsunuz?

C. Tam o zamandı. Sanırım hemen sonrasındaydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Burada grev yapmaları için önceden kararlaştırılmış bir düzenleme olup olmadığını öğrendiniz mi?

C. Hayır efendim; ama sanki öyle yapmış gibi göründüler. Demiryolu işçileri arasında işçi örgütleri olduğunu çok iyi biliyorduk. Mühendisler, itfaiyeciler, frenciler vb. kardeşlikleri vardı.

S. Burada Tren İşçileri Sendikası diye bir örgüt var mıydı?

C. Bu ismi hiç duymadım. Demiryoluyla özel bir ilgim yoktu ve tabii ki, diğer bazı konularda olduğu gibi bu konuda da görev almam
daha iyi olmazdı.

Bay Lindsey'den:

S. Yaptığınız soruşturmadan ve buradaki grev hakkındaki bilginizden, Pittsburgh ve ülkenin diğer bölgelerindeki grev hakkında hiçbir şey duymamış olsaydınız burada herhangi bir grev olacağını düşünüyor musunuz?

C. Bence olurdu.

Senatör Yutzy'den:

S. Neden olmayacağını düşünüyorsunuz?

A. Adamlar barışçıl bir şekilde çalışıyorlardı ve görünüşe göre memnunlardı ve
hiçbir gösteri yapılmadı, ne olursa olsun ve makul bir ücret alıyorlardı.

S. Bu grevcilerden herhangi birinin bunun sebebinin adamların Pittsburgh'da ve Virginia'da veya başka bir yerde grev yapması olduğunu söylediğini duydunuz mu?

C. Onlardan hiçbir sebep çıkaramadınız. Birçok adamla konuştum ama
kendisinin grevci olduğunu kabul ettiği neredeyse hiç olmadı. Sadece diğer adamlar durduğu için o da durdu.

S. Görünüşe göre bulaşıcıydı?

C. Greve ilgi duyduklarını kabul edecek bir düzine adamla tanıştığımı sanmıyorum.

Bay Means'e göre:

S. Roma'da olsaydı Roma'nın yaptığını yapacağını mı önerdi?

C. Buna atfedilen başka bir sebep daha vardı, buna dair önemli bir şey.

Bay Lindsey'e göre:

S. Sizin onlarla yaptığınız
sohbetlerde grevde olduklarını kabul etmediler mi?

A. Hayır efendim.

S. Sizinle konuşan adamların, greve girdiklerini kabul ederlerse çeşitli işverenleri tarafından işten çıkarılabilecekleri korkusunu yaşadıklarını düşünüyor musunuz?

C. Olabilir. Bazılarının bu şekilde etkilendiğine şüphem yok -- buna şüphem yok, her neyse.

Senatör Yutzy'den:

S. Tanığın, demiryolcuların önce greve çıktığını söylediğini anladım?

C. Evet efendim.

S. Diğer sınıflardan adamlar arasında grev olmadı mı -- demiryolcuları ve haddehane çalışanları?

C. Demiryolu grevi gerçekleşene kadar olmadı.

S. Ondan önce başka bir grev oldu mu?

C. Hiçbirini hatırlamıyorum; hayır efendim. Yakın bir tarih değil.
Burada bazı yerel grevler veya bazı yerel zorluklar olmuş olabilir, ki bu sıklıkla olur. Bazen yerel bir zorluk nedeniyle bir madende grev olurdu. Bu, genel bölgeyi etkilemez, her neyse. Sık sık böyle olur.

S. Grev yapan adamların genel geleneği nedir? İşlerini bıraktıklarında diğer adamların çalışmasını engellemek onların geleneği midir?

C. Neredeyse evrensel olarak öyle.

S. Ve hangi yollarla?

C. Çeşitli türlerde korkutma yoluyla. Bunu çoğunlukla evlerinde mi yapıyorlar?

S. Onları tehdit ederek mi?

C. Madenciler boştayken, bu vadide şimdiye kadar pompacıların grev boyunca çalışmaya devam etmesi
uygulanmıştır.

Durdurulmadıkları bir vakayı hiç görmedim. Bu durumda--şu tek gerçeğe olumlu bir şekilde değinebilirim--sorumluluğum altındaki maden ocaklarından birinde, pompacılar gece bir grup adam tarafından ziyaret edildi, tehdit edildi ve durmaları emredildi. Bunu adamların kendilerinden öğrendim.

S. Neyle tehdit edildiler?

A. Şiddetle tehdit edildiler - dövüleceklerdi - durmazlarsa zorla dışarı atılacaklardı. Bu özel durumda, adamlar sabaha kadar kalmayı ve her şeyi bırakıp korumasız bırakmamayı talep ettiler. Sabah o kadar korkmuşlardı ki çalışmaya devam etmeyi reddettiler. O zaman madenlerin dolmasına izin vermekten veya yerlerine başkalarını çalıştırmaktan başka çareleri yoktu.

S. Çalışmak isteyen adamların çalışmasını engellemek için hangi araçlara başvurulmuştu?

A. Onları döverek, evlerine giderek ve bazen onları tehdit ederek, bazen de çapraz kemikler, tabutlar, tabancalar ve kafataslarıyla süslenmiş mesajlar göndererek.

S. Kağıt üzerine çizimler mi?

A. Onları korkutmaya yeter. Bazen erkekler bahane olarak bu şekilde sindirilmek isterler. Bence öyle, birçok kez.

S. Bu tehditlerden herhangi biri hiç gerçekleştirildi mi?

C. Evet. Erkekler sık ​​sık dövüldü.

S. Ve öldürüldüler mi?

C. Burada erkeklerin öldürüldüğü hiçbir vakayı hatırlayamıyorum.

S. Zorla mı götürüldüler?

C. Evet, efendim. Bizim kömür ocağımızdaki bu durumda, pompacı olarak çalışan adamın evi - yıllardır madenlerde çalışıyordu - bir zamanlar ustabaşıydı - evi - evi iki kez ziyaret edildi, içine tabancayla ateş edildi, taşlar atıldı, taşlandı ve işinden
zorla çıkarıldı; ve benimle çalışan başka bir adam taşlandı, evi geceleyin birkaç kez partiler tarafından taşlandı. Kim olduklarını,
elbette söyleyemeyiz.

S. Erkekler kendilerini tehdit eden adamların tavsiyelerine uymadıklarında,
genel olarak şiddet izledi mi?

C. Çok sık oldu.

S. Gözlem ve bilginiz dahilinde,
genel olarak şiddet izledi mi?

C. Hayır efendim; genel olarak diyemem, çünkü tehditler çok
yaygındı. Genel olduğunu söyleyemem; ancak kural olarak,
erkekler tehditler tarafından
korkutuldu.

S. Tehditleri yapan adamların emirlerine uymadıklarında ve çalışmayı
bırakmadıklarında, bunun
genel olarak şiddet izleyip izlemediğini bilmek istiyorum?

C. Bu çok genel bir soru.

S. Gözleminiz dahilinde,

C. Genel olarak diyemem; hayır efendim; bunun
genel olarak şiddet izlediğini söyleyebilirim.

Bay Lindsey'den:

S. Tehdit mektuplarından herhangi birini gördünüz mü--üzerinde tabutlar,
vb. olan mektuplar?

A. Ah, evet.

S. Adamlar size gösterdi mi?

A. Evet. Bazen onları fabrikadan çıkardım.

S. Onları çıkardım--nasıl?

A. Onları asılmış halde buldum; çünkü asıldıkları yerde, onlardan o kadar korkmuşlardı ki, grevi atlatana kadar bir iki gün işe gitmediler. Bende birkaç tane var. Sanırım birkaçını bulabilirim.

S. İncelememizde aşina olmadığımız birçok terim oldu ve bunların bir tanımını yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Örneğin, karakollar?

A. Karakol, anladığım kadarıyla, genellikle başka bir adamın yerini alan bir adama uygulanır. Bunun, bir adam greve gittiğinde, bir başkasının gelip onun yerini aldığı bir adam için geçerli olduğunu anlıyorum; ancak bu,
işe devam eden ve greve gitmeyen kişiler için de yaygın olarak kullanılır - onlar kara bacaklılar olarak adlandırılır. Bu durumda da durum böyleydi.

S. Bu ilçede grev kırıcılarınız var mı?

C. Bunun madenler için pek kullanıldığını sanmıyorum. Bunun
herkesten daha çok ayakkabıcılar için geçerli olduğunu duydum. Yani, yerleşik bir yerleri olmadan
dolaşan adamlar.

* * * * *

L. C. Bortree, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin, Bay Bortree?

C. Scranton şehrinin Dokuzuncu bölgesinde ikamet ediyorum.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Önümüzdeki Salı günü çiftçi olacağım. Şu anda hiçbir şey yapmıyorum.

S. Geçtiğimiz 1 Ağustos'ta ne yapıyordunuz?

C. Özel polis.

Senatör Yutzy'den:

S. Scranton şehrinden mi, belediye başkanından mı?

C. Evet efendim; belediye başkanının emrinde.

S. 1 Ağustos sabahı, ipek işinden gelen adamların
dükkanlara gelip çalışanları
dükkanlardan dışarı
kovduğu zaman nerede olduğunuzu belirtin?

C. Bana olduğu gibi söylememe izin verin.

S. Kısaca?

C. Temmuz ayının sonu veya 1 Ağustos gecesi bu caddenin üst ucunda görev başındaydım.
Şefin izniyle saat beşte buradan
ayrıldım. Evet, öyleydi. Bu sırada
Pensilvanya demir yolu No. 5'te yangın çıktı.
Dışarı çıktım ve saat on civarında geri döndüm. Eve gitmek niyetiyle
buradaki kömür ve demir şirketinin mağazasına uğrayıp
kauçuk bir palto aldım. Orada olduğum sırada, Bay W. W. Scranton, bana
şöyle diyor--ben eskiden şerif yardımcısıydım, son on iki yıldır, ara ara, ilçenin bu ucunda şerif yardımcısıydım. 24 Kasım 1871'den 12 Nisan 1878'e kadar başka hiçbir şeyim yoktu.

Bay Lindsey'den:

S. Sadece gerçeklere mi geliyorsunuz?

C. Orada durdum ve yukarı çıkıp bir mızrakla baktım ve
çok sayıda adam gördüm.

S. Tarla dürbünü mü?

C. Tarla dürbünü. Aşağı indiğimde, tam binadan çıktığım sırada,
birisi, belediye başkanının ekibini çağırdığını söyledi. Sanırım ben de onlardan biriydim, çünkü özel polistim. W. W. Scranton bana bir silah verdi ve
"Hadi şu sırayı oluşturalım." dedi. Eh, öyle yaptım. Ona dedim ki, "Scranton, ben de bu şehirde senin kadar iyi tanınıyorum ve sen hattın bir ucunu tut, ben de diğerini tutacağım." Hattın en arkasına düştüm ve Bay Carl McKinney yoldaşımdı. O mağazadan çıktık ve muhtemelen iki veya üç yüz fit aşağı indik ve karşı tarafta tanıdığımı
düşündüğüm bir adam gördüm.

S. Nereye inelim?

A. Bu taraftan inelim.

S. Lackawanna caddesi mi?

A. Evet efendim; şirketin mağazasından. Buradan geçen tramvaydaydım, rayların karşı tarafındaydım ve bu adamın bir tabanca çektiğini gördüm ve sanırım dört namlulu bir tabancaydı ve bana boşalttı, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Silahımı o elimde taşıyordum --sol elimde-- ve bu sağ elime
"Tanrı aşkına sessiz ol" dedim. Biraz daha ilerledim, yaklaşık
yüz fit. Washington caddesine girmeden önce taşlar ve sopalar
atıldı. Unutmayın, ben arkadaydım ve oradan geçtiğimizde
biraz----

S. Neyi geçtik?

C. Caddeyi geçtik, kenarından--üst kenarından. Diyelim ki
örneğin, orası Washington caddesinin ilk kenarıydı, [gösteriyor.]
McKinney adında bir adam yanımdaydı. Bazen ondan on fit uzaktaydım, bazen de on iki fit. Washington caddesine girdiğimde, bir adam
bana sordu--yanıma geldi ve "Orospu çocuğu, o silahı bana ver" dedi. Ben de "Silahımı alamazsın" dedim. Kalabalığın içinde geriye düştü ve birinin -kim olduğunu bilmiyorum- "Onlara saldıralım" veya buna benzer bir şey dediğini duydum. "Onların elinde sadece boş fişekler var."
Tanıdığım başka bir adam, on veya on iki fit uzağıma geldi ve bana seslendi, "Şerif, orospu çocuğu, bana o silahı ver." Ben de, "Hayır, silahımı alamazsın; Tanrı aşkına, adamlarını bu sokaklardan çek." dedim. Bundan önce, Washington Caddesi'ne girmeden yüz fit önce bu adamlardan üç veya dört el ateş edilmişti. Washington Caddesi'ne girdiğimizde, bir, iki veya üç el ateş edilmişti -her neyse, bunu biliyorum- birinin vurulduğundan eminim.

S. Bir kişi mi vuruldu?

C. Bizden biri değil, efendim----

Bay Means'e göre:

S. Bu, Washington Caddesi'nden geçmeden önce miydi?

C. Evet; Washington caddesine girmeden önce üç ila dört arası vardı ve Monie & Pugh'un mağazasının hemen yukarısında, bu caddenin sağ tarafında ateş eden bir adam gördüm. Caddenin ortasına indik. Elbette, birliğimizin ön tarafının nasıl olduğunu bilmiyorum. Elbette, ikişer ikişerdik. Geçer geçmez, böyle kapandılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Arkanızda mı?

C. Evet, arkamda.

S. Yürüyüşe devam ederken, yolun sonunda mı?

C. Evet; ve orada tanıdığım gruplar gördüm ve onlara "Tanrı aşkına, çocuklar, sokaktan çekilin." dedim. Caddeyi geçtim.
Sol kolumdan, omzumdan ve boynumun arkasından vuruldum.

S. Neyle?

A. Bir tanesi, eminim, bir kürek sapının parçasıydı. Geldiğini gördüm.
Tam arkamda, adını söyleyemediğim
bir adama çarpan bir taş atıldı. Şirketin mağazasındaydı.
Geldiğini gördüğümde, ondan kaçtım ve üzerimden geçti.

S. Çok taş atıldı mı?

C. Taşlar, sopalar, sopalar ve aklınıza gelebilecek her şey.

Bay Means'e göre:

S. Sanırım, oradaki bir kalabalığa evlerine gitmelerini tavsiye ettiğinizi söylediniz?

A. Sokakları terk edin diyorum. Bu odada bir adam yok ama
beni kim tanıyor. Sonra caddeyi geçtikten sonra aşağı indik ve bu adam, McKinney, yanımdaydı - sol tarafta, Slager'ın binası denilen yerde, binanın köşesinde bir tabanca tutan bir adam gördüm ve ateş etti ve ateş ettiği sırada, bizim nöbetçilerimizden bazıları, dedikleri gibi, ateş etti ve muhtemelen bir dakika kadar sürdü, iki dakika sürmediğini düşünüyorum.

S. Ateşin etkisi neydi?

C. Ateşin etkisi, orada ve orada üç adamın ölü yattığını gördüm - sanırım ölmüşlerdi. Bu tarafa doğru giderken sağ tarafta bir tane vardı, adı Dunlevy'di.

S. Başka yaralı var mıydı?

A. Buna yemin edemem, bir adamın sedyeyle caddeden yukarı taşındığını gördüğümden daha fazla.

S. Kalabalık dağıldı mı?

C. Dağıldılar. İlk yaylım ateşi açılır açılmaz hemen dağıldılar. Sanırım
biri düştü.

S. Ateş ettiniz mi?

C. Ben ettim, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş ettiğiniz adam düştü mü?

C. Bunu bilmiyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Sanırım ateşinizi boşa harcamak için ateş etmediniz?

A. Bay Scranton'ın yemin ettiği şeyi duydunuz.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalık koşmaya başladıktan sonra herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Evet; açıldı. Bu kalabalığın içinde kulağımı
patlatan bir beyefendi gördüm ve giderken - bizim de patlayıcı yüklü silahlarımız vardı.

S. Kalabalık koşmaya başladıktan sonra ateş açıldı mı?

A. Evet efendim.

S. Kalabalığın içinde miydi?

C. Hayır; o da çetenin bir parçasıydı.

S. Kalabalık başladıktan sonra ateş etti.

C. Evet; sonra tekrar doldurdu ve tekrar ateş etti ve ben de
ona o silaha daha fazla silah koymamasını söyledim. Kazara ateş etmişti.
İlk atıştan itibaren yarım saniye içinde hepsi oldu. Bence ateş edenler, bizim tabirimizle, nöbetçilerden değildi ve ben kalabalığın içindeki son kişiydim ve sanırım bir dakika bile sürmedi.

S. Tüm bu ateşler?

A. Nöbetçilerin ateş açtığı andan itibaren ateş kesilene kadar.

Bay Means'e göre:

S. Bu kalabalığın liderini tanıyor muydunuz?

C. O kalabalığın içinde iki beyefendi tanıyorum, ikisi de tahmin ettiğim gibi----

S. Onların o kalabalığın veya çetenin liderleri olduğunu biliyor muydunuz?

A. O kalabalığın içinde "Çocuklar, gelin" diyen adamlar olduğunu biliyorum.

S. Şunu bilmek istiyorum: O kalabalığın liderini tanıyor musunuz?

C. Tanıdığımı söylemeliyim.

S. Onlar demir yolu çalışanları mıydı, kömür işçileri miydi, yoksa neydiler?

C. Hayattaki pozisyonlarını söyleyemem.

S. İfadenizde, bu kalabalığa dağılmalarını ve evlerine gitmelerini söylediğinizi belirttiniz - cevapları ne oldu?

C. "Siz orospu çocukları, silahlarınızı sizden alacağız ve
caddeyi temizleyeceğiz" dediler. Konuştuğum adam mı yoksa başka biri mi söyledi, bilemiyorum. Bu sefer etrafa çok sayıda sopa ve
taş atıldı. Ben de iki veya üç kez vuruldum.

S. İfadenizde, silahınızı almaya çalıştıklarını veya sizden bunu istediklerini söylediniz - bunu yapan taraf kimdi?

C. Bu soruyu cevaplamayı teklif etmiyorum.

S. Israr ediyorum?

C. Bu soruyu cevaplamayacağım.

S. İsyancılara mı aittiler?

C. Buna cevap vermeye itiraz ediyorum.

S. Adam isyancılardan biriydi--silahınızı almaya çalışan bu parti?

C. Silahımı almamı isteyen bir adamdı.

S. İsyancı partiye mi aitti?

C. Öyleydi.

Bu noktada komite, başkanın çağrısı üzerine toplanmak üzere dağıldı.

PITTSBURGH, _6 Nisan 1878_.

Demiryolu isyanı alt komitesi, sabah saat onda Yetimhane mahkemesinde toplandı. Başkan Bay Reyburn. Hazır bulunanlar Bay Reyburn,
Torbert, Yutzy, Englebert ve Means.

* * * * *

David A. Stewart, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Stewart?

C. Homewood caddesinde, Pittsburgh'da yaşıyorum.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Pittsburgh Lokomotif Fabrikaları ve Columbia Petrol Şirketi'nin başkanıyım.

S. 19 Temmuz'da, isyanın patlak verdiği veya ilk başladığı gün orada mıydınız?

C. 19'unda. Perşembe günüydü, değil mi?

S. Evet?

C. Perşembe günü şehirdeydim.

S. O günkü olaylar hakkında bildiklerinizi kendi tarzınızda bir şekilde ifade edecek kadar nazik olur musunuz?

A. Gördüğüm tek heyecan sokaktaydı, ancak Cuma sabahı şehre geldiğimde - şehir sınırları içinde altı mil uzakta yaşıyorum - mahalleden altı mil uzakta - Bay Cassatt'ın orada olduğunu anladım ve onu görmeye gittim ve ona Pittsburgh şehrinin polis açısından çok kötü durumda olduğunu söyledim - yaklaşık yüz kişi terhis edildi - ve belediye başkanından terhis edilenleri işe almasını ve şirketin malını ve şehrin huzurunu korumak için maaşlarının ödenmesini garanti etmesini istedim ve bunu yapmayı kabul etti. Belediye Başkanı McCarthy'yi tanımadığını söyledi ve onu aşağı indirip tanıştırmayı teklif ettim. Gitmeye başladı ve sonra başka bir iş için geri çağrıldı ve gidemedi ve benden bir araba alıp aşağı inip belediye başkanını görmemi ve eğer yapabilirsem onu ​​yukarı getirmemi istedi. Bir arabaya bindim ve aşağı indim ve belediye binasının basamaklarında belediye başkanıyla karşılaştım; yanına gidip Bay Cassatt tarafından aşağı gönderildiğimi ve onu çok görmek istediğini söyledim,
ve bir araba teklif ettim ve Bay Cassatt'ı görmeye gelip gelmeyeceğini sordum. Gelmeyeceğini söyledi; bununla hiçbir ilgisi
olmayacağını, tüm meselenin onun elinden alındığını söyledi. Orduyu buraya getirmenin bir gerekliliği olmadığını, eğer onun elinde kalsaydı tüm bu meseleyi yatıştırabileceğini söyledi. Bay Cassatt'ı görüp göremeyeceğini, onu aşağı indirip indirmeyeceğimi sordum. "Hayır; onunla hiçbir ilgim olmayacak" dedi ve topuklarının üzerinde dönüp gitti ve teklifi duymak için beklemedi. Teklifi ben yapmadım, çünkü o hiçbir şey duymak için beklemedi.

S. Belediye başkanını bizzat gördünüz mü?

A. Belediye başkanının kendisi, belediye binasının basamaklarındaydı ve
eğer gitmiş olsaydı,
onu depoya götürmek için
tam önünde hazır bekleyen arabayı gördü. Bu cuma sabahıydı.

Bay Means tarafından:

S. Geri dönüp Bay Cassatt'a rapor verdiniz mi?

A. Geri döndüm ve Bay Cassatt'a
beni görmeyi reddettiğini bildirdim -- onu görmeye gelmeyi veya onu görmeyi.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Belediye Başkanı ile tanışıyor muydunuz?

A. Ah, onu tanıyorum. Yakından değil. Daha önce sık sık
ofisine gitmiştim. Sanırım o da beni tanıyordu.

S. Belediye başkanının barışı korumak için attığı herhangi bir adım hakkında bilginiz var mı?

C. O zaman hayır. O zaman reddetti. Konunun
elinden alındığını ve hiçbir şey yapmayacağını söyledi.

S. Herhangi bir zamanda herhangi bir adım attığını biliyor musunuz?

C. Peki, ondan sonra - Pazar günü yangından sonra, onu bir sürü polisle birlikte gördüm, Brownsville teknesinden veya
Connellsville yolundan veya orada bir yerden birkaç adam getiriyordu - Pazar günü yangından sonra.
Pazar günü şehirde değildim, bunun nedeni _Globe_'daki bir makaleydi,
Thomas A. Scott'ın evimde işleri oradan yönettiği. Ailem orada olduğu için, orada bir sürü adam olmasını bekliyordum. Pazar günü bütün gün, East Liberty'deki evimde, hayvancılık sahasının etrafındaydım.

S. _Globe_ gazetesinde burada yayınlanan bir makale olduğunu söylüyorsunuz?

C. Pazar sabahı.

S. Thomas A. Scott'ın evinizde olduğunu?

C. İşleri oradan yönetiyordu.

S. Bay Scott orada mıydı?

C. İsyan sırasında hiçbir zaman orada değildi. İsyandan önce orada değildi ve o zamandan beri de orada değil.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanı size bu meseleyi elinden kimin aldığını söyledi mi--hangi otorite elinden aldı?

C. Sanırım hangi otorite olduğunu söylemedi. Bütün meselenin elinden alındığını söyledi.

S. Bunu kimin yaptığını söylemedi?

C. Hayır; şerifi belirtmiş olabilir, ama bundan emin değilim--bununla hiçbir ilgisi olmayacağını belirtti.

Senatör Reyburn'den:

S. Cumartesi günü neredeydiniz? İşyerleriniz nerede?

C. İşyerlerimiz Allegheny'de, ama ofisim Altıncı
cadde'de. Cumartesi günü ortalıkta yoktum. Yirmi Sekizinci Cadde'de ateş başladığında Union deposundaydım ve
ilk trene
binip eve gittim; ama tren geçtikten ve
araca kadar geldikten sonra, Yirmi Sekizinci Cadde'deki sorunlar nedeniyle
araçta durduruldu ve sanırım yarım saat oradaydık. Ateş açıldığında Yirmi Sekizinci Cadde'de değildim.
Trenimiz geçerken rayların etrafında büyük insan kalabalığı gördüm.

S. Kalabalık heyecanlı görünüyor muydu?

C. Evet, evet; Her iki taraftaki raylara yakın. Bu, ilk yaylım ateşi açıldıktan sonraydı. Ben oradan geçtiğimde
ateş yoktu. Akşam saat beş civarıydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Cumartesi veya Pazar günü Fort Wayne deposunda mıydınız?

C. Hayır, efendim.

S. Oradaki kalabalığın yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?

C. Pazar günü şehirde hiç yoktum. O gün saat birde, Philadelphia birlikleri oraya vardığında, Birlik deposunda öğle yemeği yerken, oradaki birlikleri yolcu deposunda gördüm.

S. Sorun sırasında herhangi bir zamanda Allegheny'de miydiniz?

C. Hayır, efendim; sorun sırasında hiç.

Senatör Reyburn'den:

S. Diğer yetkililerden herhangi birine -şerife veya başka bir
yetkiliye- başvurdunuz mu?

C. Hayır; başvurmadım. Demiryoluyla hiçbir bağlantım yok,
Allegheny Valley yolunda müdürüm hariç. Bay McCargo ile başvurusu hakkında konuştum, ancak Bay Cassatt'ın
reddetmesinden sonra bunun bir işe yaramayacağını düşündü.

S. Belediye başkanı reddettikten sonra mı?

C. Evet, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. _Globe_'daki o başyazının niteliği neydi - kışkırtıcı mıydı?

C. Bu bir başyazı değildi; Thomas
A. Scott'ın yeğeni D. A. Stewart'ın Penn Caddesi'ndeki evinde olduğunu ve oradan işleri yönettiğini belirten yerel bir bildiriydi. Bu heyecan yaratmak içindi.
Pazar günü yayınlanan _Critic_'in ek bölümünde daha kışkırtıcı makaleler vardı.

S. _Globe_ da bir Pazar gazetesi miydi?

C. _Globe_ da bir Pazar gazetesiydi.

Bay Means'e göre:

S. _Critic_'teki o makalenin konusu neydi - heyecanlandırmak mı?

A. Halkı heyecanlandırmak mı?

S. Yoksa heyecanı yatıştırmak mı?

A. Sanırım "Otuz Bin Vatandaş" imzası vardı, pazar günü saat birde belediye binasında bir toplantı çağrısı yapıyordu. Hatırladığım kadarıyla, konu demiryolu işçilerini ve benzeri şeyleri bastırmaktı.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Grevcileri bastırmak mı?

A. Tom Scott ve geri kalanını.

Bay Means'e göre:

S. Demiryolu yetkilileri mi?

A. Daha iyi plan, bana tarif ettirmek yerine makalenin kendisini almak.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Bu _Critic_'te mi yoksa _Globe_'da mı yayınlandı?

A. _Critic_'in ek bölümünde, pazar günü. _Critic_ düzenli bir sayı çıkardı ve sonrasında öğlen civarı veya öğleden önce dağıtılan bir ek sayı çıkardı.

S. İsyanlarla ilgili olarak bizim ilgimizi çekebilecek başka bir şey biliyor musunuz?

C. Doğrudan hiçbir şey bilmiyorum. Pazar günü East Liberty'deydim ve kanıt olabilecek hiçbir şey yok. Oradaki askerleri gördüm ve generalin yanına gidip hayvancılık alanları ve Penn caddesi etrafına bir muhafız yerleştirmesini istedim ve bu tür önerilerde bulundum.

S. Askerler orada düzeni sağladı mı?

C. Pazar günü East Liberty hakkında her şey çok sessizdi.

Bay Means'e göre:

S. Belediye başkanının polisi görevlendirmesi veya bu isyanı bastırma eğiliminde olabilecek herhangi bir şey hakkında söyledikleriniz dışında, Tom Scott veya Bay Cassatt ile bu konuda herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Şu anda hiçbirini hatırlamıyorum. Şu anda var olan, bir şekilde ve başka bir şekilde, delil olarak kabul etmeyeceğim söylentiler duydum. Belediye Başkanı McCarthy'nin şu veya bu konuşmaları yaptığını duydum, ancak kimden olduğunu bilmiyorum. Bu delil olmazdı.

Senatör Reyburn'den:

S. Gözleminiz altında olan East Liberty'deki birliklerin davranışları nasıldı?

C. Çok düzenli ve iyi davranıyorlardı. Özellikle orada hiçbir
işleri yoktu. Pazar akşamı orada tatbikat yaptıklarını gördüm.
General White'ın birlikleri Torrens'in yukarısındaydı ve ben ona ilk önce Penn caddesi boyunca bu muhafızın yerleştirilmesi için başvurdum. İlk başta orada muhafız yoktu ve adamların çıkıp hayvancılık alanlarını
ateşleme tehlikesi vardı; kendisine başvurdum ve bana General Gallagher'ın komutan olduğunu söyledi ve General Gallagher'a başvurdum ve bununla ilgileneceğini söyledi. Birkaç saat sonra geri döndüm ve hala bitmemişti, ama o öğleden sonra bitirmişti. Tehlike olduğunu ve büyük bir sorun yaratabileceğini gördüm, ama Penn caddesi boyunca bir muhafız yerleştirmişlerdi ve ayrıca, insanların oraya gitmesini engellemek için,
iş için gerekli olanlar hariç,
trenlerin üst ucuna,
bahçenin alt ucuna bir muhafız yerleştirilmesini talep ettiler, ki bunu yaptılar.
Telgraf ofisindeydim ve o hayvan treninin enkazıyla ilgili raporları duydum.

Bay Means'ten:

S. Askerlerin düzeni sağlamak için mi görevlendirildiği?

C. Özellikle hiçbir zorluk yoktu. Sanırım o gün, Pazar günü,
Doğu Liberty ve hayvan ahırları hakkında her şey sakindi.

S. Görevlerini yapmaya hazır mıydılar?

C. Görevlerini yapmaya hazır mıydılar.

* * * * *

Joseph Thomas, _yeminli_:

Bay Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, Bay Thomas?

C. Pittsburgh, Altıncı mahalle, Bluff caddesi, No. 117'de ikamet ediyorsunuz.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında adli tabip miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Resmi bilginiz dahilinde olan isyanlar sırasında öldürülen kişi sayısını komiteye bildirme nezaketinde bulunur musunuz?

C. Ölen yirmi iki kişi vardı ve yaralarından ölen iki kişi vardı. Biri Philadelphia'dan Teğmen Ash'ti ve Pazar sabahı yaralanan ve sonrasında ölen Evans adında bir adamdı.
Uzuvlarını kesmişlerdi ve öldü. İfadesini aldım.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Asker miydi?

C. Hayır; O Pazar sabahı Thirty-seventh caddesinde vurulan bir vatandaş. Benim toplamda sahip olduğum tek şey bu.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunlar kimdi--vatandaşlar mı?

C. Dört asker vardı--toplamda dört Philadelphia askeri, Ash'i sayarsak. Buradaki askerlerimizden biri ve
diğerleri hepsi vatandaştı. Ash'i sayarsak, hakkında soruşturma açtığım beş kişi olurdu.

S. Öldürülen o adamların meslekleri neydi? Hatırlıyor musun?

C. Kaybolmamışsa, aşağıda bir listem olduğunu düşünüyorum. Her türden vardı, ressamlar--aralarında birkaç demiryolu işçisi, haddehane işçisi vardı sanırım--evet, birini tanıyorum.
Bir listem vardı.

S. Komiteye öldürülenlerin bir listesini, bir
ifadeyle birlikte verebilir misiniz----

A. Dosyamda bir ifade var mı? Verebilirim. Bir liste hazırlattım ve büyük jüriye verdim. Bununla ne yaptıklarını bilmiyorum.

S. Dava dosyanızdaki öldürülenlerin listesini almak istiyoruz?

C. Evet, ve öldürüldükleri yer?

S. Evet?

C. Ve meslekleri?

S. Evet; sadece onların bir tanımı, böylece komite onları
raporlarına ekleyebilir. Bu adamlar nerede öldürüldü?

C. Çoğunluğu Yirmi Sekizinci Cadde civarında öldürüldü ve bazıları Yirmi Altıncı veya Yirmi Yedinci Cadde'nin köşesinde öldürüldü. Bu Pazar sabahı-Cumartesi gecesiydi.

S. Birlikler devriye evindeyken mi?

C. Evet, efendim. Buraya ait olan bu asker, tepede vuruldu. O öğleden sonra Sharpsburg'daydım ve ateş açıldığında birkaç karelik mesafedeydim. Onu Liberty Caddesi'nden tepede yatarken görebiliyordum.

S. Evans adlı bu adamın ifade verdiğinden mi bahsediyorsunuz?

C. Otuz yedinci cadde civarında vuruldu.

S. Penn caddesinde daha mı uzaktaydı?

C. Evet efendim; askerlerin geri çekildiği yol üzerindeydi. Butler Caddesi'nde bir tane daha vardı--aynı yerin hemen yakınında vurulan bir meyhaneci. Bu adam Evans'ın ifadesi, hatırlayabildiğim kadarıyla,
Vadi'deki döner evde çalışıyordu, motorları kontrol ediyordu
ve çalıştırıyordu ve işini bitirmişti ve akrabalarını görmek için aşağı indi--her biri sokaktan aşağı indi ve askerlerin geldiğini gördü ve dönüp köşeyi döndü ve onlar geçene kadar bekledi, onlar gittikten sonra eve doğru
onları takip ettiğini söyledi. Ayak bileğinden vuruldu.

S. Bu Pazar sabahıydı?

C. Evet efendim; o meyhaneci--kendi kapısında vuruldu ve
Doktor Robinson'ın evine taşınan bir adam vardı--adını hatırlamıyorum ama size söyleyebilirim--tam oradan bir kare yukarıda vuruldu. Bir sıvacıydı.

S. Ölülerin _post mortem_ muayenesini yapması için bir hekiminiz oldu mu?

C. Hayır efendim; olmadı.

S. Öldürülen askerlerin yaralarının niteliği neydi? Tüfek mermilerinden mi yoksa tabanca mermilerinden mi yaralanmış gibi görünüyorlardı?

C. Çoğunlukla ateşli silah yaraları gibi görünüyorlardı. Bir tanesinde neredeyse yumruğunuzu geçirebileceğiniz bir delik vardı. Bir merminin çıktığı yerdi. Bir minie-topu gibi görünüyordu. İki asker vardı.
Bay Devore tarafından yerleştirildiler. Ben oraya vardığımda, onları gönderilmek üzere hazırlamıştı ve size yaralarının bir tanımını verebilirdi.

S. Joseph?

C. Cenaze levazımatçısı Bay Devore; onları Lawrenceville'de aldı. Ben onları gördüğümde hazırlamıştı ve size yaralarının bir tanımını verebilirdi.

S. Hepsinin ateşli silah yarası olduğunu mu düşünüyordunuz?

C. Hepsi ateşli silah yarası, biri hariç.

S. Büyük kalibreli tüfek mi?

C. Evet. Pekala, bu minie-topları çok büyük toplar değil, ama bazen
çirkin bir yara oluşturuyorlar.

Bay Reyburn'den:

S. Sanırım Senatör bunların tabanca atışları olmadığını mı kastediyor?

C. Hayır; bunların silahla vurulmuş yaralar olduğundan eminim.

Senatör Yutzy'den:

S. Kaç adamın yaralarını incelediniz - askerlerin?

C. Devores'daki bu ikisi. Yaraları inceleyip incelemediğimi bilmiyorum. Bay Devore bilirdi. Buradaki diğerini inceledim. Çok
büyük bir yaraydı. Otuz Üçüncü Cadde civarında öldürüldü.

S. Bir vatandaş mı?

C. Hayır; bir askerdi. Sanırım vücudunda iki yara vardı.

Bay Means'den:

S. Philadelphia'lı bir asker miydi?

C. Evet, efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Öldürülen kadın ve çocuklar var mıydı?

C. Hiçbirini görmedim. Cumartesi öğleden sonra sokaklarda söylentiler vardı, ancak ben görmedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Çocuklar veya kadınlar hakkında soruşturma yapmadınız mı?

C. Hayır efendim; Cumartesi günü bana kadınların veya çocukların vurulduğu yerler gösterildi, ancak daha sonra hiçbir şey duymadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Çocukların veya kadınların öldürüldüğüne dair bir bilginiz yok mu?

C. Hayır efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Cumartesi günü - yani Pazar günü - herhangi bir bilginiz var mı veya olaylardan herhangi birini gördünüz mü? Siz ilçe memurusunuz - ilçe memuru musunuz?

C. Evet efendim. Ateş başladığında Liberty Caddesi'nden aşağı doğru gelirken yaklaşık iki kare uzaklıktaydım. Sanırım Otuz Birinci Cadde'deydim, yaklaşık üç kare uzaklıktaydım.

S. Bu tarafa mı geliyorsunuz?

A. Evet efendim; bu tarafa geliyorum. Öğleden sonra saat iki civarında Liberty Caddesi boyunca yukarı çıktım ve ateş başladığında bir arabadaydım, Yirmi Sekizinci Cadde'den Liberty Caddesi'nin yaklaşık üç kare yukarısındaydım. Bulunduğum yerden tepedeki insanları görebiliyordum, toplar çarptığında yükselen tozu. Kimseyi tanıyacak kadar yakın değildim.

S. Yaralı olan kaç kişi olduğunu söyleyin?

C. Üç.

S. Neydiler?

C. Biri Philadelphia'lı bir askerdi.

S. Nerede yaralandı?

C. Sanırım bu taraftan yaralandı, [sol tarafı göstererek.]

S. Hangi taraftan?

C. Sanırım sol taraftan.

S. Nerede - şehrin hangi bölgesinde?

C. Otuz yedinci veya Otuz sekizinci sokakların civarında yaralandı.

S. Silahla mı vuruldu?

C. Sanırım tabancayla vuruldu.

S. Diğerleri neydi?

C. Diğerleri bana tabancayla vurulmuş gibi geldi. Jones adlı bu çocuk hastanedeydi. Orada vurulmuştu. Yarası tabancayla vurulmuş gibi görünüyordu. Yolun çatallarında vurulmuştu. Sanırım bu, Otuz Beşinci Sokak olabilir. Sonra Scott adında bacağından yaralanmış başka bir adam daha vardı. Yarasını görmedim.

* * * * *

Belediye Başkanı Phillips, yeminli:

Bay Means adına:

S. Size bir soru sormak istiyorum. Komite, Allegheny Şehri'ni bu Ammon adlı adamın eline verip vermediğinizi bilmek istiyor veya en azından ben bilmek istiyorum ve eğer öyleyse, ona ne söylediniz?

A. Allegheny Şehri'ni Ammon'ın eline mi verdiniz?

S. Evet, efendim.

C. Kesinlikle hayır! Ammon'ın eline hiçbir şey vermedim.

S. Ona Allegheny Şehri'nin alt kısmının sorumluluğunu almasını söylediniz mi?

C. Söylemedim, efendim.

S. Kendisine yapılmaya çalışılabilecek herhangi bir tutuklamaya direnmesini söylediniz mi?

C. Kesinlikle hayır! Söylediklerimi size söyleyeceğim. Gittiğimde, beş veya altı yüz adam olduğunu ve benim gücümün çok küçük olduğunu gördüm ve onları yaptıklarına dikkat etmeleri konusunda uyardım, başlarını belaya sokacaklarını, önlerinde tehlike olduğunu ve "Yaptıklarına dikkat et" dedim. Söylediklerimin özeti ve özü buydu. Ammon'u uyardım ve üç veya dört memurumun beni böyle söylediğimi duyduğu ortaya çıktı. Polis şefi şu anda burada, eğer doğrulamasını isterseniz.

S. Ammon'un demir yolu yetkilileriyle yaptığı herhangi bir resmi iletişimden haberiniz var mı?

C. Bilmiyorum, efendim.

S. Onlarla yaptığı herhangi bir iletişimden haberiniz var mı?

C. Söylenti, efendim. Kendi bilgime göre hiçbir şey bilmiyorum - sadece dolaylı olarak, bir kişiden bana, J. D. Layng'den bir şeyler aldığını duydum.

S. Size kendisi söylemedi mi?

C. Hayır efendim.

S. Bay Layng'den kendisine gelen bir telgraf görmedim mi?

C. Hayır efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bay Robert Ammon ile o demiryolunun -Fort Wayne demiryolunun- sorumlusu olduğu dönemde herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Evet efendim; o zaman bir görüşmemiz oldu?

S. Evet efendim.

C. Sorumlusu olduğunu bilmiyordum. Oradaydı.

S. Size herhangi bir zamanda polis memurlarınızdan birinin onu tutuklamaya çalıştığını ve kendisinin tutuklanmayı reddettiğini söyledi mi?

C. Hayır efendim.

S. Polis memurlarınızdan birinin onu tutuklamaya çalıştığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim.

Senatör Reyburn'den:

S. Herhangi bir zamanda Ammon'u -memurlarınızdan herhangi birini- tutuklamaya çalıştınız mı?

A. Daha sonra. Size bunun ayrıntılarını vereyim mi efendim--polislerle birlikte on mil uzunluğundaki yükü korumak için aşağı indiğim ve tekrar ilk partiyi yukarı çıkardığım zaman.

S. O gün hangi gündü?

C. Size söyleyemem.

S. O isyandan sonra mıydı?

C. Birkaç gün.

S. Yani Allegheny'de ilk kez sorun başladığında cuma sabahı mı?

C. Buradaki sorunlar başlamadan önce perşembe veya cumaydı--perşembe veya cuma. Cuma günü bana bir şey sordunuz?

S. Evet?

C. Hayır. Oraya sadece o zaman gittim. Sanırım onu ​​gördüğüm tek zaman oydu, ancak ondan sonra, tutuklandığı gün hariç.

S. Size memurlarınızdan birinin onu tutuklamaya çalıştığını ve tutuklamayı reddettiğini, çünkü bir emri olmadığını söyledi mi?

C. Hayır; hatırlamıyorum--çünkü bir emri yoktu. Hayır, efendim. Ben
bu şeyi hiç duymadım, ne Ammon'dan ne de polisten.
Hiçbir şey bilmiyorum. İnanmıyorum.

S. Ammon'un sana bunu söylediğini hatırlıyor musun?

A. Hayır; hatırlamıyorum.

S. Cevap olarak bunun doğru olduğunu ve devam etmesini söylediğini mi söyledin?

A. Bu saçmalık. Bu benim tarzım değil.

Bay Means'e göre:

S. Hiç kimsenin onu tutuklamasına izin vermemeli miyim?

A. Ah, hayır efendim.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Herhangi bir zamanda polis gönderip Bay Ammon'u tutuklatabilir miyim, barışı korumak için?

A. Polis gönderdim. John McCauley'i görmek için bir not gönderdim mi bilmiyorum ve yolun aşağısında korumaya ihtiyacı vardı. Adamların mülkü olabildiğince koruyacaklarını ve bitkin ve yorgun olduklarında bana haber vereceklerini ve şehri korumak için bir polis gücü göndereceğimi anladım.
Bu olaydan birkaç gün sonraydı. Bunu yaptım. Onları yolun aşağısında on veya on iki mil uzağa gönderdim. Şehir polisiyle bunu yapma yetkim yoktu,
ama onlar ödeme yapmayı kabul ettiler ve o zamandan beri doğaçlama bir polis gücü ödemeye devam ediyorlar.

S. Grevde olmalarına rağmen demiryolcuları isyancı veya kanunsuz olma ve mala zarar verme eğilimi gösterdiler mi?

C. Kesinlikle hayır, efendim. Bana bu Pazar toplantısında, şirketle ücretler veya başka bir şey konusunda meseleler çözülene kadar
malları korumak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler.

S. Herhangi bir bilginiz var mıydı veya onları tutukladınız mı--onlara müdahale ettiniz mi?

C. Hayır, efendim. Durdurulan bazı trenlerin geçtiğini söylediler. Daha önce hiç tutuklama yapmadım. Onlara ihtiyatlı olmaları ve dikkatli olmaları, ayrıca içinde bulundukları tehlike ve risk konusunda uyardım. Adamlar bana malları korumak için ne yapacaklarına dair söz verdiler ve bunu
erkekçe yaptılar. Bir gece gelip bitkin olduklarını söylediler ve bana tepeden aşağı inecek yüz adam sözü vermiştim ve adamlar gelmedi ve demiryolcularından biri geldi ve ona çok üzgün olduğumu söyledim, bana yüz adam sözü verilmişti ve gelmediler ve o gece tekrar geri dönmelerini istemek zorunda kalacaktım ve bunu yaptılar, bitkin olmalarına rağmen, ertesi gün onları rahatlatacağıma dair bana
güvenerek.

S. Onlar demiryolcuları mıydı?

C. Onlar demiryolcularıydı.

S. Ammon sizden yardım istedi mi?

C. Ammon'ı hiç görmedim, sadece o gün.

S. Size hiç yardım istemediniz mi?

C. Hayır efendim; sanırım yapmadı.

* * * * *

W. D. Ross, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Allegheny Şehri.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında mesleğiniz neydi?

C. Ben polis şefiydim.

S. Allegheny Şehri'nden mi?

C. Evet efendim.

S. Belediye Başkanı Phillips ile Robert Ammon, Boss Ammon, Bob Ammon veya her neyse adı arasındaki konuşmada orada mıydınız?

C. Bir süre oradaydım. Her zaman orada değildim.

S. Olayla ilgili hatırladığınız şeyin ne olduğunu belirtme nezaketinde bulunur musunuz?

C. Belediye Başkanı Phillips gelmeden önce ben olay yerindeydim -- aşağı çağrılmıştım. Sanırım Pittsburgh'daydım ve ofise bu isyanı dağıtmak için birkaç adamın aşağı inmesini istedikleri haberi geldi -- arabaların dışarı çıkmasını engellemek için ve sanırım on dört veya on beş adam aşağı indi ve büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Sanırım orada iki yüz veya iki yüz elli kişi vardı ve vagonların dışarı çıkmasını engellemeye kararlı görünüyorlardı ve bu kişilerin gösterdiği eğilimi gösteriyorlardı. Bağlantı ve bağlantı pimleriyle silahlanmışlardı ve birçoğunun klinkerleri vardı. Direniş göstermeye kararlı olduklarını gördüm ve sevk memuru Bay Ross ile konuştum ve bir vagon göndermesini ve geçip geçemeyeceklerine bakmasını söyledim. Ammon'a oraya demir yolu çalışanlarına yönelik herhangi bir şiddeti durdurmak amacıyla geldiğimizi söyledim ve nehrin bu tarafından --Pittsburgh'dan-- bir kalabalığın direniş göstermek için orada olduğunu söylediler. Cevabı, "Hiçbir şekilde." oldu. "Hepimiz Fort Wayne yolunun çalışanlarıyız." dedi. İşten çıkarıldık ve burada Pittsburgh'lu yok ve şartlarımız yerine getirilene kadar bu depodan bir kilo bile yük çıkmasına izin vermeyi düşünmüyoruz." Ve ona bunun demir yolunu ve mülkünü ele geçirmenin oldukça kibirli bir önlem veya buna benzer bir şey olduğunu ve başlarının derde gireceğini söylediğimde, "Pekala," dedi, "açlıktan ölmektense burada ölmek daha iyi" ve bana ülkenin her yerinde bu işi organize ettiklerini söyledi. Sadece Pittsburgh ile sınırlı değildi. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'ydı ve gerçeklere sahipti; ve dedi ki, "Bunu hemen durdurabilirdim," parmaklarını şıklatarak, "şartlarımıza uyulduğunu telgrafla bildirerek." Bir sevk görevlisine bir lokomotif ve vagonlar göndermesini ve bizi geçip geçemeyeceklerine bakmasını söyledim,
ve vagonlar geldiğinde Ammon durdu "Şimdi greve gitme zamanımız geldi" diyor ve öne çıkıyor. Tüm kalabalık onunla birlikte koşuyor.
Vagonları durdurup lokomotife bindiler, yaklaşık iki veya üç kişiyle birlikte, ve onlara avluya dönmelerini emrettiler. Dışarı çıkmaları
gerekmiyordu ve motorlarını geri çevirip geri gittiler ve ben tutuklama yapmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm. Bize karşı on kişi vardı ve tutuklanmamak konusunda bizim onları tutuklamak
için kararlı olduğumuz kadar kararlıydılar. Vagonlar geri döndüğünde, "Şimdi, Ammon, sen yolu şiddet kullanarak ele geçirdin ve biz hiçbir
direnişte bulunmak istemiyoruz. Soru, onu tutup tutmayacağın veya demir yolu şirketinin buna hakkı olup olmadığı yasa tarafından belirlenecek." En iyi yolun ikna edici bir şekilde hareket etmek olduğunu düşündüm ve, "Sorumlu tutulacaksın. Bunu yapma hakkın varsa, bu yasa tarafından belirlenecek bir konu olacak. Şiddete maruz kalmak istemiyoruz." Ross'a onları tutuklamaya çalışmanın bizim için değerli olmadığını söyledim.

S. Kime söyledi?

C. Bahçedeki görevli Ross. Bunu konuşurken,
Belediye Başkanı Phillips aşağı indi ve ben de belediye başkanıyla konuşmaya gittim.
Ammon'dan ayrıldım ve sanırım belediye başkanına hiçbir şey yapamayacağımızı söyledim.
Sonra Ammon geldi ve onunla konuşmaya başladı. Belediye başkanı ona dikkat etmesi gerektiğini, başının derde gireceğini söyledi. Duyduğum
bu tür bir şeydi. Belediye başkanı ona konuştu,
bunun keyfi bir tedbir olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi - ne olduğunu kesin olarak söyleyemedim - buna benzer bir şey. Ammon'un buna engel olamayacağını söylediğini duydum. Belediye başkanına da bana anlattığı gibi,
tüm olayın nasıl ortaya çıktığını bildiğini söylemişti. Onunla konuşmaya gitti ve ben onları terk ettim ve Ammon konuyla olan bağlantısını anlatırken ben onları terk ettim.

Bay Means'ten:

S. Belediye başkanının Ammon'a Allegheny şehrinin alt kısmından sorumlu olması gerektiğini söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır, efendim.

S. Kendisini tutuklamaya çalışan herhangi birine direnmesini söylediğini duydunuz mu?

C. Hayır.

S. Bu tür bir konuşma duymadınız mı?

C. Hayır; Ammon'la konuştum ve ona tutuklanacağını söyledim; "Sadece zaman meselesi." dedim.

S. Ammon'a tutuklanacağını mı söylediniz?

C. Ona tutuklanacağını söyledim. Bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu. Eğer önleyebiliyorsak, hiçbir mülkün yok edilmesini istemiyorduk.

S. Ona tutuklanacağını söylediğinizde Ammon size ne cevap verdi?

C. Tutuklanmadan önce öleceğini söyledi - bu onun kararıydı, dedi. Adamlar için bu bir ölüm kalım meselesiydi ve teslim olmadan önce öne çıkmaya - şartlarına uyulmasını sağlamaya - istekliydiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Siz veya başka biri isyan sırasında herhangi bir zamanda onu tutuklamaya çalıştı mı?

C. Hayır; bence böyle bir şey yapmadık. Birkaç
kez aşağı indim ve onları orada hala güçlü bir şekilde gördüm, ancak amacım daha çok onları herhangi bir açık şiddet eyleminde bulunmaktan alıkoymaktı,
trenleri durdurmaktan daha fazlası. Hiçbir mülkün yıkılmasını veya hiçbir canın kaybedilmesini istemiyordum ve en iyi politikanın
barışı tavsiye etmek ve bizimki gibi küçük bir kuvvetle kavgaya girmekten kaçınmak olduğunu biliyordum. Sanırım birimize yirmiden fazla kişi düşüyordu ve
onun dışında, bizimle birlikte olan birçok adamın sempatisini kazandılar -muhtemelen polis memurlarımız. Aşağı inmeyi kabul etmeleri bile epeyce zordu. Onları güçten
uzaklaştırmakla tehdit etmek zorunda kaldım, ancak barışı tavsiye etmemizin ve onları tutuklayarak başlarını belaya sokmaktan kaçınmamızın daha iyi olacağı sonucuna vardım.

Bay Means'ten:

S. Orada olduğunuzda vatandaşlardan herhangi birinin adamlarla bir konuşma yaptığını, onlara tutmalarını tavsiye ettiğini duydunuz mu?

C. Vatandaşlardan birini duydum.

S. Bu komiteye, o vatandaşın Bay Ammon'a ne dediğini söyleyin?

A. Hahn adında bir adamdı. Bu tür bir yorum yaptı;
şöyle diyor: "Demiryolu çalışanları haklı." Bu Ammon'un huzurundaydı.
Sözlerini Ammon'a mı yoksa bana mı yönelttiğini bilmiyorum.
"Demiryolu operatörleri haklı ve onları geçindirmek ve dayanmalarına yardımcı olmak için
elinden geleni vereceğim." diyor.

S. O adamın adının ne olduğunu söylediniz?

C. Adı Hahn. O bir bakkal.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir bakkal dükkanı olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Nerede?

C. Allegheny Şehri'nin Altıncı bölgesinde. Duyduğum tek yorum buydu.

Bay Means'den:

S. Demiryolu yetkilileriyle bu Ammon adlı adam arasında, onların çıkarları doğrultusunda
demiryolunu işletmesi gerektiği konusunda bir anlaşma olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim; Aşağıdaydım--sabahın kaç olduğundan pek emin değilim. Telgraf ofisini ele geçirmişlerdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Grevciler mi?

C. Grevciler geçirmişti ve işletmek için bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Şirket bir operatör koymak istiyordu ve Bay Ross bir tarafla pazarlık ediyordu--diğerleriyle birlikte hareket edecek bir operatör koymak istiyordu, böylece hat üzerinden gelecek tüm telgraf gönderileri ikisinin gözetiminde olacaktı ve şirket birini seçecekti ve onlar da diğerini. Yapılan iş, telgraf tellerinden geçmesine izin verilen az miktardaki yükün engellenmeyeceğiydi. Ve Ammon şu öneriyi yaptı. Telgraf ofisinde bir varil veya bir bankın üzerine çıktı ve kalabalığa kendilerine yapılan öneriyi, demir yolu şirketinin diğerleriyle birlikte işletmek üzere başka bir adam daha koymak istediğini söyledi.

S. Diğer operatörle birlikte mi?

C. Evet; ve şöyle diyor, "Öneri bu. Şimdi konuyu kendimiz ele aldık ve sanırım bunu yürütebiliriz. Demiryolu şirketinin yardımına ihtiyacımız yok." Diyor, "Bu öneriye katılıp katılmayacaklarını söylemek buradaki adamların görevi. Bana göre, bunu kendimiz kontrol edebiliriz ve grevciler öneriyi kabul etmekle 
birlikte olurlarsa bunu 'evet' diyerek ifade ederler." Oylama yaptılar ve 'evet' diyen olmadı ve 'olumsuz'u kabul ettiler ve hepsi 'hayır' diye bağırdı. O, konunun kontrolünü elinde tutuyormuş gibi görünüyordu ve bunu yürütüyordu ve yapması gereken tek şey isteneni önermek veya ima etmekti ve onlar da buna oy vermeye hazırdılar.

Bay Means'e göre:

S. Ammon ve partisi - demiryolu yetkililerinden bir operatöre sahip olmaları yönündeki öneriyi kabul etti mi?

C. Hayır, efendim; kabul etmeyeceklerdi. Konuyu onlar yönetiyordu, dedi ve kabul etmeyeceklerdi. Oylamayla reddettiler.

S. Ammon, lideri olduğu görünen bu kalabalığa, demir yolu yetkililerinin kendisinden o yolu işletmesini, sorumluluğunu almasını ve demir yolu yetkililerinin kazançlarını devretmesini istediğiyle ilgili bir şey söyledi mi?

C. Hayır; duyduğum kadarıyla hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Demir yolu yetkililerinin yaptığı bir tekliften bahsediyorsunuz. Bu teklifi kim yaptı?

C. Aslında Bay Ross'tu. Yolda bazı
gönderiler göndermek istiyorlardı. Bay Ross yolun sevk memuruydu ve yola ait olan demir yolu ve telgraf ofisini ele geçirmişlerdi ve anladığım kadarıyla oraya kendi telgraf operatörlerini yerleştirmişlerdi.

S. Bu teklifi kendi isteğiyle mi yaptı yoksa demir yolu şirketinin yetkililerinin yetkisiyle mi?

C. Söyleyemedim. Sadece Ammon'un söylediklerini söyledim. Ammon bir sıraya çıktı ve demir yolu şirketinin bu teklifi yaptığını söyledi. Şimdi, diyor ki, "Biz bu işi üstlendik ve onu yönetebiliriz."

S. Bay Ross'un herhangi bir teklifte bulunduğunu duydunuz mu?

C. Hayır, efendim; Ammon'un kendi ifadesiydi.

Bay Means'e göre:

S. Ross, polis şefi olarak sizinle oradaki durumla ilgili herhangi bir görüşme yaptı mı?

C. Evet, efendim. Benden, meseleleri sessiz tutmak için elimden gelen her şeyi yapmamı istiyordu - eğer yapabilirsem, onları açık bir
şiddet eyleminde bulunmaktan alıkoymamı istiyordu.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamların mülkü tahrip etme yönünde bir eğilimleri var mıydı?

C. Ben onlarla konuştuktan sonra böyle bir eğilim olduğunu söyleyemezdim. Belediye başkanı onlarla konuşmuştu, vb. Biz barışı önerdik ve Ammon, "Korktuğum tek şey - mülkü elimizde tutacağız. Ona bakacağız, onu koruyacağız." dedi. Ona bundan kendisinin sorumlu olduğunu söyledim. Yok edilmesine izin verirse sorumluluk ona ait olacaktı. İşleri kontrol ettiğini gördüğüm için onunla mantıklı bir şekilde konuşmak istedim.

Bay Means'den:

S. Durumun farkına varmasını mı istiyordu?

C. İçinde bulundukları durumun farkına varmasını ve yok edilmesine izin verirlerse, zorla aldıkları için üzerlerine daha ağır bir sorumluluk yüklemesini. Ona öyle söyledim. "Tek korktuğum şey,
eller çalışmayı bıraktığında, bu lanet köpek kulübelerinin etrafında dolaşıp
sarhoş olacaklar, içeri girip bir kargaşa yaratacaklar ve
şeyi belaya
sokacaklar." dedi. "Onları durdurursak,
hiçbir mülkün
yakılmasından korkmam." Onlara, köpek kulübelerini durdurma hakkının, bir demir yolunu durdurma hakkı kadar olduğunu, kuralın iki yönlü işleyeceğini söyledim. Bir mülk sınıfına el koyabiliyorsanız, neden diğerine el koymuyorsunuz. Onlarla konuştum ve
kendimi durdurmak için meyhanelere haber vermeye karar verdim. Koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şeyin bu olduğunu gördüm ve onlara haber verdik ve itaat ettiler ve sonraki Pazartesi veya Salı gününe kadar durdular. Onlarla küçük bir strateji kullandım. Onlara belediye başkanının onları durdurmamı emrettiğini ve yasaya göre isyana yardım, yataklık veya teşvik edecek bir şey yaparlarsa sorumlu olduklarını; içki satışının bu eğilime sahip olabileceğini ve temkinli göründüklerini ve yerlerini kapattıklarını söyledim.

S. Belediye başkanının onlara emir verdiğini söylediğiniz için sustular; bu Boss Ammon değildi?

C. Hayır efendim; Boss Ammon değildi, Belediye Başkanı Phillips'ti ve ben bunu konuştuk ve heyecanlı durumda isyanı her şekilde bastırmanın en iyisi olduğunu düşündük.

Senatör Yutzy'den:

S. Ammon ve onlarla birlikte hareket eden adamları, barların viski satmasını
zorlamak için herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Hayır efendim; bence bu konuda hiçbir şey yapmadı.

S. Bay Ammon'un, eğer şartlarına uyulursa, tüm bu isyanları durdurabileceğini ve tek bir mesajla greve gidebileceğini söylediğini söylüyorsunuz. Bu şartların ne olduğunu söyledi mi?

C. Belediye Başkanı Phillips aşağı indiğinde şartları belirtmeye devam ediyordu ve belediye başkanı oraya vardığında açıklamasını
yapmamıştı. Bana yaptığı açıklamaya gelince, işten çıkarılan adamların hepsinin tekrar görevlerine geri döneceği ve eski ücretlerle yeniden işe alınacakları, çift maçlı toplantıların
kaldırılması gerektiğiydi. Belediye Başkanı Phillips gelip sözünü kestiğinde bu tür bir açıklama yapmaya devam ediyordu.
Ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bunun bir parçası, işten çıkarılan tüm adamların eski ücretleriyle yeniden işe alınması, kalacaklarına dair bir
teminatla ve çift başlıklıların yoldan kaldırılmasıydı.

S. Gücünüz, Fort Wayne demiryolunun mülkünü korumak için grevcilerle birlikte hareket etti mi?

C. Belediye Başkanı Phillips'in tavsiyesi üzerine hareket ettik ve mülkü korumak için olağan bir şekilde birlikte hareket ettik. Mülkü gözetlemek ve çalınmasını önlemek için adamlar gönderdik.

S. Demiryolu grevcilerine mülkü korumak için siz mi yardım ettiniz yoksa onlar mı yardım etti?

C. Bir veya iki gece boyunca üzerinde bir koruma görevi yürüttüler. Sanırım yük trenlerini devralmıştık ve onlara bir nöbet
tutmuştuk ve sonra, onları terk ettiklerinde biz devraldık. Otuz veya kırk polisi, mülkü gözetlemek ve çalınmasını ve götürülmesini önlemek için
kaçırdıkları yol boyunca gönderdik.

S. Polis gücünüzle bu demir yolu görevlileri arasında, herhangi bir şiddeti veya mülkün tahribatını durdurmak için birbirinize yardım edeceğiniz konusunda genel bir anlayış var mıydı?

C. Onlar----

S. Mülkü ele geçirdikten sonra?

C. Evet; davanın durumunu anladığım kadarıyla, mülkün korunması gerektiği konusunda bir anlayış vardı ve onlar mülkü kendileri koruyamıyorlardı ve buna dayanamıyorlardı ve
onlar koruyamadıklarında biz koruduk ve demiryolu şirketinin talimatıyla mülkü gözetlemek için polisler oradaydı.

İçinde bulunduğumuz koşullar altında, elimizden gelenin en iyisini yapmaya meyilliydik.

S. Mülkü korumaya kimin yardım ettiği önemli değil miydi?

C. Evet; ben böyle anlıyordum.

S. Size yardım etmeye barışçıl bir şekilde eğilimli olan herhangi biriyle işbirliği yapar mısınız?

C. Kesinlikle; ve sonuçlarına katlanalım.

Bu noktada alt komite, bu öğleden sonra saat üçe kadar ertelendi.

PITTSBURGH, _6 Nisan 1878_.

Alt komite, erteleme uyarınca, saat üçte, yetimhanenin mahkeme salonunda toplandı. Başkanlık Bay Reyburn'de. Baylar
Reyburn, Torbert, Yutzy ve Englebert hazır.

* * * * *

John I. Nevin, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. İkametgahınız nerede ve mesleğiniz nedir?

C. İkametgahım Sewickley ve Leader'ın editörüyüm.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki demir yolu grevi sırasında _Leader_'ın editörü müydünüz?

A. Evet efendim.

S. 19-24 Temmuz tarihleri ​​arasında editör müydünüz?

C. Evet efendim.

S. O dönemde bu gazetelere bakma nezaketini gösterin ve
bunların sizin----

A. Eğer ben editör olsaydım.

S. 19 Temmuz'dan itibaren alın ve başyazıları alın--bunlar
sizin makaleleriniz miydi?

Tanık, 20 Temmuz tarihli "Çaresizlerin Konuşması" başlıklı başyazıyı;
ayrıca, "Şiddete Hayır" başlıklı başyazıyı tespit ediyor. 21 Temmuz; ayrıca, 22 Temmuz tarihli "Ölümcül Telaş" başlıklı başyazı; ayrıca, 23 Temmuz tarihli "Kanun ve Düzen" başlıklı başyazıyı.

Başyazılar şu şekildedir:

[Leader, 20 Temmuz.]

ÇAREZİZLERİN KONUŞMASI.

"Bu, bu ülkede emek ve sermaye arasında kaçınılmaz olarak gelecek olan büyük bir iç savaşın başlangıcı olabilir. Tek gereken, Martinsburg'daki, buradaki veya başka yerlerdeki grevcilerin, onları bastırmak için gönderilen birliklere cesurca saldırmaları ve onları bozguna uğratmalarıydı - ve bunu deneselerdi kolayca yapabilirlerdi - dergiye kıvılcımı

atmaları ve patlamanın hemen ardından gelmesi gerekirdi. Her yerdeki işçiler,
ve her meslekten işçiler, grevcilerle tam bir sempati içindedir ve sadece hakları için savaşmaya
yeterince istekli olup olmadıklarını görmek için bekliyorlar. Gerçek bir çatışma
ortaya çıktığı anda hepsi onlara katılacak ve yardım edeceklerdir. Böyle bir ayaklanmaya karşı sermaye neye karşı koyabilirdi? Milislere mi? Neden, Martinsburg'daki milislerin çeteyle nasıl kaynaştığını; Wheeling'de Valinin silaha sarılma çağrısına sadece otuz kişinin nasıl karşılık verdiğini; Bay Garrett, Başkana yaptığı çağrıda, milislerin grevcilerle o kadar tam bir sempati içinde olduğunu
kabul ediyor ki, hiç işe yaramıyorlar? Ve bugün, Grays'in bir onbaşı muhafızını

göndermesi yönündeki çağrılara verilen gülünç yanıtta, milislerin burada artık işe yaramadığını
görmüyor muyuz? Vali, bildirileriyle, arayıp durabilir, ancak
çoğunlukla milisleri oluşturan emekçi halk, kardeşlerini
alt etmek için silaha sarılmayacaktır. Öyleyse, sermaye,
Amerika Birleşik Devletleri ordusuna mı güvenecek? Pshaw! Bu on veya on beş bin adam, mevcut adamlar, kasırgadaki yapraklar gibi yolumuzdan süpürülüp gidecektir. Bu ülkenin işçileri, eğer bir arada kalırlarsa, onu ele geçirip tutabilirler ve bu sefer de öyle görünüyor ki, kesinlikle."

"Elbette, dediğiniz gibi, kapitalistler... İşsizlerin çoğu
asker veya ek polis olarak iş bulmaktan mutluluk duyardı.
Çiftçiler de 'kanun ve düzeninizi' korumak için ortaya çıkabilirdi. Ancak
çalışan ordu en fazla adama ve en iyi adamlara sahip olurdu. Savaş
kanlı olabilir, ancak hak galip gelirdi. Tom Scott, Frank
Thomson, evet ve William Thaw gibi, demiryollarının hissedarlarından zengin olan, bu yüzden dürüst
işçilik ücretlerini ödeyemeyen adamlar, en yakın ağaca asılırdık. Dürüst şirket
yönetimi uygulanırdı ve emek, bunun aracılığıyla elde edilen
kârlardan adil payını talep eder ve alırdı."

"Ama işçiler başarısız olsa bile - hatta sözde kanun ve düzen onları kanla dövse bile - bu açlıktan
daha iyi olurdu. En azından, terimizi ve kaslarımızı kendileri için milyonlara
dönüştüren adamlardan intikamımızı alırdık,
onlar ise bu sosun bizim için yeterince iyi tereyağı olduğunu düşünürken ve ailelerimizin geçimini sağlayıp sağlamadığını umursamazlar. Onlara son yüzde onluk azalmadan daha fazla kayıp
yaratmış olurduk.
On yılda onlara kazanç sağlardı ve bu dava uğruna ölürsek, sadece
aşağılanma ve sefalet dolu hayatlara son verirdik. Medeniyet! Şiddetle taleplerimizi
uygulamayı başarırsak medeniyeti tehlikeye atacağımızı söylüyorsunuz! Peki, medeniyet bizim için ne yaptı?
Herkesin şişman yaşadığı Conestoga vagonu zamanları,
emekçilerin dilencilik yaptığı bu demir yolu zamanlarından daha iyidir. Belki de her ikisinden de daha iyi, her adamın kendi çiftliği olduğu veya
alın teriyle yaşadığı zamanlarda; o zamanlar yeterince yiyecekleri vardı ve bizim
şimdi yaptığımız kadar çok çalışmak zorunda değillerdi. Bizi yüzde bir on oranında açlığa ve çıplaklığa
götüren medeniyeti ne umursarız. birbiri ardına azaltmalar ve mürettebatın birbiri ardına ikiye katlanması, ta ki işçi işvereninin beyaz kölesi olana ve eğer bunu başarırsa onun yönetim kurulu için çalışana kadar."

Topluluğun, grevciler ve arkadaşları arasında şu anda dolaşan fikirler hakkında bir şeyler bilmesi iyi olur; onların daha tutkulu liderlerini harekete geçiren nefretler, umutlar, özlemler ve yarı oluşturulmuş planlar ve bu nedenle, bu sabah konuyla ilgili olarak bir temsilci işçinin söylediklerinin sadık bir yeniden üretimi olan yukarıdakileri veriyoruz. Görülecektir ki, o gerçekten bir komünisttir ve komünist fikirlerin, en saygın ve en düşünceli Amerikan işçi sınıfları arasında bile yaygın bir şekilde yayıldığı şüphesizdir. Bu adamın, mevcut iş bunalımı nedeniyle birçok durumda işçinin maruz kaldığı zorlukların resmini çizdiği gerçeğini de inkar etmek mümkün değildir ve neredeyse tüm toplumun sempatisinin, Mevcut davada demir yolu
grevcileri, ücretlerini tehlike sınırına düşüren
bir vidanın daha çevrilmesine katlanmak zorunda kalıyorlar. Bu adamların, zor hayatlarını, bazı demir yolu işçilerinin yaşadığı lüks ve savurganlıkla ve birinin gösterdiği iddia edilen acılarına karşı acımasızca duyarsızlıkla karşılaştırarak, intikamcı ve acı düşüncelere ve hatta umutsuz konuşmalara teşvik edilmesi de harika değil.

Ancak tüm bu hoşgörüler sağlandığında, şiddet, savaş, komünizm tehditlerinin, grevcilerin veya genel olarak işçilerin aptallığından daha kötü olduğu söylenmelidir.
Şüphesiz bir şey var ki, şiddete başvurmak amacına ulaşamayacaktır. Grevcilere karşı yaygın bir sempati
olsa da, yasal gücün yasadışı gücü bastırmayacağını varsaymak bir yanılgıdır. Bu ülkede, görünürde haklı bir dava olsa da,
kalabalık şiddetinin sonunda zafer kazandığı bir durum
hiç yaşanmadı ve
Amerikan halkı, yerleşik yasa ve düzeni her ne pahasına olursa olsun koruma konusundaki güçlü içgüdüsünü
kaybetinceye kadar böyle bir durum asla yaşanmayacak.
İnsanlar, yasanın ciddi bir tehlike altında olduğunu gerçekten düşündükleri anda harekete geçip yasayı uygulayacaklar ve
bir savaş, hatta ciddi bir ayaklanma
olmayacak,
ama herkes yerleşik otoritenin ihtişamına boyun eğecek. Ve
o zaman şiddet yanlıları hiçbir şey başaramadıklarını ve
intikamlarının esas olarak kendilerine yansıdığını görecekler. Bu özgür ülkede, komünistlerin, 1871'deki Paris komünleri gibi, ateş ve kanla hızla bastırılmış olsa da, böyle geçici bir başarıya bile ulaşabilmeleri uzun zaman alacaktır.

Bu nedenle, bu coşkulu, abartılı ve acı fikirlerin, işçilerin kendi meclislerinde, ılımlılık ve yalnızca barışçıl araçların kullanımı için sağlam argümanlarla karşılandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Pennsylvania demiryollarının çalışanları, sadece işten uzak durarak, demiryollarının ücretlerini çok düşürdüğünü ve yerlerini başka insanlarla uygun şekilde dolduramadığını
kanıtlayabilirlerse, herkes çok mutlu olacaktır. Eğer bu, emeğin varsayıldığından daha değerli olduğunu ve emeğin fiyatının tüm toplumun refahının ölçüsü olduğunu
gösterirse. Ancak demiryollarını taleplerine uymaya zorlarlarsa ve başka birinin çalışmasını engellerlerse, sadece her yerdeki arkadaşlarının kendilerine acımasına neden olacaklar ve sonunda görevlerinden kesin olarak
alınacaklarından emin olacaklar.

[Leader, 21 Temmuz.]

ŞİDDET YOK.

Güney kanının doğuştan gelen kanunsuzluğunun, Baltimore ve Ohio demiryollarındaki grevcilerin, kuzey yollarındaki benzer koşullardaki adamların davranışlarıyla karşılaştırıldığında daha büyük pervasızlıklarıyla bir ilgisi olduğu bir nokta, dün Baltimore'da korkunç bir şekilde
gösterildi. Milisler Cumberland'a gitmek üzere çağrılır çağrılmaz, sokak kalabalığı onlara taşlarla saldırdı; ve bu şekilde saldırıya uğrar uğramaz, milisler tam insanların ortasına fişekle ateş açtı ve etrafa yıkım getirdi. Şimdi, eşit derecede kararlı bir grevin devam ettiği buradaki her iki tarafın davranışlarını karşılaştırın. Grevciler, burada merkezlenen farklı demiryollarının mülklerini dikkatlice koruyorlar. Trenleri durdururken,
sadece makinistlere aşağı inip dışarı çıkmaları için "yalvarıyorlar", ancak
elbette bu yakarış emirle eşdeğer. Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılıyor ve
yuvarlak evin yakılmasıyla ilgili söylentiler asılsız ve görünüşte kötü niyetli.
Her türlü şiddete karşı çıkılıyor; hatta adamları kışkırtmak için dışarı çıkan bazı ateşli kişilerin komünist konuşmaları bile soğukkanlılıkla karşılanıyor ve isyan eden bir kalabalık oldukları iddiası öfkeyle reddediliyor. Grevciler milislere karşı onurlu ve erkeksi bir tavır sergilerler. Askerlerin emredildiğinde dışarı çıkmak zorunda olduklarını bilirler ve muhtemelen bir veya iki subay dışında, Valinin bölüklerini dışarı çıkarma emrini vermesini sağlamak için resmiyetçi davrandıklarına inandıkları
hiçbirine karşı kin beslemezler. Askerlerle mükemmel bir neşeyle kaynaşırlar, ancak kararlılıklarından zerre kadar bir şey kaybetmezler. Ve bu sadece grevciler arasında değil, neredeyse evrensel olarak grevcilere sempati duymalarına rağmen, asker çocukların sadece görevlerini yaptıklarını kabul eden ve bu tatsız görevi onlara taşlarla saldırarak daha da zorlaştırmayı asla düşünmeyen tüm insanlar arasında da böyledir. Öte yandan, askerler de mümkünse kan dökmeden bu meseleyi atlatmaya kararlıdır. Grevcilerde, otoriteye karşı bir tavır takınsalar bile, yine de çalışkan, dürüst ve iyi niyetli vatandaşlar olan, ancak mevcut prosedürlerine yalnızca umutsuz bir zorunluluk olarak gördükleri
için başvuran adamlar olduğunu fark ederler. Geçimini sağlamak için çalışmak isteyen, ancak bu geçimin kendilerinden alındığını gören ve yoksullaştıracaklarına inandıkları
azalmayı önlemek için umutsuzca çabalayan adamlardır. Askerlerin kan dökmeden önce hakarete ve hatta taş atmaya katlanacaklarına dair hiçbir şüphe yoktur.

Ancak onlara hakaret veya şiddet sunulacağına inanmıyoruz. Grevciler kendilerini pasif ve dağıtımcı bir direnişin münhasır ve daha etkili planıyla sınırlayacaklardır. Burada büyük bir birlik konuşlandırılırsa, trenlerin çıkmasına izin verilecek, ancak askerlerin olmadığı Altoona, Philadelphia veya Harrisburg'da başka bir noktada durdurulacaklardır. Bu şekilde, kemikleri kırılmayacak ve kan dökülmeyecek, ancak yine de bastırılması çok zor olacak bir savaş yürütebilirler ve yürüteceklerdir.

Hem işçilerimizle hem de askerlerimizle gurur duyuyoruz, şimdiye kadar kan dökülmeden ve bir morarmış göz ve şişmiş bir burun dışında hiçbir kayıp vermeden. Tüm meselenin bir şekilde, daha fazla şiddet olmadan çözülmesini içtenlikle umuyoruz ve eğer kanunlara uyan halkımız bugüne kadar hak ettikleri itibarı sürdürürlerse bu da gerçekleşecek ve mümkün olacak.

[Leader, 22 Temmuz.]

ÖLÜMCÜL BİR DÜŞMANLIK.

Kanun ve düzen adına buraya gelen bir Philadelphia alayı kan dökmek için hızlı davrandı. Şehrimize iki saat bile girmeden ve onlara düşmanca bir atış yapılmadan önce, yamaçlarımızı on veya on iki erkek ve çocuğun kanıyla lekelediler. Çoğu, talihsiz ve masum bir merakla ölümlerine çekilen seyircilerdi. Kadınların ve çocukların ağıtları, öfkeli adamların derin küfürleri ve tüm bir topluluğun açıkça dile getirdiği öfke, Pensilvanya milislerinin Birinci alayının subay veya subaylarına karşı kınama korosunu
kabartıyor, bu aceleci ateş emrinin korkutucu sorumluluğunu
üstlenenler. Yabancılara karşı haksızlık etmek istemiyoruz. Güçlü
kamuoyu hissiyatı, gerçekler onları destekliyorsa, onları korkunç eylemlerinde desteklemekten bizi alıkoymamalı. Hatta şimdi bile, hikayenin onların tarafının, bilindiğinde, kamuoyunu biraz değiştirebileceğini söyleyeceğiz. Başka yerlerde görüldüğü gibi, _Lider_ olayın onların versiyonunu resmi olarak almaya çalıştı,
ama boşuna. Hat boyunca ilerlerken görülen subaylar, askerlerinin tüfeklerine kılıçlarıyla ateş ederken ve kanın akmasını durdurmaya çalışırken, kılıcını sallayan ve adamları katliama devam etmeye teşvik eden subay kadar takdiri hak ediyor.

Ancak Philadelphialılar için mümkün olan her şeyi hesaba katarak, yine de pervasızca, ısrarcı bir şekilde, kınanacak şekilde hareket ettikleri görülüyor.
Kalabalık onları tısladı, ancak bu ateş etmek için bir sebep değildi. Bağırdılar ve alay ettiler, ancak tüm kalabalıklar bunu yapar ve gerçek askerler bu tür gösterilerden rahatsız olmaz. Geçitteki adamlar süngülerini yakaladılar ve yarı şakacı bir şekilde askerlere
çıkıştılar. Bu, süngüyle sessiz bir ileri hareketle bir geçidi temizlemenin sebebiydi, bu da kimseye zarar vermeden etkili olurdu. Hala ateş etmek için bir sebep yoktu - yamaçtan birkaç taş fırlatılması, katliama neden olan provokasyon gibi görünüyor - ama bu, düzeni sağlamak için buraya gelen adamlar için de geçerli değildi, doğru, ama dürüst işçilerin kanını dökmeden önce çok daha fazla dayanmaları gerekiyordu, yanlış olsalar bile sadece yanlış yönlendirilmişlerdi ve şimdiye kadar harika bir sakinlik ve düzene saygıyla davranmışlardı - ayrıca insanlara tüfek ateşi açmak ve daha önce olan şeyi değiştirmek için yeterli bir sebep değildi, demiryolcuları ile işverenleri arasındaki barışçıl ama ciddi bir çatışma, bir savaş, cinayet ve ani ölüm sahnesine dönüştü. Demiryolu yetkilileri katliamdan sorumlu görünmüyor. Kontrol edemedikleri bir gücü uyandırmış görünüyorlar ve bu yüzden sonuçları karşısında sersemlemiş ve şok olmuş durumdalar. Bay Pitcairn'in "Bunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir" ifadesi bunu iyi gösteriyor. Bay Thaw, günün erken saatlerinde, kan dökülmesindense her şeyin, her şeyin adamlara teslim edilmesi konusunda istekli ve istekli olduğunu ifade ediyor. Ama çok geçti. Çatışma kaçınılmazdı ve geldi. Sonun ne olacağı artık bilinmiyor. Bu yazıyı yazarken hava
ateş ve savaş söylentileriyle doluydu. Eyaletin birlikleri, şimdi sıkışmış, görünüşe göre terör estirmiş, yangın tehlikesi altındaki demir yolu deposunda ve giderek artan silahlı vatandaş kitlesiyle çevrili
Philadelphialılara destek olmak için her taraftan buraya toplanıyor. Daha fazla kan dökülmesinin
önlenmesi mümkün. Bu geceki heyecana, pankartlar ve silahlarla silahlanıp yürüyüşe çıkarak verilen özgürce hava bunu açıklayabilir ve kendini
göstermek için ayık bir şekilde ikinci kez düşünmeye zaman verebilir. Southside toplantısındaki makul konuşmalar,
işçilerimiz arasındaki en iyi ruhların isyan ve düzensizliği önlemek için çabaladığını gösteriyor. Zaman barış için çalışır. Ancak
durumun çok ciddi olduğunu ve daha da ciddileştiğini,
ve kan dökmeye çabuk davranan adamların en ağır sorumluluğu üstleneceğini gizlemenin faydası yoktur.

[Leader, 23 Temmuz.]

KANUN VE DÜZEN.

Pittsburgh vatandaşları bugün kendilerini yasa ve mülkiyete karşı tehdit edilen
isyana karşı savunmak için ayağa kalkıyor. Bu,
diğer şehirlerden gelen,
Pittsburgh'un çete yasasını yıkmak için erkeklik ve kamu ruhuyla onurlandırıldığına dair seslere
çınlayan bir cevaptır.
Halk belediye başkanının çağrısına binlerce kişiyle karşılık veriyor. Ancak, kayıtlar gevşemesin. Şimdi, direnişin
boşuna görüleceği ve kan dökülmesinin önleneceği
bir güç göstermenin zamanıdır. On Dokuzuncu ve On Dördüncü milis alaylarının Cumartesi günü işledikleri
hatadan kendilerini kurtardıklarını ve şimdi güç ve irade topladıklarını söylemekten gurur duyuyoruz. Geceleyin bu yayın kararlaştırılacak ve kararlaştırılacak ve umarız ki Harrisburg ve Allegheny'nin çabalarıyla tek başına.

Senatör Yutzy'den:

S. Cuma, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi günkü isyan olaylarını bildiren muhabiriniz kimdi?

C. Evet, beş veya altı kişilik bir birliğimiz var ve bu üç veya dört gün boyunca çok sayıda başkasını istihdam ettik. Sayfalarca konu anlattık ve bir veya iki veya üç veya dört kişinin bunları ortaya çıkarması mümkün olmazdı. Size birkaçının adını verebilirim. Cumartesi gecesi rıhtım yakınına yerleştirdiğimiz adamın adı Bay George Vickers'dı. Sanırım şu anda Philadelphia _Times_'da. Bay John Haslet ve Bay William Clark ve birkaç kişi daha. Bay Henry Myer bize yardımcı oluyordu.

S. O isyan Pazar günü birden fazla baskınız oldu mu?

C. Evet. Üç baskım oldu.

S. Hepsi dosyalanmış durumda, öyle mi?

C. Öyle olduklarını düşünüyorsunuz, değil mi?

S. Lütfen bu makaleyi inceleyin ve yazarı olup olmadığınızı söyleyin. [20 Temmuz tarihli, "Bırakın Gitsinler" başlıklı makaleyi belirterek.]

C. Evet, efendim.

Bahsi geçen makale şu şekildedir:

[Leader, 22 Temmuz.]

BIRAKIN GİDİNLER.

_Pittsburgh'daki işçilere_: Tüm Pittsburgh halkı adına barış çağrısında bulunuyoruz.
Yeterince kan döküldü -- fazlasıyla. İşçiler, kendilerine
düşmanca ateş açan askerlerin üstesinden geldiler ve artık savaşacakları hiçbir şey kalmadı. Şimdi, iyi vatandaş olduklarını kanıtlayarak zaferi hak ettiklerini göstermenin, sadece işe yaramaz bir katliam olan
bir katliamı uzatmayı reddetmenin zamanıdır.
Philadelphia milisleri, ne kadar pervasız, ne kadar övüngen olurlarsa olsunlar, yine de görev çağrısına uyduklarını düşünen adamlardır. Aralarında alaya kötü bir karakter veren
şüphesiz kabadayılar vardı; ancak aralarında sadece emirlere uyan birçok iyi adam da vardır; silahlarını ateşlediklerinde bile emirlere uyuyorlardı. Şimdi amaçlarına ulaştıklarına göre, halkımızdan, sadece kaçmaya çalışan bu adamları daha fazla vurarak zaferlerini lekelememelerini rica ediyoruz.
Gittikleri söylenen kuzey tarafındaki geri çekilmelerinde onları avlamaya devam etmek,
bu parlak pazar sabahı banliyölerimizin yeşil tarlalarını gereksiz kan
akıntısıyla lekelemektir. Bunu yapmak sadece bir tiksinti duygusuna ve grevcilerle ve arkadaşlarıyla birlikte bu noktaya kadar var olan sempatiye sebep olmak olurdu ve biz onlara gizlice şunu söylüyoruz ki, savaştıkları her şeyi kazandıktan sonra, artık heyecanlanan yabancıların zaferlerinden yararlanarak adam vurmalarını önlemek için asilce çabalıyorlar, oysa sadece kaçmak istiyorlar. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Philadelphia'nın büyük kısmının Sharpsburg'dan kaçtığı ve tepelerde bulutlar halinde dağıldığı anlaşılıyor. Şimdi güvenli bir şekilde kaçacaklarına inanılıyor, ancak bazılarının hala takip edilip vurulması mümkün. Kaçmış olmaları, zaferin tamamlanmış olması ve büyük bir son katliamın önlenmiş olması bir şükran meselesidir. Şimdi ölülerimizin yasını düzgün ve ciddi bir şekilde tutalım ve sakinlik ve düzen içinde yas tutalım.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu greve yol açan nedenler hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

A. Hayır efendim, özel bir bilgim yok, sadece yaygın söylenti ve
konuyla ilgili ne yayınlandı.
Maryland'de ortaya çıkan Trenciler Birliği'nin örgütlenmesinden kaynaklandı ve
anladığım kadarıyla buradaki özel sebep,
Pensilvanya demir yolundaki çift başlıklı şikayetti.

S. Buraya orduyu çağırmanın gerekliliği hakkında bir bilginiz var mı?

C. Philadelphia ordusunu mu kastediyorsunuz?

S. Evet; orduyu kastediyorum. Açıklamada, kararımızda çağrının gerekliliğini ve birliklerin davranışlarını soruşturmamız gerektiğini söyleyeceğim; ve bir kamu adamı olarak bunu bilmeye ve değerli olabilecek bir görüş bildirmeye yatkın mısınız?

A. Sanırım bu konuda yalnızca kendi yargımı verebilirim, çünkü hizmette değilim.

S. Bu yargı bir vatandaş olarak ifade edilebilir ve sanırım sizin bilginize gelen gerçeklerden oluşturulabilir?

C. Bana o zamanlar ordunun bu kadar erken çağrılmasına gerek olmadığı gibi görünüyordu. O zamanlar, güçlü bir şekilde, belediye başkanının polislerle birlikte sorunu yatıştırabileceği izlenimine kapılmıştım ve belki de, ordu olay yerine hemen getirilmemiş olsaydı bunu yapardı ve bana öyle geliyordu ki, Pittsburgh'un her zaman bir tür rekabet hissettiği bir şehirden Philadelphia birliklerini getirmek, belki de buradaki duyguları yatıştırmaktan ziyade alevlendirmek için hesaplanmıştı. Cumartesi akşamı, Philadelphia'lıların Pittsburgh birliklerinin burada başarısız olduğunu ve isyancıları temizleyeceklerini söylediklerine dair söylentiler olduğunu hatırlıyorum. Bunu söyleyip söylemediklerini bilmiyorum; ama bunu söylemedilerse, bu onların varlıklarının ne kadar kıskançlık
duygusu ile karşılandığını da gösterir ve o duyguyu tüm cumartesi gecesi boyunca, Philadelphia birliklerine saldırarak Philadelphia'lıları temizlediklerini ileri sürdüler. Yerel yetkililer tarafından
çözülebilecek bir şeye müdahale etmek için buraya gelmişlerdi ve bu açıdan bana bu akılsızca geldi.

S. Yerel yetkililerin düzeni koruyabileceklerine ve sonunda grevi herhangi bir mal kaybı olmadan susturabileceklerine inanıyor musunuz?

C. Vali dönene kadar düzeni koruyabileceklerine ve onun varlığının herhangi bir
patlamayı önleyebileceğine inanıyorum. Valinin birlikleri çağıran bildirisinin burada ciddi şekilde şüpheyle karşılanması gerçeği -herkes onun eyaletin çok uzağında olduğunu biliyordu- belki de düzensiz duyguyla çok ilgisi vardı.
Yerel yetkililerin sonunda isyanı
söndürebileceklerine inanmıyorum; ama bence burada düzeni koruyabilirlerdi ve Valinin kendisi gelene kadar her şeyi tolere edilebilir bir düzende tutabilirlerdi. Bence Vali Hartranft o akşam burada olsaydı, çarpışma önlenebilirdi.

Senatör Yutzy'den:

S. Bahsettiğiniz bu başyazıda, "grevcilere ve arkadaşlarına sempati duyulduğunu" görüyorum?

C. Burada insanların sempatisinin, herhangi bir şiddet eylemi gerçekleşmeden önce, grevcilere güçlü bir şekilde
duyduğuna şüphe yok.

S. Mülkün yakılmasından önce mi?

C. Evet efendim; ve çarpışma gerçekleştikten sonra, her şeyin emir verilmeden yapılan pervasızca ateş etme nedeniyle olduğu fikri yayıldı ve bu da mülkün gerçek yıkımı başlayana kadar grevcilere sempati duyulmasını sağladı.

S. Sizce, grevciler, 
merdiven altındaki birliklere saldırıp onları şehirden
kovduklarında, vatandaşların ve
genel olarak şehrin halkının sempatisi onlarla mıydı?

C. Hayır, efendim; öyle olduğunu sanmıyorum. Bence o zamanlar vatandaşlarımızın çoğunluğu
kimseye sempati duymuyordu - sadece felç olmuşlardı.

S. İşte bir ifade: "İşçiler, kendilerine ateş
açan askerlere karşı zafer kazandılar ve artık savaşacak
başka bir şey kalmadı." Sizce, halk,
işçiler denen bu adamların askerleri kovmalarını ve onlara karşı zafer kazanmalarını haklı çıkardı mı?

C. Bence haklı çıkarmadılar. Hayır, efendim; bu, daha fazla düşmanlığın
durdurulması için bir çağrı olan o makalenin ruhu da değil. O zamanlar, elbette, savaşanların tamamen işçiler olduğu söyleniyordu - demir yolu işçileri - ve onlar da onlarla, demir yolu grevcileriyle ve onların arkadaşlarıyla sempati içindeydiler.

S. Başka bir cümle daha var: "Şimdi, kendilerini iyi vatandaşlar olarak kanıtlayarak ve sadece işe yaramaz bir katliam olan bir katliamı uzatmayı reddederek zaferi hak ettiklerini gösterme zamanı."

A. Bu, daha fazla kullanmayarak elde ettikleri zaferi hak ettiklerini göstermek içindir.

S. Bu ifade onları haklı çıkarmaktan çok daha fazla kan dökülmesini engellemek için mi kullanılıyor?

C. Evet; tüm ruhu bu. O makale yazıldığında, General Brinton'ın birliklerinin kırsala doğru kaçtığı varsayılıyordu. Büyük bir kalabalık onları takip ediyor, her yöne ateş ediyordu ve kimse takibin nerede durduğunu bilmiyordu, belki de hepsi yok edilene kadar. Hikayenin onların tarafına geçemedik, ancak belki de olduklarından daha fazla moral bozukluğu içinde oldukları varsayılıyordu. O makale, takibi durdurmaya çalışmak, heyecanı yatıştırmak için açıkça yazılmıştı.

Senatör Reyburn'den:

S. Hiçbir kışkırtıcı makaleyle heyecana katkıda bulunma niyetiniz yoktu?

C. Olsaydı kesinlikle onları serbest bırakmak için izin istemezdim.

S. Askerler rıhtımdan çekilip Penn Sokağı'na çıktıklarında yanlarında muhabir var mıydı?

C. Askerlerle birlikte hiçbir zaman muhabirimiz olmadı. Onlara
hiçbir adam ulaştıramadınız. Rıhtımdan hemen görüş alanımızda bir muhabirimiz vardı.
Geri çekilmeyi gördü ve Lawrenceville'e doğru biraz mesafe kat etti -- cephaneliğe doğru. O, daha önce bahsettiğim Bay George Vickers'dı. Ben de sabahın erken saatlerinde rıhtımdaki duruma bakmak için oradaydım. O zamanlar hala biraz ateş vardı.

S. İsyan sırasında bu konu hakkında yazdığınız tüm başyazıları bu gazetelerde belirttiniz mi?

C. Sanırım hepsini belirttim.

* * * * *

James W. Breen, _yeminli_:

Senatör Yutzy tarafından:

S. _Globe_'unuzun düzenli bir dosyası yok mu?

C. Hayır efendim; ciltli değil. Silahlı çavuşa iki kopya verdim.

Bay Reyburn tarafından:

S. Mesleğiniz nedir?

C. Gazeteci.

S. Pittsburgh'da mı ikamet ediyorsunuz?

C. Evet efendim. On üçüncü bölge.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında Pittsburgh'da mı ikamet ediyordunuz?

C. Evet efendim.

S. Bu, o tarihteki gazetenizin bir kopyası mı? [Belirtiyor.]

C. Bu, ekstranın bir kopyası. Düzenli baskı--Dosya için bir kopya alamadım. Günün erken saatlerinde tükendi. İsyanla ilgili her şey orada.

S. Bu makale sizin tarafınızdan mı yazıldı? [Ekstra, 22 Temmuz tarihli, "İlk Kan" başlıklı makaleyi belirterek.]

A. Makalenin tamamını mı kastediyorsunuz?

S. Özellikle başlığı takip eden?

A. Benim izlenimim, öyle olduğu yönünde; ancak farklı zamanlarda ve farklı taraflarca
ayrıntılı olarak uydurulmuş.

S. Buna başyazı mı dersiniz?

A. Yerel bir tanıtım. Gazetede isyan sırasında çıkan tek başyazı, gazetenin sonraki Pazar, 29 Temmuz tarihli sayısında yer alıyor -- gazetede çıkan tek başyazı bu.

S. Bu başlıklar da size ait mi?

A. Evet; başlığı ben yapıyorum.

Bahsi geçen makale şu şekildedir:

[Sunday Globe Extra, 22 Temmuz.]

İLK KAN.

FİLADELFYA'NIN KABA İNSANLARI TARAFINDAN ON YEDİ VATANDAŞ SOĞUKKANLIKLA VURULDU.

İŞÇİ ÇATIŞMASININ LEXINGTON'U ELİNİZDE.

ŞEHİR GREVCİLERİN ELİNDE.

SİLAHLI ÇETTELER SOKAKLARDA DEVRİBÜYÜYOR.

SİVİL VE ASKERİ YETKİLİLER GÜÇSÜZ.

ŞERİF FIFE, GENERAL PEARSON VE
PENNSYLVANIA DEMİRYOLU YETKİLİLERİNİN ACI KINAMALARI.

FİLADELFYA ASKERLERİNİN CANLI OLARAK EVE GİTMELERİNE İZİN VERİLMEYECEĞİ TEHDİTLERİ.

ON DÖRDÜNCÜ VE ON DOKUZUNCU ALAYLAR DAĞILDI VE SAVAŞMAYI
REDDETTİ VE ÇOK SAYIDA KİŞİ SİLAHLARINI GREVCİLERE VERDİ.

FILADELFYA ASKERLERİ YUVARLAK EVDE TUTULUYOR VE
20.000 GREVCİ TARAFINDAN ÇEVRELENMİŞ.

MASUMLARIN KATLİAMI.

KİLOMETRELERCE UZUNLUKTA YANAN ARAÇLAR.

GREVCİLER KALE VE YÜKÜ TUTUYOR.

[Adamın elinde bir bowie bıçağı salladığı kesit. ]

Grevcilerin mücadelesi artık kriz noktasına ulaştığına ve
askeri ve siviller düzeni korumaktan aciz olduğuna ve Philadelphia kabadayıları tarafından vurulan masum insanların ve çocukların kanı
kefaret için yüksek sesle haykırdığına göre, bu korkunç durumun sorumluluğunu
olması gereken yere yüklemek yanlış olmayabilir.
Grevciler, başından beri alışılmadık bir hoşgörü gösterdiler.
Açık bir şiddet eylemi yoktu. Sivil süreç yasal olarak tüketilmemiş veya uygun şekilde başlatılmamıştı ve Şerif Fife'ın
yanlış beyanları ve yalan haber bültenleri ve General Pearson'ın ihtiyatsız
cesareti, zaten aşırı derecede alevlenen
bir ateşe sadece yakıt ekledi. Neredeyse her insanın işçi olduğu ve ticaret topluluğunun ayrımcılıkla canını veren iğrenç bir şirkete karşı acımasızca düşmanca davrandığı bir şehirde, şehrin yüz bin işçisini korkutmak için birkaç bin Philadelphia askerini getirmenin
aptallığı en sıkıcı gözlemciye bile açık olmalıydı. Valinin bildirisini Union Depot otelinde yazan küçük demir yolu görevlileri cuntası ve Bay Thaw'ın tavsiyesini hiçe sayarak grevcilerle gereksiz bir sorun

çıkararak yaptıkları uygunsuz saçmalıklar ve on üç masum kurbanı mezara gönderen
doruk noktasına ulaşan kanlı gaf, Cassatt, Scott, Gardiner, vb. gibi disiplincilerin durumu kavrayamadıklarını gösteriyor. Sokaklarda devriye gezen beş ve on bin kişilik gruplar, yağmalanan söylentiler ve silah fabrikaları, top sesleri ve grevcilerin tüfeklerinin belediye binası önündeki keskin çatırtıları, orduya ve demir yolu yetkililerine yönelik intikam tehditleri ve masumların öldürülmesi, tüm bunlar doğrudan şerifin gafına ve arkalarında birkaç asker olduğu için yıldırıma meydan okuyabileceklerini düşünen ordu ve demir yolu yetkililerinin uygunsuz blöflerine atfedilebilir. Yakışıksız bir acelecilikle hareket eden Philadelphia askerlerine karşı hisler çok keskindi ve canlı olarak evlerine dönmelerine izin verilmeyeceği yönünde tehditler yapıldı. Her kanuna uyan vatandaş aşırılıkları kınamalıdır, ancak şimdiki gibi bir mücadelede, emek, şiddete başvurmadan, sadece yaşama hakkını iddia ettiği sürece, insan endüstrisinin kovanındaki her işçinin sempatisini kazanmaya hakkı vardı ve ithal
serserilerle tüm bu toplumu korkutmaya çalışan demir yolu köpekbalıklarının korkaklığı ve aptallığı, hak ettiği azarla karşılaştı. Tüm bu krizde, Pennsylvania demir yolu ekibinin sahte kahramanlıkları, komploları ve karşı komplolarıyla, fırtına kendini
söndürene kadar akıllıca pasif kalan Baltimore ve Ohio demir yollarının açık fikirli tavrı arasındaki karşıtlık, Garrett'ın devlet adamlığı ile Scott'ın saçmalığı arasındaki farkı gösterir. Dava
durumunda, ordudaki herkes tutuklanmalı ve cinayetten yargılanmalı ve onların suç ortaklarına, yakında unutulması muhtemel olmayan bir ders verilmelidir.

Senatör Reyburn'den:

S. "On yedi vatandaşın Philadelphia'daki kabadayılar tarafından soğukkanlılıkla vurulduğunu" söylemenizin sebebi neydi?

C. Emir almadan ve gerekçe göstermeden halka ateş ettikleri bilgisinden, o zamanki bilgilere göre - bu şekilde alındı ​​- önlerinde yolu tıkayan kalabalığa ateş etmedikleri, ancak tepedeki silahsız halka ateş ettikleri.

S. Philadelphia kabadayıları derken neyi kastediyorsunuz?

C. Kullanılan ifade şuydu, partiler emir almadan ve kabadayı gibi davranarak insanlara ateş ettiler - pervasızca ve emir almadan ve kendilerine ateş etmeyen insanlara ateş ettiler.

S. O zamanki bilgileriniz, kalabalığın bir saldırı yapmadığını varsaymanıza mı yol açtı?

C. Evet, efendim. Senatör Yutzy'den:

S. Yazdığınız bilgiler için muhabirlerinize mi güvendiniz?

C. Evet; büyük ölçüde. Bir dereceye kadar dışarıdan alabildiğimiz bilgilere.

S. O sırada ateşin açıldığı yerde, Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Hayır efendim; hiçbir zaman yerde değildim. Akşamın erken saatlerinde Torrens
istasyonuna bir muhabir gönderdim. O zamanki fikir, bunun hayati nokta olacağıydı; sorun orada olacaktı.
Albay Guthrie Grays'le birlikte oradaydı ve gerçek noktanın bu olması gerekiyordu. Daha sonra sorunun aşağıdaki rıhtım evinde olduğu ortaya çıktı. Bilgilerimi çeşitli kaynaklardan aldım.

S. Orada bir muhabiriniz var mıydı?

C. Hayır efendim; muhabirim yoktu ama orada bulunan ve bana akıllıca olması gereken bilgiler veren kişiler vardı. O zamanlar,
sorunun Torrens istasyonunda olacağını düşündüler ve ben oraya
partiler gönderdim ve orada hiçbir sorun olmadı. O noktadan
hiçbir haber gelmedi. Muhabir gece geç saatlere kadar orada tutuldu.

Senatör Yutzy'den:

S. Philadelphia askerlerinin canlı olarak eve dönmelerine izin verilmeyeceği yönündeki bu tehditler başlığı -- bu bilgiyi nereden aldınız -- böyle tehditler olduğunu?

C. Bu tehditler sokakta çok serbestçe yapıldı.

S. Bunları kendiniz duydunuz mu?

C. Evet, efendim.

S. Bu tehditleri yapan partilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

C. Ah, evet. Söyleyemem. Bin kişiyle karşılaşmış olmalıyım. Sokaklar insanlarla
kapalıydı. Belirli olarak kimsenin adını veremedim.

Bay Means'ten:

S. Tehdit eden bin kişiyle karşılaştığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Hayır; sokakta bin kişiyle karşılaştığımı söylüyorum -- tehdit eden bin kişiyle değil.

Senatör Yutzy'den:

S. İşte başka bir ifade: "On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar
dağılır ve savaşmayı reddeder ve çoğu silahlarını grevcilere verir." Durum bu muydu?

C. O zamanki bilgi buydu.

S. Daha detaylı incelemeden sonra doğrulandı mı?

C. Sanırım daha sonra ordunun bir kısmının silahlarını
attığı oldukça iyi bir şekilde tespit edildi. Sanırım bu
sonradan geliştirildi.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu makalede, açık bir şiddet eylemi olmadığını söylüyorsunuz.
Bununla ne demek istiyorsunuz?

C. O sırada kalabalık tarafından açık bir şiddet eylemi yapılmamıştı.
Demiryolu rayında durmanın açık bir şiddet eylemi olduğunu düşünmedim--bu fiziksel bir çabayı ifade eder.

S. Kalabalığın demiryolu rayında durma ve demiryolu rayını ele geçirme ve trafiğe izin vermeme hakkı olduğunu mu kastediyorsunuz?

C. Hayır, efendim; bu bakış açısıyla yazılmıştı: ordu, önlerindeki ve trafiği engelleyen kalabalığı
ortadan kaldırmak yerine,
silahsız ve seyirci olan ve çatışmaya taraf olmayan tepedeki halka ateş açtı.

Bay Means'in ifadesiyle:

S. Sanırım ne canı ne de malı yok edecek hiçbir gösteri olmadığını kastediyorsunuz?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'nin ifadesiyle:

S. Bu makaleyi yazmadan önce, kalabalığın ateş açmasından önce, olayların gerçekliğini
gerçekten olduğu gibi tespit etmek için herhangi bir zahmete girdiniz mi?

C. Sorunun olacağını düşündüğümüz noktaya muhabirler gönderdik ve muhabir bulamayınca, diğer tarafları olay yerine gönderdim ve gerçekleri rapor etmelerini sağladım - konunun gerçeğine ulaşmak için her türlü uygun çabayı gösterdim. O gece muhabirlere ulaşmak zordu, cumartesi gecesiydi ve günlük muhabirler
tamamen izinliydi ve evdeydi, onlara ulaşmak çok zordu. Haberleri vermek için dışarıda partiler düzenleyerek doğaçlama yapmak zorunda kaldım,
en iyi şekilde --normal muhabirlerin dışında.

S. Bu makaleyi yazdığınızda, kalabalığın askerlere karşı hiçbir şiddet göstermediğine tamamen inanıyor ve bu fikre inanıyordunuz?

C. Evet; o makaleyi yazdığım sırada bilgim buydu.

S. Bilgilerinizi bu muhabirlerden birinden mi aldınız?

C. Hayır; muhabirler gece yarısından çok sonra haber verdiler. Ben
o bilgiyi sokakta aldım. Gönderilen muhabirlerden bazıları, seyahat engelleri nedeniyle geri dönmekte zorluk çektiler - tramvaylar durdu ve içeri girmekte zorluk yaşandı.

S. Burada, sivil sürecin yasal olarak tüketilmediğini veya uygun şekilde başlatılmadığını söylüyorsunuz. "Şerif Fife'ın yanlış beyanları ve yalan haber bültenleri ve General Pearson'ın ihtiyatsız cesareti, zaten baskın olan
ateşe körükle gitti." Bununla ne demek istiyorsunuz - sivil süreç
tükenmemişti?

C. Bilginin önce belediye başkanına iletildiğini ve
tarafların tutuklanması yerine, isyanın liderlerinin barışçıl bir şekilde ve kan dökülmeden tutuklanması için düzenlemeler yapıldığını ve bu sayede salgının omurgasının
kırılacağını anladım. Bunun yerine, tutuklama emirleri mahkemeye götürüldü ve 
mahkeme emirleri verildi ve sonra onları ordunun yardımıyla tutuklamaya çalıştılar ve ordu başarısız oldu. Fife'a gelince, o zamanki bilgiler, sürecini
tüketmediği yönündeydi. Bir _pose comitatus_ çağırmamıştı ve
dışarı çıkıp iddianame gibi bir bildiri
yazmak için yeterli sayıda kişi
almamıştı. Benim bilgim,
bu bildirinin Pennsylvania Demiryolu Şirketi yetkilileri tarafından
yazıldığı yönündeydi.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu bildirinin Pennsylvania demiryolu yetkilileri tarafından
yazıldığına inanmanıza hangi bilgiler sebep oldu?

C. Birkaç örnekte duydum -tam olarak kimden olduğunu hatırlamıyorum--telgrafın şerif için biri tarafından
yazıldığını.
Her zamanki haber akışında geldi. Şimdi kimden olduğunu unuttum ve sanırım o dönemdeki gazetelerin çoğunda tekrarlanıyordu. İzlenim, şerifin orduyu çağırmadan önce yetkilerini tüketmediği ve konunun belediye başkanının elinden alınarak gereksiz bir aceleyle ordunun eline verildiğiydi.

S. Belediye başkanının demir yolunu korumak için bir polis gücü sağlaması istendiğini biliyor musunuz?

C. Evet; bilgi buydu. Polis gücünün orijinal gücünün en az üçte birine düştüğünü ve polislerin bir günlük ücret için vurulma veya öldürülme riskiyle bir gün veya birkaç saatliğine içeri girmesinin çok zor olduğunu biliyorum. Polislerin bu ricayı yerine getirmekte büyük bir isteksizliği vardı.

S. "Valinin bildirisini Union Depot otelinde yazan küçük demir yolu görevlileri cuntası" diyorsunuz. Bunu yazmanızın sebebi neydi? Bu bildirinin demir yolu yetkilileri tarafından yazıldığını varsaymak için bir sebebiniz var mıydı veya biliyor muydunuz?

A. Yazdıklarını görmedim; ancak o zamanki bilgi, bildirinin Birlik deposunda
yazıldığıydı. Sonradan ortaya çıktı ki, bildiri Valinin özel sekreteri Bay
Farr tarafından yazılmıştı, sanırım. O zamanki bilgi bu değildi. Ancak, bildiri Valinin bildirisi olmadığı biliniyordu ve genel kanı, bildiriyi Pensilvanya demir yolu yetkilileri
tarafından yazıldığı yönündeydi.

S. Yaygın söylentiden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet; o zamanki heyecan içinde doğru bilgi edinmek çok zordu. Yetkililer görev yerlerinde bulunamıyordu ve insanları gitmeye ikna etmek çok zordu--elinizden geldiğince
almak zorundaydınız.

S. Gazetecilerin, sokakta uçuşan haberler bile olsa, toplayabildikleri tüm
bilgileri toplayıp,
olayların gerçeğine olabildiğince yakın bir şekilde sunmak gibi bir özelliği yok mu? Bu gazetecilerin özelliği değil mi?

C. Evet; toplanabildiği kadarıyla.

Senatör Reyburn'den:

S. Gazetecilerin, bir editörün oturup, bu gerçekleri doğrulamak için uygun adımlar atmadan ve iddia ettiklerinin doğru olup olmadığını görmeden, sadece yaygın sokak söylentileri hakkında bir makale yazacağını mı söylemek istiyorsunuz?

A. Gazeteye girmeden ve bilgi kaynakları durdurulmadan önce her şeyi yargısal olarak kanıtlayamazsınız. Hiçbir demiryolu yetkilisini görmek imkansızdı; çoğu şehri terk etmişti.

S. Cumartesi günü mü?

C. Evet, efendim.

S. Bay Cassatt ve diğer demiryolu yetkilileri Cumartesi öğleden sonra ve akşam Union deposunda değil miydi?

C. Sanmıyorum, efendim; eğer oradaysalar, hapse atılmışlardı ve ulaşılamıyorlardı.

S. General Latta'ya ulaşamadınız mı ve o orada değil miydi?

C. Orada olup olmadığını bilmiyorum. Sokak bilgilerinden bahsediyorsunuz, o bilgi çakıştığında ve birçok yerden ve birçok kaynaktan geldiğinde, makul bir şekilde aktarılacak bir şeydi.

Senatör Yutzy'den:

S. Sanırım o makale yakma olayından önce yazılmıştı?

C. Evet efendim.

S. Sanırım bu makaleyi ve "Askeri Kalabalığın" başlıklı bu başyazıyı
tanımladınız. Bunu siz mi yazdınız?

C. Evet efendim.

Bay Means'ten:

S. Bay Breen, sizin fikrinize göre, Pittsburgh vatandaşlarının sempatisi, ilk grev yaptıklarında ve işi bıraktıklarında grevcilerle miydi?

C. Çok güçlü bir şekilde grevcilerle, ama kalabalığa değil.

S. Grevcilerden mi bahsediyorum--demir yolu çalışanlarından mı?

C. Evet efendim; çok vurgulu bir şekilde; hem iş camiası hem de diğer kesim tarafından.

S. Pittsburgh şehrinde grevcilere destek, erzak sağlama veya yolda çalışmadıkları süre boyunca onlarla ilgilenme konusunda herhangi bir teklifte bulunan herhangi bir iş adamı biliyor musunuz?

C. O zamanlar Bay Jenkins ve Bay King'in bir şeyler sağlamayı teklif ettiğine dair bazı konuşmalar vardı.

S. Bu konuda kişisel olmak istemiyorum; sadece bu grevcilere destek vermeyi teklif eden herhangi bir taraf olup olmadığını bilmek istiyorum?

C. Bu diğer bilgi durumunda olduğu gibi, o zamanlar bunun bir gerçek olarak yargısal olarak kanıtlanamayacağını biliyorum, ancak bazı beyefendilerin grevcilere yardım etmek için erzak sağlamayı teklif ettiği yaygın bir söylenti ve konuşmaydı.

S. Kendi bilginize göre biliyor musunuz?

C. Hayır, efendim.

S. Fakat Pittsburgh vatandaşlarının grevcilerle sempati duyduğu yaygın bir söylentiydi?

A. Grevcilerle, evet efendim; bundan şüphem olduğunu sanmıyorum.

S. O zaman, yardım ve destek sunan herhangi bir Pittsburgh partisini veya adamını tanımıyor musunuz?

C. Hayır efendim; partilerin isimlerinin geçtiğini duydum, ancak daha sonra bunu reddettikleri için, sanırım bunda hiçbir şey yoktu.

S. Greve yol açan nedenler hakkında bir bilginiz var mı?

C. Çifte başlıklar ve Trainmen's Union ile Pennsylvania demir yolu arasındaki sorun. Anladığım kadarıyla birincil neden buydu.

Bay Means'e göre:

S. Bu makalenin yazıldığı bilgileri size bildiren bu partiler, demir yolu işçileri miydi yoksa Pittsburgh vatandaşları mıydı?

A. Pittsburgh vatandaşları.

S. O zaman size verdikleri raporlardan, bu makaleyi siz mi yazdınız?

C. Evet; toplu raporlardan bu makale yazıldı.

S. Bunlar iş adamları mıydı, yoksa işçi miydi, yoksa neydiler?

C. Onları tam olarak sınıflandıramadım. Bence tüm sınıfları temsil ediyorlardı. Bence toplumun, ticari ve diğer kesimlerin tamamı şiddet haberleri gelene kadar grevcilerle birlikteydi.

S. Demiryolu mülklerinin yıkılması sırasında, vatandaşların bu isyanı bastırmak için bir gösteri
yapması oldu mu, yoksa bireysel mülklerin yıkılmasıyla durumlarının farkına varmaya mı başladılar?

C. Sanırım grevcilerle yakıp yıkma noktasına kadar tam olarak sempati duyuyorlardı ve bundan sonra halkın duygusunda bir tepki oluştu.

S. Bu sadece demiryolu şirketiyle mi ilgiliydi, yoksa özel mülke mi indiler?

C. Sorunuzu tam olarak anlamadım.

S. Tam olarak bilmek istediğim şu: Pittsburgh vatandaşları, grevcilerin demir yolu mülklerini tahrip ettikleri sürece doğru şeyi yaptıklarını düşünüyor muydu?

A. Aslında tam olarak öyle düşündüklerini sanmıyorum ama yangını veya yangını durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

S. Kişisel mülklere gelindiğinde, sonra ne oldu?

C. O zaman, bence, bir vatandaş komitesi kurma çabası bile yapılmadan önce ve bence bu bir başarısızlıktı; ve bence sadece dört kişi çıkıp yardım etmek için yanıt verdi.

S. Kişisel mülklere gelindiğinde, sonra ne oldu?

C. O zaman, elbette, yetkililer ve mahallede yaşayan taraflar tarafından daha aktif çabalar yapıldı.

S. Genel mi yoksa sadece yerel mi görünüyorlardı?

C. Hayır efendim; genel gibi görünmüyordu.

S. Sadece yerel mi?

A. Sadece yerel.

S. Ve sonra, Altıncı mahallede bir yangın olsaydı, Altıncı mahalle, Sekizinci mahalle, Onuncu mahalle veya Yirminci mahalle veya her neredeyse, yangını durdurmak isterlerdi, ancak bitişik mahalle herhangi bir rol üstlenmiş gibi görünmüyordu?

C. Yangın Grant ve Washington caddesinde, deponun hemen yakınındaydı ve elbette mümkün olan her çabayı gösterdiler, ancak resmi departmanların dışında, şehrin başka bir yerinden herhangi birinin yangını söndürmeye çalıştığını bilmiyorum - itfaiyeciler ve polis departmanı, öğrenebildiğim kadarıyla, oradaydı, ancak kalabalığın büyüklüğü ve kapsadıkları alan nedeniyle nispeten güçsüzdüler. Burada "masum vatandaşları vurmak" ifadesiyle ilgili bir açıklama yapmak istiyorum. Bu açıklama, bağlamı okuduğumuzda, sadece seyirci olan ve hiçbir şekilde aktif isyancı olmayan dağ yamacındaki partilere uygulanmak üzere tasarlanmıştı ve uygulanıyor. Eğer ordu pisti temizleseydi ve pisti temizlemek için uygun gücü kullansaydı, bence haklı olurlardı, ancak önlerindeki kalabalığı bile vurmadılar. O kalabalığa ateş etmediler, ancak dağ yamacındaki masum bir kalabalığa ateş ettiler, bunların bir kısmı kesinlikle isyancı değildi ve bir kısmı da dağ yamacında yaşıyordu. Yanımda küçük bir çocuk vardı, ateş edildi ve akciğerinden vuruldu, On Dördüncü alayda olan kardeşine biraz giysi götürüyordu; yaklaşık on yaşında bir çocuk ve aylarca neredeyse ölmüştü. Sonunda bunun üstesinden geldi. Burada bahsedilen, dağ yamacında vurulan bu insan sınıfı isyancı veya isyanda yer alan kişiler değildi.

S. Onlara ateş edildiğini söylüyorsunuz. Kazara vurulmadılar mı?

A. O zamanki bilgiler ve sanırım o zamandan beri verilen ifadeler,
ateşin yamaçla açılı olduğunu gösteriyordu.
Yük oldukça
ani bir şekilde yükseldi ve yaylım ateşi bu insanların aşağı baktığı yerde etkili oldu. O zamandan birkaç saat önce, partilerin
sorunu görmek için iyi bir yer olacağını söylediklerini hatırlıyorum. Buradaki limanın değer biçicisi, Bay Chandler, o gün oğlunu oraya gönderdi ve
"Raydan aşağı inmeyin, yamaçtan gidin;
zarar görmezsiniz." dedi. Daha sonra, tam da zarar görmenin
yolu olduğu ortaya çıktı.

S. Sorundan bahsediyorsunuz. Ne tür bir sorun bekleniyordu?
Demiryolu raylarındaki kalabalığın orduya direnip bir çarpışmaya neden olması
bekleniyor muydu?

A. Beklenen bir sorun vardı--bir tür çatışma
bekleniyordu. Ya kalabalık ya da askerler yol vermek zorunda kalacaktı ve hangisinin olacağı bilinmiyordu. Beladan endişe ediliyordu.

S. Bir beladan söz ediliyor muydu--sokakta askerlere karşı bir direniş olacağı söylentileri mi vardı?

C. Hayır, efendim; direnişten söz edildiğini sanmıyordum. Beladan söz ediliyordu. İsyancılar, trenlere müdahale etmedikleri ve ordunun rayları temizlemeyi üstlendiği sürece orada durma hakkına sahip oldukları gerekçesini savunuyor gibi görünüyorlardı; ve ordunun onları aktif olarak engelleyen kalabalığı temizlemiş olması durumunda,
sorunun bu kadar büyük olmayacağını düşünmüyorum. Gözlemime göre,
tepede bulunan ve isyana katılmayan bu insanlara ateş etmek, sorunu önemli ölçüde daha da kötüleştirdi.

S. Ateş açıldığında orada değildiniz?

C. Hayır, efendim.

S. Kalabalığın ateş etmediğini biliyor musunuz--en azından askerlerin önlerindeki kalabalığa ateş etmediğini?

C. Bilgi buydu ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum,
tepeye ateş ettiler, grevcilere değil.

S. Tepede kaç kişi öldü ve yaralandı?

A. O zamanlar oldukça doğru olan bir liste olduğunu düşünüyorum. Kesin doğruluğuna kefil olamam. Yamaçta öldürülen
sayıdan mı bahsediyorsunuz?

S. Evet.

C. Bunu söyleyemem. Orada bahsedilen bu çocuk
yamaçta vuruldu ve birkaç tane daha duydum. Tam olarak hatırlayamıyorum. Bu liste yalnızca toplam sayıyı kapsıyor.

Senatör Yutzy'den:

S. Başlıklı bu başyazılar kalabalığı yatıştırmak ve sakinleştirmek için mi yapılmıştı?

C. O zamanlar anladığımız gibi tam olarak durumu yansıtmaları amaçlanmıştı.

S. Kalabalık üzerinde nasıl bir etkisi olacağı önemli değil mi?

C. O zamanki durumun tam bir yansıması. Aşağıdaki makalelerde ve gazetenin diğer farklı bölümlerinde, grev
etme eyleminden daha fazla fiziksel şiddete başvurmak hoş karşılanmamıştır.

S. Tahmininize göre, başyazınız buradaki vatandaşların genel duygusunu halkın duygusunun bir yansıması olarak mı yansıtıyordu?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla öyleydi.

S. O zamanlar mı?

C. Evet, efendim.

* * * * *

Eugene O'Neal, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede yaşıyorsunuz?

A. Pittsburgh.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Pittsburgh _Dispatch_ ile bağlantılı.

S. Dosyalarınız burada mı?

C. Silahlı çavuşunuz aracılığıyla bir dosya gönderdim.

S. Olaylar hakkında ne bildiğinizi belirtin?

C. Olaylar hakkındaki bilgim öncelikle grev ve ordunun çağrılmasıyla sınırlıdır. Bu kan dökülmesinden önceki Perşembe, Cuma ve Cumartesi'nin bir kısmında oradaydım. Daha sonra Buffalo'ya iş için çağrıldım ve grev muhabirleri hakkında bildiğim her şey
demiryolu işçilerinin işlerinin askıya alınmasıyla ilgiliydi ve rayların etrafında toplanmış bir kalabalık gördüm. Cuma gecesi yerdeydim. Ayrıca grev ve birliklerin çağrılmasıyla ilgili olarak halkın bir miktar hissinin tezahür ettiğini fark ettim. Bu
kişisel bilgimden geldi. Sahip olduğum tüm bilgi
raporlardan
türetilmişti.

S. 21 Temmuz tarihli sayınızda "Aceleci Bir Adımın Meyveleri" başlıklı bir başyazı var. Bu makaleyi siz mi yazdınız?

C. Evet, efendim.

[Aşağıdaki makale atıfta bulunulan makaledir:]

[Dispatch, 21 Temmuz.]

Aceleci Bir Adımın Meyveleri.

Dün toplumda, birliklerin demiryollarının zorluğunu ayarlamak için aniden ve beklenmedik bir şekilde görevden alınmasının
izlenebilecek en akıllıca yol olmadığı yönünde genel bir his vardı. Grevcilerin eylemleri bazı durumlarda kınanabilir olsa da, hiçbir yorumla sürekli bir isyana denk tutulamazdı, çünkü sadece bir şiddet olayı vardı (bu olayda suçlu McCall derhal polis tarafından tutuklandı) ve şirketin yolunda genel bir izinsiz giriş olmasına rağmen, kesinlikle hiçbir mülke zarar verilmemişti. Hem memurlar hem de durumu sakin bir şekilde düşünen adamlar için serin bir gecenin araya girmesiyle, dostça bir düzenlemenin
yapılabileceği ve halkın rahatsızlığının sona ereceği umuluyordu; ancak
acil asker çağırma bu olasılığı ortadan kaldırdı ve
olayı gerçekten çok ciddi bir boyuta taşıdı.

Şerifin heyecanı içinde gözden kaçırmış olması gereken bir nokta (ve belki de şirket temsilcilerinin de) şuydu:
Mühendisler ve itfaiyeciler, kendileri grev yapmasalar da, doğal olarak, ölen ortaklarıyla sempati duyuyorlardı ve
trenlerin durdurulması zorlamadan ziyade rica üzerine yapılmıştı.

Ancak, terimin yasal kabulü dahilinde bir isyan olduğu kabul edildiğinde, asker çağırmadan önce olağan çözümlerin tüketilip tüketilmediği sorusu ortaya çıkıyor. Göründüğü kadarıyla, belediye başkanının polisinden oluşan küçük bir ekip, meydana gelen tek kavgayı
bastırmak için yeterliydi. Daha sonra, Şerif Fife grevcilerden oluşan bir gruba evlerine gitmelerini tavsiye edene kadar, gece yarısından sonra bir süre barışın hüküm sürdüğü varsayılıyordu ve kalabalıktaki daha saygısız bir kişi, kendisinin (belediye başkanının) sıcak bir iklime göç edebileceğini söyledi. Bu basit durum bardağı taşıran son damla olmuş gibi görünüyor. Elbette, telgraf ofisine koşan ve Valiye yıldırım hızıyla savaşın kırmızı gezegeninin Allegheny kıyılarında yükseldiğini bildiren şerife çok yanlış bir yorumdu. Ve sonra yerel komutadaki tümgenerale telgraflar geri döndü ve tümgeneral bir numaralı genel emri verdi (dün sabahki _Dispatch_'in okuyucularını korkutmuş olmalı, çünkü reklam sütunlarımızdan gelen çift taraflı bir önemle üzerlerine geldi) ve birlikler yataktan aceleyle çıkarıldı ve büyük bir telaşla ileri geri koşturmacanın ortasında, uykulu gözler göz kırpan diğer gözlere ve tekrar esneyen ağızlara hüzünlü vedalar etti, alaylar Snyder's Hollow boyunca uzanan Birlik deposundan East Liberty hayvan barınaklarına kadar uzanan savaş alanına doğru yürüyüş düzenine sokuldu. Dün toplulukta genel bir his vardı, bu konuda epeyce saçmalık vardı, askeriyeyi çağırmak, Pittsburgh'un bir iç savaşın eşiğinde olduğu fikrini kıtaya yaymak gibi ciddi bir meselenin en azından tüm sıradan polis kaynakları tüketilmeden çözülmemesi gerektiği. Ayrıca grevcilere karşı daha önce hiç sempati duymayan birçok kişide aktif bir sempati yaratma etkisi oldu. Ayrıca, adamları kızdırdı, onları tartışmaya ve iknaya daha az açık hale getirdi ve bunu yaptığı sürece grevi uzatmaya ve dolayısıyla şehrin ticari çıkarlarını bozmaya meyilliydi; ve daha da kötüsü, yüzlerce öfkeli yabancıyı olay yerine çekti ve onları tartışmaya dahil etti. Bazılarının korktuğu gibi, bu meselenin -her ne kadar akılsızca da olsa- emek ve sermaye arasında genel bir acı his yaratacağına inanmıyoruz. En iyi kanıt, dün sokaktaki ifadelerde bulunabilir; bunlar, emek-sermaye veya sermaye-emeğe karşı değil; fakat neredeyse oybirliğiyle, bir topluluğun ayaklanma halinde ilan edilmesinin ciddi ve masraflı yolunun ne kadar hevesli ve aceleci bir şekilde kararlaştırıldığına dair bir utanç ifadesidir. Her tarafta, demiryolları ile işçiler arasındaki farkın, kendi yoluna girmesine izin verilirse, en fazla kırk sekiz saat içinde düzeleceği
umuluyordu; ne zaman veya nasıl çözüleceği henüz belli değil; ancak en iyi ihtimalle, acı bir his olacak ve zaman zaman ahlaki ikna ve barışçıl muamele altında düşünülmeyecek eylemlerden korkulmalıdır. Yol memurları ile çalışanlar arasında iki saatlik sakin, açık sözlü konuşma ve adil muamele, bir askeri alaydan daha kalıcı bir
pasifleştirmeye daha çok katkı sağlardı. Dün askeri kan dökülmüşse, sonuçlarından kim sorumlu olurdu? Kanun büyüktür ve ihtiyatlı bir ciddiyet ve nezaketle uygulandığında
görkemliliği güçlüdür, ancak asla ciddi ve en ciddi çevresinden soyulmamalıdır. Bunlardan bir zerresini veya bir zerresini azaltmak, kalabalığın tutkularını alevlendirmek ve onlara kanuna itaat etme konusundaki en önemli görevlerini unutturmak ve kaçınılması gereken kötülükleri hızlandırmaktır. Grevcilerin tutumu veya şiddetleri veya şirketin yoluna koydukları engeller konusunda sakin insanlar arasında iki görüş olamayacağını
yazılmış olan hiçbir şeye eklemeye gerek yok. Dün, kesin olarak inandığımız ve konuşmalarından çıkardığımız gibi, onları işi bırakmaya yönelten sebepleri söyledik. İşi bırakmaları kesinlikle kınanacak şeyler değil; aslında, ücretlerinin düşüklüğü göz önüne alındığında, eğer sadece bu yöntemle durumlarını iyileştirebilselerdi, çabalarına sempati eşlik ederdi; ancak, tabii ki, yollar başka adamları onların yerini doldurabilecekse, yollara şiddetle müdahale etme hakları yoktur. Bu noktada, iki zeki ve öfkesiz insan tartışmayı düşünmez. Ancak, onların açıkladığı gibi, grevcilerin kafasına bu ilkeyi bir silahın dipçiğiyle sokmaya çalışmanın, önce barışçıl yöntemleri tüketmek yerine, akıllıca olup olmadığı konusunda toplum ve yetkililer arasında önemli bir görüş ayrılığı vardır. Kaba kuvvet her yerde kötüdür ve hatta bununla tehdit etmek bile her zaman kötülükler için en iyi veya en hızlı çözüm değildir.

S. Greve yol açan nedenler hakkında bir bilginiz var mı?

C. Kişisel bir bilgim yok. Ancak, aylar önce bir araya getirilen ve o zamanlar insanların ağzında aşina olan nedenler hakkında biraz bilgim vardı - ücretlerin düşürülmesi ve yollardaki çalışanlarla görevliler arasında var olan
acı hisler. Bunların grevlere yol açtığını duydum. Esnaf Sendikalarının bunları gerçekleştirmek amacıyla
kurulduğuna dair raporlara çok aşinaydım.

S. Grev yapmak amacıyla mı demek istiyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Bu bilgiyi nasıl elde ettiniz?

C. Bunu kişisel bilgilerle elde ettim - kısmen demir yolu çalışanları arasında, kısmen vatandaşlar arasında ve muhabirlerimizden.

S. Bu grevin 19'undan önce gerçekleşeceğini varsaymanıza yol açan herhangi bir bilginiz var mıydı?

C. Hayır; grev, dikkatim ona yönelmeden önce gerçekleşmişti. Elbette ülkenin diğer bölgelerinden, grevin orada daha önce gerçekleştiğine dair bilgi gelmişti.

S. Bilginize ve bilgilerinize göre, askerleri çağırmak için herhangi bir gereklilik var mıydı?

C. En ufak bir gereklilik yok, efendim, benim en iyi yargıma ve inancıma göre, çağrıldıkları anda.

S. Askerler geldikten sonra burada olmadığınızı düşünüyorum?

C. Onlar geldikten sonra buradaydım, ancak kan döküldüğü gece burada değildim.

S. Askerleri buraya çağırmak için hiçbir gereklilik olmadığını mı söylüyorsunuz?

A. Görebildiğim kadarıyla hiçbiri.

S. Bununla sivil yetkililerin
kalabalıkla mı yoksa grevcilerle mi başa çıkabildiğini kastediyorsunuz?

A. Sivil yetkililer, birliklerin getirilmesi ve disiplinsizlikleri olmasaydı herhangi bir düzensizlikle başarılı bir şekilde başa çıkabilirdi diye düşünüyorum. Bence birlikler, yargımın ulaştığı kadarıyla, diğer tüm sebeplerden daha fazla yardımcı oldu. Disiplinsizlikleri, soğukkanlılıklarının olmaması ve ardından demoralizasyonları, kaçmaları, kalabalığı yönlendiren ve içindeki kötü unsurları ortaya çıkaran ve onlara alanın efendileri olduklarını düşündüren başlıca sebepti.

Bay Means'e göre:

S. Philadelphia birlikleri gelmeden önce bu tür bir gösteri olduğunu mu söylüyorsunuz?

C. Hangi tür?

S. Kalabalığın mülkü tahrip etmek için dışarı çıkması mı?

C. Halk arasında kalabalık olarak adlandırılan bir şey varsaymıştı.

S. Bu tür bir gösteri oldu mu?

C. Yol boyunca farklı noktalarda merakla toplanan çok sayıda vatandaşın olduğu bir gösteri oldu. Gördüğüm ilk gösteri, askerleri görmek için meraktan giden insanların gösterisiydi.

S. Sizin Pittsburgh birlikleriniz miydi?

C. Pittsburgh, evet efendim. Gördüğüm kadarıyla, o zamanlar herhangi bir şekilde, şekilde veya biçimde şiddete eğilim yoktu.

Bay Means'e göre:

S. Philadelphia birliklerinin gelmesinden sonra, Pittsburgh şehri halkını veya kalabalığı, gelmeden
öncekinden daha fazla şiddete teşvik etti mi?

C. Bildiğim kadarıyla, fiziksel şiddet anlamında hiçbir şiddet eylemi olmamıştı. Hiçbir şiddet yoktu, ancak bu adamların izinsiz girenler olarak varlığı şiddet olarak kabul edilebilir ve grevcilerin mühendislerle olan ilişkilerinde arabaları durdurmaya yönelik eylemleri şiddet olarak kabul edilebilir. Ben bundan bahsetmiyorum. Ancak Cumartesi sabahına kadar duyduğum kadarıyla, o sırada bir saldırı ve darp gibi görünen demiryolu görevlisine yapılan saldırı hariç, şiddet olayı yaşanmadı ve sanırım taraf tutuklandı ve karakola getirildi.

S. Philadelphia birliklerinin gelmesinden sonra, Pittsburgh vatandaşlarının veya kalabalığın Philadelphia birliklerini temizlemeye kararlı olduğu ortaya çıktı mı?

C. Çatışmadan sonra şehirde değildim, ancak varsayalım ki
elbette. Sizin de okuduğunuz gibi, kan dökülmesinin düşmanlık duygusu uyandırdığını ve vatandaşlar arasındaki duyguya gelince, Pittsburgh vatandaşları arasında kundaklama veya kan dökmeyi teşvik etmeye yönelik herhangi bir eğilim olduğunu düşünmüyorum --yani toplumun saygın ve daha büyük bir kesimi arasında. Durumu kontrol altına alabilecek milisler kaçtıktan sonra, kalabalığın kontrolü ele aldığından hiç şüphem yok.

S. Philadelphia birliklerini temizlemek için yapılan herhangi bir gösteri gördünüz mü?

C. En ufak bir şey bile. Birlikler benim ayrıldığım sabah buraya geldi. New York'a bir gezi ayarlamıştım ve Buffalo'ya gittim ve birlikler
gelmişti ve insanlar arasında Philadelphia birliklerini çağırma konusunda
kötü bir his vardı. Pittsburgh birliklerini çağırma konusunda bu histen bahsedilmişti ve birçok kişi bunun gereksiz olduğunu düşünüyordu, çünkü sivil yetkililer on yıldır düzensizlikle başa çıkabiliyordu ve bunu bu sefer de yapabileceklerdi ve sanırım insanlar askeri gücün demir yolu için bir polis gücü olarak kullanıldığını düşünüyorlardı. Sanırım bundan rahatsız oldular; ancak gözlemlerime göre, direnme eğilimi veya kan dökme eğilimi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu,
veya duyduğumuz herhangi bir raporun beni inandırdığı kadarıyla.

* * * * *

J. M. Carson, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Adınız nedir?

A. Joseph M.

S. Nerede ikamet ediyorsunuz, efendim?

A. Pittsburgh.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Gazeteci.

S. Mesleğiniz geçen Temmuz ayında, isyanlar sırasında mıydı?

A. Evet, efendim.

S. İsyana yol açan sebeplerle ilgili herhangi bir bilginiz varsa lütfen belirtin.

A. Kişisel bilgim yok. O gün saat üçten ertesi sabaha veya ertesi gün bir veya iki'ye kadar ofiste değildim. Bunu sadece olay yerinde bulunan muhabirlerden biliyorum. Bunu sadece duyumdan biliyorum ve bunun bir kanıt olduğunu sanmıyorum. Gazeteyle ilgili sorulara cevap vermeye hazırım. Orada bir başyazı var. Bunun benim olduğunu belirtmek istiyorum.

S. Bu 22 Temmuz tarihli _Critic_'te mi?

C. Bunun benim kanıtımın bir parçası olmasını istiyorum.

S. "Askeri Hata--Gereksiz Kan Dökülmesi."

C. Evet efendim.

[Critic, 22 Temmuz.]

ASKERİ HATA--Gereksiz Kan Dökülmesi.

Bu yazıyı yazdığım anda bile, Vali ve onun zamansız askeri danışmanları tarafından korkunç bir
hata yapıldığını algılamak zor değil. Davanın her iki tarafını da en kötü şekilde
görüp, demir yolu grevcilerinin eylemlerinin askeriyenin çağrılmasını haklı çıkardığını kavramamız imkansız.

Taraflar arasında saygılı bir görüşme için zaman tanınmalıydı; demir yolu şirketinin grevcilerin saygılı dilekçesinde şikayet edilen
şikayetleri uygun şekilde değerlendirmesi için zaman ve demir yolu çalışanlarının buna karşılık olarak harekete geçmesi için zaman.
Bu ülkede Rusya'da bilinen her şeyden daha kötü bir tiranlık var ve bunun özüne inmemizin zamanı geldi.

Grevler yaygın olaylardır, ancak görünen o ki, yalnızca Pittsburgh ve Batı Pensilvanya'nın çıkarlarına karşı ayrımcılık yapan "büyük tekel", nefret edilen şirket, bu grevlerden birine maruz kaldığında, ordunun görevden alınması emrediliyor ve bunu da bir an bile düşünmeden, Pensilvanya demir yolunun, bu eyaletin vatandaşlarının yarısının barış ve düzeninden ve hayatlarından daha önemli olduğunu düşündük.

Konuyu gizlemenin bir faydası yok. Bu şehrin insanları grevcilere sempati duyuyor.

Soğuk ve yozlaşmış yasalara, Pensilvanya Demiryolu Şirketi olarak bilinen daha soğuk ve yozlaşmış örgütü besleyen ölçülemeyecek kadar öfkeliler. Ancak, bu şirketi halka karşı güçlendiren yasal teknik ayrıntıları gizleyemeyiz. Söylediğimiz ve bilmek istediğimiz tek şey, Vali'den General Pearson ve Şerif Fife'a kadar, dev baskıcının sadece gönüllü araçları gibi görünen, kurulmuş otoriteler tarafından korkunç bir gaf yapıldığıdır. General Pearson ve Vali Hartranft'ın pervasız aceleciliğinin, Commonwealth'in şimdiye kadar gördüğü en kanlı isyanın baş elebaşları haline getirdiğini düşünüyoruz. Philadelphia birliklerini bu şehre çağırarak bir iç kavgayı bastırma gibi çılgınca bir politika, derecenin ötesinde kınanacak bir şeydir. Hartranft ve Pearson, yüzlerce milis ve vatandaşın hayatı feda edilene kadar tatmin edilemeyecek olan alevlere sadece yakıt eklediler. Ancak barışı savunurken, gazetecilerin tek görevi suçun ait olduğu yere atılmasıdır ve bu nedenle kamuoyu kurulu önünde General Pearson, Şerif Fife, Thomas Scott ve Vali Hartranft ile onların yardımcı ve destekçilerini Philadelphia milisleri tarafından katledilen vatandaşlarımızın öldürülmesiyle ilgili olarak yargılıyoruz. Komutan subayın Philadelphia askerlerine kendi On Dokuzuncu alayımıza ateş açmalarını emrettiğinde sarhoş mu yoksa deli mi olduğu, bir üyenin öldürülmesi, askeri mahkemenin aklını meşgul etmesi gereken bir konudur. Ancak bu tür pervasızlık ve kötü yönetim, şikayet ettiğimiz büyük hatanın sadece bir parçasıdır. Demiryolu patronları, çokça rahatsız edici bir
azaltma olmadan işlerini kârla sürdüremediklerini iddia ediyor ve buna itiraz ediyorlar. Çalışanların söyleyebileceği tek şey, bu ücretlerle açlıktan ölmemiz gerektiğidir. Şimdi, bir tarafta veya diğer tarafta acı olması gerektiğini kabul ederek,
ki bu eşit mi, acı çekmeli? Ancak bu taviz sadece
kasuistik argüman uğruna yapılabilir. Demiryolları,
maaşları bu mevcut sıkıntıya
neden olan ölçüde kısmadan giderleri karşılayamayacaklarını iddia ediyorlar. Pennsylvania Şirketi'nin durumunu ele alalım. Bu durumda, zorluktan kurtulmanın başka bir yolunu gösterebiliriz. Şuna bakın:

J. N. McCullough, yılda 12.000 dolar.
William Thaw, yılda 10.000 dolar.
Thomas D. Messier, yılda 10.000 dolar.
John Scott, (avukat) yılda 10.000 dolar. H. H. Houston, (tanınmış bir pozisyonda değil) yılda 10.000.

Bunu zavallı frencinin doksan sentiyle karşılaştırın. Ama sonra,
zavallı işçi nedir? Aşağıdaki gerçek olayın anlatmasına izin verin:

İŞÇİLER İÇİN BEBEK MAMASI.

Dış depodaki grevciler arasında dolaşırken, muhabir birkaç adamın şikayetlerini anlatmaya
yeterince istekli olduğunu gördü. Biri şöyle dedi: "Başkan Yardımcısı Cassatt ve Genel Müdür Frank Thomson Altoona dükkanındayken, Cassatt
Thomson'a daha fazla indirime karşı çıktı. 'Neden,' dedi Cassatt, 'adamlar ekmekleri için tereyağı alamıyorlar.'
'Tereyağı,' dedi Thomson, 'tereyağıyla ne istiyorlar,
daldırma sosu yapsınlar.' "İndirim yapıldı," diye devam etti şikayetçi
grevci ve adamlar dipte yaşıyor olsun ya da olmasın, bugün burada sergilenen savaşçı hislerden, dipte savaşabilecekleri çok açık. "Evet," diye devam etti adam, soğuk,
acı bir tonda, bu soğuk kalpli hakaretin ne kadar derin, ne kadar açık olduğunu açıkça gösteriyordu... "Bay Frank Thomson tandem takımını sürüyor
ve yüksek maaşını alıyor, biz ise yarı maaşla çift iş yapmak zorundayız."

Memurlar saraylar inşa edebilir, işçi bir kulübe kiralayabilir.
Birisi dörtlü bir aracın hareketli ihtişamı içinde dolaşabilir,
diğeri yanmış ve donmuş ayağını saklayamaz. Bu demir yolu
yetkilileri en pahalı lüksleri güvence altına alacak ve dilenci,
aç, ezilmiş işçi ve ailesine yaşamın en sıradan ihtiyaçlarını karşılayacak maaşı sağlayamayan maymunsu bir aristokrasiyi ayakta tutacak maaşları karşılayabilir. Tüm bu zenginler, yoksul işçinin ücretlerini daha fazla kısmadan iş yapmanın imkansızlığından bahsedecekler. Küstahça bir küstahlık! Dayanılmaz bir tiranlık! İşin bu noktaya gelmesiyle birlikte, emek köleliktir! Yoksul bir adam açlıktan ölme düşüncesiyle kendini tatmin edecek şekilde kandırmalı ve ücret denen bir avuç parayı saygıyla kabul etmelidir. Milyonlarca insan geri çekilmeli ve gülümseyerek ölmeli ve Tom Scott gibi birkaç kişinin uzanmış kollarına zevkle bakmalı, endüstrilerimizi, hatta hayatlarımızı
kavrayarak, soyup, felç ederek, ezerek. Sermaye, emeğin yıkıntıları üzerinde yükselmiştir.

Emekçi sınıf buna daha fazla dayanamaz, dayanmayacaktır. Savaş çığlığı
yükseltildi ve her yere yayıldı. Kendini dar, hatta uzun demiryollarıyla
sınırlamayacak. Emek kendini
iddia edecektir. Eşitliğe sahip olmalı ve bunu er ya da geç, dostça, istenirse zorla yapacaktır. Elbette yasal otoriteye karşı isyan asla yasal değildir, ancak
ülkemizi tiranlıktan kurtaran ilke, işçileri de
iç saldırganlıktan kurtaracaktır.

Tanık: Oradaki ilk sayfa muhabirlerimizdi. Manşetler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O sabah saat dört buçukta yatağa girdim ve
o manşetler daha sonra konuldu.

S. Yani, ilk sayfada ve "Ekmek mi Kan mı?" ile başlıyor.

A. Evet efendim; ancak raporların kendilerinin doğru olduğuna inanıyorum ve olaylar hakkında yapılmış en adil açıklama olduğuna inanıyorum. Bundan pişmanım; ancak olabilecek en adil açıklama olduklarına inanıyorum. Bunların doğru olduğunu biliyorum - onları yanlış tanıtmanın bir anlamı yoktu ve Pittsburgh'un yirmi iki vatandaşını -erkek ve kadın- vurup öldürdükten sonra yaşanan sinir bozucu sıkıntılı his durumu herhangi bir topluluğun bizim gibi hissetmesine neden olurdu.

S. "Ekmek mi Kan mı?" ile başlayan bu manşetlerden kim sorumlu?

C. Yasal olarak ben sorumluyum; ahlaki olarak değilim, ancak yasal olarak benim. Hiçbir sorumluluktan kaçmıyorum.

S. Bu soruyla kastettiğim, bu manşetleri kimin yazdığıdır?

C. Ben yazmadım. Komitenin bunu kimin yaptığı sorusunu
zorlamasını tercih etmem. Zaten konu açısından önemli değil. O sırada
benim çalışanım olan genç bir adam tarafından, ben yattıktan sonra yapıldı.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. O gazetedeki her satırdan ben sorumluyum, bunlar hariç --başlıklar hariç her şeyden ben sorumluyum ve başka hiç kimse değil ve yasal olarak onlardan ben sorumluyum. Hiçbir sorumluluktan kaçmaya çalışmıyorum.

S. Sorumlulukla ilgili soruyu sorduğumda, yasal sorumluluktan bahsetmiyorum?

C. Gerçek editör bendim. Başlıklara itiraz etmiyorum. O dönemdeki popüler duyguyu yeterince yansıtıyorlardı. Eğer
Pittsburgh birlikleri tarafından vurulan Philadelphia'lı yirmi iki vatandaş olsaydı, Philadelphia gazetelerinin de buna benzer bir his uyandıracağını düşünüyorum. Benim yargım bu.

S. Manşetlerin bir kısmında, "Değerli grevciler silahlanıp haklarını almak için binlerce kişi mi topluyor?" deniyor.

C. Ben öyle bir şey söylemedim. Sadece yasal olarak sorumlu olduğumu söyledim, ahlaki olarak değil. Bunları ben yazmadım ama şunu söylüyorum: Eğer yirmi iki Philadelphialı emir olmadan vurulmuş olsaydı, komitenizin önündeki delillerin de kanıtladığı gibi, Philadelphia gazeteleri tam da böyle manşetler atardı. Şimdi, olaydan dört veya beş ay sonra ve gerçekleri sakin ve soğukkanlı bir şekilde inceleyebildiğimizde, bunun kışkırtıcı ve uygunsuz olduğunu söylemek çok doğru. Bu doğru.
Size katılıyorum. Şimdi belki de o ölçüde olduğunu kabul ediyorum ama
siz, bir Philadelphialı olarak, Pittsburgh birliklerimiz oraya gidip Philadelphialıları vursaydı, kesinlikle benim
yazıldığında hissettiğim gibi hissederdiniz. Bunu ben yazmadım ama bunun için hiçbir sorumluluktan kaçmıyorum.

S. O zamanki duyguyu mu ifade ettiğini kastediyorsunuz?

C. O duyguyu yeterince ve tam olarak temsil ettiğine inanıyorum.
Bu benim samimi, vicdani kanaatim.

S. Olay sırasında mı?

C. Evet, yaptım. Buraya gelip masum olan yirmi iki kişiyi vurmak boş bir şey değil. Eğer isyancı veya grevci olsalardı, bu olayda herhangi bir rolleri veya payları olsaydı ve onları vursalardı, haklı olurlardı. Sizi suçlamazdım. Elbette komiteyi suçlamıyorum, ancak şunu söylüyorum: Bu insanları vuruldukları gibi vurmak cinayetten başka bir şey değildi. Bence bu, Pittsburgh gazetesinde çıkan isyanın en kapsamlı ve en iyi anlatımıydı.

Bay Means'e göre:

S. Bay Carson, siz diyorsunuz ve sizce, sizin fikrinize göre - basının
düşünmek için zamanı olsaydı - bu kadar
alaycı bir makale yazacaklarına inanıyor musunuz?

C. O günün olaylı Pazar sabahı Pittsburgh şehrinde yayınlanan hiçbir gazete,
bu tür bir makaleyi gazetelerine koymazdı.

S. Beni doğru anladınız. Basının düşünmek için zamanı olsaydı,
bu makaleleri dünyaya yayınlar mıydı?

C. Hayır, efendim; yapmazlardı, ancak o Pazar sabahı--Pazartesi sabahı
bir değişiklik oldu. Sizi anlıyorum----

S. Bu, Bay Carson, anlık bir kararla mı yapıldı?

A. Bunu bildiğimizde yapıldı - dört muhabirimiz oradayken, cinayetin istihbaratını getiriyorlardı, o zamanlar öyle olduğunu düşünüyorduk ve büyük jürinin o zamandan beri sundukları sunumda, ve emir olmadan vurulduklarında, o manşetleri biz yazdık.
Ben yazmadım, ama ben sorumluyum. Bu yüzden yaptık.

S. Makalenin geri kalanını siz yazdığınızı mı söylüyorsunuz?

C. Hayır; dört muhabir yazdı. Manşetler - orada görünen her satırdan ben sorumluyum, ama manşetten başka. Ve o başyazıyı ben dikte ettim. Tamamen bana ait ve her kelimesi - aylar geçtikten sonra bugün bunun üzerinde duruyorum. Manşetler - ertesi sabaha kadar bilmiyordum.

S. Bu başyazıda, "Demiryolu grevcilerinin, davanın kendi taraflarına yönelik en kötü bakış açısını benimseyerek, askeriyenin çağrılmasını haklı çıkaracak şekilde hareket ettiğini kavramamız imkansız" diyorsunuz. Bununla ne demek istiyorsunuz?

C. Yani, eylemleri pasifti, saldırgan değildi. Onlar sadece oradaydı. Çalışmayı reddettiler ve ayrıca, Scott veya şımartılmış yetkilileri tarafından herhangi bir uzlaşma veya uzlaşma girişimi
olsaydı, bunun ayarlanabileceğine inanıyorum. Bu benim samimi inancım.

Bay Means'e göre:

S. Diyelim ki demiryolu yetkilileri grevcilerin talebine uymayı kabul etti - demek istediğiniz bu mu?

C. Bunu kastetmiyorum. Yani, herhangi bir girişimde bulunulduysa ama
hiçbir girişimde bulunulmadı. Zorbaların tavrını takındılar - baskıcıydılar,
zorbaydı ve tacizciydiler.

S. Bay Carson, grevcilerin demir yolu yetkilileri ücretlerini artırmamış olsaydı işe gideceklerine inanmak için ne sebebiniz var?

C. Buna cevaben sadece şunu söyleyebilirim, uzlaştırılabileceklerine ve sorunların
düzeltilebileceğine inanıyorum ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Bunun yönetilebileceğine inanıyorum.

S. Ücret artışı olmadan mı?

C. İnanıyorum. Hatta buna bile inanıyorum.

S. O zaman grevcilerin yüzde onluk kesintiye
kabul edeceklerine mi inanıyorsunuz?

C. Evet inanıyorum. Ama siz bir işçiye köpek gibi davranıyorsunuz ve o da bir solucan gibi dönmeye çok yatkın olacaktır. Mesele işten çıkarma değil, onun içindeki tüm erkekliği
ezip onu toza
karıştırmak istiyorlardı. Onlara hiç değer vermiyorlardı. Onlara sadece bir makine gibi davranıyorlardı. Kanıtlarıma bir konuşma
eklemek istemiyorum, ancak bir konuşma istiyorsanız bu soru hakkında size verebilirim.

Senatör Reyburn'den:

S. Grevciler - adamlar demiryolu yetkililerine bir komite göndermişler miydi?

C. Evet - ve komite nasıl karşılandı.

S. Nasıl?

C. Bilmiyorum. Bana nasıl karşılandıklarını söylememi isterseniz, size söylerim; kendi bilgime göre bilmiyorum.

S. Bir görüş oluşturmak için bazı gerekçeleriniz olmalı.

C. Bunu şimdi söyleyeceğim. Son derece kibirle karşılandılar. El sallayarak kovuldular. "Sizinle hiçbir anlaşma, hiçbir taviz vermeyeceğiz. Ücretlerinize geri dönün - işe gidin - sonra sizinle konuşuruz. Sizinle hiçbir
şey
yapmayacağız." dediler. İşte böyle karşılandılar.

S. Şirketin mülkünden emekli olurlarsa ve şirketin mülkünden ve haklarından faydalanmasına izin verirlerse, bunları alacakları söylenmedi mi?

C. Hayır efendim, hiç duymadım; hayır efendim. Batı Pennsylvania'daki Pennsylvania demiryolları yetkilileri hakkında bir şey bilen en iyimser adam bile böyle bir şey söylemez. Bunu
tanıklığımın bir parçası haline getiriyorum.

Bay Means'e göre:

S. Batı Pennsylvania'daki demiryolları yetkililerinin, Pennsylvania demiryolları açısından, zorba olduklarını ve Rusya'daki serflerin, Pennsylvania demiryollarındaki çalışanlardan daha iyi hayatlar sürdüklerini
söylemeye çalışıyorum. Rusya'da serflik yok--eğer muhabir bu düzeltmeyi yaparsa. Kölelik Amerika'da kaldırıldı ve
Rusya'da kaldırıldı, ancak Pennsylvania'da bunun değiştirilmiş bir biçimi var----

Senatör Reyburn'den:

S. "Nefret edilen şirket Pittsburgh ve Batı Pennsylvania'nın çıkarlarına karşı ayrımcılık yapıyor" derken neyi kastediyorsunuz?

C. Bu konu hakkında konuşmamı ister misiniz? Beş saat konuşabilirim. Pittsburgh'a karşı sistematik olarak ayrımcılık yaptıklarını ve onu mahvettiklerini söylüyorum--yaptıkları şey bu. Pittsburgh'dan yük taşıyacaklar--Pittsburgh'a karşı sistematik olarak ayrımcılık yaptılar yüzde yirmi beş oranında ve Albay Scott buradayken dehşete düştüğünü söyledi. Böyle bir ayrımcılığın olduğunu hayal etmemişti. Bunun mümkün olduğuna inanamıyordu; ve en seçkin vatandaşlarımızdan biri olan, Hristiyan bir beyefendi olan James Parke, 
junior da bunun doğru olduğunu söyledi. Neden, dedi, buna
inanamıyorum. Bunun mümkün olduğunu biliyoruz - Pensilvanya'yı mahvettiğini biliyoruz;
ve bize yardımcı olacak tek şey rekabet eden bir yol ve
Tanrıya şükür, üç veya dört ay içinde buna sahip olacağız.

S. Size sorayım, ayrımcılık derken neyi kastediyorsunuz?

C. Chicago'dan Philadelphia'ya yük taşıyacakları anlamına geliyor
Chicago'dan Pittsburgh'a taşıyacaklarından daha ucuz; Chicago'dan Albany'ye Pittsburgh'a taşıyacaklarından daha ucuz; Pittsburgh tüccarları malları Boston'a götürebilir ve
San Francisco'ya çok daha ucuza götürebilirler - Boston'a ve geri dönüş ücretini ödeyerek - doğrudan San Francisco'ya gönderebileceklerinden çok daha ucuz. Wilson, Walker & Co. tarafından Boston'a ve Boston'dan San Francisco'ya üç bin ton yük taşındı ve Boston'a gidip geri dönmek için navlun ödendi. Bu toplulukta sorun yaratan şey budur. Pittsburgh'u sistematik olarak eziyorlar. Hiçbir üretici dezavantajlar ve indirimler almadığı sürece var olamaz.

Bay Means'e göre:

S. Bu sorun Pittsburgh'a düştüğü gibi eyaletin başka bir bölümüne de düşebilirdi, değil mi?

S. Burada tüm sorunu öngörmemiş olsaydık düşebilirdi ve bence düşecekti. Pennsylvania Eyaletinde bizim kadar sempati duyacak bir topluluk yoktu. Nedenini cevaplayacağım: sempati duyardık çünkü son on beş yıldır sistematik olarak ezildik. Neredeyse mahvolduk.

S. Bu olayın Harrisburg, Scranton veya Reading'de Pittsburgh'da olduğu kadar gerçekleşme olasılığı vardı, ancak ne yazık ki Pittsburgh
o yerdi.

C. Bunun acısını biz çektik. Bunu ilk alanlar bizdik ve bu durum
toplumun grevcilerle tam bir sempati içinde olduğunu gördü, çünkü onların acıları
çekiyordu. Bir halkı sistematik olarak eziyorsunuz ve devrim
sadece doğru değil, aynı zamanda bir görevdir.

S. Toplumun--tüccarlarınızın bu grevde yardım ve yataklık ettiğini mi söylüyorsunuz?

C. Yapmadılar. Grevcilerle sempati içindeydiler; ancak ben
Pazar günü, orada, Union deposundaydım ve insanları gördüm. Yandıklarını
ve bu tür şeyleri gördüm. Tek bir
Pittsburgh'lu görmedim. Hepsi yabancı yüzlerdi ve orada bana tanıdık gelen bir yüz yoktu ve Pittsburgh'u çok iyi tanıyorum. Bunlar
Birliğin her yerinden toplanmış serserilerdi.

S. Size sorduğum soru bu değildi. Size sorduğum soru şuydu: Pittsburgh şehrinin tüccarları grevcilere sempati duyuyor muydu?

C. Duydular.

S. Kalabalığın şiddet eylemlerine sempati duyuyor muydu?

C. Hayır efendim. Pazar günü öğleden sonra saat bir ile üç arasında Birlik deposuna gittim. O kalabalığı gördüm ve orada tek bir Pittsburgh yüzü yoktu. Hepsi yabancıydı - serserilerdi ve grevciler gitmişti.

S. Aralarında grevci yoktu.

C. Hayır; hiç görmedim.

Senatör Yutzy'den:

S. Mülklerin yakılması ve yok edilmesi başladıktan sonra bu şehrin vatandaşlarının iyi kesimleri herhangi bir sempati gösterdi mi?

C. Tam tersine, kalabalığın tahribatına karşı en büyük nefret.
Grevcilerin daha yüksek ücret taleplerine sempati duyuyorlardı.
Doksan sent bir adamın geçinmesi için çok fazla bir para değil ve siz beyefendilerin bununla geçinmeye çalışmanızı görmek istiyorum.

S. Yakma işlemi gerçekleşmeden önce,
merdiven altındaki askerlere saldıran
merdiven altındaki kalabalığa karşı vatandaşların herhangi bir sempati ifadesi oldu mu?

C. Topluluğun hissinin,
cinayet işleyen adamların----

S. Bu konuda bir ifade ve duygu olup olmadığı sorusunu yanıtlamanızı istiyorum.

C. Hayır; örgütlü bir ifade yok.

S. Bireysel bir ifade var mıydı?

C. Evet, efendim.

S. İyi vatandaşlar?

C. Evet, efendim.

S. Merdiven altındaki askerlere yapılan saldırıyı haklı çıkarmak mı?

C. Hayır; merdiven altındaki askerlere yapılan saldırıyı haklı çıkarmamak mı?

S. Ya da yuvarlak evden geri çekilmelerinde mi?

C. Hayır; ama bunun sadece cezalandırıcı bir adalet olduğu hissi vardı - bunun yapılması için hiçbir zorlama yoktu.

S. Reklam niteliğinde bir makale var gibi görünüyor, "Vatandaşların Dikkatine", vb. ile başlıyor.

C. Size bundan bahsedemem. Bu bir reklam. Bunu
görmedim ve kimin koyduğunu bile bilmiyorum.

Bay Means tarafından:

S. Sorumlu olmadığınızı iddia ettiğiniz kısım mı?

C. Bir reklam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir adam bunun parasını ödüyor ve
onları içeri sokuyor.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Bunun parası ödendi mi?

C. Öyle olduğunu varsayıyorum. Ben işletme müdürü değilim. Orada
yazılan her şeyden ben sorumluyum. Bu sorumluluğu tamamen üstleniyorum.

S. Gazetenizde yayınlanan ve ekleme için ücret alan kişileri
uyandırmak ve kışkırtmak için hesaplanmış herhangi bir makale biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyordum.

Bay Means'e göre:

S. Eğer ücret aldıysanız, o makaleyi kimin yazdığına dair bir fikriniz var mı?

C. Kimin yazdığını bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

S. Bir makale yazarken - eğer gazeteniz için bir makale yazabilecek kadar yetenekli olduğumu ve adımı gizlemek istediğimi varsayalım,
geri döndüğünüzde onu alabilmeniz için adımı belirtmeniz gerekmez mi?

C. Bu konuda, bu bir makale değil, bir reklamdır.

S. Bu başlık altında olabilir. Bunu bir reklam olarak göstermek sizi çok meşgul eder. Gazeteci olduğumu iddia etmiyorum ama bunu söylemek beni oldukça meşgul eder?

A. Ödendi, yoksa olmazdı, çünkü oradaki her şeyin sorumluluğunu
üstlendim, ama
bunun için bir varsayımda bulunmuyorum, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Bu bir reklam olarak mı ödendi?

C. İşletme müdürümüzün size doğru bilgileri verebileceğinden şüphem yok. Herhangi bir sorumluluğu üstlenmeye hazırım. Bundan
kaçınmıyorum, ama bu benim alanım olmayan bir konu. Bu bir
iş
reklamıdır.

Bay Means tarafından:

S. Ben bir gazeteci değilim, ama sanırım, gazeteniz için bir
makale yazarsam, isme ihtiyacınız olur?

C. İşgal ettiği konuma bakın; sanırım
reklamlar arasında yer alıyor.

Senatör Reyburn: Hayır, efendim.

Bay Means: Hayır, efendim; bu yoruma pek dayanmaz.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir gazetenin editörü, gazetesinde yayınlanan herhangi bir şeyden, ister reklam ister başka bir şey olsun, sorumlu değil midir?

C. Sorumludur.

S. Ve bu nedenle, o gazetenin editörü olarak, o
reklamdan siz mi sorumlusunuz?

C. Sorumluyum.

S. Şimdi, o reklamı koyduran adamın adını bize verin?

C. Veremem.

S. Bize bu adı verebilecek herhangi bir parti verebilir misiniz?

C. İşletme müdürümüz muhtemelen verebilir.

S. O kimdir?

A. E. G. Minnemeyer.

* * * * *

W. F. Aull, _yeminli_:

Senatör Reyburn'den:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pensilvanya Eyaleti Ulusal Muhafızları'nın bir üyesi miydiniz?

C. Evet, efendim.

S. Hangi pozisyonda çalıştınız?

A. On Sekizinci Alay Yüzbaşısı.

S. General Latta'dan, General Brinton'a, eğer
yuvarlak evden çıkarılırsa,
yuvarlak evden ayrıldıktan sonra belirli bir rota izlemesini emreden bir emir aldınız mı?

C. Yuvarlak evden ayrıldıktan sonra General Latta'dan, General Brinton'a, cephaneliğe teslim etme talimatlarıyla birlikte teslim etmem yönünde bir emir aldım. O zaman cephanelikte bulunduğu varsayıldı.

S. Bu emri General Brinton'a ilettiniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Emrin özünü verebilir misiniz?

C. Evet, efendim. Pazar sabahı Torrens istasyonunda yatıyorduk.
Hem telgraf hem de kuryeler aracılığıyla iletişim kesilmişti. General Latta ile hiçbir iletişimimiz olmadı ve Albay Guthrie, Birlik deposuna gitmemi ve mümkünse General Latta ile bir görüşme yapmamı ve alayımız için ne gibi emirler vermek istediğini sormamı istedi. Birlik deposuna gittim ve oraya giderken, tam da
merkezden çıkan Philadelphia birliklerinin yanından geçtim. Birlik deposuna gittim ve General Latta'ya birliklerin
merkezden çıktığını ve Penn Caddesi'nden -nerede olduğunu bilmiyorum- çıktıklarını bildirdim. Birkaç dakika bekledi ve bir haberci geldi,
merkezden ayrıldıklarını ve cephaneliğe gittiklerini söyledi. Birkaç dakika sonra bir haberci daha geldi ve cephanelikte konuşlandıklarını söyledi. General Latta, konu üzerinde birkaç dakika düşündükten ve oradaki bir veya iki tarafa danıştıktan sonra, bir emir yazana kadar birkaç dakika orada kalmamı istedi. Emrin içeriğinin ne olduğunu hiç bilmiyordum ve yola çıktıktan sonra, bana emri cephanelikteki General Brinton'a götürmemi söyledi ve Birlik deposundan ayrılır ayrılmaz emri okudum. General Brinton'a Penn caddesi üzerinden East Liberty'ye gitmesi ve Albay Guthrie'ye katılması talimatını veriyordu. Hemen cephaneliğe gittim ve orada hiç konuşlanmadıklarını gördüm. Soruşturma yaptım ve Butler caddesine gittiklerini söylediler. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Butler caddesine doğru sürdüm ve Sharpsburg'a veya oradan iki mil öteye vardığımda, nehrin diğer tarafında benden iki mil ötede konuşlandıklarını söylediler. Orada bir beyefendi Butler ilçesine doğru saldırdıklarını söyledi. Birkaç dakika onları takip edip etmeyeceğimi veya önce alaya rapor verip Albay Guthrie'ye danışıp danışmayacağımı düşündüm. Sonunda Doğu Liberty'deki alayıma gideceğime karar verdim ve Albay Guthrie'nin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmesi halinde, ona danıştıktan sonra nehrin karşısına geçip emri General Brinton'a iletecektim. Emri Albay Guthrie'ye verdiğimde, alayı komuta etmemi ve şehre gidip General Latta'yı şahsen görmesini söyledi, ki öyle de yaptı. O zamandan bu yana emri hiç görmedim. Ancak bir veya iki gün sonra, General Latta'dan ilk kez konuyla ilgili ne yaptığımı bildirmemi isteyen bir telgraf aldım ve bunu kendisine mektupla bildirdim, bu da Genel Sekreter'in raporunda yayınlanıyor, anlıyorum.

S. Emri Albay Norris'e okudunuz mu yoksa o da emri gördü mü, sizin bilginize göre?

C. Evet; emri ona cephanelikte gösterdim. Cephanelikte farklı bir rotadan gelerek bana yetişti ve Doğu Liberty'ye doğru yola koyuldu. Ona
seslendim ve yanlış yolda olduğunu söyledim. Ona burada bir
emrim olduğunu, sanırım onu ​​ürettiğimi söyledim. Sanırım ona General Brinton için bir emrim olduğunu ve onu geçmeye gittiğimi söyledim ve o hemen
döndü ve önüme geçti. Arabama geri döndüm ve o
önüme geçti ve ben onu geçmedim. Ancak, emirde ne olduğunu anlamıştı. Sanırım emri General Latta'dan ayrılmadan önce, Birlik deposunda
okumuştu.

S. General Latta'nın General Brinton için size verdiği emrin teslimatından kim sorumluydu?

C. Teslimatından kim sorumluydu?

S. Teslimatından mı yoksa teslim edilmemesinden mi?

A. Talimatlarım emri cephanelikteki General Brinton'a iletmemdi. Cephanelikte olmadığını ve alayıma rapor vermem gerektiğini öğrendiğimde, rotamın dışına çıktığını öğrendikten sonra ilk görevimin albayıma rapor vermek ve ne yapacağını görmek olduğunu düşündüm. Daha sonra bana olduğum yerde kalmamı söyledi ve emri General Latta'ya götüreceğini söyledi ve öyle de yaptı. Emri aldı, cebine koydu ve alayı Pazar günü saat on bir civarı terk etti, içeri girip General Latta ile bir görüşme yaptı.

S. Torrens istasyonunda mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Cumartesi gecesi ve Pazar sabahı birliklerin hareketlerinden haberiniz var mı?

C. Pazar sabahı saat ikide Wall istasyonundan Albay Someone'a katılmam ve Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmem emrini aldım. Torrens istasyonuna gittik ve oraya gönderilen mühimmatı aldık ve ertesi sabaha kadar orada bekledik ve onlar hiç görünmediler.

* * * * *

August Ammon, _yeminli_:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Pittsburgh Şehri.

S. Mesleğiniz nedir?

A. Ben sigorta acentesiyim.

S. Temmuz ayındaki sıkıntılar sırasında Bob Ammon olarak bilinen Robert Ammon'un babası mısınız?

A. Evet; öyleyim.

S. O dönemde Allegheny Şehri'nde meydana gelen olaylar hakkında herhangi bir bilginiz var mı?

A. Bir şekilde. Elbette, oğlumun orada endişeli olduğunu gördüğümden, bir ilgi duymamın doğal olduğunu hissettim.

S. O sırada Allegheny Şehri'nde miydiniz?

A. Hayır, efendim.

S. Orada meydana gelen olaylar hakkında herhangi bir kişisel bilginiz var mı?

A. Olaylardan değil. Amaçlarım Robert'ı olabildiğince ilhamlandırmaktı - mülkün tahrip edilmesini önlemek. Sık sık, neredeyse her saat ona mesajlar ve iletişimler gönderdim.

S. Bu konuda mı?

C. Evet efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Oğlunuz Robert, Philadelphia'da demiryollarıyla ilgili bazı taraflarla, demir yolu şirketinin yetkilileri ve Allegheny Şehri'nin sivil yetkilileriyle bazı iletişimler kurduğuna tanıklık etti - bunlardan herhangi biri var mı - orijinalleri?

C. Evet efendim; Robert bunları bana Allegheny Şehri hapishanesinde teslim etti ve ben de avukatına teslim ettim. Bunları bu sabah gündeme getirecektim ama Bay Miller hastaydı. Onları bu öğleden sonraya kadar görmedim. En önemli olduğunu düşündüklerimi burada bulunduruyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. Bunlar kimin el yazısıyla yazılmış?

C. Bilmiyorum.

S. Oğlunuzun el yazısını biliyor musunuz?

C. Evet. Bunlar oraya gelen mesajlardı.

S. Bunları sırasına göre mi seçiyorsunuz?

C. Şimdi burada sunduğum ilk mesaj bu. Bunları o kadar sık ​​okudum ki artık aşinayım ve izin verirseniz okuyacağım.

Senatör Reyburn'den:

S. Şunu okuyun [belirtiyor?]

C. Bu mesaj, Robert'ın istasyonunun bulunduğu Allegheny Şehri'ndeki dış depoya yöneliktir ve şöyledir:

"Operatör, mülkü kurtarmak için her şeyi yap ve eğer motorlar ve yük şehirden çıkarılabilirse ve bunu yapacak kadar adam varsa ve grevciler izin verirse, bunları Pittsburgh'lu adamların vereceği herhangi bir hasardan güvende olmak için kuzey yolundan batıya doğru götür. Ammon'a bir kopyasını ver. G. S. G."

Bunların açıklamasını istiyorsanız, bu baş harfler "George S. Griscom" anlamına gelir ve bunları göndermek onun görevidir. Adı
W. A. ​​Routson olan bir beyefendi onun yerini işgal etti.

S. Hangi pozisyon?

C. Bay Griscom'un yokluğunda pozisyonu.

S. Bay Griscom'un pozisyonu nedir?

C. O bir demir yolu görevlisi. Bir tür yardımcı müdür, Bay Layng genel müdür ve o beyler onun yanında.

Senatör Yutzy'den:

S. Bunu Griscom imzalamadı mı?

C. O değil. Routson bu mesajları imzaladı. Bu bilgiyi Robert'tan aldım. Diğer tarafta bir şey var. "K"yi imzalayan operatör, "Ammon altmış sekiz silahlı adamı isteyip istemediğinizi bilmek istiyor." diyor.

S. Operatör tarafından mı imzalandı?

A. Kendisini "K." olarak imzalayan operatör tarafından imzalanmıştır. "G. S.
G."nin cevabı, "Evet; eğer şirketin malını savunmak için iyi niyetliyse." Eğer
uygunsa, size küçük bir açıklama yapabilirim.

S. Kesinlikle.

C. Sanırım Cumartesi sabahı erken, saat beş gibi - güney tarafında
yaşıyorum - kalktım, atımı ve arabamı aldım ve
Robert'ın annesini küçük oğlumla birlikte içeri aldım ve
onlardan arabayla gelmelerini istedim. _Chronicle_'da Bob'un grevciler arasında olduğunu okudum ve Bob'un o sırada petrol bölgelerinde olduğunu
tahmin ettim; Allegheny'de olduğunu
bilmiyordum. Bayan Ammon'u Robert'a, greve katılabileceğini düşünüyorsa annesiyle birlikte arabaya binip Birmingham'a gelmesi ve sorun bitene kadar kalması gerektiğini söyleyerek gönderdim ve arabadaki küçük adama tramvay ücretini ödemesi için biraz para verdim. Bana Bob'un isteğimi memnuniyetle yerine getireceğini ancak gidemeyeceğini söyledi. Orada çok sayıda serseri vardı ve kendisi ve grevciler bu adamları arabaları soymaktan uzak tutmak için silah almak zorundaydılar ve bu nedenle tavsiyemi dinleyip Birmingham'a gidemezdi. Bay Means'e göre:

S. Daha fazla ilerlemeden önce şunu bilmek istiyorum. Bunlar Robert Ammon'ın yol sorumlusu olduğu
sırada demiryolu yetkililerinden aldığı telgraflar mı?

C. Evet efendim; bu onların başlangıcı. Pazar günü sorumlu değildi. Pazartesi günü görevi devraldı. Bir sonraki telgraf Bob'a yönelik. Şöyle diyor:

"Ammon, Manchester'ın doğusunda ana rayda
otobüslerin ve arabaların olduğu Brighton yolundan aşağı giden büyük bir adam kalabalığı. Onları koruyabilir misin?

"G. S. G."

S. "G. S. G." kimdir?

A. Yardımcı müdür Griscom. İşte "W. F. R." baş harflerine yönelik bir tane. Bu William F. Ross anlamına geliyor. Ayrıca
demiryolunun görevlisiydi.

S. Sevk memuru değil miydi?

A. Evet; sanırım öyle.

"Ammon'a söyle, yük taşınamıyorsa, yine de
motorları taşımak istiyoruz. Ona C. & P.'ye de yardım etmesini söyle. [Bu Cleveland ve Pittsburgh anlamına geliyor.]

"G. S. G."

S. Bunlar telgrafla mı gönderildi?

C. Evet; aldı.

S. Telgrafla mı?

C. Evet efendim. İşte Bob'un el yazısıyla yazılmış orijinali.

"J. D. L.: [Yani, J. D. Layng.]

"Ed. Compbell ve Paisley'i az önce Belediye Başkanı Phillips'e yirmi beş polis gönderdim, çünkü adamlarımız tamamen bitkin ve biraz dinlenmek istiyorlar. Polisle birlikte nöbet tutacaklar. Nöbetteki bu adamlar için yiyecek temin etmek için bir düzenleme yapabilir misiniz?

"AMMON."

Biraz erzak aldılar -- biraz önce geldi, sonra gelmesi gerekiyor. İşte J. D. L.'ye hitaben yazılmış bir tane daha:

"Bugün bana birkaç yüz fişek göndermeyi ayarlayabilir misiniz?
Cevap verin, çünkü bunların işe yarayacağını umuyorum.

"AMMON."

İşte bir tane daha:

"AMMON:

"Ross ve Parkin'e erzak temin etmeleri talimatını verdim.
Onlara
görüşün.

"J. D. L."

Bu J. D. Layng anlamına geliyor.

S. "J. D. Layng" kimdir?

C. "J. D. Layng;" o genel müdürdür.

"AMMON:

"C. & P. ​​Shifter Glendale'e gidip geri dönmek ve
yedek muhafızları indirip adamlara akşam yemeği vermek istedi. 37'yi takip etmeleri uygun mu?

"G. S. G."

Bob'un cevabı kendi el yazısıyla yazılmıştır:

"305 numaralı motoru yedekleyeceğim. Onu alıp
yedek muhafızla birlikte indireceğim.

"AMMON."

İşte bir tane daha:

"Lütfen 17 numaralı motor için acele edin.

"W. F. ROSS."

S. Bunlar tarihsiz mi?

A. "AMMON:

"421 No'lu Motor 17 No'luya gidecek; ve 97 No'lu Motor 37 No'luya; ve
325 No'lu Motor 39 No'luya gidecek.

"J. G. PARKIN."

S. J. G. Parkin kimdir?

A. Ross ve Parkin ile erzak konusunda anlaştı - orada düzenli
çalışandı.

"AMMON:

"330 No'lu Motor 421 No'lu Motor yerine 17 No'luya gidecek.

"G. S. P." Bu Parkin.

Bay'dan bir mesaj var. Layng:

"AMMON:

"Belediye başkanından yeni bir talepte bulunmanın size fişekleri vereceğini düşünüyorum,
çünkü şüphesiz bu zamana kadar tedarik edilmiştir.

"J. D. L."

Senatör Reyburn'den:

S. İşte bir mesaj:

"D. R. AMMON:

"Elbette, gönderme konusunda hiçbir şey yapamayacağımı anlıyorsunuz,
ama özel bir birey olarak bana bir öneride bulunmama izin verirseniz, Belediye Başkanı Phillips'e bir mesaj gönderip
kendisinden Fort Wayne raylarındaki mülkü korumak için elli ila yüz adam göndermesini istemeniz olur. Bence, gerçeklerin uygun bir şekilde
temsil edilmesi halinde, bunu yapacaktır ve bu, mülkten sorumlu olan adamlara, şüphesiz ki çok ihtiyaç duydukları geri kalanını verecektir.

"J. D. L."

"AMMON:

"Cole'u görüp, konuşmak için işleri yoluna koysan iyi olur; ancak, önceki mesajımda da söylediğim gibi, adamlarımızın yapmak istediği şey, çete unsurlarını
susturmak ve sonra sakince konuşabilmek. Hepiniz
herhangi bir şekilde şiddetten uzak bir kayıt tutmak istiyorsunuz. Bunun gücünü
tamamen takdir edebileceğinizi biliyorum.

"J. D. Layng."

Tanık: Bunlar genel ruhu temsil eden tüm mesajlar ve aynı türde çok daha fazlası var ve
söyleyeceklerim bu kadar. Gerçek oldukları konusunda kendi adlarına konuşuyorlar. Eğer dava açılırsa, bunu
kanıtlamakta hiçbir sorun olmayacağını düşünüyorum. Dikkatinizi çekmek istediğim bir konu daha var. Daha önce de belirttiğim gibi, Pazar günü Bayan Ammon'ı Bob'u Birmingham'a getirmesi için gönderdim. Bay Siebeneck Cumartesi akşamı bana Bob'un
orada olduğunu söyledi ve ben de ona öyle olmadığını düşündüğümü söyledim. Bob'un karısından, petrol bölgelerinde olduğunu
anladım. Bob, Allegheny'deki sorunların yaşandığı
yerde yaşıyordu ve bildiğiniz gibi, bir yol çalışanıydı. Pazar günü, Bayan Ammon eve geldiğinde, kendimi sakin hissettim. Bob bir şey vaat ettiğinde, genellikle en azından onu yerine getirmeye çalıştığını biliyordum. Pazartesi sabahı, Allegheny'de işler sorunsuz ilerliyordu - gazete haberlerinden aldığım bilgilerdi. Wood Caddesi'ndeki ofisimden ayrılamıyordum çünkü sekreterimiz Bedford'a gitmişti ve ben de orada katiplerden biri ve hademeyle birlikteydim ve Pittsburgh'daki durum o zamanlar çok
tehdit edici görünüyordu. Orada kasamızla ilgili çok değerli varlıklarımız var ve varlığımın gerekli olduğunu düşündüm. Bazen Beşinci Cadde'ye gidip Bob'a sözlü bir mesaj veya birkaç satırla birini gönderirdim. Öğleden sonra saat üç civarında - belki biraz önce----

S. Hangi gün?

A. Pazartesi günü Bay Siebeneck'i gördüm. Bana, "Ammon," dedi, "Bob'un Fort Wayne yolundan sorumlu olduğu haberini aldım." Ben, bir an, ne diyeceğimi bilemedim ama Siebeneck, bana bunun doğru olduğunu söyledi. Sokağa doğru baktığımda, Pennsylvania yolunun bilet görevlisi Bay Watt'ı, Beşinci Cadde ile Smithfield Caddesi'nin köşesinde gördüm. Yanıma geldi ve, "Aman Tanrım, beyefendi, yeterince mülk yok edilmedi mi! Bunun bir sonu var mı! Allegheny'deki mülklerin yok olmaması için bir şey yapabilir misin? Bob üzerinde bir etkin var mı?" dedi. Bay Watt'a, düşündüğümü söyledim ve eğer dışarı çıkıp yol başkan yardımcısı General McCauley'i benim için görmeye giderse ve ona Allegheny'e gideceğimi, vagonumla gideceğimi ve Bob'un benimle birlikte gideceğinden emin olduğumu, eğer onu götürmek isterlerse, ancak demiryolu yetkililerinin izni olmadan bunu yapmayacağımı ve ona sebeplerimi söyledim. Bildiğim kadarıyla, Bob oradaki şeyi uzakta tutmuştu, hiçbir kavga, hiçbir rahatsızlık olmamıştı. Eğer onu götürürsem ve bunun sonucunda bir sorun çıkarsa, dolaylı olarak bundan sorumlu olduğumu hissederdim. Bay Watt dışarı çıktı ve belki yarım saat veya daha kısa bir süre sonra geri döndü ve size onun sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla aktarıyorum. Dedi ki,
General, "Yaşlı efendiye nezaketi ve gösterdiği ilgi için çok minnettar olduğumuzu söyleyin, ancak Bob'u elimizden almak, yapabileceğimiz en kötü hareket olur." dedi. Bunu duyduğumda, sakinleştim - katibim - katiplerimden biri Allegheny'de yaşıyor. Tekrar Bob'a bir mektup yazdım ve ona, ona
değer ve kutsal olabilecek her şey adına, orada hiçbir mülkün tahrip edilmemesini sağlamasını rica ettim. Ertesi sabah erkenden Bob'dan bir cevap aldım,
her şeyin yolunda gittiğine dair bana güvence verdi ve dedi ki
en iyi vatandaşlar, James L. Bennett ve sizden önce gelen beyefendiler ve diğerleri oradaydı ve onu gördüler ve hepsi şu an için elinden gelenin en iyisini yapacağından memnun görünüyorlardı. Mektubu aldıktan kısa bir süre sonra, Bay William L. Jones geldi. Sewickley'de yaşıyor, Dördüncü Cadde'de bir sigortacı ve bana Bob'un yoldan sorumlu olduğunu söyledi. Ona bunun gayet farkında olduğumu söyledim ve Bay Watt ve General McCauley ile iletişim kurduğumu ve bana "Bay Layng'i tanıyorum; dışarı çıkıp ona aynı teklifi yapmama izin verir misiniz?" dediğini söyledim. Ona gitmesi gerektiğini ve ona minnettar olmam gerektiğini söyledim. Dışarı çıktı ve aşağı yukarı aynı cevabı vererek geri döndü. Bay Layng, Bob'u şu anda olduğu yerde bırakmaktan tamamen memnun olduğunu söyledi. Daha sonra Bay McCauley'nin Watt'a bunu söylemediğini söylediğini duydum ve ben de dışarı çıktım. Generali iyi tanıyordum. "'Squire, sadece hatırlamadığımı söyledim, ama
söylediğim söylenirse, geri almam ve benzer
koşullar altında belki de aynı şeyi tekrar söylerim." Bob'a,
gün içinde, kendisi ve mülk için
güvenli bir şekilde
olabildiğince çabuk oradan çıkmasını tavsiye ettim. Akşam Vali geldi ve
biliyorsunuz, Ekselanslarını duydunuz; ve ertesi sabah gazeteler
Bob'un dışarı çıktığını ve her şeyin tekrar olağan
yönüne döndüğünü bildirdi. O zamandan Bob tutuklanana kadar, güvenlik komitesi veya alt güvenlik komitesi, Bob'u sorumlu tuttular.
Çarşamba sabahı dışarı çıktı ve öğlen civarı _Chronicle_ ofisine bağlı bir beyefendi aşağı indi ve Bob ile birlikte orada bir komite olduğunu ve beni görmek istediklerini söyledi. Oraya vardığımda, güney tarafındaki demir işlerinden Bay Jacob Rees, Binbaşı Swearinger, Bay Slagle ve birkaç kişi daha oradaydı ve bana Bob'u görmek ve oradaki raylarda hala duran yüklerin ablukasını kaldırmak istediklerini söylediler ve Bob'un Bob'u pek tanımadığı ve ne yapacağını bilmediği anlaşılıyor ve babası gelene kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi ve ben de Bob'a bu beyefendilerin tavsiyelerine uymasını ve eğer onların tavsiyeleri sonucunda başı derde girerse, onu kurtaracağımı söyledim. Bu adamlar daha sonra grevcilerin gizli toplantılarına, Allegheny'deki Dietrick'in salonuna girdiler ve her şey yoluna girdi ve takip eden pazartesi günü -sadece bir hafta sonraydı- sabahın dokuzunda bir demiryolu görevlisi ofisime geldi ve "Squire, eğer Bob'un tutuklanmasını
istemiyorsan, onu yoldan çek," dedi ve ben de o beyefendiye nezaketi için minnettar olduğumu, ancak Bob ve demiryolu şirketinin halledecek bir şeyleri varsa, bunu şimdi halletmeleri gerektiğini söyledim. Öğleden sonra saat iki civarında Bob, Dördüncü Cadde ve Wood Caddesi'nin köşesinde duruyordu ve altı dedektif ona
atılıp onu hapse sürükledi ve orada on bir hafta kaldı. Bob hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi, bu öğleden sonra gazetelerde okuduğum, arkadaşım Allegheny belediye başkanının tanıklığıyla ilgili olarak, bir düzine kelimeden az bir şey söylememe izin verin. Belediye başkanı, Bob ile yalnızca bir
görüşme yaptığına, açıkça ve kesin bir şekilde yemin ediyor. Eğer hepsi buysa, çok uzun bir görüşme olmuş olmalı - çok uzun bir görüşme. Belediye başkanı ve ben kişisel olarak birkaç yıldır tanışıyoruz ve Bob tutuklandıktan kısa bir süre sonra Beşinci Cadde'de benimle karşılaştı ve yanıma gelip, "Squire, Bob'un içinde bulunduğu durumla ilgili olarak sizin adınıza üzgünüm." dedi. Ona, olayın kesinlikle tatsız olduğunu ama sonuçta bunun hakkında fazla endişelenmediğimi söyledim. Bunun, hırsızlık veya cinayet suçlaması veya buna benzer bir şey gibi utanç verici bir şey olduğunu düşünmüyordum. Daha önce tüm ülkelerde olmuştu ve yasa ne derse desin, buna razı olmam gerekecekti; ve ona, "Belediye başkanınız, şehriniz söz konusu olduğunda, çalınan bir dolar değerinde mal yok." dedim. "Hiçbir şey tahrip edilmedi." dedim. "Bob cimriyse ve sizi kürsüye çıkarırsak, ona karşı söyleyebileceğiniz en kötü şey nedir?" "Şey," diyor uşak, "sürekli olarak Bob ve adamlarını ikna ederek onları aşağıda tuttuğumu ve her şeyin sessizce gerçekleştiğini söylemeliyim." Şimdi, eğer onunla yapılan tek bir röportaj olsaydı, bana öyle geliyor ki çoğunlukla Bob'la birlikteydi.

Bay Means'e göre:

S. Allegheny Şehri Belediye Başkanı, oğlunuza barışı ve düzeni sağladığı ve mülkün tahribatını önlediği için kredi verdi mi?
-Bunu yaptı mı?

C. Nasıl?

S. Belediye Başkanı Phillips, size göre, oğlunuza barışı sağladığı ve kalabalığı ve isyancıları mülkün tahribatından alıkoyduğu için kredi verdi mi?

C. Belediye başkanıyla aramızda konuşulanların hepsi bu kadar, efendim, söylediklerim. Ona en kötüsünün ne olduğunu sordum, eğer tanık kürsüsünde olsaydı, Bob'a karşı konuşabilirdi ve o da, Bob ve adamlarını sürekli ikna ederek onları aşağıda tuttuğunu söylemek zorunda kalacağını söyledi. Her şeyin yolunda gittiğini söyledi.

S. Bob'a gitti - bir şey istediğinde Bob'a mı gitti?

C. Bob ve adamlarını sürekli ikna ederek dedi. Bu, belediye başkanının sözleri. Eğer o unuttuysa, ben unutmadım.

S. Bob ile yaptığınız herhangi bir iletişimde, size hiçbir mülkün yok edilmesine izin vermeyeceğini garanti etti mi veya söyledi mi?

C. Bunu en olumlu terimlerle, sözlü ve yazılı olarak söyledi.

S. Size mi?

C. Evet, efendim.

S. Buna izin vermeyeceğini mi?

C. Evet; beni sözlü olarak gönderdi. Bazen sadece onunla konuşmak için bir adam gönderirdim. O adam bana sözlü bir mesaj getirebilir veya birkaç satır getirebilir. En ufak bir
korkmamamı söyledi.

S. Demiryolu mülküne bakacağını mı?

C. Mülke bakacağını ve oradayken hiçbir şeyin tahrip edilmeyeceğini söyledi. Mektuplarından birinde, mülkün tahrip edilmesine boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

S. Bu iletişimlerde size bu adamların kontrolünün kendisinde olduğunu mu ima etti -- ona itaat edeceklerini mi?

C. Ona en dolaylı şekilde itaat ettiler. Bunu söyledi.

S. Ona itaat edeceklerini mi?

C. Evet efendim.

S. Ve onlara yapmalarını söylediği şeyi mi yapacaklar?

C. Ve diğerleri de bana benzer şeyler söyledi. Şöyle diyeceğim -- bir konuşmaya geri dönmeme izin verin -- Bay James I. Bennett, sizin önünüzde tanıklık ettiğine inandığım bir beyefendi -- genel acente olarak temsil ettiğim sigorta şirketinin başkanı. Demiryolu yetkililerinden Bob'u
gitmek
istemediklerine dair güvence aldıktan sonra yanına gittim. Kendimi tatminsiz hissettim; ama o gitmiş olsaydı daha fazla tatmin olacağımı düşündüm. Water Caddesi'ndeki demir fabrikasında ofisine gittim ve ona söyledim. Ben, "Bay Bennett, işler böyle yürüyor." dedi. "Dün gece oradaydım." dedi. Bay Bennett, sorunun yaşandığı yere yakın bir yerde yaşıyor. "Dün gece oradaydım ve Bob'u gördüm ve her şey
şu şartlar altında olabileceği kadar düzgün gidiyor." dedi ve "Siz böyle bir şey yapmayın." dedi. "Grevciler Bob'u oraya yol açması için koydular ve onu götürürseniz, belki de Bob'un yarısı kadar bile kalifiye olmayan başka bir adamı oraya koyacaklar." dedi. Bunlar Bennett'in bana söylediği sözlerdi.

S. O yolun başkanı mı?

C. Hayır; Bennett benim temsil ettiğim sigorta şirketinin başkanı.

S. O yolun başkanı veya o yolun herhangi bir yetkilisi size Bob'un bu yolun sorumluluğunu alması gerektiği konusunda tatmin olduklarını söyledi mi?

C. Başkan yardımcısı, birinci başkan yardımcısı, General McCullough, ilk gittiğim kişiydi. Bob'un yolun sorumlusu olduğunu duydum ve gidip Bob'u götürmeyi kabul etti ve bana biletçi Bay Watt aracılığıyla bunun yapabileceği en kötü hareket olacağı mesajını gönderdi.

S. Bob'u götürmek mi?

C. Evet, efendim. Ve daha sonra McCullough'un bunu söylemediğini duyduğumda, dışarı çıkıp onu gördüm - kendisiyle yakın bir ilişkim var ve dedi ki, "Squire, bunu söylediğimi hatırlamıyorum; ancak benzer koşullar altında, belki bugün aynı şeyi tekrar söylerdim. Başka ne söyleyebileceğimi bilmiyorum."

* * * * *

W. C. McCarthy, şunları hatırladı:

Tanık: Bugün öğleden sonra gazetelerde, Bay Stewart'ın bu komiteye Cuma günü benimle bir görüşme yaptığını,
demiryolu şirketinin yüz adam istediğini ve bunların parasını kendilerinin ödeyeceğini söylediğini okudum. Bay Stewart'ın Cuma günü benimle bir görüşme yapmadığını ve Cuma günü bana bu açıklamayı yapmadığını, başka hiçbir gün de yapmadığını söylemeliyim.

Senatör Reyburn'den:

S. Cuma günü Bay Stewart'ı gördünüz mü?

A. Görmedim.

S. Belediye binasının basamaklarında mı?

C. Görmedim. Cumartesi günü öğleden önce belediye binasının basamaklarında Bay Stewart'ı gördüm.

S. O zaman konuşma neydi?

C. Bay Scott veya Bay Cassatt'ın, kendisinin belirttiği gibi,
Bay Cassatt'ı görmek için Birlik deposuna gitmem yönündeki isteğini iletmekti.
Bunu yapmayı reddettim ve bunun sebeplerini sıraladım,
esas olarak, askerlerin buraya gereksiz yere getirildiği;
şehri
utançlandırdığı ve bunun gereksiz bir şekilde kan dökülmesiyle sonuçlanacağına dair kalıcı bir inancım olduğu; ve onu görmeye gitmeyi reddettim, çünkü Pensilvanya demir yolu memurlarının kim ve ne olduğunu biliyordum;
onlar buyurgan ve diktatördüler ve onlar üzerinde hiçbir
etkimin
olamayacağını ve sonucun tahminlerimi doğruladığını.

Bay Means'e göre:

S. O zaman bu beyefendi sizden belirli sayıda polis memuruna yemin ettirmenizi ve demir yolu şirketinin onlara ödeme yapmasını istedi mi?

C. O gün veya başka bir gün asla böyle bir şey söylemedi. Bu iki ifadeyi bir araya getirmek oldukça zor.

S. Biraz sert mi, belediye başkanı?

C. Yemin ederim. Gerçek şu ki, onları korkuttum ve o başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu. Askerleri buraya getirmesi konusunda ona
üfledim ve bunun cinayetle sonuçlanacağını söyledim ve
güçlü bir dil kullandım.

S. Onu korkutmaya mı çalıştınız?

C. Hayır; ona sadece ruhumun dürüst inançlarını çok
güçlü ve vurgulu bir dille ilettim.

S. Onu korkutmanız neden gerekliydi?

C. Onu korkutmanız gerekmiyordu ama korkuyordu. O mesajı ilettiğine dair fikirlerini açıklayabilmemin tek yolu bu.

S. Ona karşı bu kadar sert bir dil kullanmanız neden gerekiyordu?

C. Ancak söylediklerimi hissettim, bu adamlar askerleri buraya getirip gereksiz yere insanları vurduklarını, orada size polisin perşembe öğleden sonra grevin belini kırdığını, tamamen kırdığını ve eğer biraz cesaretleri olsaydı, 500 dolardan daha az bir harcamayla bir treni hareket ettirebilirlerdi ve grevden bir daha asla haber alınamazdı. Ama bunun yerine, köpekler gibi karın üstü yattılar ve asker istediler,
yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yapmadılar ve grevin ilerlemesine izin verdiler.

Senatör Reyburn'den:

S. Sanırım bu daha önceki ifadenizde var?

C. Gerçekten bilmiyorum. Anladığım kadarıyla, Philadelphia'da St. Cloud, bir beyefendinin Penn Caddesi'ndeki karakollarda polislerin kendilerine ateş ettiğini gördüğünü söylediğini duydum. O gün çok sağırdım ve kesin olarak bunu söyleyip söylemediğine yemin edemedim, ancak bu konuda söyleyecek birkaç sözüm var. Polisin askerlere ateş açmasıyla ilgili bildiğim ilk şey, daha doğrusu duyduğum ilk şey, Belediye Başkanı McCarthy'ye gönderilen şu mesajda yer alıyordu:

"Adamlarımdan biri, Sharpsburg'a doğru Penn Caddesi'nden yürürken polis gücünüz tarafından öldürüldü. Katil, komutamdaki bir düzine adam tarafından teşhis edilebilir, ancak gücünüzden birkaç kişi, Penn Caddesi'nden yürürken kolumuza tabancalarını ateşledi. Bu katili tutuklamama yardım etmeye
istiyor musunuz?"

Ben de yardım edeceğimi söyledim. O mesajın bir kopyasını saklamadım. Daha sonra kendisinden şu ikinci mesajı aldım:

"BELEDİYE BAŞKANI MCCARTHY:

"Telgrafımı yanlış anlamış gibisiniz. Adamınızın kimliğinin belirlenmesinde bana yardımcı olup olmayacağınızı sordum. Bu konuda hiçbir soru yok. Ateşe tanık olan Philadelphia'nın bir düzine saygıdeğer vatandaşının kanıtlarını sunabilirim. Sizin tarafınızdan uygun soruşturmaları yaparak ve tüm şüphelileri tutuklayarak, suçlu tarafın kimliğini belirlemek için bunları sunabilirim. Pittsburgh polisinin neredeyse her noktada bize açıkça bağırıp çağırdığı doğru değildi.

"R. M. BRINTON,
_Tümgeneral_"

Bir kopyasını sakladığım bu mesaja şu cevabı gönderdim:

"R. M. BRINTON,
_Tümgeneral_:

"Polis gücünde veya mücadelenin her iki tarafında bulunan herhangi bir katili tespit etmenizde veya tutuklamanızda size yardımcı olacağım."

Mücadelenin her iki tarafında dedim çünkü her iki tarafın da cinayet işlediğine inanıyordum ve diyebilirim ki ben ve altı veya sekiz polis memurum şu anda Penn Caddesi'nden, Butler Caddesi'nden dışarı çıkan Philadelphia birliklerine ateş etmekle suçlanan iki kişiyi tutuklamaktan kaynaklanan bir sivil suçlama olan tazminat suçlamasına cevap vermek için kefalet altındayız. Sonra şunu söylemeye devam ediyorum:

"İlk mesajınızdaki dile atıfta bulunarak, yanlış anlaşılmanın benim değil sizin tarafınızdan olduğunu göreceksiniz."

Pekala beyler, Philadelphia birlikleri buraya geri döndüğünde emirler gönderdim ve o sırada orada bulunan tüm polisler
birlikte, akşam saat dokuzda buluşmak üzere. Bir gazete makalesinde gördüm - kim olduğunu unuttum - ama burada bir gazete makalesinde gördüm ki, Philadelphia birliklerine gönderdiğim Teğmen Cochran'dı, Brinton'a o gece saat dokuzda adamların hepsinin belediye başkanının ofisinde olacağını ve onun kanıtlarıyla gelmesini söyledi. Saat dokuz oldu ve kimse gelmedi - saat ona kadar bekledik ve
işten çıkarıldılar. Adamları ertesi sabah saat dokuzda gelmeleri emriyle
işten çıkardım ve General Brinton'a kampa haber gönderdim.
General Brinton benden açıklamamı isterse, yaptığım küçük bir yorumdan alıntı yapacağım. Burada Cochran'ın bana Philadelphia adamlarının, bir sebepten dolayı, dün akşam buraya gelemeyeceklerini
söylediğini söylediğini söylüyorum. Cochran'ın cevabı buydu. Sonra geri aldım
bir sonraki sabah saat on veya dokuza kadar, polis oradayken, karakolların civarındaki çok sayıda vatandaşla birlikte, askerlerin geçtiği sırada oradaydılar.
Polis oybirliğiyle ve vatandaşlar oybirliğiyle Penn caddesinde, karakolun olduğu yerde, ve polisin kaldırımda olduğu yerde, askerlerin karakoldan geçtiği sırada hiçbir ateş açılmadığı, hiçbir tür kargaşanın olmadığı
ifadesine katıldılar. Bu, Philadelphia'lı adamların sözlerini yerine getirmek için gelmediklerini gördüğüm o gün polisin ve vatandaşların verdiği ve yemin ettiği tanıklıktır.

Bay Means'e göre:

S. Philadelphia'lı adamların sözlerini yerine getirmek için gelmediklerini söylüyorsunuz.
Philadelphia'lı adamlardan ne bekliyordunuz?

A. General Brinton'ın burada belirttiği gibi Philadelphia'lı adamların sözlerini tuttuklarına inanıyordum.
İşte General Brinton'ın bana gönderdiği mesaj:
"Penn Caddesi'nden Sharpsburg'a doğru yürürken polis gücünüz tarafından adamlarımdan biri öldürüldü. Katil, komutamdaki bir düzine adam tarafından teşhis edilebilir, ancak gücünüzden birkaç kişi Penn Caddesi'nden yürürken kolumuza tabancayla ateş etti. Bu katili tutuklamamda bana yardım etmeye istekli misiniz?"
General Brinton'ın adamlarıyla gelip katilleri teşhis etmeye çalışmasını bekliyordum, çünkü karakoldan geçerken o birliklere ateş ettiğimizi iddia etti. Adamlarıyla gelmedi. Tüm bu gruplar ayrıldıktan bir saat kadar sonra, iki adam ofise geldi; Ben onları kendim görmedim, ancak ofisteki adamım bana iki adamın subay gibi giyinmiş bir şekilde oraya geldiğini, Philadelphia alayında subay olduklarını ve karakol binasının önünden geçerken askerlere ateş açıldığı yönündeki ifadeyi reddettiklerini söyledi.

S. Askerlere ateş açılmadığını söylediler?

C. Evet; bu adamların isimleri--o zamanlar verdikleri isimleri duydum.

S. İsimleri şimdi biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyorum. Belki öğrenebilirim--bilmiyorum. İsimleri unuttum; ancak bu durum Philadelphia'da yemin edilmişse, bunu çürütmek için yüz adam getirebilirim.

S. Hepsi bu kadar mı?

C. Hepsi bu. Sanırım yeterince konuştum.

Bu noktada komite başkanın çağrısı üzerine toplanmak üzere dağıldı.

HARRISBURG, _11 Nisan 1878_.

Komite, Senato komite odası No. 6'da toplantıya ara verilmesi üzerine toplandı. Bay Reyburn hariç tüm üyeler hazırdı.

* * * * *

William S. Quay, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Cumartesi öğleden sonra, 24 Temmuz'da General Latta'nın General Brinton'dan aldığı
iletişimde siz hazır mıydınız?

C. Ben hazırdım. Tüm gece boyunca General Latta'nın odasında
bulundum.

S. Birlik deposunda mıydı?

C. Evet efendim.

S. Kaç tane haber alındı?

C. Sanırım üç, ama emin değilim.

S. İlk haber ne zaman alındı?

C. İlk haber gecenin erken saatlerinde geldi. Hiçbir telgraf alma saatini veya aslında gecenin olaylarından hiçbirini belirleyemedim.

S. İlk mesajın özünü verebilir misiniz?

C. Niteliğini söyleyemem. Ancak ilk mesaj çok
moral bozucuydu, bunu çok iyi hatırlıyorum.
Ruhban evindeki birliklerinin durumuyla, erzak, yiyecek,
mühimmatla ilgiliydi ve daha sonra, hatırladığım kadarıyla, komutasının bir kısmını güvenilmez olarak gördüğünü ve alaylarından birinin grevcilere sempati duymaya meyilli olduğunu --her neyse onlarla
savaşmayacağını söyledi.

S. Hangi alay olduğunu söyledi mi?

C. O dili kullanmadı, ancak iletilen fikir buydu.

S. Alayın adını verip vermediğini hatırlıyor musunuz?

C. Sanırım Altıncı alay adını vermişti. Bunun bahsedilen alay olduğunu anladık. Bir süre sonra, daha iyi bir karakterde ikinci bir mesaj geldi ve bize güvence verildi. İlk mesaj
çok kötüydü.

S. Sonraki mesaj daha cesaretlendiriciydi?

C. Evet; kesinlikle daha cesaretlendiriciydi.

S. Sonraki mesajın Birlik deposuna nasıl ulaştığını hatırlıyor musunuz?

C. Mesajların Jefferson Süvarileri'nden Çavuş Wilson tarafından hatlardan getirildiğini düşünüyorum. Kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıktı.

S. Bahsettiğiniz tüm mesajlar onun tarafından mı getirildi?

C. Sanırım öyle. Bu konuda olumlu olmayacağım.

S. General Matthews'un ilk mesajı aldığında herhangi bir yorumda bulunduğunu hatırlıyor musunuz?

C. Olumlu bir şey söyleyemem ama bir konuşma oldu. Odadaydım ama kendim hiç dikkat etmedim.

S. General Latta'nın, ilk haberi almadan önce, General Brinton'ın komutasını nezarethaneden çıkarmayı düşünüp düşünmediğini biliyor muydunuz?

A. Böyle bir niyeti işaret eden hiçbir şey hatırlamıyorum.

S. Bu, gece boyunca karargahında bir konuşma konusu oldu mu?

A. Bu birliklerin çıkarılmasına gelince?

S. Evet?

C. Evet. General Latta, General Brinton'a son haberini dikte ederken, bu konuda önemli bir konuşma oldu. Bu konuda bir fikir
çatışması vardı.

S. Birliklere, mülkün tahribatını durdurmak ve isyancıları yerden - demiryolu sahasından-
kovmak amacıyla dışarı çıkma emri vermenin uygunluğu sorusu var mıydı? Bu, konuşma konusu muydu?

C. Sanmıyorum. Bunu hatırlamıyorum. Aramızda hiçbir konuşma olmadı. Tek başımıza birlikleri -o birlik müfrezesini- emretme fikrimiz yoktu. Genel plan, Philadelphia birliklerini Torrens istasyonundan getirmek, onları Guthrie ile birleştirmek ve kalabalığın arkasına doğru yürütmek ve saldırıp dağıtmaktı.

S. General bunu akşamın hangi saatinde bir eylem planı olarak benimsedi?

C. Daha önce söylediğim gibi söyleyemedim. Şu anda söyleyemedim.

S. General Latta ve General Brinton tarafından Pazar sabahı Yüzbaşı Aull tarafından gönderilen
gönderiyle ilgili bize bir şey söyleyebilir misiniz?

C. O gönderi hakkında kişisel bir bilgim olduğunu sanmıyorum -gördüğümü sanmıyorum- ve size bununla ilgili söylentiler vereceğim. Brinton'a Albay Guthrie'ye katılmasını emreden bir telgraf hatırlıyorum.

S. Binbaşı Norris General Brinton'ı bulmaya başladığında orada mıydınız?

C. Otelden ayrıldığında orada olduğumu sanmıyorum. Oteldeydim.

S. General Latta'nın ona herhangi bir talimat verdiğini duydunuz mu?

C. Şey, söyleyemem. Talimatları olduğunu biliyorum ama Latta'nın ona talimat verip vermediğini bilmiyorum. Talimatlarının ne olduğunu bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Valinin bu isyanla ilgili olarak yayınladığı herhangi bir bildiri hakkında bir şey biliyor musunuz?

C. Bildirinin yayınlandığından çok daha fazlasını bilmiyorum. En azından, Vali ve benim tarafımdan imzalanan bildiriyi gördüm, ki şüphesiz burada, Devletin mührü altında yayınlandı, ama o sırada orada değildim. Sizden, komitenin beyefendilerinden daha fazlasını bilmiyorum.

S. Bu bildiri, departmanın genel talimatları uyarınca mı yayınlandı?

A. Departman başkanları ayrılırken, acil bir durumda ihtiyaç duyulması halinde kullanılmak üzere genellikle imzalı boşluklar bırakırlar.

S. Genel talimatlara ve geleneklere göre mi yayınlanıyorlar?

C. Evet efendim. Sanırım bu bildiriyle ilgili gerçekler
komiteye zaten sunuldu.

Bay Lindsey'den:

S. Bildiri yayınlanmadan önce General Latta'dan veya departmanla bağlantılı herhangi bir kişiden herhangi bir iletişim aldınız mı?

C. Sanmıyorum.

S. Valinin tüm bildirileri Commonwealth Sekreteri tarafından imzalanır, değil mi?

C. Evet efendim.

S. Başkomutan'ın askeri emirleri Adjutant General tarafından mı imzalanır?

A. Adjutant General.

Senatör Yutzy'den:

S. Commonwealth Sekreteri veya yardımcısı, Valinin yokluğunda, genel talimatlar uyarınca bildiri yayınlama yetkisine
sahip midir?

A. Bilmiyorum. Gereklilik halinde, bu yetkiyi tereddütsüz kabul edeceğimi düşünüyorum. Onaylanır mı onaylanmaz mı bilmiyorum.

S. Genel gelenek uyarınca mı?

A. Gelenek uyarınca; evet efendim. Bunu yaptığım bir vakayı gerçekten hatırlamıyorum. Emin değilim ama Valinin burada olmadığı bir vakada, batık fonun azaltılmasıyla ilgili bir şey biliyorum.

S. Allegheny ilçesinin sivil yetkililerinin Valiye asker talebinde bulunduğu hakkında bir şey biliyor musunuz?

A. Cuma sabahı, sanırım 20 Temmuz'du - ayaklanmalar 21'indeydi - bir önceki gün, sabahın üçü civarında, Allegheny şerifinden Harrisburg'a bir telgraf da dahil olmak üzere bir telgraf aldım. Bana bilgi için gönderdiğini söyledi.

S. Özel vatandaşlar veya şirketler tarafından asker talebinde bulunuldu mu?

C. Telgrafı, aldığımı belirten Adjutant General'e ilettim ve Pittsburgh tümenine komuta eden Tümgeneral'in gerekli askerleri sağlamasını önerdim.

Bay Lindsey'den:

S. Bunu saat kaçta aldınız?

C. Sanırım Cuma sabahı saat üç olmalı.

S. Bunu Adjutant General'e saat kaçta ilettiniz?

C. Sanırım aynı haberci tarafından. Allegheny ilçesinin şerifindendi ve ona telgrafını aldığımı söyledim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş açıldığında Birlik deposunda mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. General Pearson'ı, rıhtımdan veya o civardan dönerken gördünüz mü?

C. Evet; o akşam General Latta'nın odasındaydım, General Pearson ve bir veya iki beyefendiyle birlikte ve içeri girdi.

S. O sırada General Latta tarafından komutanlıktan mı alındı?

C. Resmi olarak komutanlıktan alındığını anlamadım,
ama ayrılmak zorunda olduğunu biliyorum.

S. Hangi sebepten dolayı?

C. Kalabalığın onu aradığı, evini çevrelediği ve
mallarını tahrip ettiği söylendi. Aramızda bir konuşma geçti. Orada işe yaramayacağını düşündüğümü söyledim.

S. Cumartesi günü Birlik deposunda ne kadar kaldınız?

C. Bütün gece oradaydım.

S. Cumartesi gecesi boyunca?

C. Sabah saat on veya on bire kadar oradaydım.

S. General Brown'ı orada gördünüz mü?

C. Evet, sanırım General Brown'ı gecenin erken saatlerinde gördüm.

General Brown, Pittsburgh birlikleri kurtarıldığında geldi.

S. Komutasını dağıtıp onları eve göndermesi hakkında bir şey biliyor muydunuz?

C. Duyurular dışında hiçbir şey.

S. Bu tür acil durumlarda Valinin yokluğunda bir bildiri yayınlamayı haklı veya yasal olarak değerlendirir misiniz?

C. Sanırım.

S. Valinin yokluğunda, Genel Müdür Yardımcısının asker çağırmasını veya isyanı bastırmak için asker sağlamasını uygun gördünüz mü?

C. Bu, üzerinde düşünmediğim bir soru. Valiyle doğrudan telgraf iletişimi varken ve bunu yapma yetkisi varken burada uygunsuz bir şey yoktu.

S. Tahmininize göre, Vali'den askerleri çağırmak için özel talimatlar mı gerekiyordu?

C. Bence genel talimatlara göre hareket etmeli. Vali, birliklerin başkomutanıdır.

Bay Lindsey'den:

S. Vali Batı'ya gitmeden önce, acil bir durumda ne yapılacağına dair herhangi bir genel talimat aldınız mı?

C. Hayır efendim, sanırım almadım. Askerlerle ilgili olarak böyle bir yetkinin Genel Müdüre verildiğini anladım. Bana herhangi bir özel yetki verildiğini hissetmedim.

S. Şerifin Genel Müdüre yaptığı asker talebini Genel Müdüre iletirken, Genel Müdüre herhangi bir bildiri yayınlamak hakkında bir şey söylediniz mi?

C. Hiçbir şey.

S. Yayımlanana kadar bundan haberiniz yok muydu?

A. Adjutant General'e gönderdiğim telgrafta, Pittsburgh tümenini komuta eden tümgeneralin -o zamanlar kim olduğunu bilmiyordum- askerleri donatması gerektiği yönünde basit bir öneri vardı.

* * * * *

W. W. Jennings, geri çağrıldı.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bu belgeleri tanımlayabilir misiniz, eğer ne olduklarını söylerseniz?

C. Bu benim bildirimdir -ilk bildiri. İkisi de benim bildirilerimdir ve bu bir emirdir. [Belirtiyor.]

S. İlk bildirinin yayınlandığı tarihi belirtebilir misiniz?

A. İlk bildiri kasabaya asıldı - bu iki bildiri de Salı sabahı saat sekizde, 24'ünde kasabaya asıldı. 23'ünde, akşam yedi civarında buraya geldim. Bunların hepsi posterlerde basılmıştı.

S. Ve vatandaşlar bu bildiriye uygun olarak çağrıldı veya
sanırım bu bildiride sizin talebiniz üzerine dışarı çıktılar?

C. Evet, bir kısmı çağrıma cevap olarak çıktı. Bu yayınlanmadan önce onları topladım - heyecanlı ve ele geçirmeye hazır gruplar.

S. Topladığınız bu kuvveti, onları yardımcı şerif olarak yemin ettirdiniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Yoksa özel polis mi?

A. Ben çağrıldım----

S. _Posse comitatus?_

A. _Posse comitatus._ Törende çok uzun kalmadık.

S. Yapmak istediğiniz herhangi bir açıklama varsa lütfen yapın?

C. Bilmiyorum efendim.

Aşağıdakiler tanığın atıfta bulunduğu bildiriler ve emirlerdir:

DUYURU.

ŞERİF OFİSİ, HARRISBURG, PA.

SON İKİ GÜNDÜR İLÇESİNİN RAHATLIĞI VE İYİ DÜZENİ RAHATSIZ EDİLDİĞİNDEN VE ZARAR VERİLMEME
KARŞI CİDDİ ENDİŞELER VARDIR;

_VE _, Barışı korumak ve
huzurlu yaşamı teşvik etmek benim görevimdir;

Şimdi, bu nedenle, ben, William W. Jennings, Dauphin ilçesinin yüksek şerifi, tüm kişilere evlerinde veya işyerlerinde sessizce kalmalarını, sokaklarda ve otoyollarda toplanmaktan kaçınmalarını, böylece varlıklarıyla toplumu saran heyecanı canlı tutmalarını ve iyi düzenin yeniden sağlanmasını teşvik ediyorum, ebeveynlere kontrolleri altındaki yarı yetişkin çocukların sokaklara çıkmasını engellemelerini emrediyorum.

Ve burada, atadığım özel vekillerin ve görev alanımdaki insanların huzurunu korumak ve kişisel ve mal varlıklarını korumak için çağırdığım ekibin yardımıyla kararlı kararlılığımı ilan ediyorum ve tüm iyi ve kanuna uyan vatandaşları bana ve benimle birlikte hareket edenlere kanunu uygulama ve iyi düzeni sağlama konusunda yardım etmeye çağırıyorum.

23 Temmuz 1877 tarihinde benim elimle verilmiştir.

WM. W. JENNINGS,
_Şerif_.

KANUN VE DÜZEN KURALLARINA BİLDİRİM.

Harrisburg şehrinin itfaiye teşkilatının baş mühendisi, çeşitli
itfaiye şirketlerinin hangi alarmlara müdahale edeceğini belirten bir emir yayınladıktan sonra, kanun ve düzen

kuruluşunun aşağıdaki şirketleri, herhangi bir yangın alarmı durumunda düzeni korumak amacıyla, alarmın belirttiği yere aşağıdaki şekilde onarım yapacaktır:

Friendship İtfaiye Şirketi için A Şirketi 4, 5, 7, 12, 13, 41, 42 numaralara.

Hope İtfaiye Şirketi için C Şirketi 6, 21, 24, 31, 32, 61 numaralara.

Citizen İtfaiye Şirketi için I Şirketi 5, 6, 7, 23, 41, 61 numaralara.

Paxton İtfaiye Şirketi için B Şirketi 7, 12, 13, 41, 42 numaralara.

Good Will İtfaiye Şirketi için 21, 23, 24, 31, 32 numaralı Şirketler.

Mt. Pleasant Hortum Şirketi için 5, 7, 41 numaralı Şirketler.

Diğer ekip şirketleri emirlere hazır olacak.

WM. W. JENNINGS,
_Şerif_.

ŞERİF OFİSİ, HARRISBURG, _24 Temmuz 1877_.

ŞERİF OFİSİ, HARRISBURG, _24 Temmuz 1877_.

Joseph F. Knipe, Komutan A. Bölüğü.
William K. Alricks, Komutan B. Bölüğü.
Charles Snyder, Komutan C. Bölüğü.
J. B. Boyle, Komutan D. Bölüğü.
George G. Boyer, Komutan E. Bölüğü.
C. A. Wilhem, Komutan F. Bölüğü.
Isaiah Reese, Komutan G. Bölüğü.

YASA VE DÜZEN EKİPLERİ

Saat ikide kendi emirleriyle birlikte Adliye'de hazır bulunacaklar.

Ekip, o saatten önce herhangi bir zamanda adliye ziline iki kez vurulmasına yanıt vermeye hazır olacak.

Diğer şirketler kamusal ihtiyaç gerektirdikçe belirlenecek ve göreve atanacak.

W. W. JENNINGS,
_Şerif_. Başkanın çağrısı üzerine toplantıya ara verildi.

HARRISBURG, _16 Nisan 1878_.

Komite, ara verme kararı uyarınca, akşam saat sekizde, Senato komitesi odası No. 6'da toplandı.

* * * * *

James H. Stewart, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. İkametgahınızı belirtin?

C. Pittsburgh'da ikamet ediyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında orada mı ikamet ettiniz?

C. Evet; Temmuz 1877'de Pittsburgh'da ikamet ediyordum.

S. 21 ve 22 Temmuz'daki isyanlar sırasında orada mıydınız?

C. Oradaydım.

S. Albay Norris'e 22 Temmuz Pazar sabahı General Brinton'ın komutasına eşlik edip etmediğinizi belirtin?

C. Ettim.

S. General Brinton'ı nerede geçtiğinizi belirtin?

C. Nerede geçtiğinizi belirtmemi ister misiniz?

S. Evet?

C. General Brinton'ı Allegheny nehrinin kuzeyinde, Allegheny nehrinin kuzeydoğusunda, sanırım Sharpsburg'un yaklaşık bir mil yukarısında, bir tepeye doğru uzanan bir vadinin kıyısında geçtik. Sokağın adını bilmiyorum. Bu öğleden sonra hatırlamaya çalışıyordum ama yolun adını unuttum.

S. Hangi noktadan yola çıktınız?

C. Union Depot otelinden.

S. Saat kaçta?

C. Tam olarak saati söyleyemem, sabahtı.

Tüm gece ve sabah boyunca çok yoğun bir şekilde meşgul olduğumuz için zamana pek dikkat etmedik. Sanırım dokuz ile on arasında yola çıktık, eğer hatırladığım kadarıyla o sıralarda bir yerde.

S. Gece boyunca General Latta ve Albay Quay ile birlikte miydiniz?

C. Evet efendim; şehir sınırları dışında göreve atandığım zaman hariç. Elbette, Birlik deposundan gittiğim yer Adjutant General'in emri altındaydı.

S. Siz ve Albay Norris, General Brinton'ı takip etmek için kimin emriyle gittiniz?

C. Adjutant General tarafından Albay Norris'e General Brinton'ın ofisine kadar eşlik etmem
le görevlendirildim.

S. Adjutant General'in Albay Norris'e General Brinton'a söylemesi için herhangi bir emir verdiğini duydunuz mu?

C. Duymadım.

S. Sözlü mü?

C. Duymadım.

S. Bilginize göre ona herhangi bir yazılı emir verdi mi?

C. Sanmıyorum.

S. General Brinton'ı geçtiğinizde, Albay Norris ile General Brinton arasında hangi konuşmanın geçtiğini belirtin?

A. Şehirden geçtikten sonra -Penn caddesinden- komutasının arkasında General Brinton'a yetiştik, sonra çok hızlı bir şekilde kuzeye doğru yürüdük. Komutasının solundan kısmen geçtik, arabamızdan indik ve ön tarafa doğru kalan yolu yürüdük.
Sonra General Brinton birliklerinin durdurulmasını emretti ve Albay Norris, ona Yardımcı General'in geri dönmesini ve Torrens istasyonunda Albay Guthrie ile bir kavşak oluşturmasını istediğini söyledi.
Devam edip tüm konuşmayı tekrarlamamı ister misiniz?

S. Evet?

C. Bir süre konuştular. Ben yanlarında kaldım. General Brinton'ın komutasındaki bazı subaylar da onunla birlikteydi, onları şahsen tanımıyordum. General Brinton, birliklerinin yirmi dört saattir yiyeceksiz olduğunu söyledi. Şehrin her köşesinden ve tramvaydan kendisine ateş edildiğini söyledi. Ülkeye geri dönmeyi planladığını, kendini
siper alabileceği ve adamlarını koruyabileceği bir pozisyon elde edene kadar. Ve ayrıca, Pittsburgh şehrine geri dönerse Tanrı'nın laneti altında olacağını ekledi.

S. O konuşma gerçekleştiğinde neredeydiniz?

C. Onun yanında. Hepimiz oturuyorduk. Verilen emrin bir durağı olmuştu ve kamu yolu boyunca uzanan bir derenin
kıyısına oturduk.

S. Albay Norris bunu Adjutant General'den gelen bir emir olarak mı iletti, yoksa Yüzbaşı Aull'un böyle bir emir aldığını mı söyledi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. İfademe geri dönüp Yüzbaşı Aull ile
tanıştığımız gerçeğinden bahsedebilirim.

S. Yüzbaşı Aull ile nerede tanıştınız?

C. Yüzbaşı Aull ile Penn Caddesi'nde, cephaneliğin doğu tarafında tanıştık. Arabamızı, sanırım, doğu tarafında durdurdu - cephaneliğin en uç noktası, Penn caddesi - arabamızı durdurdu ve nereye gittiğimizi sordu. Ona Brinton'ın birliklerinin peşinde olduğumuzu söyledim. Aldığı bir emir hakkında hiçbir şey söylemedi.

S. Bir emri olduğunu biliyor musunuz?

C. Bilmiyordum; hayır efendim.

S. Albay Norris, General Brinton'a Yüzbaşı Aull'un bir emri olduğunu söyledi mi?

C. Bildiğim kadarıyla hayır. Ona böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum.

S. Albay Norris, General Brinton'a emrin özünü tekrarladı mı?

C. Albay Norris'in---- olduğunu bildiğini bilmiyorum

S. Soruyu tekrar sorayım. Albay Norris, General Brinton'a Yüzbaşı Aull'un kendisine bir emri olduğunu söyledi mi? Albay Norris, Yüzbaşı Aull'un verdiği emrin özünü tekrarladı mı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır. Yüzbaşı Aull'un adı belirtilmedi ve Yüzbaşı Aull ile tanıştığımız ve General Brinton'a doğru yolda olduğumuzu bildiği basit gerçeğinden - eğer Albay Norris, Yardımcı General'den bir emir aldığını biliyorsa, bu konuda bir şey bilmek benim işim değildi. Bana sadece albaya iş için eşlik etmem söylendi.

S. Albay Norris, General Brinton'a Yardımcı General'in kendisine geri dönüp Albay Guthrie ile bir kavşak oluşturması emrini iletmesini istediğini söyledi mi?

C. Daha önce de söylediğim gibi, Sayın Başkan, Albay Norris, General Brinton'a Yardımcı General'in kendisine kolunu geri döndürmesini ve Allegheny nehrini geçmesini, Torrens istasyonunda Albay Guthrie ile bir kavşak oluşturmasını söylediğini söyledi. Yardımcı General'in kendisinden bunu yapmasını istediğini söyledi.

S. Ve Albay Norris'ten o emri General Brinton'a iletmesini istedi - ona bildirdi mi - peki bildirdi mi?

C. Elbette. Doğrudan Yardımcı General'den geldi, Yardımcı General'in emirleri altında hareket ediyordu.

S. Anladığınız gibi, Yardımcı General'in emirlerini iletiyordu?

C. Evet. Yaptığı şey buydu. Beni oraya götüren şey buydu. Yardımcı General, Albay Norris'e eşlik etmemi söyledi. Resmi bir
işe gidiyordu.

S. Albay Norris'in General Brinton'a ne söylediğine mi ulaşmak istiyoruz?

C. Yardımcı General'in ona komutasını geri çevirmesini ve On Sekizinci alaydan Albay Guthrie ile Torrens'te veya yakınında bir birleşme noktası oluşturmasını emrettiğini.

S. Albay Norris ile birlikte mi döndünüz?

C. Döndüm; evet, efendim.

S. Monongahela evine mi?

A. Union Depot oteline.

S. Union Depot oteline saat kaçta döndünüz?

C. Size daha önce söylediğim gibi, zamanla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum; ancak
geri döndüğümde -arabadan indiğimizde-
üst kata, Adjutant General'in kaldığı odaya çıktık ve sonra karargahı Union Depot otelinden Monongahela evine
değiştirdikleri bildirildi. Sanırım saat bir olmuş olabilir.

S. Öğleden sonra mı?

C. Öğleden sonra.

S. Pazar günü mü?

C. Pazar günü. O sırada yangın raylardan aşağı otele doğru geliyordu.
Albay Norris benden önce Monongahela evine gitti ve kısa bir süre sonra ben de onu takip ettim.

S. Adjutant General'e herhangi bir rapor verdiğini duydunuz mu?

C. Duymadım; hayır efendim.

Senatör Yutzy'den:

S. Yüzbaşı Aull, Adjutant General'den emir aldığında
siz orada mıydınız?

A. Ben değildim.

S. General Latta, Albay Norris'e General Brinton'a herhangi bir emirle gitmesini emretti mi?

C. Evet, efendim.

S. Ona eşlik etmeniz emredildi mi?

C. Ben emredildim.

S. General Brinton'a ulaştığınızda, Pittsburgh veya Sharpsburg şehrine dönmemesinin nedenini ne olarak gösterdi?

C. Daha önce, komutasının yirmi dört saattir yiyeceksiz kaldığından, şehrin her sokak köşesinden kendisine ateş edildiğinden, açık araziye ulaşmak için can attığından, kendini siper alabileceği ve adamlarını korumak için bir pozisyon alabileceği bir yer bulmak istediğinden şikayet ettiğini belirtmiştim. Geri dönmeyi ve herhangi bir birlikle herhangi bir bağlantı kurmayı veya herhangi bir birlikle herhangi bir ilişki kurmayı reddetti.

S. Albay Norris ona mühimmat ve yiyecek tedarik edebileceği demiryolunun yakınındaki Sharpsburg'a geri çekilmesini söyledi mi?

C. Evet efendim.

S. Ondan Pittsburgh'a gitmesini istedi mi?

C. Sanmıyorum. Burada bir açıklama yapmama izin verirseniz, o zamanlar Valley yolundaki trenlerin durdurulduğuna inanıyorum. Allegheny nehrini geçtikten sonra Brinton'a doğru giderken Batı Pensilvanya yolunun çalıştığını gördük ve sonra Albay Norris'e Brinton nehre geri dönerse, birliklerine erzak sağlayabileceğimizi bilerek erzakların Batı Pensilvanya yolundan gönderilmesini sağlayacağımı söyledim.

S. Guthrie'nin birlikleriyle nerede bir kavşak oluşturacaktı?

C. Torrens istasyonuna gitmesi veya mümkün olduğunca Torrens istasyonuna yakın bir yere gitmesi istendi.

S. Guthrie orada mı konuşlanmıştı?

A. Evet; On Sekizinci alay oradaydı.

Bay Larrabee'den:

S. General Loud'u orada gördünüz mü?

C. Gördüm; evet, efendim.

S. Albay Norris ile General Brinton arasında bu konuşmanın gerçekleştiği sırada orada mıydı?

C. Bunu söyleyemem. General Brinton'ın birkaç personeli
yanındaydı; ancak durduğumuzda birliklerin hattından ayrıldık ve bahsettiğim
bu derenin kıyısına gittik. Birkaç personel subayı ve isimlerini bilmediğim bazı albaylar da oradaydı.

S. General Matthews'u yanında gördünüz mü?

C. Hatırlamıyorum.

S. Birkaç personel subayı vardı?

C. Hepsi bana yabancıydı.

S. Bu konuşma gerçekleştiği sırada kaç personel subayı oradaydı?

C. Sanırım etrafa dağılmış beş veya altı beyefendi vardı. Konuşmayı dinliyorlar mı dinlemiyorlar mı bilmiyorum ama söyleyemem.

S. Albay Norris ve General Brinton bu konuyu ne zaman konuşuyorlardı?

C. Ne kadar?

S. Evet?

C. Sanırım yirmi dakika. Kalmak istediğimden daha uzun bir süre olduğunu biliyorum. Geri dönmek için can atıyordum.

Senatör Yutzy'den:

S. Oturuyor muydu?

C. Evet; derenin kıyısında oturuyordu.

S. Kütük üzerinde oturmuyor muydu?

C. Kütük üzerinde değil.

S. Kaya üzerinde mi?

C. Bir kütüğün veya kayanın üzerinde oturuyor olabilirim. Çimenlere oturduğumu biliyorum. Çok tozlu ve çok sıcaktı ve hepimiz dereden birer yudum aldık.

S. Bu konuşma onlar orada birlikte otururken mi gerçekleşti?

C. Evet, efendim.

S. Subayların bir kısmı onlarla birlikte mi oturuyordu?

C. Evet; etrafa dağılmış bir şekilde oturuyorlardı, bazıları ayaktaydı. Albay, subaylarla istişare ettiğinizde nasıl olduğunu siz de biliyorsunuz.

S. Albay Norris, General Brinton'a başka bir iş bildirdi mi,
bu tek konu hariç?

C. Bilmiyorum, aralarında küçük bir özel konuşma
geçirdiler.

S. Bu tek konu, aralarında konuşulan işi duydunuz mu?

C. Benim açımdan. Beni oraya götüren iş buydu, bildiğim tek şey buydu.

S. Bu sona erdiğinde, geri dönüp gittiniz mi?

C. Evet; Sharpsburg köprüsüne kadar geri yürüdük ve arabamızı
bulduk ve kalabalığın arasından büyük bir sıkıntıyla geri döndük.

S. O sırada onları takip eden bir kalabalık mı vardı?

C. Hayır, efendim; kimse.

S. Bir kalabalıktan bahsettiniz; kalabalığı geri döndükten sonra buldunuz mu?

C. Evet; Albay Norris ve ben önemli zorluklar yaşadık ve
geri dönüş yolumuzda atlı bir rehber veya vidette veya
bir şey tarafından durdurulduk - kim olduğunu veya neyin peşinde olduğunu bilmiyorum. Bizi epey bir süre takip etti ve gelip bize hitap etti.

S. Brinton'ı takip ettiğiniz işin doğası hakkında ne düşünüyorsunuz? Brinton'ı hangi amaçla takip ettiniz?

C. Brinton'ı neden takip ettik?

S. Evet.

C. Benim anladığım kadarıyla, geri dönüp Albay Guthrie ile bir kavşak oluşturacak ve Pittsburgh şehrine yürüyecekti.

S. General Latta'nın karargahından ayrılmadan önce bu sizin anlayışınız mıydı?

C. Evet, efendim.

S. Bu izlenimi nasıl edindiğinizi biliyor musunuz?

A. Tüm gece boyunca Adjutant General ve personelin geri kalanıyla istişare ederek.

S. Peki sohbet?

C. Evet efendim; elbette en
uygun araçlar veya önlemler hakkında birlikte istişare ediyorduk - bu zorunlulukla orada ne yapılacağı. Eğer
hatırlarsanız, biz de sadece bir avuç adamdık ve bütün gece oradaydık. Birliklerimizi Pittsburgh'a sokamadık, teller kesildi, demir yolu hatları durduruldu ve en büyük endişemiz şehri korumak için mümkün olduğunca çok birliği şehre sokmaktı. Fikir şuydu,
bu birinci tümen bir kavşak oluşturacaktı - On Dördüncü ve On Dokuzuncu alaylar dağılmışken, neredeyse dağılmış diyebilirsiniz. On Sekizinci alayı sabah üçte terk ettikten sonra, Birinci tümeni On Sekizinci alayla bir kavşak oluşturmak ve o sırada yangın çıkan mülkü korumak için şehre girmek istiyorduk.

S. Brinton, geri dönmesi istendiğinde nereye gideceğini söyledi ve
reddetti?

C. Açık araziye gideceğini, orada siper alacağını ve
birliklerini korumak için bir pozisyon alacağını söyledi. Butler ilçesine mi yoksa daha kuzeye mi gideceğini bilmiyorum. Onun
sözü buydu -- açık araziye gidiyordu. Açık araziyi
nerede bulduğunu bildiğimden daha fazla, eğer bulduysa. Philadelphia'ya doğru yürüdüğünü duyduk.

S. General Brinton, Albay Norris'i bir subay olarak tanımadığını düşünmenize yol açacak bir şey söyledi mi?

C. Bize söyledi mi?

S. Bu yönde, onu tanımadığını düşünmenize yol açacak herhangi bir açıklama yaptı mı?

C. Hayır, efendim.

* * * * *

PERŞEMBE AKŞAMI, _18 Nisan 1878_.

Komite, başkanın çağrısı üzerine Senato komitesi
oda No. 6'da toplandı. Bay Larrabee hariç herkes hazırdı. Bay Lindsey başkanlık ediyordu.

* * * * *

David Branson, _yeminli_:

S. İkametgahınızı belirtin?

C. No. 1315, South Broad street, Philadelphia.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Kömür tüccarı.

S. Ulusal Muhafız üyesi misiniz?

C. Evet; Altıncı piyade alayının son sekreteriydim ve hala levazım amiriyim; ancak kargaşa sırasında General Loud'un kadrosunda tugay levazım amiri ve komiser olarak görev yaptım ve Birinci tümenin İkinci tugayına komuta ettim.

S. Birliklere Pittsburgh'a kadar eşlik ettiniz mi?

C. Evet; Ağustos ayında dönene kadar tümenle birlikte başlayan ve kalan ilk seferde. Her zaman göreve hazırdım.

S. Cumartesi akşamı nerede olduğunuzu belirtin--Cumartesi akşamı Pittsburgh'daki sorunlar sırasındaki pozisyonunuz neydi?

C. Şirketin bahçesinde, Union Depot oteli ile rıhtım arasında tugayla görevdeydim, kalabalığı şirketin mülkünün o kısmından uzak tutan adamların hattını gözetlemekle meşguldüm.

S. Gece rıhtımında mıydınız?

C. Bütün gece rıhtımında mıydınız?

S. Sabah askerlerle birlikte ayrıldınız mı?

C. Evet; binadan ayrılan son subaydınız.

S. Ayrıldığınızda binanın yanıyor olup olmadığını belirtin lütfen?

C. Ayrıldığımda binaların hepsi az çok yanıyordu.

S. Siz dışarı çıktığınızda rıhtımında ve civarında yangın ne kadar yaygındı?

A. Birlikler yürüyüşe başladığında, işgal ettiğimiz binalarda önemli miktarda yangın olmuştu, bunlardan bazıları söndürülmüş ve binaya çarpan yanan arabalar tarafından yeniden yakılmıştı. Bu iki veya üç kez oldu. Yangının yayılmasını engellemenin imkansız olduğunu düşündük ve binayı terk etmeye karar verdik. Birlikler dışarı çıktığında, tüm binalar yanıyordu ve bazılarında yangın çok yaygınlaşmıştı; o kadar ki, son kapıdan girdiğimde kendimi sıcak hissettim.

S. Birliklere Penn caddesindeki yürüyüşlerinde eşlik ettiniz, öyle mi?

C. Evet, efendim.

S. Cephanelik arazisinde miydiniz?

A. Cephanelik alanına girmedim ve Brinton ile Buffington arasındaki görüşmeye tanık olmadım. O sırada birlikleri yeniden düzenlemekle meşguldüm. Ölenler ve yaralananlar tarafından dağıtılmışlardı.

S. Albay Norris, General Brinton'ı geçtiğinde orada mıydınız?

C. Evet; Albay Norris bizi Sharpsburg'un ötesinde geçtiğinde, ben iki tugayın arasındaydım, ilk tugay arkadan yürüyordu, bazıları Gatling'lerin başındaki adamlara yardım ediyor, onları tepeye kadar sürüklüyordu. Diğer tugay, onlara yetişmeleri için zaman vermek için durmuştu ve Binbaşı Norris, tanımadığım başka bir grupla birlikte bir arabayla veya bir araçla geldi ve Norris beni tanımadı, başını aracın yan tarafından dışarı çıkardı ve şoförüne durmasını söyledi ve General Brinton'ın nerede olduğunu sordu. Ona biraz daha önceden söyledim ve gidip ona göstereceğimi söyledim ve onunla birlikte yaklaşık yüz metre daha ilerledim ve General Brinton'ı yolun kenarında oturmuş, birliklerin yaklaşmasını beklerken buldum.

S. Onunla mı yürüdünüz?

C. Onunla yürüdüm. Aceleyle yanına yürüdüm, onu orada beklerken buldum ve
generali tekrar bulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, onlar eski kişisel arkadaşlardı ve bu konuda oldukça duyguluydular
ve çok bitkin, heyecanlı ve bitkin görünüyordu, belli ki uykusuzluk ve aşırı efor ve olayın heyecanı yüzünden.
Durum karşısında neredeyse sersemlemiş görünüyordu.
Hemen General Brinton'a ne yapmayı düşündüğünü,
nereye gittiğini ve ne kadar acı çektiğini sordu. General ona
nasıl geçindiğini anlattı. O, erzakların bize ulaşabileceği, adamlara yiyecek ve biraz erzak alabileceğimiz
bir yer bulmak, askerleri beslemek ve biraz dinlenmek için oradan çıkmıştı. Uyku ve yiyecek eksikliğinden tamamen bitkin düşmüşlerdi. Albay Norris, yapılabilecek tek şeymiş gibi buna onay verdi ve Brinton'a ne yapmasını istediğini sordu. Konuşma sırasında soruyu birkaç kez tekrarladı: Ne yapmamı istiyorsun, seninle mi kalmamı yoksa geri dönüp
dışarıda neler yapabileceğime bakmamı mı istiyorsun. General, erzak dışında en çok istediği şeyin bu olmadığını söyledi. Konuşmanın özü buydu. Verilen bir emir şeklinde hiçbir şey yoktu. Konuşmanın tamamı, en iyi ne yapılması gerektiği, Brinton'ın ne yapmayı planladığı ve Norris'in ona yardım etmek için ne yapmasını istediğiyle ilgili bir tartışmaydı. Oraya, bizim
bizden çok daha fazla acı çektiğimiz izlenimiyle gelmişti.

S. Albay Norris'le birlikte olan beyefendi arabadan inip General Brinton'ın olduğu yere kadar size eşlik etti mi?

C. Ona eşlik etmedi. Daha sonra arabadan inmiş olabilir. Norris arabadan indikten sonra hiç fark etmedim. Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim.

S. General Brinton'la karşılaştığınızda orada mıydı?

C. Hayır efendim. Arkamızda kısa bir mesafede olabilir, bizi takip ediyordu. Onu görmedim. Bize yakın değildi. Etrafta birkaç subay toplanmıştı. Başka kimseyi görmedim.

S. Subaylar ----

C. Tümen kurmay subaylarımız. Ve General Loud konuşma başladığı sırada oradaydı. Sanırım General Matthews daha sonra bize katıldı. Orada birkaç personel vardı ve ben de oradaydım, kadroda işgal ettiğim pozisyonun yetkisiyle, verilebilecek herhangi bir talimatı almaya hazırdım.

S. Albay Norris ve siz General Brinton'ı geçtiğinizde bölük iyi durumda mıydı?

C. Önde yürüyen tugay, diğerinin yaklaşmasını bekleyerek durduruldu; diğeri, Gatling silahları olan adamlara tepeye tırmanmaları için zaman vermek amacıyla geride kalıyordu; arkadaki tugay, silahları olan adamları orada korumasız bırakıp devam etmek istemedi. Bu nedenle yürüyüşümüz sırasında birkaç kez durmak zorunda kaldık. Kolonun başını durdurduk ve diğerlerinin yaklaşmasını sağladık.

S. General Brinton ve Albay Norris bir kıyıda veya bir kütüğün üzerinde oturup
birlikte sohbet ettiler mi? Bunu hatırlıyor musun?

A. Tam olarak oturduklarını sanmıyorum. Sanırım bir kütüğü veya taşı çevrelediler veya etrafında durdular, bir ayakları üzerindeydi veya bir araya toplandılar - oldukça yakın - ve dört veya beşimiz etrafta dolaşıp, onların yaklaşmasını bekledik. Tam olarak hangi pozisyonda olduğumu belirleyemedim. Hiçbir şey söylenmedi, sadece bir fısıltı duyuldu ve ben hiçbirini fark etmedim.

S. Araba geride mi kaldı?

C. Olduğumuz yerden biraz geride. Albay Norris tekrar binmek için gittiğinde sürücü yanımıza geldi. Araba bize yaklaştı. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum; ve gitti.

S. Albay Norris, Yüzbaşı Aull'un General Brinton için bir emri olduğunu söyledi mi?

A. Yüzbaşı Aull'un adının geçtiğini duymadım. Uzun süre sonrasına kadar böyle bir adamdan hiç duymadım.

S. General Brinton'a Torrens'te Albay Guthrie'ye dönüp katılması hakkında bir şey söyledi mi?

C. Ona katılmak hakkında hiçbir şey duymadım. General Brinton diğer birliklerin nerede olduğuyla ilgili sorular sordu. Norris'le konuştu ve diğer birliklerin nerede olduğunu, neden kendisini rahatlatmak için gelmediklerini ve gelmedikleri için ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını ve bu tür konuları sordu.

S. Albay Norris'e General Latta'nın Yüzbaşı Aull'a bir emir verdiğini söyledi mi?

C. Böyle bir şey duymadım. Emirler hakkında hiçbir şey söylendiğini duymadım.

S. Birlikte oldukları süre boyunca orada mıydınız?

C. Birlikte oldukları süre boyunca dört adımdan fazla uzakta değildim. Duymadığım bir şey söylendiyse, duyulmamak için kasıtlı olarak kısık sesle söylenmiş olmalı.

S. Albay Norris'e eşlik eden Bay Stewart'ı tanıyor muydunuz?

C. Onu tanımıyordum. Daha önce hiç duymamıştım.

S. Grupta komutadaki bir subay olmayan birini gördünüz mü?

C. Hayır efendim.

S. Albay Norris ile birlikte gelen Binbaşı Stewart'ı tanıyor musunuz?

C. Hayır efendim; onu tanımadım. Eğer o adam oysa, o zaman çok
farklı görünüyordu.

S. Onu gördünüz mü?

C. Onu daha önce gördüğümü hatırlamıyorum.

S. Herhangi birini gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

C. Albay Norris ile birlikte arabada bir adam gördüm.

S. Size eşlik etti mi yoksa daha sonra gelip gruba mı katıldı?

A. Arka planda kalmış olmalı -belki de arkamızda kalmış olabilir- gruba katılmamış.

S. Peki Brinton ve Albay Norris kendi aralarında bir konuşma yapmışlar mıydı?

C. Hiç konuşmamış gibi görünüyorlardı.

S. Ya da diğerlerinin duyamayacağı bir tonda mı?

C. Böyle bir şey duymadım. Personelden hiçbirinin söylediklerini gizlemek için hiçbir çaba göstermediği anlaşılıyor. Sıradan bir ses tonunun üzerinde konuşuyorlardı.

S. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla gerçekleşen tüm konuşmaları anlattınız mı?

C. Konuşmanın tam kelimelerini veremedim çünkü bu konuda soru sorulmasını hiç beklemiyordum; ancak konuşmanın genel tonu ve tarzı belirttiğim gibiydi - her iki taraftan da bilgi istemek ve General Brinton'ın birliklerin neden kendisine katılmadığıyla ilgili hayal kırıklığı ifadesi, birlikleri için dinlenme ve yiyecek sağlama niyetleri ve Albay Norris'in ne yapması gerektiği sorusuna yanıt olarak Norris'in geri dönüp kendisine erzak ulaştırılmasına yardımcı olması ve eğer bir emir verilmişse bunun kesinlikle bana hemen bildirilmesi gerektiği yönündeki isteği.

Bay Means'e göre:

S. Bu komiteye o gece birliklerle birlikte
neler yaşandığını ve gece boyunca orada neler yaşandığını -birliklerden çıkışlarıyla ilgili- anlatır mısınız - siz oradaydınız. Sanırım oradan ayrılan son kişi olduğunuzu söylediniz, değil mi?

C. Evet; bana verilen emirler, ayrılan son kişi olmamı gerektiriyor.

S. Lütfen, bu komiteye, gece boyunca, yuvarlak evden ayrılırken neler yaşandığını, askerlerin
evden ayrılırken ne durumda olduğunu ve yuvarlak evin ne durumda olduğunu söyleyin.

A. Yuvarlak eve yerleştikten sonra, kalabalık
etrafta toplanmaya başladı ve kısa bir süre sonra, tabancalarla ateş etmeye ve pencerelere taş atmaya, tüm pencereleri kırmaya ve attıkları füzelerle içerideki mobilyaları kırmaya başladılar. Kapıdaki nöbetçileri vurdular, içerideki diğer adamları yaraladılar, çoğu ciddi değildi. O sırada ciddi şekilde
yaralanıp yaralanmadıklarını bilmiyorduk. Sonunda, çok sayıda kişi tüfeklerle ortaya çıktı ve tüfek mermileriyle ateş etmeye başladı.

S. Dışarıdaki kalabalık mıydı?

C. Dışarıdaki kalabalık. Akşam karanlığına doğru bu şey ısındı.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu, nöbet odasından ayrılmadan hemen önce miydi?

C. Cumartesi akşamı alacakaranlık vakti. Hava iyice ısınmaya başlamıştı, toplar
çok yoğun ve yoğun bir şekilde gelmeye başladı ve isyancıların bir kısmı
General Pearson'ın bize emretmiş olduğu gibi ateşe karşılık vermememizden cesaret alarak, Yirmi Sekizinci Cadde'nin başını işaret ederek kapılara
geldiler ve tabancalarını kapılardan içeri
sokmaya başladılar ve orada konuşlanmış iki nöbetçiyi vurdular.

S. Orada duran askerler mi?

C. Evet, efendim.

S. Philadelphia askerleri miydi?

C. Evet; o iki adamı vurdular. Yoldaşları tarafından sürüklenerek götürüldüler. Yine de ateş etmemize izin vermediler. Bunlar olurken, biz kurmay subaylar kalabalığın katledilmesi için hazırlıklar yapmakla meşguldük, bunun geleceğini ve isyancıları söndürmek için yapılması gereken doğru şey olduğunu düşündük ve askerleri farklı pencerelere yerleştirdik ve topçuları uygun pozisyona getirdik - pirinçten parçalar ve iki Gatling - piyadeye topçu açılana kadar ateş etmemeleri talimatını verdik, elbette topçuların yetkili bir otoritenin emri olmadan ateş etmeyeceğini biliyorduk. Ateş oldukça kızıştığında ve nöbetçiler düşürüldüğünde, General Brinton buna oldukça ısındı ve ateş etmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti ve General Pearson'ın karargahını kurduğu ofislerden birine gitti.

S. General Pearson'a mı gittiniz?

C. General Pearson'a gittim. Onu takip ettim ve isyancılara ateş açmaya izin verilmesinin gerekliliğini, buna daha fazla dayanamayacağını, adamların soğukkanlılıkla vurulduğunu ve şimdi zamanının geldiğini açıkladı; ve Pearson, "Hayır, hayır; biraz daha dayanmalıyız; olay biraz yatışmalı; daha fazla kan dökülmesine izin vermemeliyiz" dedi - buna benzer bir şey. General Brinton, bunun daha da kötüye gittiğini, ne kadar ertelersek o kadar kötü olacağını söyledi ve Pearson, "Hayır; daha fazla masum insanı öldürebiliriz. Bazı masum kadın ve çocuklar öldürülebilir," dedi ve ateş açılmasına izin vermemesini haklı çıkarmak için bu tür yanıtlar verdi, orada duran kurmay subaylar - sanırım generalin yanı sıra dört kişi daha vardı - bunun yapılması gerektiği görüşündeydiler ve yine de buna izin vermedi ve birkaçımız - birkaç kurmay subay - konu hakkında bazı yorumlarda bulundu.

S. Bu yorumların ne olduğunu belirtme nezaketini gösterir misiniz?

C. Bunlar, eğer ateş edeceksek, bunu yapmanın şimdi zamanı olduğu yönündeydi ve ona yaptığım yorum, eğer birini öldüreceksek - ilk başta o kalabalığın içinde kadın ve çocuk olmadığını söyledim.

S. Bu yorum General Brinton'a mı yapıldı?

A. Bunu General Pearson'a, General Brinton'ın ve iki veya üç veya dört subayın huzurunda yaptım.

S. General Pearson'a mı hitap ediyordunuz?

C. General Pearson'a, General Brinton'ın tam omzunun üzerinden, onun yanından hitap ettim. Rütbem bunu haklı çıkarmadı, ancak eski ordu rütbem haklı çıkardı ve ona tavsiyede bulunmaya cüret ettim. Diyorum ki, "Eğer bir öldürme yapacaksak, öldürülecek adamlar bunlardır. Kadın ve çocuk yok - hepsi aktif isyancılar" dedi ve o da "Hayır, ateş etmeyin. Kime zarar vereceğinizi bilmiyorsunuz; topçular kalabalığın arasından ateş edecek." dedi. Tam o sırada Gatling topunun başındaki adamlar onu tekrar kapıya yaklaştırdılar ve dışarıdaki hareketi gördü veya topun tekerleklerini duydu ve ayağa kalkıp pencereye gitti ve ateş etmeme işareti yaptı. "Ateş etmeyin, ateş etmeyin, ateş etmeyin" dedi; "ateş ederlerse, toplar sokaktan bir mil ötede bir kapının önündeki masum bir kadını vurabilir." Bu beni o kadar tiksindirdi ki, alaycı bir şekilde, eğer o kadar uzaktaki insanları öldürmekten korkuyorlarsa, piyadeyle ateş edelim, bu bir mil ötedeki hiç kimseye zarar vermez, ikinci kat penceresinden ateş ederek; dedi ve o da "Hayır, hayır; ateş etmeyin; her şey sakinleşecek; "Masum insanları öldüreceksin." Sonra tiksintiyle
başımı çevirdim ve onu bıraktım. Aşağı indi ve yaklaşık dörtte üçü binanın gölgesine inip
her neyse ateş emrini verme fikrindeydi.
Pittsburgh birliklerinin köşeden
gelebileceğinden korktuğum için fikrimi değiştirdim.
Sonradan emri
vermediğim için üzgünüm.

S. Son isyan sırasında hizmette miydiniz?

C. Evet; beş yıl ve bir hafta.

S. Hangi rütbe?

C. Er olarak girdim ve albay ve tugay
komutanı olarak çıktım.

S. Bir askeri subay olarak, koşullar altında ne yapmalıydınız?

C. General Brinton'ın ona izin vermesini istediği anda, alacakaranlıkta, elimizdeki tüm silahlarla
ateş açmalıydım. O sırada kalabalık o kadar yoğundu ki
birbirlerinin yolundan çekilmeleri neredeyse imkansızdı. Bunlar, ilk çatışmanın yaşandığı Yirmi Sekizinci Sokak'taki kalabalıktan çok farklı bir
maddeden oluşuyordu, daha iyi sınıf ortadan kaybolmuş ve en kötüler öne çıkmıştı. Suçlu sınıflar, serseriler, aylaklar ve her türden serseri ve gece kuşları dediğimiz adamlar -gündüz vakti hiç görülmeyenler- ön tarafta göze çarpıyor, birbirlerini teşvik ediyorlardı.
Toprağı gübreleyerek topluma fayda sağlayacak bir nüfus sınıfı. O zamanlar, o adamları öldürseydik, tüm isyanı
sustururdu diye düşünüyorum.

S. Bir asker olarak ve askeri deneyiminiz varken, General Brinton'ın orada o yolu temizleyecek ve demir yolu mülkünü ele geçirecek kadar
güçlü olduğuna inanıyor musunuz?

C. O zamanlar, o anda, alacakaranlıkta harekete geçseydik, daha fazla
sorun yaşamazdık.

S. General Brinton'ın komutasındakilerin o kalabalığa ateş etme ayrıcalığına sahip olması durumunda, rayları ve demir yolu mülkünü ele geçirebileceğine inanıyor musunuz?

C. Evet; General Pearson, General Brinton'ın istediği anda bize ateş etme izni vermiş olsaydı, kalabalığı yok ederdik ve o mahallenin etrafındaki her şeyi ele geçirebilirdik. Kalabalığın geriye kalanları hiçbir mücadeleye yol açmazdı.

S. Tanıklığınızda, General Brinton'ın komutası ayrılmadan önce yuvarlak evin yandığını söylediğinizi anlıyorum?

C. Evet; tüm binalar. Sadece yuvarlak evi değil, aralarında bir avlu oluşturan birkaç başka binayı da işgal ettik.

Senatör Yutzy'den:

S. Yuvarlak evin kanatları mı?

C. Dükkanlar vardı. Bir yuvarlak ev, makine daireleri, makine atölyeleri ve bir marangoz atölyesi, bir araba tamir atölyesi, bir döşeme atölyesi ve sonra şirketin ofisleri var. Hepsi birbirine bağlı ve aralarında küçük bir avlu oluşturuyorlar.

S. Yuvarlak eve bağlı mıydılar?

C. Biri yuvarlak eve doğrudan temas etti veya iki veya üç ayak yakınına geldi ve bir diğeri on ayak yakınına geldi ve aralarında iki takımın geçebileceği kadar geniş bir alan vardı. Bu avluda ve kapılara doğru topçularımız vardı ve birliklerin farklı müfrezeleri farklı binaları işgal etti - adamlar pencerelere yerleştirildi.

Bay Means'e göre:

S. Bir soru daha ve sanırım bitirdim. Askerler
merkezdeyken ne tür bir disiplin altındaydı?

A. Milisler için alışılmadık derecede iyi bir disiplin olduğunu düşündüm. Duyduğum her emri yerine getirdiler. Şunu söyleyeceğim: Philadelphia'dan ayrıldığım zamandan beri, emrime uymayı reddeden hiçbir subay veya asker olmadı. Daha da ötesi,
merkezdeki ve ertesi gün sokakta sürekli olarak tabancalarla ateş edildiğinde ağırlaştırıcı koşullar altında ateş etmeme emrine itaat etmeleri, tüm askeri deneyimimde tanık olduğum en dikkat çekici iyi disiplin
gösterilerinden biriydi. Bu bir disiplin sınavıdır.

S. Siz
merkezden ayrıldıktan sonra Torrens istasyonunda veya başka bir yerde askerlere erzak sağlamak için herhangi bir düzenleme veya çaba yapıldığını biliyor musunuz?

A. Erzak işiyle ilgili ilk öğrendiğim şey, Albay Norris ve General Brinton'ın konuşmasıydı ve sonra, yine, akşam, Binbaşı Barr yoksullar evinin yakınında bize yetiştiğinde. Erzakla ilgili düzenleme yapmak için geri gönderildi ve gece erzak aldık. Yoksullar evinden biraz erzak aldık.

S. Sizinle birlikte arabada seyahat eden habercinin adı neydi? General Brinton'la karşılaştığınızda arabada bir grup olduğunu söylemediniz mi? Albay Norris'in yanında kim vardı?

A. Binbaşı Norris'in yanında olan beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum. Onunla tanışmıyordum ve daha önce hiç görmedim. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum.

S. Arabadan inip sizinle birlikte yürüyüp yürümediğini biliyor musunuz?

A. Onu arabadan inerken görmedim. Arabadan indiğini kesinlikle söyleyemem. Bunu yapmış olabilir. Geriye dönüp bakmadım.

Bay Larrabee'den:

S. Askerlerin, Pazar sabahı onları takip eden adamlara ateş etmemeleri emri aldığını mı söylediniz?

C. Bu, kaçınabildiğimiz sürece bir çatışmaya yol açmamak içindi - onlara dikkat etmemek için. Tabancalarla ateş ediyorlardı ve tüfeklerle ateş etmeye başlayana kadar onlara cevap vermedim - birkaç adam.

S. General Brinton bu yönde emir verdi mi?

C. Emirlerin kimden geldiğini bilmiyorum. Tugay komutanım General Loud'dan emir aldım.

S. Askerlerin, onları takip eden kalabalığa ateş etmemeleri emri mi?

C. Takip eden kalabalığa değil, kaldırımda duran insanlara, evlerin kapılarına ve pencerelerine küçük tabancalarla ateş eden insanlara mı ateş ediyordu?

S. O sırada askerler tarafından ateş ediliyor muydu?

A. Bir süre sonra, farklı yerlerdeki isyancılar, genellikle pencerelerde, tabelaların arkasında ve binaların köşelerinde, tüfeklerle ateş etmeye başladıklarında, biz de o ateşe karşılık verdik. Bazı durumlarda, kaldırımda duran adamlar kasıtlı olarak tabancalarını çıkardılar ve tam oradan geçerken, kolun arkasına ateş ettiler. Bir durumda, bir polisin bir tarafında dört fit mesafede duran bir adam ve diğer tarafında yaklaşık on veya yirmi fit uzaklıkta bir polis ekibi gördüm. Vatandaş kıyafeti giymiş olan bu adamın bir tabanca alıp saflarımıza ateş ettiğini gördüm ve ona hiçbir cevap verilmedi.

S. Polis ona müdahale etmek için hiçbir çaba göstermedi mi?

C. Hayır; sanki bir köpek dövüşüymüş gibi bakıyorlardı.

S. O atış askerlerden herhangi birine isabet etti mi?

C. Bildiğim bir atış etkili oldu. Kolonun arkası geçerken ateş ettiler.

S. Polis karakolunda mı?

C. Bir polis karakolunun veya bir makine dairesinin hemen yakınındaydı.

S. Polis nerede duruyordu?

C. Orada duran bir grup. Belediye binasıydı.
Görünüşünden itfaiye istasyonu olması gerektiğini düşünüyorum.
Geriye baktım--az önce geçmiştik--ve Philadelphia'daki binanın
görünüşünden bir itfaiye istasyonu olduğunu tahmin ediyorum. Bana
o zamandan beri öyle olduğu söylendi. O polisler üniformalıydı--birçoğu--kesinlikle yedi veya sekiz kişiydi. Bir düzine kadar olabilirlerdi ve adamı tutuklamayı seçmeleri durumunda müdahale edecek büyük bir kalabalık yoktu. Aynı anda başka ateşler duydum, ki bunun polisler tarafından yapıldığına dair başkaları tarafından tanıklık edildi. Aslında bir polisin ateş ettiğini duymadım. Birden fazla kişi ateş etti - diğer taraftan ateş ettiler. Özellikle bu kişiyi fark ettim.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu ateş nereden geldi, kaldırımlardaki partilerden mi yoksa evlerden mi?

C. Bazıları kaldırımlardan, evlerden, kapı girişlerinden ve bodrumlardan, sokağın aşağısından, arkamızdan, az önce geçtiğimiz sokakların köşelerinden gelen adamlar, arkamızdan tabelalar yansıtarak, mağazaların önünde, mağazaların önündeki kutularda. Bazılarının ateş ettiğini gördüm.

S. Tabancalarla mı yoksa tüfeklerle mi?

C. Arkadan ateş edenler tüfeklerle ateş ediyordu. Kapılardan gördüğüm tek ateş tabancalardı. Pencerelerden gelenler kısmen tüfek kısmen tabancaydı.

S. Polisler yanlarından geçerken sıraya mı girmişlerdi?

C. Sadece kaldırım taşında duruyorlardı--bu onları doğal olarak sıraya sokardı--kasıtlı olarak sıraya girmiş gibi görünmüyorlardı.

S. Askerler, rıhtımdan çekilirken nasıl bir tavır takındılar?

C. Geçit töreninden çıktıkları gibi aynı düzende çıktılar--düzenli bir formasyon.
Yerinde olmayan tek adamlar, binanın üst katında adamları sokaktaki toplardan uzak tutmak için görevlendirdiğim üç keskin nişancıydı. Askerler binadan çıkana kadar o silahı sessiz tutmam emredildi. Orada bir müfrezem vardı ve neredeyse tüm birlikler dışarı çıkana kadar tuttum ve sonra üçü hariç hepsini bölüklerine katılmaları için gönderdim ve o üç adam Pazar günü son ana kadar orada kaldı ve binanın içinden geçen geçidin karşısına indim ve son adamlar binadan çıkarken - tümenin son birliği dışarı çıkarken - onlara ateş edip aşağı inmeleri için işaret verdim. İsyancıların keskin nişancılık yaptığı binanın köşesine ateş ettim, topa ulaşmak için. Binanın köşesine çarptı ve biz de ona doğru koştuk ve bize ateş
etmeden önce oradan uzaklaştık ve o sırada binanın içinden
alevler çıkıyordu.

S. Dairesel ev mi?

C. Dairesel ev ve bu ofis binası, o sırada binadan duman
çıkıyordu.

S. Sizce, emekli olduktan sonra o yuvarlak evde uzun süre kalabilir miydiniz?

C. Orada kalsaydı, on dakika sonra her adamın giysileri yanmış olurdu. Yürürken bir tür yarım daire çizdik. Daha sonra Yirmi Beşinci Cadde'den çıktık, kuzeye Penn Caddesi'ne gittik ve sonra Penn Caddesi boyunca doğuya doğru ilerledik ve Yirmi Altıncı, Yirmi Yedinci ve Yirmi Sekizinci'yi binaların karşısında, bir kare ötede geçerken binaları ve yangının büyük ilerleme kaydettiğini gördük.
Binalar tamamen yanıyordu. Orada on dakika kalamazdık.

S. Komutanlığınıza bir kalabalığa karşı koymak için mühimmat tedarik edildi mi?

C. O zamanlar çok az mühimmatımız vardı. Gece veya sabaha doğru etrafta dolaştım ve adamlar arasında soruşturma yaptım ve çoğunun üç ila yedi fişek kaldığını gördüm. Burada ve orada, keskin bir pratikle elde edilmiş çok sayıda, bir adamın yirmi sekiz kadar çok
adamı olduğunu gördüm - bana nasıl olduğunu söylemedi.
Yaşlı bir asker olduğu ve bununla
nasıl ilgileneceğini bildiği için buna
kıkır kıkır gülerdi.

S. Penn caddesindeki yuvarlak evden emekli olduğunuzda sizi takip eden hatırı sayılır miktarda adam var mıydı?

C. Bazı sokak köşelerine geri baktığımızda, epeyce bir kalabalık
görünürdü. Doğrudan caddede takip etmezlerdi, yan sokaklardan koşarlardı ve çapraz sokaklardan gelip
köşeden bize doğru gelirlerdi. Ateş etmek için bir gösteri yaparsak
kaybolurlardı--Penn caddesine paralel sokakları takip ediyor gibi görünürlerdi.

S. Albay Norris komutanızı nerede geçti?

C. Sharpsburg'un doğusunda kısa bir mesafede, tepenin yamacında, ormanın kenarında, sanırım, Sharpsburg'dan yaklaşık bir mil uzakta. Tam mesafeyi bilmiyorum.

S. Arabadan indi ve generalle birlikte yürüdü. Durmadan önce sizin komutanızla ne kadar yürüdü?

C. Kolonun başı o geldiğinde durmuştu.

S. General Brinton o sırada yürüyor muydu yoksa yürüyor muydu?

C. General Brinton tepenin yamacında, dereye bakan bir yerde dinleniyordu.
Tepenin kenarında bir şeye
oturdu. Albay Norris yaklaştı ve onu karşılamak için ayağa kalktı. General Brinton kolun başında yürüyordu ve topların çekilmesi için zaman kazanmak amacıyla kolun başında durdu.

S. Albay Norris oraya ulaştığında tüm komuta dinleniyordu?

C. Önde gelen tugay dinleniyordu. Diğeri öndeki tugayı yakalamak için yürüyordu. Silahları çekmenin zorluğu nedeniyle, bir tugay ile diğeri arasında epeyce bir mesafe vardı.

S. Albay Norris, General Brinton'la birlikte komutası altında herhangi bir mesafe yürüdü mü?

C. Silahlı tugay bizi geçtiğinde, tüm kolun ilerlemesi için emir verildi. O zamana kadar Brinton ve Norris
konuşmalarını bitirdiler ve biz kısa bir mesafe yürüdük. Hepimiz
birlikte biraz yürüdük ve konuştuk ve o geri dönmeye karar verdi,
ve araba döndü ve Norris bindi ve geri döndü.

S. General Brinton ile birlikte yürüdüğü mesafe ne kadardı?

C. Tam mesafeyi söyleyemem. Tam mesafeyi hatırlamıyorum. Çok büyük bir mesafe değildi. Buna pek dikkat etmedim.

S. General Brinton ve Albay Norris karşılaştığında, grupta önemli bir
heyecan var mıydı?

C. Tek heyecan Albay Norris'in tarafındaydı. Çok
heyecanlıydı ve ifade edilmiş duygularla dolu görünüyordu. Hepimiz
çok
havalıydık. Heyecanımızı atlattık ve sakinleştik. Ateşten
çıktık ve dışarıdakiler kadar bile heyecanlı değildik.

S. Albay Norris o zamanlar General Brinton'a hangi dili kullanıyordu?

C. Onu sağlıklı ve iyi gördüğü için büyük bir memnuniyet ifade etti--onu bir daha asla göreceğini beklemediği ve onu gördüğüne sevindiği--büyük bir memnuniyetin, büyük bir dostluğun ifadesi.

Bay Larrabee'den:

S. General Brinton, Albay Norris'e Torrens'e geri dönüp Albay Guthrie ile birleşmek isterse lanetleneceğini söyledi mi?

C. Hiç kimse bu tür bir dil kullanmadı, hiçbir şekilde şiddet içeren bir dil kullanmadı, inatçı bir dil kullanmadı, her şey
hoştu, en dostça şekilde, birlikte oldukları
tüm süre boyunca tüm konuşma.

Senatör Yutzy'den:

S. Albay Norris ve General Brinton birlikteyken, siz orada, duyabilecek mesafede miydiniz?

C. Evet; tüm zaman boyunca. Duymadan fısıldamadıkları sürece hiçbir şey söyleyemezlerdi ve fısıldama belirtisi görmedim. Şunu da ekleyebilirim ki, hepimiz Albay Norris'in söyledikleriyle, Pittsburgh'da neler olup bittiğiyle, şehirdeki durumla çok ilgileniyorduk ve Albay Norris, Pittsburgh'da olup bitenleri gördüğü veya duyduğu kadarıyla, meydana gelen olayları anlattı ve biz de dinlemekle yoğun bir şekilde ilgileniyorduk.

Bay Larrabee'den:

S. Albay Norris'in ne işi vardı, eğer varsa, hangi özel sebeplerle geldi?

C. Gelmesinin özel bir sebebini belirttiğini duymadım. Sanırım, tabii ki, nerede olduğumuzu görmek ve
ne yapılması gerektiğini, bir kurmay subayının yapması gereken doğru şeyi duymak için dışarı çıktı; birliklerin nerede olduğunu ve durumunu tespit etmek.
Ne istediğimizi ve bizim için ne yapılabileceğini bilmek istiyor gibiydi.

S. Oraya herhangi biri tarafından gönderildiğini söyledi mi - General Brinton'ı bulmak için dışarı çıkması emredildi mi?

C. Böyle bir şey söylediğini duymadım. Sanırım, tabii ki,
bizim başımıza ne geldiğini görmek için gönderilmişti. S. Bunu mu varsaydınız?

C. Evet; yani askeri gelenek herhangi bir açıklama gerektirmiyordu. Birlikler dağıldığında bir kurmay subayının uygun görevi onları avlamak ve sorunlarının ne olduğunu görmektir.

Senatör Yutzy'den:

S. General Brinton'ın ne yapmayı planladığını ve hangi yolu izlemeyi planladığını duydunuz mu?

C. Adamlara uyuma şansı vermek için bir yer bulmak ve adamlarına yiyecek bir şeyler almak istediğini söyledi. Tamamen bitkinlerdi ve bunu elde edene kadar hiçbir şeye yaramayacaklarını söylediler.

S. Albay Norris ondan Sharpsburg'a geri dönmesini istedi mi, orada demiryolunun yakınında mühimmat ve erzak tedarik edilebilirdi?

C. Böyle bir şey söylendiğini duymadım. Duymuş olsaydım beni harekete geçirirdi. Sharpsburg'da mühimmat yoktu ve oraya ulaşmanın bir yolu yoktu. Bu saçma bir öneri olurdu.

S. Bu soruyu sormamın sebebi, daha önce bazı tanıklıklar vardı,
kendisine demir yolu üzerinden Sharpsburg'a geri dönmesi istenmişti,
orada kendisine erzak ve mühimmat sağlanabilecekti. Norris veya başka biri tarafından
bu tür bir öneride bulunulup bulunulmadığını bilmek istiyorum?

C. Mühimmatı erzak deposuna ulaştıramazsak Sharpsburg'a nasıl ulaştırabileceğimizi bilmiyordum. Onlar da bize kırsalda ulaştırabilirlerdi.
Nereye götürürlerse oraya götürmek zorundaydılar.

S. Albay Norris size mühimmat veya erzak sağlamayı mı teklif etti - General Brinton'a komutası için mühimmat veya erzak sağlamayı mı teklif etti, yoksa mühimmat veya erzak hakkında bir şey mi söyledi?

C. "Teklif" kelimesi bunu pek karşılamıyor. General Brinton'ın erzak almak için geri dönmek isteyip istemediğini veya
onun yanında kalmasını isteyip istemediğini bilmek istediğini söyledi. Ve General Brinton, erzak almak için geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Özellikle hemen erzak gerekiyordu. "Erzak" kelimesini iki veya üç kez kullanmış olabilirlerdi, ancak
adamların neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu gerçeğine büyük vurgu yaptı. Bundan iki veya üç kez bahsedildi. Yiyecek bir şeyler bulmak için oldukça çaresiz bir durumdaydık; yirmi dört saattir hiçbir şey yememiştik. Bunun zihnimde ve midemde bir etki bıraktığını biliyorum.

Bay Larrabee'den:

S. Albay Norris geldiğinde saat kaçtaydı?

C. Albay Norris geldiğinde saat on civarıydı. Saat dokuz buçuk ile on bir buçuk arası olabilir.

S. Yirmi dört saat içinde Birlik deposunda bir şeyiniz oldu mu?

C. Olmamıştı. Diğerleri sandviçlerini yedikten sonra, saat ikiden hemen önce yemeğe oturdum ve ilk lokmayı ağzıma
attığımda çağrıldım. Bir daha asla geri dönmedim. Üzgünüm
nezaketim cebime koymamı engelledi.

S. İlk erzakınızı nereden aldınız?

C. Öğleden sonra bir adam arabayla bize yetişti ve yanında birkaç somun ekmek getirdi
General Brinton bunları satın aldı ve parçalara ayırıp adamlara verdi. Adamların bazıları hiç alamadı.

S. Sharpsburg'da adamlarınız geçerken adamlarınıza erzak ve su sağlayan oldu mu?

C. Adamlar suya kendileri yardım ettiler.

S. Vatandaşlardan herhangi biri erzak sağladı mı?

C. Kaptanlarımızdan birini tanıdığı açıkça belli olan biri geldi ve onu sormak için yanına geldi ve ona bir deste kek ve kraker verdi, o da bunları bir düzine veya yirmi adama dağıttı - belki de yirmi beş kişiydi. Kraker ve kek alan adamlar onları parçalayıp etrafa dağıttılar. Sadece birkaç kişi vardı.

S. Penn caddesinden yürüyüşe geçtiğinizde, siz 
evden ayrıldıktan sonra, birlikler hangi yürüyüşle yürüdü?

C. Silahları çektikleri için, normal hızlı yürüyüş zamanından daha yavaş yürüdüler, bu da yavaş hareket etmelerini gerektiriyordu.

S. Yürüyüş hattında herhangi bir noktada acelecilik var mıydı?

C. Cephaneliğe ulaşmadan önce bir noktada bir tür kopuş veya izdiham yaşandı, orada alışılmadık miktarda ateş vardı. Kapılardan ve pencerelerden aniden bir tüfek ve tabanca yaylım ateşi başladı. Birçoğu bir zamanlar ikinci kat pencerelerinden veya normal dış panjurlu pencerelerden geliyordu.

S. Kepenkler?

C. Çıtalı kepenkler. O zamanlar evlerin çoğu iki katlıydı. Kepenkler eğilmişti ve bir tabanca mermisi
ve birkaç tüfek mermisi ve bazıları da arkadan geliyordu. Kargaşa sırasında vurulan tüm adamların yarısından fazlası beş dakika içinde o blokta vuruldu. Ateş o kadar ani ve beklenmedik oldu ki iki adam o anda öldü, biri ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç kişi de hafif yaralandı, adamlar içgüdüsel olarak durdular. Bu ikinci tugayda, arkadaydı. Diğerleri hemen ötesindeydi, bu ateşin
olduğu yerdeydi. Sanırım tüm saldırıların arkadaki adamlara yapıldığını söylemiştim. Biz ateş etmeden önce, arkadaki kolun yanından, arkadan ateş ettiler. İlk tugay yürüyüşe devam etti. Bizim tugay durdu ve adamlar, herhangi bir emir olmadan, ortak bir dürtüyle, dumanın geldiği bu pencerelere ateş etmeye başladılar. Elbette, bu, pencerelerden ateş etmeyi durdurdu. Adamların bir kısmı sokağın arkasından ateş etti ve biz de Gatling silahını açıp sokağın aşağısına ateş ettik. Ateş etmeye başladığımız anda, sokağın aşağısında canlı bir şey göremedik. Ölü bir at ve iki veya üç ölü adam gördük, bazıları
pankartları parçaladı ve sonra yüksek sesle konuşarak adamları ateşi kesmeye ikna etmeyi başardık ve tam o anda, ilk tugayın veya ilk alayın, arkadaki adamları alaylarına doğru iki kez hızlı bir şekilde gönderdiğini, dağınık yürüyüşte oluşan boşluğu kapatmak için, sanki yürümüyorlarmış gibi bir görüntü verdiğini fark ettim. Kolonun başındaki adamlar yürüyordu;
sıradan hızlı bir zamanlamayla ve yürürken adamlar dağılırdı. Bir kavgada, birlikte olmaları ve dirseklerini birbirine değdirmeleri çok önemlidir ve yaklaşıyorlardı ve tugayımızdaki bazı adamlar aniden "birinci kaçıyor!" diye bağırdılar veya bağırdılar. Bu etkiyi yarattı ve birkaç kişi daha bunu alıp etrafa baktı, ateşi kesti ve ilk tugayın kendilerinden bir blok ötede olduğunu gördü ve ortak bir dürtüyle, arkalarından bir tür izdiham veya hücum oldu. Subaylar önden koşturdular ve onları durduramadılar ve ilk tugayı geçtiklerinde, karışıklık içinde onlara doğru koştular. Oradaki izdiham bundan ibaretti. Birkaç dakika içinde duruldu ve tekrar şekil aldı.

Senatör Yutzy'den:

S. General Brinton'a,
yuvarlak evdeyken veya oradan emekli olduktan sonra, yirmi dört saat içinde,
yuvarlak evden ayrıldıktan sonra takip edilecek rotası konusunda General Latta'dan yazılı veya sözlü herhangi bir emir biliyor musunuz?

C. Bu konuda yetkili bir tanık olmadığım için bilmiyorum.
İkinci ağızdan duydum.

S. Kendi kişisel bilginizden ne biliyorsunuz?

C. Emri görmedim. Tugay komutanım aracılığıyla,
emrin Penn Caddesi'nden doğuya doğru gitmemiz gerektiği yönünde bilgilendirildim, bu, Birlik deposuna gidip mühimmat ve erzakımızı oradan almamız gerektiği yönündeki
fikrimi ifade etmeme yanıttı. Bana, ayrıldığımızda General Brinton'ın Penn Caddesi'nden doğuya doğru gitme emri aldığını söyledi. Elbette, iyi bir asker gibi,
sustum. Bunun emir hakkında yeterli bilgi olduğunu varsaydım.

S. Bilginize göre General Guthrie'ye herhangi bir emir var mı?

A. Hiçbirini duymadım. Bana açıklanan tek şey, ayrıldığımızda Penn Caddesi'nden doğuya gitme emriydi.

* * * * *

James H. Stewart, geri çağrıldı:

Bay Means tarafından:

S. Bir alay veya tugayın komutanı mıydınız - bir sahra subayı veya subay mıydınız?

C. Değildim, efendim.

S. O zamanlar bir subay mıydım?

C. Hayır, efendim. Değildim.

S. Albay Norris hangi pozisyondaydı?

C. Bilmiyorum, Valinin kadrosunda olduğunu anladım.
Bir komisyonu olup olmadığını bilmiyorum.

S. Komisyonlu olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyordum.

S. Albay aracılığıyla birliklerin herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda karneye bağlanması için yapılan herhangi bir düzenleme biliyor musunuz?

C. Birinci tümenden mi?

S. Albay Brinton'ın komutasından mı?

C. Evet; bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Her türlü çabayı gösterdiğimizi biliyorum - nedenini açıklamamı ister misiniz?

S. Nedenlerini ve niçinlerini bilmek istiyorum.

C. Brinton'ın komutasını, o lokomotif deposunun karşısındayken karneye bağlamak için her türlü çaba gösterildi. Bunu yapmak için
elimizden gelen her şeyi kullandık. Ben kendim, Pennsylvania demiryollarının başkan yardımcısı Cassatt'tan bir lokomotif temin etmiştim ve bazı beyefendiler Vali ile iletişim kurdular. Albay Farr ve Albay Quay ve birçoğumuz, birkaç küvet dolusu sandviç götürdük ve yangının Liberty Caddesi'nde çıktığını öğrendiğimden, telgraf çektik ve yangının Yirmi Sekizinci Cadde'nin batısında olduğunu gördük, bu nedenle erzak alamadık ve bundan vazgeçtik. Daha sonra kendim generale gittim, hem yazılı hem de sözlü bir emir verdim. Daha sonra Union Depot oteline geri döndüm. Bizimle bağlantı kuran herkes, generalin komutasının erzakla donatılması konusunda çok istekliydi.

S. O zaman meselenin özü, onlara erzak sağlamayı
başaramadınız mı?

C. Yapamadık, bu tamamen imkansızdı.

S. General Brinton'ın komutasına, erzak deposuna vardıktan ve oradan
çıktıktan sonra erzak sağlamak için başka bir düzenleme yapıldı mı?

A. Generalin nerede olduğunu bilseydik ona verirdik.

S. Soruyu soruyorum ve net bir cevap bekliyorum, verdiniz mi vermediniz mi?

A. Onlara herhangi bir erzak gönderdik mi?

S. Onlara verdiniz mi ve onlara erzak ulaştırmak için bir düzenleme yapıldı mı?

A. Düzenlemeler yapmıştık -- eğer kolunu Sharpsburg'un ötesinden geri döndürmüş olsaydı, Batı Pensilvanya yolundan erzak göndermek için düzenlemeler yapmıştık.

S. Nereye?

A. Sharpsburg'a. Sanırım orada onunla buluşabiliriz.

S. O zaman bu birliklere erzak vermeyi beklediğiniz kesin bir yer yok muydu?

C. Hayır, efendim.

Bay Lindsey'den:

S. Batı Pensilvanya yolu Sharpsburg'dan geçiyor mu?

C. Evet, efendim.

Bay Means'den:

S. Şimdi. Bay Stewart, kısaca, onlara erzak sağlamak için ne gibi düzenlemeler yaptınız?

A. Nereden bahsediyorsunuz?

S. Evden ayrıldıktan sonra herhangi bir yerde.

C. Evden ayrıldıktan sonra?

S. Evet.

C. Hiçbir düzenleme yapmadık, çünkü dediğim gibi,
General Brinton'ın komutasının nerede olduğunu bulamadık. Hatırlarsanız, telgraf hatları kesilmişti. Generalin geri çekildiğini tesadüfen öğrendik ve komutaya erzak sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapardık ve eğer kolunun başını geri çevirseydi bunu başarabilirdik. Ve bu bağlamda, burada sadece şunu belirtmek istiyorum ki, Birinci Tümen söz konusu olduğunda, onlar yiğit bir birlikti ve Allegheny bölgesi için iyi hizmet ettiler, ellerinden gelen her çabayı gösterdiler. Kişisel bilgim kadarıyla, General Brinton'ın yaşanan sıkıntıya yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptığına inanıyorum. Bütün gece oradaki gardiyan evinde görevlendirildi ve onu gerçekten suçlamıyorum.

S. Söylediklerinizden mi bahsediyorsunuz: General Brinton yaşanan sıkıntıya yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptı?

C. Ah, hayır.

S. Bunu açıklamanızı rica ediyorum; bir açıklama yapın.

C. Söylemek istediğim şu: Komutadaki general, Allegheny ilçesinin vatandaşlarını korumak için elinden gelen her şeyi yaptı.

S. Ve isyanı bastırmak mı?

C. Ve isyanı bastırmak mı?

Bay Means'e göre:

S. Ve demiryolu mülkü?

C. Evet, efendim.

S. Bu erzaklarla ilgili olarak biraz daha açık ve net olmanızı istiyorum. Erzakları bu birliklere ne zaman ulaştırmayı planladınız ve oraya nasıl ulaştırmayı planladınız ve ulaştırmayı planlayıp planlamadığınızı?

A. İlk etapta, ilk tümenin nereye çekildiğini bilmiyorduk. Onların erzak deposundan ayrıldıklarını ve kuzeye gittiklerini anladık. Daha önce ifademde söylediğim gibi, onlara erzak göndermek için bazı düzenlemeler yapabilirdik ve yaptık.

S. Ne gibi düzenlemeler yaptınız - onları arabalara mı koydunuz yoksa vagonlarla mı götürdünüz - onları oraya nasıl ulaştırmayı planladınız?

A. Eğer Allegheny'nin güneyine geri dönmüş olsaydı, onları Batı Pensilvanya yolundan gönderirdik - eğer Guthrie ile bir kavşak yapmış olsaydı, istediğimiz gibi.

S. Kim istedi?

A. General Latta.

S. İstediğiniz gibi mi söylediniz?

C. İstediğim gibi demedim.

S. Başkomutan istediği gibi mi?

C. Başkomutan Yardımcısı; başkomutan orada değildi.

S. General Brinton, yoksa kim?

C. General Brinton gelip Albay Guthrie ile bir bağlantı yapsaydı, onun için erzakları ayarlayabilirdik -- Sharpsburg'da kalsaydı bunu yapabilirdik.

S. Şimdi, General Brinton Albay Guthrie ile bu bağlantıyı nasıl kurabilirdi?

C. Ne demek istiyorsunuz?

S. Hangi yoldan yaptı veya yapabilirdi?

C. Dairesel evden ayrıldığında, Guthrie'nin komutasına gitmesi Sharpsburg'a doğru yürüyüşe geçmesi kadar kolaydı.

S. Bu düzenlemeler hakkında bir şeyler bildiğinize göre, General Brinton'ın komutasına herhangi bir mühimmat sağlamak için ne tür bir düzenleme yapıldığını bilmek istiyorum.

C. Hangi düzenleme?

S. Evet; ya da varsa?

C. General Brinton'ın komutasının mühimmattan
tükendiğini bilmiyorum. Ona istediği tüm mühimmatı sağlayabilirdik; Albay Norris'in ona söylediği gibi, eğer kolunun başını geri çevirip Guthrie ile birleşirse, ona hem mühimmat hem de erzak sağlayabilirdik.

S. Şimdi, Albay Guthrie'nin mühimmatı olduğunu ve bol miktarda olduğunu biliyor musunuz?

C. Askerleri için yeterliydi.

S. Bunu nereden biliyorsunuz?

A. Sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, Albay Rodgers'ın komutasına biraz mühimmat sağlamak için oradayken, Albay Guthrie'nin bol miktarda mühimmatı olduğunu ve daha sonra Union Depot otelinde daha fazla mühimmatımız olduğunu ve generalin komutasına istediği tüm mühimmatı sağlayabileceğimizi öğrendim.

S. O mühimmatı General Brinton'ın komutasına ulaştırmak için herhangi bir düzenlemeniz oldu mu -- yani, mühimmat deposundan mı?

A. O mühimmatı mühimmat deposundan mı?

S. Birlik deposundan mı?

A. Evet; General Brinton'ın tam olarak nerede olduğunu bilseydik, bunu yapabilirdik.

S. Bunu yapmak için herhangi bir düzenlemeniz oldu mu?

A. Şey, orada kendi eşyalarımızı nasıl idare ettiğimizi tam olarak biliyorduk.

S. Tam olarak ne yaptığınızı bilmiyor muydunuz?

C. Evet, efendim.

S. Başkomutandan General Brinton'ın mühimmatının azaldığını biliyor muydunuz?

A. Başkomutandan mı? Başkomutan orada değildi.
Yardımcı General oradaydı. General Brinton'ın bize Allegheny'nin kuzeyindeki rotasında cephanesinin az olduğunu
söylediğinden biliyordum.

S. General Latta sizin bilginize göre bunu biliyor muydu?

C. General Brinton'ı gördükten sonra dönene kadar.

S. Ve General Brinton kuzeye yürüdüğünde, geri çekildiğini varsaydığınızı ve herhangi bir erzak veya başka bir şey
sağlama umudunuzu yitirdiğinizi söylüyorsunuz--General Brinton, Penn caddesinden kuzeye gittiğinde--sanırım kuzeyde?

C. Kuzeydoğu; evet efendim.

S. Sonra, Allegheny nehrini geçtiğini gördükten sonra tüm umutlarınızı yitirdiniz ve ona erzak veya cephane
sağlama çabalarından vazgeçtiniz?

C. Hayır efendim; vazgeçmedik. Adamlarına
her türlü desteğin sağlandığına inanıyorum.

Bay Lindsey tarafından:

S. Bay Stewart'a hangi sıfatla hareket ettiğini sormak istiyorum?

C. Adjutant General'in gönüllü yardımcısı olarak.

S. Ve sana yapmanı emrettiği şeyi basitçe mi yaptın?

A. Ne zaman?

S. Gönüllü yardım yaparken mi?

A. Bildiğim her şeyi anlatmamı istemiyor musun?

S. Hayır efendim; sorum şu, sana yapmanı emrettiği şeyi mi yaptın?

A. Elbette her şeyi.

S. Hepsi bu kadar mıydı?

A. Evet efendim.

S. Kendi sorumluluğunda hiçbir şey yapmayı üstlenmedin mi?

A. Hayır efendim.

S. O sırada Ulusal Muhafız üyesi miydin?

A. Ben değildim. General Pearson'ın kadrosunda binbaşıydım.

Senatör Yutzy'den:

S. Ulusal Muhafız üyesi miydin?

A. Ulusal Muhafız üyesi.

S. Ve Albay Norris ile birlikte dışarı çıktın çünkü
Oraya gitmen emredildi.

A. Oraya gitmen emredildi.

S. Ve mühimmat veya erzak hakkında bildiğiniz tek şey, bununla ilgili olarak yapmanız
istenen şey mi?

C. Elbette hepsi bu.

S. Daha önceki ifadenizde Brinton'ın Pittsburgh'a tekrar dönerse
Allah belasını versin şeklinde bir açıklama yaptığını belirttiniz. O açıklamayı yaptığından ve o dili kullandığından emin misiniz?

C. Yeminliyim, değil mi?

S. Hafızanızı tazeleyin ve o açıklamayı yapıp yapmadığına bakın?

C. General, Albay Norris'i benden daha iyi tanıyordu ve
elbette onunla konuşuyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Bay Yutzy size o açıklamayı yaptığından emin olup olmadığınızı soruyor?

C. Kesinlikle General Brinton'ın o açıklamayı yaptığını iddia ediyorum.

* * * * *

Binbaşı Lewis D. Baugh, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Pazar sabahı geri çekilme sırasında General Brinton'ın komutasında mıydınız?

C. Hayır efendim; değildim.

S. Cumartesi gecesi General Brinton'ın General Latta'ya gönderdiği mesajlar hakkında ne bildiğinizi belirtin?

C. Muhtıram olmadan yapamam. Mesajlar geldiğinde oradaydım, birkaçı, sanırım ikisi bir keşif kolu tarafından getirilmişti.

S. Kimden?

C. General Brinton'dan.

S. General Latta'ya mı?

C. Evet efendim.

S. General Latta'nın ofisinde miydiniz?

C. Ben General Latta'nın ofisindeydim.

S. İkisi getirildiğinde?

C. Sanırım bir veya iki tane, hatırlayamıyorum. İzci geldiğinde oradaydım.

S. İlk haber getirildiğinde?

C. Sanırım öyle, evet efendim. Odaya girdim ve onu orada buldum. Burada bir
raporum olsaydı daha açık konuşabilirdim.

S. Genelkurmay Başkanı'nın raporundan mı bahsediyorsunuz?

C. Evet efendim.

S. Haberin niteliğini belirtebilir misiniz?

C. Kitabı görseydim hangi haber olduğunu belirtebilirdim.

S. Genelkurmay Başkanı'nın raporunda yayınlananlardan başka bir haber gördünüz mü?

C. Başka bir haber gördüğümü hatırlamıyorum. Akşamları ara ara General Latta'nın karargahındaydım, tümenimle bağlantım kesilmişti ve doğal olarak bir sonraki karargaha gittim ve akşamları oradaydım, askerlere erzaklarımı ulaştırmaya çalışıyordum. Ben
birinci tümenin komiseriydim, o zamanlar
geçici levazım subayıydım, orada biraz mühimmat ve erzak vardı ve gece yarısına kadar odada ve dışarıdaydım ve sonra kendi başıma General Brinton'a katılmaya çalıştım ve
sokakta vatandaş kıyafetleriyle çıktım.

S. Başardınız mı?

C. Hayır, efendim; mühimmat deposuna gidemedim, vatandaş kıyafetleri giydiğim ve
diğerleri kadar bir isyancıya benzediğim için kendi adamlarımız tarafından vurulmam çok olasıydı.

S. General Brinton bu gönderilerden herhangi birinde mühimmat eksikliğinden şikayet etti mi?

C. Sanırım şikayet etti, mühimmat eksikliği ve erzak eksikliği.

S. Bununla ilgili ne dediğini hatırlıyor musunuz?

C. Hayır, efendim; hatırlamıyorum, çünkü her şey yazılıydı ve
raporum vardı.

S. O gece General Brinton'dan geldiğini gördüğünüz veya okuduğunuz tüm raporlar, Adjutant General'in raporunda yayınlanıyor mu?

C. Sanırım yayınlanıyor. Görmediğim başkaları da olabilir. Tekrar okudum ve bildiğime oldukça yakın buldum. Ona erzak ulaştırmak için elimden geleni yaptım ve mühimmat -dört kutu-
birine teslim ettim,
başka bir istasyona başka bir birliğe götürmek için.

S. Torrens istasyonu mu?

C. Sanırım Torrens istasyonuydu. Otelin bodrumuna inip onları çıkardığımı hatırlıyorum;
benim dışımda bir veya iki kişi için onları kaldırmak oldukça zor bir işti.
Asansör
durmuştu.

S. Siz General Brinton'ın personelinin komiseri miydiniz?

C. Evet efendim; Birinci tümenin -General Brinton'ın tümeninin- düzenli komiseriyim.

S. Ve bu nedenle gece boyunca generalle istişarede bulunduk?

C. Evet efendim.

S. Gece boyunca veya Torrens istasyonunda General Brinton'ın komutasına herhangi bir erzak sağlandığını biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla yok. Oraya gönderdiğim bazı erzaklar vardı, ancak ulaşıp ulaşmadıklarını bilmiyorum; ulaşmış olduklarını sanmıyorum. Bazıları oradan yola çıktı. Erzaklar bir vagonda yola çıktı; onları dışarı göndermedim - depoya. General Brinton yola çıktığında, orada kalmamı ve akşam ve ertesi sabah askerleri paylaştırmak için düzenlemeler yapmamı söyledi. Düzenlemeleri yaptım ve bu düzenlemeyi tamamladıktan sonra yola çıktım ve bir çatışma olduğunu gördüm.

S. Albay Norris ona ulaştığında General Brinton'la birlikte olmadığınızı söylüyorsunuz?

C. Hayır, efendim.

S. General Brinton'ı bundan sonra ne zaman gördünüz?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla öğleden sonra saat üçte, üzerimde herhangi bir gözetleme olmadan.

S. Pazar günü mü?

C. Evet, efendim.

S. General Brinton, Albay Norris'i gördüğüne dair bir şey söyledi mi?

A. Bunu yaptığını bilmiyorum--hatırlamıyorum.

S. Albay Norris'in onu görmeye gittiğine dair bir şey söyledi mi?

C. Sanırım söylemedi.
Daireyi terk ettiklerini öğrendiğim anda cephaneliğe gittiklerini duydum. Yüzbaşı
Breck'in birine cephaneliğe gittiklerini söylediğini duydum. Oraya gittim
ve orada olmadıklarını gördüm ve biri sağa gittiklerini söyledi. Takip ettim, tren yolunu geçtim ve hastaneye
ve tekrar otele indim. Onların Sharpsburg'a
gittiklerini gördüm. Başka bir araba kiraladım ve Sharpsburg'a gittim; ve Sharpsburg'a vardığımda hangi yolu seçeceğimi merak ediyordum ve kimseye sormaya cesaret edemedim. Kolonun hareket ettiği ayakkabıların izini yolda buldum ve o yolu bir miktar takip ettim.

S. General Brinton, Albay Norris'in o gün kendisiyle
görüştüğünden bahsetmedi mi?

C. Bunu hatırlamıyorum.

S. General Latta'dan herhangi bir emir aldığına dair bir şey söyledi mi?

C. Hayır, efendim; oraya vardığımda hemen emir istedi. Ona
hiçbir emrim olmadığını söyledim. Sonra emirler için General Latta'ya geri döndüm.

S. Neden geri döndünüz?

C. Emir istiyordu.

S. General Brinton sizi emirler için geri mi gönderdi?

C. Evet, efendim.

S. Nereye gittiniz?

A. Nehir yolundan aşağı doğru, Monongahela Evi'nin hemen karşısındaki köprüye kadar sürdüm; oradan geçtim ve Monongahela Evi'ne gittim
ve General Latta'nın odasına gittim ve onu buldum ve General Latta'ya bir not verdim.

S. Kimden?

A. General Brinton.

S. General Latta buna karşılık ne söyledi?

A. General Brinton'ın nerede olduğunu sordum ve ona tepelerde
yoksullar evinden, orada bir yabancı olduğum için, olabildiğince yakın bir yerden bahsettim,
sonra bana General Brinton'a vermem için yazılı emir verdi.

S. Bunu General Brinton'a ne zaman söylediniz?

A. Bana yazılı emirleri verdiğinde, ona erzak hakkında sordum ve dedi ki, ben erzakçıydım ve onları beslemek benim görevimdi. Ben de, "Evet, ama bana biraz yiyecek vermek senin görevin." dedim.
Vakitleri yoktu ve beni orada bıraktılar. Özel subaylardan Binbaşı Lazarus her zaman odadaydı ve birinci alayın bir yüzbaşısı vardı. Onları da yanıma aldım ve Lazarus'a döndüm ve dedim ki, "Bu emirleri oku. General Brinton'a ulaşamazsam veya onu ilk sen görürsen, ona bu emirleri ver. " Sonra iki kişiydik, biri alınırsa diğeri emirleri iletecekti. Batı Pensilvanya deposundan nehri geçtiğimde, o aşağı indi ve emirleri iletti. Sabah dışarı çıkar çıkmaz, General Brinton'ı yakaladım ve ona yazılı emri verdim.

S. Bu emirlerin ne olduğunu biliyor musunuz?

C. Burada bir raporum olsaydı, size söyleyebilirdim, efendim.

S. Bunlar Adjutant General'in raporunda yayınlanıyor mu?

C. Evet, efendim. Esas, Altoona'ya gitmekti.

S. Emrin tarihi nedir--bunu verebilir misiniz?

C. Pazar akşamı, saat dokuz civarı, aldığımda.

S. Emrin esasını, hatırlayabildiğiniz kadarıyla
verebilirsiniz?

C. Altoona'ya gitmek ve Bay Creighton ulaşımı
sağlayacaktı. Geri döndüğümde General Latta bana General Brinton'ın bu gece. Dışarı çıktım, bir
arabaya atladım ve yeniden başladım.

S. Monongahela evindeyken, General Latta, General Brinton'ın emirlerine itaatsizlik ettiğine dair bir şey söyledi mi?

C. Hayır, efendim.

S. General Brinton'a emir gönderdiğiyle ilgili size bir şey söyledi mi?

C. Bana söylemedi. Onun bu konuda tek kelime ettiğini duymadım.

S. Albay Norris veya Yüzbaşı Aull'u emirlerle gönderdiğinden bahsetti mi?

C. Hayır, efendim; bana bu konuda tek kelime etmedi. General Brinton'a bir
not götürdüm ve ona uzattım ve o da bir emir dikte etti. Emir
yazılabildi, bana verildi ve General Brinton'a iletildi.

S. Albay Norris'in geri dönüp dönmediğini biliyor musunuz?

C. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Doktor J. E. Mears, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Cumartesi sabahı Albay Norris'in General Latta ve General Brinton tarafından gönderildiği sırada Birlik deposunda olup olmadığınızı belirtin.

C. Ben oradaydım, efendim.

S. General Latta ile Albay Norris arasında hangi konuşmanın geçtiğini söyleyebilir misiniz?

C. Konuşmayı kesin olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum.
Pazar sabahı saat sekiz civarında otele geldim, General Latta'nın odasına gittim ve askerlerin
hastaneden ayrıldığını, bunu gecenin bir kısmını geçirdiğim hastanede öğrendiğimi ve ona bazı tıbbi malzemeler satın almayı ve hemen kendisine katılmayı teklif ettiğimi söyledim ve ona katılmak için nereye gitmem gerektiğini sordum ve bana cephaneliğe gitmemi söyledi. O sırada Albay Norris de General Brinton'a katılmak için hazırlık yapıyordu. Konuşmalarının ne olduğunu veya kendisine verilen talimatların niteliğinin ne olduğunu kesin olarak söyleyemem. General Brinton'ı görmeye gideceğini biliyordum ve o sırada, onunla dostça bir şekilde görüşeceği izlenimine kapıldım. Ulusal Muhafızlarla resmi olarak bağlantılı olmadığını biliyordum ve o sırada edindiğim izlenim, General Latta adına, General Brinton'ın bir arkadaşı olarak, neler olduğunu ve ne durumda olduklarını görmek için onu görmeye gittiğiydi, ancak o sırada resmen ona gittiğini anlamadım.

S. O sırada Yüzbaşı Aull orada mıydı?

C. Bunu kesin olarak söyleyemem. Otelin yemek odasına girdim ve Yüzbaşı Breck ile bir konuşma yaptım. Bunu hatırlıyorum, ancak o sırada Yüzbaşı Aull ile tanıştığımı hatırlamıyorum.

S. Cumartesi günü binbaşıyı gördünüz mü?

C. Görmedim, efendim. Onu tanımamak için görmüş olabilirim.

S. Albay Norris'i arabaya bindiğinde gördünüz mü?

C. Görmedim; çünkü Albay Norris benden önce yola çıktı. Bir
kesik kesik oldu ve ben bazı tıbbi malzemeler almak için bir eczaneye gidiyordum ve
ayrıca bir nakliye aracı almak için bir ahıra gidiyordum ve Albay Norris
ben Pittsburgh'dan ayrılmadan önce otelden ayrıldı. Daha önce ifademde söylediğim gibi, General Brinton'ı gördükten sonra bir kez karşılaştık.

S. Onunla nasıl bir konuşma yaptığınızı belirtin?

C. Kaptan Breck'in önerisi üzerine, gece boyunca keşif görevi yapan bir adamı, sanırım Murphy'nin süvarilerinden birini yanıma aldım. Pittsburgh'da yabancı olduğum için benimle geldi ve bana cephaneliğe giden yolu gösterdi. Cephaneliğe ulaştığımızda ve birliklerin orada olmadığını gördüğümüzde ve kapıdaki muhafız tarafından kabul edilmediğimde veya kapıya yaklaşmama veya onunla konuşmama izin verilmediğinde, yola devam ettim ve kalabalık o noktanın ötesindeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden yolu kişilere sorarak, elbette çok dikkatli bir şekilde, amacımızın ne olduğunu bilmemeleri için, belirledim. Yolu izleyerek ve Sharpsburg'dan geçen köprünün üzerindeki ayak izlerini görerek emri yerine getirdim ve Sharpsburg'dan geçip kırsala geçtim, sola döndüm ve sanırım Albay Norris'le tanıştığım noktadan çeyrek milden daha fazla bir mesafede değildi. Tanımadığım ve özellikle dikkat etmediğim başka biriyle birlikte bir arabadaydı. Arabadan indim ve onları durdurdum. Durdurulmak
için çok istekli görünmüyorlardı, çünkü ülkenin o kısmında kim olduklarının bilinmesi
istenmiyordu. Albaya komuta yerinin
nerede olduğunu sordum ve bana yaklaşık çeyrek mil ötede, tepede olduğunu söyledi. Albay Norris ile yaptığım tek konuşma buydu. Daha
önce de söylediğim gibi, bana herhangi bir bilgi vermek için uzun süre durmak istemiyordu. Sözleri ve tavırları, birlikte sohbet ederken görülmemizin veya birliklerle herhangi bir şekilde ilişkili veya bağlantılı olduklarını gösterecek herhangi bir iletişimde bulunmamızın
istenmediğini gösteriyordu, çünkü yol boyunca komutayı takip eden kişiler vardı. Birliklere katıldım, kesinlikle çeyrek milden daha fazla değil. Onları iyi bir düzen içinde dinlenirken buldum.

S. Birliklere katıldığınızda ve General Brinton ile görüştüğünüzde, Albay Norris'ten herhangi bir emir aldığına dair bir şey söyledi mi?

C. Hayır efendim; söylemedi.

S. Ne yapmayı planladığını söyledi mi?

C. Ona soruyu sordum ve bana, komutasını dinlendirecek bir yer ve ayrıca yiyecek almak için yoksullar evine gittiğini söyledi.

Ona yoksullar evinin nerede olduğunu bilip bilmediğini ve
bilgilerinin ne olduğunu sordum ve bana Sharpsburg'daki bir vatandaşın veya bir kişinin ona oraya gitmesini, orada yiyecek alabileceğini ve erzakını pişirme fırsatı bulabileceğini söylediğini söyledi.

S. Albay Norris, tümenin cerrahı olarak size, kolonun herhangi bir noktada durdurulmasıyla ilgili bir şey söyledi mi?

C. Hayır efendim; söylemedi.

S. Herhangi bir yarayı sarmak için mi?

C. Hayır efendim; tek kelime etmedi. Onu durdurmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım ve ona çok önemli bir soru olarak gördüğüm
komutanın nerede olduğunu, ona katılmamı
sordum.

S. Komutanlığa ne iş yaptığına dair bir şey söyledi mi?

C. Tek kelime etmedi; hayır efendim.

S. Arabada yanında biri var mıydı?

C. Tanımadığım biri vardı efendim. İkisi de arabanın köşesinde çok yakın oturuyorlardı.

S. Şimdi o kişiyi tanıyabilir misiniz?

C. Hayır efendim. Odada Albay Norris ile birlikte olduğunu
tanıyacağım kimseyi görmedim. Kişiyi yakından incelemedim.
Benim işim Albay Norris ileydi çünkü onu tanıyordum ve
sadece ondan bilgi almak istiyordum.

S. Albay Norris'i tanıyor muydunuz?

C. Onu görerek tanıyordum, Valinin ekibiyle birlikte bir veya iki kez karşılaşmıştım. Onu daha önce otelde görmüştüm.

Bu noktada komite yarın sabah Pennsylvania, Reading'de buluşmak üzere toplantıya ara verdi.

* * * * *

READING, _19 Nisan 1878_.

Komite, saat 11'de Konak evinde toplandı. Başkanlık Bay Lindsey'deydi. Baylar Reyburn, Larrabee ve Yutzy hariç tüm üyeler hazırdı.

George S. Goodhart, _onayladı_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında, demir yolu çalışanları arasında yaşanan zorluklar sırasında, adli tabip olup olmadığınızı belirtin?

A. Adli tabiptim; evet efendim?

S. Hala o pozisyonda mısınız?

C. Hala o pozisyondayım. Samuel
J. Tilden'ın seçildiği zamanda ben de seçildim--seçildim diyorum, bu benim fikrim.

S. Demiryolu çalışanları arasındaki ilk zorluğun burada hangi gün başladığını veya başladığını söyleyebilir misiniz?

C. Hayır; söyleyemem. Günü söyleyemem. Sanırım bir hafta içindeydi
veya 16-15 veya 16 Temmuz civarındaydı. Bu adamların öldürüldüğü zamandan yaklaşık bir hafta önce, yani 23 Pazartesi gününe tarihlendirebilirim. Heyecan Pazar günü boyunca çok yüksekti.

S. Lütfen bize ilk nasıl başladığına dair bir tarihçe verir misiniz ve sonra
grevciler ile milisler arasındaki çatışmanın tarihine gelene kadar
zorluğun ve sıkıntıların kapsamını takip eder misiniz?

A. Şey, bu soruyu çok fazla
doğrulukla cevaplayabileceğimi sanmıyorum. Açıkça, askıya alınan bu mühendisler ile Reading Demiryolu Şirketi arasında bir süredir önemli
bir çekişme olmuştu. Sanırım, zorluğa yol açan şey buydu.

S. Mühendisler demiryolu şirketi tarafından ne zaman askıya alındı?

C. Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası.

S. Bu zorluktan--patlamadan bir süre önce miydi?

C. Evet; kesinlikle bundan önce olmalı.

S. Kaç tanesi askıya alınmıştı?

C. Bunu söyleyemem--yolda olanların büyük çoğunluğu askıya alınmıştı.

S. Çok sayıda askıya alınmış ve Reading şehrinde ve civarında işsiz miydi?

C. Genellikle öyle olduğu varsayılıyordu.

S. Ve ilk memnuniyetsizlik o sınıftaki insanlar arasındaydı, öyle mi?

C. Evet; ve onlarla sempati duyanlar. Burada vatandaşlar arasında fikir ayrılıkları vardı. Birçoğu demir yolu şirketine sempati duyuyordu ve birçoğu da bu çalışanlara ve Pazar günü boyunca hisler Reading Demiryolu Şirketi'ne karşıydı.

S. O Pazar günüydü, 22'sinde miydi?

C. Evet; 22'sindeydi ve Pazartesi günü, röportaj yaptığım kişilerde genel izlenim, o gece mülklerin ve dükkanların ateşe verileceğiydi.

S. Demiryolu dükkanları mı?

C. Evet; Pazar günü, buradaki sokakta, Penn Caddesi'nde epeyce bir heyecan vardı ve çok sayıda insan Altıncı ve Penn ile Yedinci ve Penn'in köşesinde toplandı.

S. Genellikle hangi sınıftan insanlar toplandı?

C. Çoğunlukla işçiydiler, işlerinden atılmış adamlardı.

S. Üretim kuruluşlarından gelen adamlar mı?

C. Üretim, evet efendim; mekanik ve işçi sınıfları,
çoğunlukla.

S. Ne kadar sayıda insan toplandı?

C. Sanırım Pazar günü gündüz vakti elli ila yetmiş beş, muhtemelen yüz kişi gördüm.

S. Schuylkill'in üzerindeki demir yolu köprüsü hangi gün yakıldı?

C. Aynı gece yakıldı.

S. Pazar gecesi mi?

C. Evet; gece yarısı, sanırım gece yarısı civarında.

S. Pazar günü toplanan bu adamlar, demir yolu adamlarından mı oluşuyordu - o zamanlar gerçekten trenleri çalıştırıyorlar mıydı - yoksa terhis edilmiş adamlar mıydı?

C. Bu soruyu cevaplamaya hazır değilim çünkü yoldaki makinistlerden çok azını tanıyorum. Tek bir adamını bile gösterebileceğimi sanmıyorum.

S. Reading demir yolu trenlerini çalıştırmaya devam etti mi?

C. Sanırım Pazar günü ve Pazartesi günü günün bir kısmında yaptılar. Pazartesi
akşamına doğru, bazı trenler bazı gruplar tarafından şehirde durduruldu. Görünüşe göre bazıları çocuktu. Genç adamlar trenlere, lokomotife bindiler. Bir ara bir çocuğu anladım--ancak, bunu da söyleyebileceğimi sanmıyorum, bazı tanıklar tarafından öyle ifade edildi ki, belli bir çocuk bir lokomotife bindi ve onu ileri geri hareket ettirdi, tıpkı küçük bir vagonu hareket ettirir gibi--onu bir oyuncak yaptı.

S. Makinisti lokomotifinden mi sürdü?

C. Evet; bir şekilde indiler.

S. Onları görmedin mi?

C. Hayır; onları görmedim. Aslında o gün Yedinci caddeye hiç gitmedim. Pazartesi günü Yedinci caddede olduğumu sanmıyorum. S. Kalabalık Pazar gecesi boyunca bir arada kaldı mı yoksa akşam dağıldı mı?

C. Bunu söyleyebileceğimden daha fazlası ama çok erken dağılmadığını varsaymalıyım - haber aramaya devam etmiş olmalarının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum.

S. Pazar günü hangi sokaktaydılar?

C. Esas olarak Penn Caddesi - Altıncı ve Penn caddelerinin köşesinde.

S. Kalabalığın karakteri neydi, gösterişli miydi?

C. Evet, diğer yerlerden, grevde oldukları Pittsburgh ve Baltimore'dan haber arıyorlardı ve doğal olarak telgraf ofislerinin önünde toplanıyorlardı. Haber _Eagle_ ofisine oldukça doğrudan geldi,
ve heyecan verici haberler için ilan panolarına baktılar ve
bu amaçla geldiler ve şüphesiz bazıları zor durumdaydı ve her türlü acil duruma hazırdılar.

S. Gürültücü ve taşkın mıydılar?

C. Öyle olduklarını söyleyemem.

S. Onlardan herhangi biriyle konuştunuz mu?

C. Hayır; konuşmadım.

S. Sorunları ve şikayetleri nelerdi? Bunları herhangi bir şekilde
açıkça gösterdiler mi?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla aralarındaki en büyük şikayet,
işsiz olmak, hiçbir şey yapamamak ve genel olarak yoksulluktu.

S. Bu durumdan kimi sorumlu tutuyorlardı?

C. Reading Demiryolu Şirketi'ne belki de diğerlerinden daha fazla eleştiri yöneltildi.

S. Pazartesi sabahı o kalabalık hala sokaklarda mıydı?

C. Evet; Pazartesi sabahı orada birkaç kişi vardı.

S. Ne kadar kalabalıktı?

C. Muhtemelen o kadar fazla değildi. O sabah orada Pazar akşamı ve Pazar günü gündüz olduğu kadar çok kişi olduğunu sanmıyorum.

S. Köprünün yakıldığı haberi size o zaman ulaşmış mıydı?

C. Şey, geceye kadar değil. Yangın alarm zilini duydum ama
kalkmadım. Hiç dışarı çıkmadım.

S. Yangın alarmı çaldı, öyle mi?

C. Evet, efendim.

S. Şehrin itfaiye şirketleri veya sivil yetkilileri yangını söndürmek için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Şey; evet, efendim. Engizisyondan önce, soruşturmadan önce, itfaiyeciler dışarı çıktı, Şef Boyer ve birkaç kişi daha oradaydı ve yangını durdurmak için hiçbir şey yapamadıkları anlaşılıyor. Bazı arabalar, sanırım, ateşe verildi, bazı vagonlar oradaydı. Daha sonra, görünen o ki, köprünün yandığı raporu geldi - soruşturmadan önce, kalabalığın o kadar büyük olduğu, mühendisi, polis şefini ve oradaki diğer tarafları, heyecanı bastırmak için tehdit ettikleri belirtilmişti.

S. Kalabalık itfaiyecilerin çalışmasına izin vermedi mi?

C. Onların çalışmasına izin vermedi - yangına hiç su dökmediler.

S. İtfaiyecilere karşı herhangi bir şiddet uyguladılar mı?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla hayır.

S. Herhangi bir çaba gösterdiler mi?

C. Bildiğim kadarıyla hiçbir çaba göstermediler.

S. Şehrin polisinin orada olup olmadığını biliyor musunuz - itfaiyecileri korumak için herhangi birileri var mı?

C. Polis şefi oradaydı ve şüphesiz yanında birkaç polis daha vardı.

S. Kalabalığı gündüz gördünüz mü? Pazartesi günü gündüz ne kadar kalabalık vardı?

C. Sanırım yüz ile yüz elli arasında değişirdi.

S. Gün boyunca çoğunlukla neredeydiler?

C. Keystone evi ile _Eagle_ ofisi arasında.

S. Hala ilan panolarının etrafında toplanmaya devam ettiler?

C. Evet; ilan panolarının etrafında. Bazıları, ara sıra _Times_ ofisine bakmak için gelirdi, ancak haberlerin çoğu _Eagle_ ofisinden gelirdi ve sonuç olarak kalabalığın çoğu _Eagle_ ofisinin önünde, orada ve Keystone evindeydi.

S. Demiryolu istasyonunda ve demiryolu ofislerinde durum nasıldı?

C. Bilmiyorum, çünkü oraya hiç gitmedim.

S. Orada ne kadar kalabalık olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Şehrin sivil yetkililerinin gün boyunca kalabalığı dağıtmak için herhangi bir çaba gösterip göstermediğini biliyor musunuz?

A. Engizisyonda en azından öyle görünen bir çaba vardı, bazı kişiler şerife gidip ondan yardım istemek için gittiler. Miller adında bir adam, kalabalığı elli kişiyle bastırmayı teklif etti. Şerif izin verirse o kadar adam sağlayabileceğini söyledi. Bu açıklamanın yapıldığı gün Pazartesi günüydü. Teklif şerife yapıldı.

S. Bay Miller tarafından mı yapıldı?

C. Bay Miller tarafından, Bay Wood eşliğinde.

S. Şerif bu teklife ne cevap verdi?

C. Tam kelimeleri bilmiyorum, tüm o ifadeleri kaydettim.

S. Bize cevabının özünü verin, cevabının?

A. Hiçbir şey yapmaya istekli hissetmiyordu. Eğer izin verirse, ki öyle görünüyor ki, bunu yapmayı reddetti; ve silahları veya silahları alacaklarını söylediklerinde, isyancıların da silahları olduğunu söyledi; ve ayrıca, Pittsburgh'daki şerif gibi vurulacağından korktuğu için, onu bastırmak için hiçbir şey
yapmayacağını söyledi.

S. O zaman, Allegheny ilçesi şerifinin vurulduğu haberini almıştınız, burada mıydınız?

C. Evet; o zaman.

S. Daha sonra bunun yanlış olduğu ortaya çıktı. Bay Miller'ın teklifini kabul etmemesinin tek nedeni bu muydu?

C. Bence verdiği tek makul neden bu.
Dışarı çıkıp ateş edilecek bir hedef olmaya inanmıyordu.

S. Pazartesi günü karışıklığa karışan tarafları tutuklamak için herhangi bir çaba sarf etti mi?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir çaba sarf etmedi.

S. Herhangi bir zamanda herhangi bir çaba sarf etti mi?

C. Sanmıyorum.

S. Size herhangi bir şekilde yardım etmesi için herhangi bir ekip çağırdı mı?

C. Ertesi gün epeyce sayıda şerif yardımcısı yemin ettirdi, ancak Pazartesi günü sanırım hiçbirini çağırmadı. Bildirisini yayınladı ve çağırdı ve astı, sanırım akşam beş veya altı civarı.

S. Pazartesi günü mü?

C. Pazartesi günü.

S. Şimdi, bildirinin özünü bize verebilir misiniz?

C. Hayır; söyleyemem. Görmedim.

S. Görmedim mi?

C. Hayır.

S. Şerif tarafından barışı korumak için milislerin dışarı çıkması yönünde herhangi bir çağrı yapıldı mı?

A. Hayır.

S. Milislerin buraya nasıl geldiğini biliyor musunuz?

C. Daha sonra, General Bolton'un emriyle buraya geldikleri söylendi.

S. Pazartesi gecesi - devam edin ve işlerin durumunu anlatın, eğer isterseniz - kalabalık neredeydi ve pazartesi gecesi neler oldu?

C. Ana kalabalık Yedinci Cadde ile Penn'in köşesindeydi ve orada her zaman, özellikle o saatte, alacakaranlıktan hemen önce ve o sıralarda, epeyce sayıda adam toplanırdı. Orada birkaç haftadır büyük kalabalıklar vardı ve sık sık orada toplanırlardı ve o gece, doğal olarak, gün boyunca gerçekleşen işlemler sonucunda daha fazla kişi olması beklenirdi. İnsanlar heyecanı görmek için oraya gittiler, vb. ve
Şef Cullen'ın ifadesinden anladığım kadarıyla, insanların sokaktan yukarı aşağı geçmesine izin vermek için
geçidi açık tutmaları çok zordu. Sanırım, eğer yanılmıyorsam,
Bay Cullen'ın neredeyse tüm kuvvetleri oradaydı. Polis şefiydi ve
bir veya iki kez, sanırım, geçidi temizlediğini söyledi. Kısa süre sonra tekrar
kapatıldı. Görünüşe göre, tam alacakaranlıkta veya biraz sonra,
General Reeder birkaç adamla birlikte dış depoya geldi. Bay Paxton, onunla iletişim kurarak, isyancıların nerede olduğunu ve
kalabalığın elinden kurtarmak istedikleri arabalardan birinin nerede olduğunu söyledi.
Bu, oradaki kesimin başlangıcındaydı. General, oradaki adamlarına o arabayı serbest bırakmalarını emretti ve sanırım,
kesitten geçerek. Adamlarını zorla geçmeye karar verdi. Kesimin çevresiyle ne tür bir tanışıklığı olduğunu bilmiyorum ama bana şu an bile ve her zaman olduğu gibi çok güçlü bir şekilde geliyor ki, eğer o kesimin her iki tarafına bir düzine adam göndermiş olsaydı ve adamlarının büyük kısmı
kesitten
geçmiş olsaydı, neredeyse hiç kan dökülmezdi. Bu birlikler kesimden yukarı doğru hareket ederken, her iki taraftan da yukarıdan taş ve füze yağmuruna tutuldular, tabanca atışları vb. ile karşılaştılar; ve gerçekten de oradan nasıl geçtiklerini ve
bu kadar az yaralanmayla nasıl kurtulduklarını anlayamıyorum. Bana neredeyse bir
mucize gibi görünüyor. Kesimi gözlemledin mi--orada bulundun mu?

S. Sadece geçerken.

A. Tanıklık, bir adamın kaldıramayacağı kadar büyük taşlar
attıklarını söyledi - iki adam aldı - bir keresinde iki adamın büyük bir taş alıp
üzerlerine doğru ittiği görüldü. Bu şekilde muamele gördüler, ta ki kesimin alt ucuna varana kadar ve sanırım esas olarak batı tarafındaki raylardan yukarı doğru yürüdüler. Kesimin yaklaşık üçte ikisine geldiklerinde, ileri ateş ettiler ve
Penn ve Yedinci'nin köşesinde birkaç adamı öldürdüler. Bir adam yaklaşık iki kare aşağıda -iki kareden daha iyi- öldürüldü. Şehrin yukarısına doğru gidiyordu, bir yerlerde. Trace adında bir adam, sanırım.

S. Şehrin bir vatandaşı mı?

C. Evet efendim; bir vatandaş. İki veya üç adam sokağın güneydoğu köşesinde veya güneydoğu köşesine yakın bir yerde, oluğun yakınında öldürüldü. Bunlardan bir veya ikisi kaldırımdaydı. Bence bu adamların oradan gelip, yanlarında bu füzelerle karşılaştıklarında, ileri ateş etmeleri ve saldırıya uğramaları
ve sanki yardım için hemen hemen her yöne ateş edip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıkmaları çok dikkat çekiciydi.

S. Kesimden geçtikten sonra, kesimin sonundaki kalabalıkla karşılaştılar mı?

C. Bazıları. Bu füzeleri atanlar, her iki tarafta, sanırım, onların önünde örgütlenmediler; ancak bazı
partiler--aynı kalabalığın bir kısmı--oradaydı.

S. Geçtikten sonra orada herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Hayır; geçtikten sonra değil.

S. Kesimden geçerken hangi caddeden çıktılar?

C. Penn caddesinde ve sonra Penn'den aşağı.

S. Kesimden geçerken ateş açılmadı mı?

C. Hayır; Yedinci Cadde'nin batısındaki Penn'e ulaştıktan sonra değil.

S. Birlikler gönderildikleri şeyi başardılar mı -başarmaya başladılar- arabayı ele geçirdiler mi?

C. Evet; bunu yaptılar.

S. O zaman birlikler şehirde ne kadar kaldı?

C. Sanırım gece boyunca. Sanırım ertesi sabah ayrıldılar.

S. Oradan nereye gittiklerini biliyor musunuz?

C. Hayır; bilmiyorum; ama Allentown'a veya Easton'a geri döndüklerini öğrendim.

S. Reading'de hiç birlik kaldı mı?

C. Evet; dış depoda biraz kalmıştı.

S. Demiryolu malını korumak için mi?

C. Demiryolu şirketinin malını korumak için.

S. Pazartesi gecesinden sonra herhangi bir karışıklık yaşandı mı?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla yaşanmadı.

S. Meydana gelen ateş sonucu kalabalık dağıldı mı?

A. Etkili bir şekilde.

S. Hiç toparlandılar mı, ya da tekrar bir araya geldiler mi?

C. Hayır; orada toparlanma yok.

S. Keşke bize öldürülenlerin sayısını, yani gerçekten öldürülenlerin sayısını verebilseydiniz?

C. On kişi öldürüldü, sonra bir kişi daha öldü, sanırım altı veya sekiz hafta sonra, Corbett, aynı anda aldığı yaralardan.

S. Toplamda on bir kişi mi?

C. Toplamda on bir kişi.

S. Bunların hepsi vatandaş mıydı, yoksa bir kısmı asker miydi?

C. Hepsi vatandaştı, asker değildi.

S. Bunlardan herhangi biri gerçekten angaje miydi, yoksa meraktan orada toplanan vatandaşlar mıydı?

C. Büyük kısmı meraktan oradaydı. Öldürülenlerden ikisinin bu olayla bir ilgisi olduğu ve masum olmadıkları söylendi. Diğerleri--yani, orada bulunarak masum olduklarını varsayan, ki yasanın da buna izin vermediğine inanıyorum--masum oldukları söylenebilir.
Trace, belki de, bunların arasında en az kınanabilir olanıydı, çünkü bu olayın gerçekleştiği yerden çok uzaktaydı.

S. Anladığım kadarıyla şunu söylüyorsunuz: Öldürülenlerden sadece ikisi gerçekten isyanlara katılmıştı?

C. Kaydı tamamen açık olmayan --kınamalardan uzak-- derdim.

S. Peki, tespit edebildiğiniz kadarıyla kaç kişi yaralandı?

C. Bunu tespit edemem; ama sanırım altı veya sekiz kişi daha yaralandı --muhtemelen daha fazla.

S. Kaç askerin yaralandığını biliyor musunuz?

C. Hayır; Öğrenmedim ama anlıyorum - sanırım sadece iki veya üç kişi ciddi şekilde yaralandı - hiçbiri ölümcül değil.

S. Şimdi şerifin Salı günü - Pazartesi gecesi ve Salı günü barışı korumak için ne gibi çabalar gösterdiğini söyleyebilir misiniz?

C. O zamanlar bildiğim kadarıyla yaptığı tek çaba, çok sayıda vatandaşa ofisine gelip şerif yardımcısı olarak yemin etmeleri için bildirim göndermesiydi. Kendisinden ne gibi talimatlar aldıklarını bilmiyorum.

S. Bildirimine kaç kişinin katıldığını veya yanıt verdiğini biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum ama kendisinin veya yardımcısının yemin ettiği beş veya altı yüz vatandaş olduğunu anladım.

S. Belediye başkanı, tüm bu kargaşa sırasında barışı korumak için herhangi bir çaba gösterdi mi?

C. Belediye başkanı o sırada burada değildi ama sanırım bu birlikler ayrılmadan kısa bir süre önce gece geri döndü. Daha sonra depoya gitti
ve eğer yanılmıyorsam General Reeder ile iletişim halindeydi. Kalabalığı bastırmak için daha fazla bir şey yapıldığını sanmıyorum, çünkü
o zamanlar her şey sessizdi.

S. Polis şefi yerdeydi, değil mi?

C. Yerdeydi ve görevini adam gibi yaptığını düşünüyorum.

S. O sırada şehirde kaç polis görevdeydi?

C. Sanırım yirmi beş veya otuz kadar vardı, sayısını unuttum.

S. Belediye başkanının isyan ve karışıklıklar durumunda, şehrin tüzüğü veya şehirle ilgili yasalar tarafından verilen yetkisinin ne olduğunu biliyor musunuz?

C. Bunları hiç okumadım. Şehrin tüzüğünü hiç okumadım;
ama kendi yargım bana onun bir şerifin sahip olacağı isyanı bastırma yetkisine sahip olduğunu söylerdi.

S. Bu konu o dönemde vatandaşlar tarafından tartışıldı mı veya dikkate alındı ​​mı? Belediye başkanının yetkisinin ne olduğu konusunda hukuk beyefendilerinden herhangi bir ifade duydunuz mu?

C. Duyduğumu söyleyemem; ancak konu vatandaşlar arasında oldukça özgürce
tartışıldı ve bazıları belediye başkanının isyanı bastırması gerektiğini
düşündü. Sanırım burada olsaydı bunu yapardı.

S. Kesimde ateş açılmadan önce buraya geldi mi?

C. Hayır.

S. Sonrasına kadar mı?

C. Sonrasına kadar değil.

S. Polis şefi, bildiğiniz kadarıyla, askerlerle kalabalık arasındaki çatışmadan önce herhangi bir tutuklama yaptı mı?

C. Hayır; öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir tutuklama yapmadılar. Tutuklamak için sahip oldukları yetersiz sayıyla neredeyse tamamen güçsüz oldukları izlenimine kapılmış gibi görünüyorlar.

S. Daha fazla yardım olmadan kalabalıkla başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmediler mi?

A. Hayır efendim.

S. O öğleden sonra herhangi bir tutuklama yapıldı mı?

C. Evet; çok sayıda tutuklama yapıldı.

S. Hangi yetkiyle - kim tarafından?

C. Peki, polis şefi tarafından - tutuklamaların çoğunu yaptılar.

S. Şerif tarafından herhangi bir tutuklama yapıldı mı?

C. Sanmıyorum. Bilmiyorum.

S. O zaman tutuklamalar çoğunlukla belediye başkanı tarafından çıkarılan emirler üzerine polis şefi tarafından mı yapıldı?

C. Sanırım belediye başkanı tarafından çıkarıldılar.

S. Tutuklanan kişilere ne yapıldı?

C. Bazıları hapse atıldı. Diğerleri kefaletle serbest bırakıldı.

S. Kaç kişi yargılandı?

C. Sanırım yargılanan kırk ila elli kişi vardı - yargılanacaklardı. Hepsi yargılandı mı, bilmiyorum.

S. Bu kesinti ne kadar sürecek?

A. Peki, neredeyse iki kare.

S. Askerler içeri girdikten ne kadar sonra onlara saldırmaya başladılar?

C. Muhtemelen on beş veya yirmi dakika içinde.

S. Penn caddesine, kesimin düz bir şekilde aşağı indiği yere gelene kadar üzerlerine ateş etmeye devam ettiler mi?

C. Hayır, tam olarak değil. Penn'den sadece yarım kare uzaklıktaki Court caddesini geçtikten sonra herhangi bir taş atıldığını sanmıyorum.

S. Kesime gelene kadar ateş başlamadı mı?

C. Hayır; askerlere ateş etmeden önce mi demek istiyorsunuz?

S. Evet efendim?

C. Sanırım Court caddesini geçtikten sonra - yaklaşık o kadar.

S. Hala kesimde miydi?

C. Hala kesimde.

S. Sonra kesimden düz bir zemine çıktılar ve o zaman
ateş açıldı ve kalabalık dağıldı.

C. Evet; orada ve Penn caddesinde ateş açıldı. Penn caddesinde yukarı aşağı ateş edemezlerdi, çok yakınına gelmeden.

S. Ve iki adamın atması gereken bu taş - herhangi birine
çarptı mı?

C. Bildiğimden daha fazlası; açıkça doğrudan değil, yoksa
öldürürdü.

Bay Means'e göre:

S. Reading şehrinin halkının sempatisi grevcilerle, Reading demir yolunun işten çıkarılan çalışanlarıyla mıydı?

C. Her iki tarafta da sempati vardı, açıkça; ve pazartesi günü, gün boyunca, insanların çoğunun demir yolu şirketinden ziyade grevcilerle sempati duyduğunu düşünüyorum.

S. Her iki tarafta diyorsunuz. Şimdi, her iki tarafla ne demek istediğinizi bilmek istiyorum?

C. Reading Demiryolu Şirketi ve yolun işten çıkarılan mühendislerinden bahsediyorum.

S. O zaman, sizin görüşünüze göre, Reading halkının sempatisi, grev ve mülk tahribatında Reading demir yolu çalışanlarının yanında mıydı?

C. Hayır; bunu söyleyemem.

S. Sorum sadece şuydu: Reading şehrinin vatandaşlarının grevcilerle mi yoksa Reading yolunun işten çıkarılan çalışanlarıyla mı sempati duyduğunu bilmek istiyordum?

C. Hayır demeliyim; ancak şehirde onlarla sempati duyan çok sayıda kişi vardı.

S. Peki, Bay Goodhart, bu mülk tahribatına katılanlar yalnızca Reading yolunun işten çıkarılan çalışanları mıydı?

C. Bu soruyu cevaplayamam çünkü daha önce de belirttiğim gibi, şu anda yol mühendislerinden hiçbirini tanımıyorum.

S. Reading yolunun mühendisleri veya çalışanlarıyla birlikte olan bu partiyle bağlantılı herhangi bir serseri veya yabancı var mıydı?

A. Bildiğim kadarıyla hepsi benim için yabancıydı ve birçoğunun buraya uzaktan gelen yabancılar olduğunu söylemekte çok az tereddüt ediyorum.

S. Uzaktan ve ülkenin diğer kesimlerinden mi?

C. Evet efendim. Sanırım birçoğu yabancıydı, oranın vatandaşı değildi ve Reading Demiryolu Şirketi'nde çalışmıyorlardı.

S. Bilginize göre, Reading şehrinin belediye başkanının polisine bu isyancıları bastırması için emir verip vermediğini biliyor musunuz?

C. Benim bilgime göre hayır.

S. Belediye başkanı burada olmadığında yetkili biri var mıydı?

C. Polis şefi. Şef Cullen, o akşam adamlarını Yedinci Cadde ile Penn'in köşesine götürdüğünü ve oradaki geçidi temizlemek ve kalabalığı bastırmak için elinden geleni yaptığını söyledi. İki, üç veya yarım düzine adamı tutuklasalardı, bunun üzerlerinde ne gibi bir etkisi olurdu? Söylemeye hazır değilim, muhtemelen kalabalığı dağıtabilirdi.

S. Peki, Bay Goodhart, sizin fikrinize göre, bu kalabalığı bastırmak ve düzeni ve barışı sağlamak için kaç adam gerekirdi?

C. Bence bunu, uygun şekilde silahlanmış yüz elli veya iki yüz adam yapardı.

Bay Lindsey'den:

S. Köprünün yıkılmasının yanı sıra başka hangi mülkler yıkıldı?

C. Yakılan birkaç ev vardı.

S. İçlerinde yük var mıydı?

C. Sanırım vardı ve sonra şehrin tam ortasındaki yolda yıkılan bazı mülkler vardı.

S. Özel mülk mü?

A. Hayır; vagonlar doluydu ve tütünle dolu bir vagon vardı,
o kırıldı ve büyük bir kısmı götürüldü.

S. Demiryolu mülkü dışında tahrip edilen herhangi bir mülk var mıydı?

C. Hayır, sanırım yok; bildiğim kadarıyla yok.

S. Diğer mülk hangi gün tahrip edildi - köprünün yıkılmasından önce mi sonra mı?

C. Bu daha sonraydı.

S. Anladığım kadarıyla köprü ilk şeydi?

C. Hayır. Köprünün bu tarafındaki bu vagonlar, anladığım kadarıyla, köprüden sonra yakılan ilk vagonlardı ve sonra, Pazartesi günü - bu Cumartesi gecesiydi - ve Pazartesi günü, Yedinci caddede bir miktar mülk tahrip edildi; kömür trenleri durduruldu ve
kömür rayların üzerine, farklı yerlere döküldü. Bekçinin evi ters çevrildi.

S. Şimdi, anladığım kadarıyla vatandaşlardan bazıları işten çıkarılan demir yolu çalışanlarına sempati duyuyordu ve bazıları da demir yolu şirketine sempati duyuyordu? Sanırım siz bunu böyle ifade ettiniz?

C. Evet, efendim.

S. Peki, şimdi, Reading vatandaşları, mülkleri tahrip etmeye başladıktan sonra grev yapanlara veya çalışanlara sempati gösterdi mi - ya da başka bir deyişle, mülklerin tahrip edilmesine sempati gösterdi mi?

C. Öğrenebildiğim kadarıyla, hiç.

Bay Means'e göre:

S. Bay Goodhart, eğer anladığım kadarıyla, isyancıların Reading demir yoluna ait olanlar dışında herhangi bir mülkü tahrip etme eğilimi yoktu?

C. Evet; tam da öyle.

S. Onun dışında değil mi?

C. Onun dışında değil.

S. Bay Mullin'in şerife hizmetlerini
sunduğuna dair bilgiyi nereden aldınız?

C. Kendi ifadesinden aldım.

S. Önünüzdeki adli tabibin soruşturmasında mı?

C. Önümde; evet efendim ve Bay Wootten aracılığıyla da. O da aynı şeye
tanıklık etti.

* * * * *

E. F. Evans, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Geçtiğimiz yaz Reading şehrinin belediye başkanı mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Lütfen bize Temmuz ayındaki zorluklar olduğunda nerede olduğunuzu söyleyebilir misiniz?

C. Pazartesi günü gerçekleşen bu şehirdeki isyandan önceki Cuma sabahı, daha doğrusu köprünün yakılması, Pazar gecesi gerçekleşti. İsyan olarak bilinen şey, Pazartesi gecesi gerçekleşti
ve askerlerin ateşlenmesi vb. Bu şehri dört beş günlüğüne terk ettim ve Eyalet Yöneticisi, Philadelphia Belediye Başkanı ve Scranton Belediye Başkanı'nın örneğini izleyerek Ocean Grove'a gittim, orada birkaç gün geçirmek için, ertesi hafta geri dönmeyi planlıyordum ve o zamanlar burada bir grev veya benzeri bir tehlike hayal etmedim veya korkmadım. Ertesi pazartesi sabahı, Grove'da, bu şehrin polis şefinden saat on buçuk veya on bir civarında bir telgraf aldım, birkaç arabanın yandığı bildiriliyordu. O zamanlar köprüden hiç bahsedilmiyordu, aslında, sanırım o zamanlar ateşlenmemişti. Eşyalarımı aldım ve saat on ikiden kısa bir süre sonra gelen ilk trene bindim. O gece, muhtemelen saat yedide Allentown'a vardığımda, trenin Doğu Penn yolundan çıkarıldığı ve eve ulaşamayacağım bildirildi. Sonra Bay Wootten'a telgraf çektim. Telgrafta eve gidemeyeceğimi belirttim. Sonra beni getirmesi için bir trene emir verdi -emrime özel bir vagon ve motor verildi- ve yola çıktık ve buraya doğru yola çıktık, muhtemelen saat on buçuk veya on birde. Pazartesi akşamıydı -yanılmıyorsam 23'ündeydi sanırım; her neyse, Pazartesi akşamıydı.

S. Pazartesi akşamı 23'ü müydü?

C. Ateş açıldıktan sonra bu şehre ulaştım ve bu adamlar
yaralanmıştı. Depodan geldim ve ofisime indim,
vatandaşlarımızdan şehrin otoritelerini desteklemelerini isteyen bir bildiri yayınladım. O gece, daha doğrusu sabah
gazetesinde yayınladım. Daha sonra depoya çıktım ve sabahın ikisine veya üçüne kadar orada kaldım, o sırada herhangi bir sorun olursa, ordu orada olduğu için, sorumluluğu üstlenmelerini rica ettim, polis memurlarım o zamanlar beş veya altısı yaralıydı ve Pazar gecesi ve Pazartesi ve Pazartesi gecesi bütün gün görevdeydiler. Ertesi gün, sanırım ertesi gündü, muhtemelen yüz yirmi beş ila yüz elli kişiyi, daha fazla tehlike
öngörülürse göreve gitmek üzere, topuzlarla birlikte yemin ettirdim. Pazartesi gecesinden sonra pek bir şey olmadı. Yedinci caddedeki bazı yerlerde rayların söküldüğüne inanıyorum, ancak çok da büyük değil. Hiçbir şeye yaramadı ve bu, benim--eve döndükten sonra elimizden gelen her şeyi yaptığımız--şehir yetkililerinin--daha fazla şiddeti veya salgını bastırmak için--kapatılmasıyla ilgiliydi. S. Ve barışı korumayı başardınız mı?

C. Ondan sonra hiçbir şey olmadı.

S. Vatandaşlar çağrınıza içtenlikle karşılık verdi mi?

C. Genel olarak, belirttiğim gibi, muhtemelen yüz yirmi beş veya yüz elli kişi yemin etti ve çağrıldıklarında görev yapmaya istekliydiler.

S. Bir grup vatandaşı çağırma yetkiniz hakkında herhangi bir soru var mıydı?

C. Gönüllüydü. Sınırsız güce sahip olan şerifin, benim yokluğumda veya başka bir yerde, özellikle de yokluğumda, harekete geçmesi ve oradaki partileri çağırması gerekiyordu. Buraya ne zaman ulaştığını bilmiyorum. Onu şehre geri götürmek için bir tren veya lokomotif gönderildi. Şehrin aşağısında bir yerde ikamet ediyor. Elbette, söylenti kanıtları hiçbir şeye yaramıyor, ancak onun gerektiği kadar hızlı hareket etmediğini söylediler. Eve vardığımda duyduğum şey buydu. Pazartesi akşamı eve vardığımda, o akşam bir bildiri yayınladığını öğrendim.

S. Anladığım kadarıyla, siz ayrılırken Cuma günü her şey sakindi?

C. Hiçbir tehlike hissetmedim.
Bir isyandan veya bir patlamadan veya buna benzer bir şeyden bahsedilmiyordu -- böyle bir şey hayal bile etmedim.

S. O sırada şehirde normalden daha fazla sayıda boşta adam, terhis edilmiş adam var mıydı?

C. Bildiğim kadarıyla yok. Şehrin bazı kısımlarını, büyük kısmını dolaştım ve eve döndükten sonra polis memurlarını düzene sokmak için gerekli olabilecek hiçbir şey bulamadım.

S. O sırada ne kadar büyük bir polis gücünüz vardı?

C. Bunu tam olarak söyleyemem. O zamanlar azaltılmıştı, ya ondan önce ya da sonra, sanırım, ondan önce -- yaklaşık yirmi altı veya yirmi dokuz adama ulaştı.

S. Sonrasında herhangi bir tutuklama yaptınız mı?

C. Oldukça fazla sayıda tutuklama yapıldı. Sanırım toplamda muhtemelen elli - kırk veya elli veya buna yakın.

S. Salgının nedenini öğrendiniz mi?

C. Sadece söylentilerden.

S. Adamlar kendileri ne atadı? Nedenleri olarak ne gösterdiler?

C. Konuyla ilgili olarak adamlardan hiçbiriyle konuşmadım.

S. Kendiniz hakkında herhangi bir fikir oluşturdunuz mu?

C. Salgına ilişkin olarak?

S. Salgının nedenine ilişkin olarak.

C. Oluşturmadım. Ülkenin diğer bölgelerinde alınan eylemlerden kaynaklandığını varsaydığımdan başka bir şey değil. O zamanlar, sanırım, Maryland'in bazı bölgelerinde, yanılmıyorsam, Baltimore yakınlarında ve belki Pittsburgh'da veya oraya yakın bir yerde bir salgın oldu.

Senatör Torbert'ten:

S. Siz dönmeden önce köprü yakıldı mı?

A. Evet efendim; Stokley'nin benimle aynı gün ayrıldığını ve Scranton'lı adamın da ayrıldığını düşünüyorum.

Bu noktada, komite bu öğleden sonra saat bir buçukta toplantıya ara verdi.

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU.

READING, _19 Nisan 1878_.

Komite toplantıya ara verilmesi üzerine toplandı. Tüm üyeler hazırdı, Baylar Reyburn, Larrabee ve Yutzy hariç.

* * * * *

Peter Cullen, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Nerede ikamet ettiğinizi belirtin?

C. 1022, Centre caddesinde ikamet ediyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Reading şehrinin polis memurlarıyla bağlantınız var mıydı?

A. Vardı.

S. Hangi sıfatla?

A. Polis şefi.

S. İlk kargaşanın veya grevcilerin önemli sayıda bir araya gelmesinin hangi gün gerçekleştiğini belirtin?

C. Bu, 22 Temmuz Pazar gecesiydi.

S. Bilginize göre, bundan önce herhangi bir zorlukla karşılaşılma tehlikesi var mıydı?

C. Genel olarak, sokaklarda - ana caddelerde - dolaşan bir şey yok gibi görünüyordu. Çok fazla konuşma olmuştu.
Toplanan partiler sessizce konuşuyorlardı. Bazıları heyecanlıydı; yani, Pittsburgh'dan alınan
haberler üzerine. Bu onları harekete geçirmiş gibi görünüyordu,
ama Pazar akşamı 22'sine kadar özel bir şey yapılmadı,
kalabalık Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nin dış deposuna veya yeni deposuna gittiğinde ve oraya bir kalabalığın gittiğine dair ilk
bilgiyi aldığımda; aslında, ciddi bir şey beklemiyordum. İlk sezgim, Beşinci Cadde ile Penn'in köşesinde dururken oldu ve kalabalığın veya çetenin depoya
çıktığını ve depoda olduğunu öğrendim. Orada olduklarını, bağırıp çağırdıklarını, motorların önüne taş attıklarını ve mühendisleri
aşağı çektiklerini ve benzeri şeyler yaptıklarını. Hemen depoya gitmek için bu caddeden çıktım ve Beşinci Cadde ile Elm'e kadar gittim ve 35 numaralı kutunun yangın alarmının çaldığını gördüm ve ayrıca Philadelphia ve
Reading Demiryolu Şirketi'nin mülkünün alevlerini gördüm. Beşinci Cadde Köprüsü'nün yakınında, depo ile köprü arasında, depodan sadece bir kare uzakta - depodan daha
fazla değil - alevler gördüm; Beşinci Cadde güzergahını aldım ve sonra kalabalığın yarığa ve Lebanon Vadisi yolunun rayına geçtiğini gördüm ve vagonların yandığını gördüm. Fifth ve Elm'e vardığımda, Baş Mühendis Boyer'ın her zamanki tarzında dışarı çıktığını gördüm ve
ateşe doğru ilerledim ve oraya vardığımda orada epeyce insan olduğunu gördüm. O sırada vagonlar yanıyordu ve raylarda yanıyordu. Herhangi bir karışıklık yok gibiydi,
ama kalabalık çok büyüktü. O gün 22 Temmuz Pazar akşamıydı ve kalabalık büyüktü ve biraz heyecanlıydı; ama kavga yoktu. O sırada herhangi bir karışıklık yoktu, çünkü isyancıların başardığı iş bitmişti ve amaçlanan da buydu.
O zamanlar Baş Mühendis Boyer'ı gördüm ve ona itfaiye teşkilatının hizmete girmesiyle ilgili soru sordum ve durdurulduğunu, şirketlerin taşlandığını ve hizmete girmesine izin verilmediğini söyledi. Birlikte istişare ettik ve itfaiye teşkilatını hizmete sokmak için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı söyledik. O her şeyi yapmaya istekliydi; ve sonra Philadelphia ve Reading yolunun başkan yardımcısı G. A. Nichols oraya geldi ve ben, Baş Mühendis Boyer ve Bay Nichols bu konu hakkında birlikte konuştuk ve
Nichols bana orada kaç tane polis memurum olduğunu sordu. Etrafıma baktım ve
yaklaşık altı veya yedi polis memurum olduğunu gördüm ve Bay Nichols bana
hepimizin revolver ve tabancaları olup olmadığını sordu. Ona bundan pek emin olmadığımı söyledim.
Erkeklerin çoğunun olduğunu düşünüyordum. Benim vardı ve erkeklerin çoğunun olduğunu düşünüyordum. Bu konunun çok ciddi bir karışıklık olduğu sonucuna vardım ve tüm polis gücünü bir araya getirip derhal isyanın olduğu yere gitmem ve itfaiyeyi göreve çağırmam konusunda anlaştık ve sahadaki adamlara itfaiyenin Baş Mühendisi Boyer'a yardım etmek ve gücü yettiğince barışı korumak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talimatını verdim, ta ki gücün geri kalanıyla geri dönene kadar. Mümkün olduğunca çok sayıda adamı bir araya topladım ve onlara hemen Baş Mühendis Boyer'a gitmeleri, ona ellerinden gelen yardımı yapmaları talimatını verdim; ve ben etrafıma döndüğümde veya tam
dolaşmadığımda - Jefferson Caddesi'ndeki bir kutunun alarm çaldığını ve Lübnan Vadisi köprüsünün yandığı yönünde bir haykırış duyulduğunu gördük ve köprünün yandığını gösteren aydınlanmayı gördüm. Telgraf ofisine gittim ve Belediye Başkanı Evans'a hemen eve gelmesi için telgraf çektim, vagonların yandığını ve ciddi bir sorundan endişe duyulduğunu ve o sırada şehrin durumunun çok kötü olduğunu söyledim. Tüm nüfus çok heyecanlıydı ve şehirdeki insanların çoğu, karmaşada, sokaklarda, her yöne doğru koşuşturuyordu. Her şey karmakarışık görünüyordu. Köprünün yandığını gördüğümde, memurlara köprüye gitmeleri talimatını verdim ve öyle yaptılar; ancak dışarı çıktıklarında, o yıkım işi
tamamlanmıştı, köprüyle ilgili olarak. O gece şehir sürekli bir heyecan halindeydi ve Reading Demiryolu Şirketi'nin mülkü, Reading şehri olmasa bile tehlikede görünüyordu ve işler bu şekilde devam etti, ve ertesi gün,
(Pazartesi) de. Kalabalık bir aradaydı. Motorları durdurdular ve içki içip düzensiz bir şekilde dolaşıyorlardı ve o sırada şehirde çok sayıda sempatizanı varmış gibi görünüyordu. İki yüz adam çağırdım. Reading'te iki önemli beyefendi vardı, Yüzbaşı E. P. Boas ve Henry S. Eckart,
beni ofiste ziyaret edip ne yapılabileceğini sordular. Onlara her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim, ancak daha fazla yardıma ihtiyacımız vardı ve bu
işin doğru şekilde yapılmasını istedik ve hemen iki yüz adamdan sorumlu olacaklarını kabul ettiler. Ödemelerinin yapılmasını sağlayacaklardı ve onları donatacak ve yedi atıcı ve fişek vereceklerdi, vb. Sonra şehrin farklı yerlerine gidip partileri belediye binasına gelmeye ve isyanı bastırmak için göreve gitmeye ikna edecek bir dizi adam belirledim - tam sayılarını söyleyemem. Bekledim ve bekledim, ama hepsi boşunaydı ve farklı memurlardan gelen raporlar, yardım edecek kimseyi
bulamadıklarına dairdi. Sadece gülüyorlardı ve farklı türden yorumlar yapıyorlardı; kafalarının vurulmasını istemiyorlardı ve arkadaşlarına karşı geliyorlardı ve bu bir işçi mücadelesiydi ve bunun gibi şeyler.

S. Saat kaçtaydı?

C. Bu, akşam yemeğinden hemen sonra, Pazartesi günü, 23'ündeydi ve tüm şehirde iki yüz adamın çağrısına cevap verebilecek tek bir adam bulabildim. O gece şerifi sordum.

S. Şerife ne gibi soruşturmalar yaptığınızı belirtin?

C. Önce şerifin ikametgahına gittim, yaşadığı yer olan
South Sixth Street'teydi--bu yaklaşık olarak Pazar gecesi saat 12:00 veya 12:30 civarıydı--ve bana şehirde olmadığını söylediler.
Evdeydi, Pottstown'a yakın bir yerde veya civarındaydı--biraz bu tarafta. O an ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden
Yargıç Hagenman'ı aradım ve ona durumu, şehrin nasıl olduğunu ve kasabanın nasıl yok olma tehlikesi altında olduğunu, meşalenin mülke
tutturulduğunu ve tüm bunları anlattım ve bu koşullar altında en iyi ne yapılabileceğini sordum. Ona
Şerif Yorgy'nin evde olmadığını söyledim ve bana hemen Yorgy'yi mümkün olduğunca çabuk şehre
getirmem gerektiğini söyledi. Hemen ardından, P. ve R. Demiryolu Şirketi'nin usta makinisti Bay Paxton'ın ofisine gittim ve onunla ofisinde buluştum. Pazartesi sabahıydı, yaklaşık bir veya bir buçuk civarıydı. Saat iki civarında olabilirdi. Ona
benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordum - Şerif Yorgy'nin hemen şehre gelmesi için bir telgraf çekip çekemeyeceğini, burada bir isyan olduğunu ve büyük bir kalabalığın burada toplanıp P. ve R.'nin mülkünü tahrip ettiğini ve
Reading şehrinin tehlikede olduğunu söyledim. Bay Paxton her şeyi yapmaya

istediğini ve telgrafı gönderdiğini söyledi. Ayrıca Bay Paxton'dan şerifi Reading'e getirmek için özel bir motor sağlayıp sağlayamayacağını sordum, çünkü bu çok önemliydi. Bay Paxton bunu yaptı ve şerife bir motor sağladı ve ayrıca şerifin evinden motora bir ulaşım aracı da sağladı. Şerif, bildiğim kadarıyla, sabahın erken saatlerinde, gün doğarken veya o civarda geldi. O pazartesi sabahı şerifin ofisine gittim ve onu adliye binasındaki ofisinde buldum. Durum hakkında ona danışmaya gittim ve
ne yapılabileceğini görmek için düzenlemeler yaptım. Ona hemen harekete geçmesi gerektiğini ve derhal harekete geçmesi gerektiğini ve mümkünse en az beş yüz adam getirmesi gerektiğini söyledim. O sırada istekli görünüyordu ve William B. Albright'ı çağırdığını söyledi. Konu hakkında ona danışmak istiyordu ve o da o sırada harekete geçmeye ve görevini yerine getirmeye istekli olduğuna dair tüm belirtileri gösterdi. Ona konuyla ilgili her şeyi yapmaya

yardımcı olmaya, destek olmaya veya yardım etmeye hazır olduğumu ve bu şeyin silinmesini istediğimi söyledim;
ve o sabah ofise geri döndüm ve orada şerife rapor verme niyetiyle bekledim ve o sabah saat dokuz veya on civarında, o zamanlar Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nin müdürü olan Bay J. E. Wootten geldi ve bana belediye binasında şerifin geri çekildiğini ve harekete geçmeyeceğini bildirdi; hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Sabah istekli gibi göründüğü ve işler giderek daha da kötüye gittiği için bu cevabı duyduğumda çok şaşırdım. O pazartesi akşamı saat altıda tüm polis teşkilatını aldım.

S. Şimdi, pazartesi akşamından başlayarak, bu delilde tam bir tarih veriyorsunuz? [Adli tabibin soruşturmasından önce alınan ifadeyi belirterek.]

A. O andan itibaren, ne oldu?

S. Burada tam bir tarih veriyorsunuz?

A. Evet; sorunla ilgili olarak orada hemen hemen doğru.

S. Bunun adli tabibin soruşturmasından önce verdiğiniz delil olup olmadığını belirtin?

A. Evet; hepsi doğru.

S. Bu sizin yemin altında verdiğiniz delil mi?

A. Bu, belediye binasında Adli Tabip Goodhart'ın önünde, sorundan hemen sonra yemin altında verilen delil.

Kanıt olarak sunulan ifadeler şu şekildedir:

Pazartesi akşamı saat altıda, büyük bir kalabalığın toplandığı
Yedinci ve Penn caddelerine doğru yola çıktım. Memurlara oraya gitmemiz ve görevimizi yapmamız gerektiğini bildirdim. Neredeyse tüm memurların
tabancaları olduğunu gördüm. Onları Yedinci ve Penn'e doğru yürüttüm. Orada binlerce insan gördüm. Daha önce hiç görmediğim birçok yabancı. Her yönde insanlar vardı. Yedinci cadde boyunca görebildiğim kadarıyla kaldırımlar ve duvarlar insanlarla doluydu ve kalabalık Penn caddesi boyunca yukarı ve aşağı uzanıyordu; ve Yedinci ve Penn caddelerindeki kalabalığın arasına girdim. Kalabalığa dağılmalarını söyledim, ancak insanlar bana pek dikkat etmediler. Daha sonra, kuvveti geri püskürtmek amacıyla kuvvete gelmelerini emrettim ve bunu yaptılar ve kaldırımları temizlemeyi başardım. Tüm köşeyi ve geçitleri temizledim ve grupların ve tramvayların geçmesine izin vermek için geçidin bir tarafını belirli bir süre açık tuttum. Çoğu yabancı olan çok sayıda kişi onları uzaklaştırmak için kesikten yukarı çıkmaya zorlandı ve bu da oradaki kalabalığı çok daha büyük hale getirdi. Daha sonra kuvveti Bechtol'un köşesinden Ubil evine doğru sıraya soktum. O sırada kesikteki gruptan bir saldırı bekliyordum. Daha sonra motoru devre dışı bıraktıklarını ve yük vagonu gibi bize doğru çalıştırmaya başladıklarını fark ettim ve polis gücümüze saldırmayı planladıklarını düşündüm. Altmış veya yetmiş beş yarda kadar yanımıza geldiler. Hatlarımızın sağlam ve katı olduğunu gördüler ve sonra durdular. Bir süre o pozisyonda kaldım.
Güçle birlikte. Sonra ilk başta dağıldığım grubun her yönden etrafıma geldiğini gördüm.
Daha sonra kesimde her şey sessizleşti ve insanlar orada kaldı. Sonra gücü kuzeye ve güneye doğru oluşturdum, sağ taraf Breneiser'in köşesindeydi. Emrimdeki tüm polis gücü bendeydi. Onları tek bir hat boyunca yerleştirdim.
Daha sonra geçitleri açmak için adamlar görevlendirdim ve bunu başardılar.
Bu pozisyon geçitleri açık tutmamızı ve tramvayların geçmesine izin vermemizi sağladı. Tüm bu süre boyunca kalabalık çok büyüktü.
Orada binlerce kişi vardı. Duyduğum ilk kargaşa,
Pazar akşamı saat dokuz civarındaydı. Bir treni durdurduklarını ve her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını duydum. Cumartesi akşamı toplantılar olmuştu, ancak ciddi bir şey yoktu. Salı gününe kadar hiçbir tutuklama yapılmadı. Emrimdeki kuvvette yirmi altı veya yirmi sekiz adam vardı. Pazartesi günü, Pazar günü de yoldaki bazı yetkililerle görüştüm. Bana mallarının
tahribiyle ilgili bir rapor vermediler. Pazar akşamı vagonun ateşlendiği yerdeydim ve orada yedi veya sekiz adam vardı. Depoda bir karışıklık olduğu bilgisini aldım ve oraya gittim - alarm
ben oraya varmadan önce çaldı. Beşinci ve Elm caddelerinden gelen ışığı gördüm. Lebanon Valley demiryolu köprüsünde değildim. Howard Boyer ile ilk yangında karşılaştım. Bana arabasının taşlandığını, kalabalığın
ateşe su
satmasına izin vermeyeceğini söyledi. Howard Boyer ile görüştüm ve müdahale etmemenin en iyisi olacağı sonucuna vardık. Bu meseleye karışan tarafların kim olduğunu bilmiyorduk, hepsi yabancı değildi, bazıları o zamandan beri tutuklandı. Özel yetki için başvuruda bulundum. İki vatandaş tarafından iki yüz kişilik özel bir kuvvet toplamam için yetkilendirildim. Kuvvetimin üyelerini akşam altıya kadar özel görev yapmak üzere asker toplamaya çalışmak için gönderdim, ancak hiçbir yetki alamadım. Burada atama yetkisi olan kimse yoktu. Polislerimiz yardım istediğinde insanlar onlara güldü. Kuvvetin beş memuru pazartesi akşamı ağır yaralandı. Pazartesi akşamı, Yedinci ve Penn'de birliklerin geldiğine dair bilgi aldım. Yarım saat sonra birliklerin dış depoya geldiğini duydum. Geldiklerinde orada değildim, orada olmam istenmedi, onlarla hiçbir iletişimim olmadı. Onları buraya kimin emrettiğini veya hangi amaçla geldiklerini bilmiyordum. İlk duyduğum, Court Caddesi'nin yukarısından gelen iki tabanca sesiydi. Yedinci ve Penn'de yapacak yeterince işim olduğu için atılan tuğlaları görmedim. Her şey katı bir kütle olduğu için insanlardan başka hiçbir şey göremiyordum. Öldürülen ve yaralananlardan bazılarını gördüm ve bazılarını taşımaya yardım ettim. Öldürülen Bay Weaver'ı tanıyordum. Askerleri ilk gördüğümde, Penn'den aşağı indiklerindeydi. O zaman yaralı asker görmedim ama o zamandan beri birkaç tane gördüm. Pazar gecesi ve pazartesi günü, toplanan büyük kalabalıktan ve heyecandan dolayı gücümün tamamen etkisiz olduğunu hissettim. Şerif Yorgey ile adliyedeki ofisinde, geldikten kısa bir süre sonra bir görüşme yaptım. Pazartesi sabahı saat iki çeyrek geçe gelmesi için telgraf çekmiştim. Birkaç yerde daha denedikten sonra, depodan telgraf çektim. Bay Paxton ile onu getirecek özel bir tren ayarlamayı ayarlamıştım. Saat beş civarında geldi. Sabah saat yedide şerife durumu bildirdim. Ona bin kişi veya ona yakın bir sayı çağırması gerektiğini söyledim. Bana bunu yapmayı planladığını
ama biraz zaman alacağını söyledi. Bunu yapmayı planladığından emindim
ama bana William B. Albright'ı çağırdığını ve onu beklediğini söyledi. Ona yardım istediğimi telgrafla bildirdim. Görüşmemden iki saat sonra, Reading demiryollarından Bay Wootten beni aradı ve Şerif Yorgey'in harekete geçmeyi reddettiğini söyledi, bu beni çok şaşırttı. Bugüne kadar hiçbir güç çağrılmadı. Belediye başkanıyla iletişime geçtim, 23 Temmuz Pazartesi günü saat 12:30'da kendisine telgraf çektim. Ona işlerin durumunu bildirdim. Hemen eve gelmesini, rayların söküldüğünü, yük vagonlarının yakıldığını vb. söyledim. Bana Ocean Grove'daki telgraf ofisinin kapatıldığını söylediler. Belediye başkanı Pazartesi gecesi Reading'e geldi. Polis gücündeki adamlar, ne zaman istesem emirlerime uydular. Kesikte iki tabanca sesi duydum ve hemen ardından bir yaylım ateşi duydum. O toplar bizim tarafımıza doğru gelmedi, hiçbir şekilde. Bir sonraki yaylım ateşi ve üçüncü yaylım ateşi de bize doğru geldi. Durumu hemen fark ettim. İnsanlar her yöne doğru koşmaya başladı. Hepsinin yolumdan çekilmesini
istedim. Yedinci Cadde ve Penn'de görevdeyken sol göğsüme bir top mermisi
atıldı. Askerlerin geldiklerinde sivil yetkililere rapor vereceğini bekliyordum. Aldığım tek bilgi, birliklerin dış depoya
geldiğiydi.

Penn Caddesi'nde ateş açıldı. Ben de grupta olduğum için ateş edildiğini biliyorum. Akşam saat yedi buçuk civarında, dış depoya birliklerin
geldiği haberini aldım. Milisler geldikten sonra o gece her şey çok ciddi görünüyordu. Bana Beşinci Cadde ve Penn'de rapor verdiler. İnsanların ateş açılmasıyla ilgili olarak çok heyecanlı olduklarını gördüm ve onları askerlerden olabildiğince uzak tuttum. O zamandan sonra bu şehirde rayların
yıkılması dışında hiçbir isyan olayı yaşanmadı. Askerlerin buraya gelmelerini kimin emrettiğini bilmiyorum. Geldiklerinden memnundum ama
bu şekilde gelmelerini beklemiyordum.

Tekrar çağrıldığımda, Şef Cullen (arabalar yanarken) Bay Boyer'a durumla ilgili danıştığımı ve ona partiye saldırıp itfaiyeyi hizmete sokmanın daha iyi olup olmayacağını sorduğumu söyledi. O akşam yanımda sadece yedi veya sekiz adam vardı ve kalabalık çok büyüktü. Oraya vardığımda herkes sessizdi ve arabalar raylarda yanıyordu. Gördüğüm kadarıyla orada bir huzur ihlali yoktu. Bay Boyer'a bir saldırı yapmanın daha iyi olup olmayacağını sorduğumda, sanırım "Evet" diye cevap verdi. Bana silahlı olmadığını söyledi ve ben de bu koşullar altında şehre gidip görevimi yerine getirmek için
mümkün olduğunca çok adam toplayacağımı söyledim; ama daha yarı yola gelmeden
7 numaralı kutunun alarm verdiğini fark ettim ve hemen ardından
Lübnan Vadisi demiryolu boyunca bir ışık belirdiğini gördüm ve
sorun çıkacağını biliyordum ve adamlarıma dışarı çıkıp Bay Boyer'a departmanı hizmete sokması için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını söyledim.
O sırada birkaç polis öğle yemeği yiyordu ve onları bir araya getirmekte zorluk çektim. O sırada 7 numaralı kutu tekrar çaldı ve
Lübnan Vadisi köprüsünde yangının yükseldiğini gördüm.
Gücün mümkün olduğunca çoğunu bir araya getirip oraya gittikten sonra
telgraf ofisine gittim ve Belediye Başkanı Evans'a hemen eve gelmesi için telgraf çektim, durumu ona anlattım. Sonra şerifi görmek için City oteline gittim ve bana kırsaldaki evine gittiğini söylediler.
Daha sonra işler çok ciddi olduğu için Yargıç Hagenman'ı evinde görmeye gittim. Ona ne belediye başkanının ne de şerifin şehirde olmadığını söyledim. Yargıç Hagenman bana yapılacak en iyi şeyin
bir an önce şerife telgraf çekmek olduğunu söyledi. Hemen yola koyuldum ve
telgraf ofisinin kapalı olduğunu gördüm. Yedinci ve Chestnut'a gittim ve
Bay Blackman'ı gördüm ve ona telgraf operatörünün nerede olduğunu sordum ve
bana az önce eve gittiğini söyledi. Sonra onu çağırdı ve
operatör ofise geldi ve ben hemen şerife telgraf çektim
burada yaklaşık iki bin kişilik bir kalabalık olduğunu ve büyük bir heyecan olduğunu, rayları parçaladıklarını ve arabaları yaktıklarını ve bunun gibi şeyleri ve kendisinin gelmemesi gerektiğini söyledim. Sonra usta makinist Bay Paxton'ı gördüm ve ona şerifi hemen Reading'e getirmek için bir motor sağlayıp sağlayamayacağını sordum ve o da sağlayacağını söyledi ve ayrıca onu depoya götürmek için bir araç da ayarladı ve şerif bildiğim kadarıyla sabah saat beş civarında Reading'e geldi. Pazartesi akşamı Yedinci ve Penn caddelerindeki kalabalığa seslendim. Orada toplanan kişiler arasında hisler hep aynı gibiydi. Breneiser'in mağazasının önünde polisle Yedinci ve Penn'e yaklaştım ve kalabalığa dağılmalarını söyledim. Özellikle tüm iyi vatandaşlara evlerine gitmeleri çağrısında bulundum, böylece kiminle mücadele edeceğimizi bilebilelim. Sesim yüksekti, böylece insanlar beni Penn ve Yedinci'de oldukça uzaktan duyabilirlerdi. Polis gücünde kişileri atama veya bir grup çağırma yetkisine sahip değildim. İki yüz elli adam almaya çalıştım, ancak iki kişi bile alamadım. Herhangi birini bulmakta zorlandım. Sorulan kişiler güldüler ve kafalarının vurulmasını istemediklerini söylediler. Belediye başkanı, her şeyin sessiz göründüğü kargaşadan önce cuma sabahı ayrıldı. Şehir tüzüğü, belediye başkanına şerifle aynı şekilde bir grup kurma yetkisi veriyor. Bu yetkinin polis şefine verilemez olduğuna inanıyorum. Silahlı iki yüz adam, kargaşayı bastırmak için çok şey yapardı.

S. İsyana katılan adamlarla herhangi bir zamanda bir görüşmeniz oldu mu?

A. Pazar günü, Pazar öğleden sonra, 22 Temmuz'daydım.

S. Ne gibi şikayetlerde bulundular?

C. Pittsburgh sorunlarından bahsediyorlardı ve Pazar günü her şey bundan ibaretmiş gibi görünüyordu, onları heyecanlandırmış gibiydi ve bundan bahsettiler ve yapılan tek şey buydu, konuşmak, heyecanlandırmak ve kalabalıklar halinde bir araya gelmek. Bir partiye gittim ve onlar bu sorunlar hakkında konuşuyorlardı. Pittsburgh'da o sırada isyan vardı ve onlara bu tür zorluklardan uzak durarak ve işlerine bakarak, bir araya gelip isyan etmekten çok daha fazla düşünüleceklerini ve saygı duyulacaklarını söylemiştim ve bir parti "Bu ekmek ve tereyağı değildi" dedi ve sokaklarda dolaşan ve kalabalıklar halinde bir araya gelen unsurların genel hissiyatı bu gibiydi. Sempati, Pazar ve Pazartesi günü isyandan yanaydı ve ancak Salı günü değişmeye başladı.

S. Şikayet ettikleri şey neydi? Şikayetlerini mi dile getirdiler? Herhangi bir özel şeyleri var mıydı?

C. Hayır; bildiğim kadarıyla bu konuda pek bir şey söylemediler, ancak tüm his Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nden kaynaklanıyor gibiydi ve Reading şehrindeki his Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nden yana çok güçlüydü; şehrin en azından üçte ikisi, hesaplayabildiğim kadarıyla, adamların şirket ile kendi aralarındaki anlaşmazlığına sempati duyuyor gibiydi ve bu his, burada başlayan sorunlarla ilgili olarak ortaya çıkmış gibiydi.

S. O anlaşmazlığın ne olduğunu biliyor musunuz?

A. Anladığım kadarıyla ve bana bildirildiği kadarıyla, Philadelphia ve Reading, Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nden Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği adlı örgütten ayrılmalarını ve kendilerine benzer, faydalı olacak ve kendilerinden aldıkları kadar bundan türetilmiş bir şeye başvurmalarını talep ettiler ve şirket, bu şartlara uymadıkları sürece onları işe almayacaktı. Bunu duydum. Bunu resmi olarak söyleyemem çünkü bilmiyorum. Bu genel bir konuşma gibi görünüyordu.

S. Bu kargaşadan önce şirket tarafından çok sayıda kişi işten çıkarılmış mıydı?

C. Eh, hepsi ya işten çıkarılmıştı ya da istifa etmişti. Bence adamlar istifa etti. Bence hiç işten çıkarılan olmadı. Bence adamların hepsi istifa etti, yani mühendisler ve itfaiyeciler ve çok sayıda frenci istifa etti ve sanırım bazı kondüktörler istifa etti.

S. Bu kargaşayı ilk başlatanlar işten çıkarılan mühendisler miydi, yani buradaki demir yolunun aylak çalışanları mıydı?

C. Öyle görünüyor, yani bazı kısımları - hepsi değil. Kardeşliklerinden bazı adamlar bu sorunlara ilk baştan beri karışmıştı, bildiğimiz kadarıyla diğerlerinin söyleyecek veya yapacak pek bir şeyi yoktu.

S. Sizin yargılayabildiğiniz kadarıyla, mülkün tahribatı ve köprünün yakılmasıyla hangi sınıftan adamlar meşguldü?

A. Tutuklanmasına sebep olduğum iki kişiden haberdarım. Bunlardan biri şirkette çalışan bir demir yolu işçisiydi ve diğerinin bildiğim kadarıyla demir yolu şirketiyle hiçbir ilgisi yoktu; kanalda teknecilik yapıyordu ve belki de bu şekilde işe alınabilirdi. Sanırım bir tekneciydi.

S. Bu kişi o zamanlar demir yolu şirketinde mi çalışıyordu?

A. Şirketten ayrılan adamlardan biriydi.

Sizce buradaki isyanın gerçek nedeni neydi?

A. Sorunlar Pittsburgh'da başlamasaydı Reading'te isyan çıkacağına inanmıyorum. Benim fikrim bu ve bildiğim kadarıyla ve bildiğim kadarıyla bu sorunların bu şehirde P. ve R. mühendisleri ile şirket arasındaki anlaşmazlıktan kaynaklandığına karar veriyorum. Bunun altında yatan sebep bu gibi görünüyor,
çünkü adamlarından bazıları, bildiğimiz salgından önce bu şehirde düzenlenen özel toplantılara katılmışlardı.

S. Peki Pittsburgh şehrinden gelen salgın haberleri
hareketi canlandırdı mı?

C. Bu hareketi canlandırdı veya harekete başlamalarını sağladı. Bu onları
harekete geçirdi ve biraz rahatsızlık duyduklarında oldukça canlanmalarını sağladı.

S. Demiryolu mülküne verilen zararın ne olduğunu biliyor musunuz?
Köprü ve yanan vagonlar dahil olmak üzere ne kadar olduğu tahmin ediliyor?

C. Tam olarak söyleyemem; ama olabilir--150.000$ civarındaydı, daha fazla veya biraz daha az olabilir, muhtemelen o civardaydı. Köprünün kaybı
100.000$ civarındaydı. Sanırım
on veya on iki yük vagonu ve bazı vagonlar yanmıştı. Telgraf direkleri kesildi, raylar yakıldı, motorlar bir dereceye kadar hasar gördü ve yakında. Gerçek miktarı tabii ki söyleyemem; ancak sanırım 150.000 dolar civarında bir yerlerde daha az veya daha fazla olabilir.

S. Polisinizle oraya varmadan önce bu köprünün yandığını mı söylüyorsunuz?

C. Evet efendim; grup, depodan Lebanon Valley yoluna gitmek için yola koyulduğunda, motoru orada durdurduktan sonra, vb., ve yağmalamalarını yaptıktan sonra, raylara doğru bize doğru
gittiler ve vagonları tam
doğrudan ateşe vermeye başladılar. İlk vagonların yandığı Beşinci Cadde Köprüsü ile Lebanon Valley Köprüsü arasında birkaç yük vagonu duruyordu ve onları ateşe verdiler ve her şey alevler içinde kalana kadar
doğrudan devam ettiler. Tüm bu hareketlerde bildiğimiz kadarıyla herhangi bir rahatsızlık yok gibi görünüyor. Uydurulmuş ve iyi anlaşılmış bir plan gibi görünüyor.

S. Polis gücünüzden herhangi biri grevcilere sempati duyuyor muydu?

C. Bunu söyleyemem. Bildiğim kadarıyla yoktu. Bunu benim huzurumda ifade etmediler. Eğer varsa, duyduğum kadarıyla isyancılara sempati duyduklarını ifade ettiklerine dair bir bilgim yok.

S. Emirleri yerine getirmeleri veya barışı korumak için onlardan istediğiniz herhangi bir şeyi yapmaları konusunda herhangi bir sorun yaşadınız mı?

C. Hayır efendim; tam olarak söylediğim gibi yaptılar, hiçbir sorun yaşamadım.
Görevlerini yerine getirirken verilen herhangi bir emre itaat etmeye istekliydiler.

Bay Means'e göre:

S. Bu grev sırasında Reading şehrindeki demir yolu çalışanları ile Pittsburgh şehrindeki demir yolu çalışanlarından herhangi biri arasında herhangi bir iletişim olduğunu biliyor musunuz?

C. Hayır efendim; bilmiyorum. Bu konu hakkında hiçbir bilgim yok.

S. Tanıklığınızda, Pittsburgh'daki sorunlar olmasaydı Reading'te herhangi bir sorun yaşamayacağınızı söylediniz. Şimdi bunu nasıl bildiğinizi bilmek istiyorum?

C. Bunu bilmemin nedeni, Reading şehrine telgrafların getirilmesi ve ilan panolarına asılmasıdır.

S. Bu telgraflar kime gönderildi?

A. Bahsettiğim telgraflar _Eagle_ ofisine gönderilmişti, _Eagle_ ofisinin ilan panolarındaydı.

S. _Eagle_ editörüne mi?

C. Kime gönderildiklerini söyleyemem ama ilan panolarında gördüm.

S. Bu telgrafların anlamı neydi?

C. Şey, oradaki sorunla ve ateşle ilgiliydiler - genel olarak Pittsburgh'daki sorunla ilgiliydi, orada çok fazla sorun, kavga ve isyan olduğunu gösteriyordu.

S. Kısaca, bu telgraflar isyancıların Pittsburgh şehrindeki demir yolu mülküne sahip olduğu yönündeydi?

C. Sanırım bu, ifade ediliş biçimiyle ilgiliydi veya buna benzer bir şeydi.
Telgrafın tam olarak ne ifade ettiğini kesin olarak söyleyemem.

S. Bunu sadece bilgi amaçlı mı istiyorum?

A. Elbette anlıyorum, tüm soruları cevaplayacağım.

S. Sadece şunu bilmek istiyorum, eğer bir anlayış olsaydı - Reading şehrinin belediye başkanının yokluğunda, bir memur olarak, Reading şehrindeki bu isyancılarla Pittsburgh şehri arasında bir anlayış olduğuna inanıyor muydunuz?

C. Olabilir, ama bilmiyorum. Hiçbir bilgim yok. Buradaki taraflarla Pittsburgh'daki taraflar arasında herhangi bir anlayış olup olmadığını bilmiyorum. Pittsburgh'daki sorunla ilgili sahip olduğum tek referans, belirttiğim gibi, oradaki sorun olmasaydı, burada herhangi bir sorun olmayabileceği ihtimaline inandığımdır, çünkü buraya gelen haberler konuyu canlandırmış gibi görünüyor.

* * * * *

George S. Goodhart, hatırlatıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Bunun, geçen Temmuz ayında burada düzenlenen adli tabibin soruşturmasında sizin önünüzde alınan ifade olup olmadığını belirtin? [Kağıdı göstererek.]

C. Evet, efendim; ben aldım.

S. Bunu kendiniz mi yazdınız?

C. Ben kendim yaptım.

S. Buradaki tanıkların hepsi yeminli miydi?

C. Yeminli.

S. Bu, sizin tarafınızdan alındığı şekliyle John E. Wootten'ın ifadesi mi? [Belirterek.]

C. Evet, efendim; _kelimesi kelimesine_.

John E. Wootten'ın adli tabibin soruşturmasında alınan, delil olarak sunulan ifadesi şöyledir:

* * * * *

John E. Wootten, Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi Genel Müdürü, _yeminli_:

23 Temmuz Pazartesi sabahı saat dokuz buçuk civarında Şerif Yorgey'in ofisini aradım ve şerife, kendisini görmeye, demiryolu şirketinin mülkünün korunması ve o zamanlar sadece demiryolu şirketinin mülkünü değil, Reading vatandaşlarının mülkünü de yok etmekle tehdit eden kalabalığın bastırılması için bazı önlemler almasını istemek amacıyla geldiğimi söyledim. Şerif, "Peki, ne yapabilirim?" dedi. Ona, Lebanon Valley köprüsünün yıkılması ve şirketin vagonlarının yakılmasıyla ilgili bir şeyler öğrenip öğrenmediğini sordum. Öğrendiğini söyledi. Ben de ona bildirisini yayınlaması ve şiddet ve kundakçılığın bastırılması için bir güç çağırması gerektiğini söyledim. "Evet, bunu biliyorum, ancak çağrıldıklarında adamlar
gelmezdi. "Daha sonra ona böyle bir durumda kalabalığı bastırmak için yeterli bir güç sağlamayı taahhüt edeceğimi ve eğer isterse
güçlerin iyi silahlanmış olacağını söyledim. "Evet, ama isyancıların da
silahları var?" diye cevap verdi. Daha sonra, "Şimdi çok fazla mülkü yok etmekle tehdit eden ve hasardan ilçenin sorumlu olduğu isyancı ve kışkırtıcı ruhu kontrol etmek için hiçbir şey yapamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordum. Hiçbir şey yapabileceğini görmediğini söyleyerek cevap verdi. "Bu konuyla ilgili olarak avukatınızla görüştüğünüzü varsayalım." dedim. Yargıç Sassaman ile bu konuda bir görüşme yaptığını söyledi. Ne dediğini sordum. Şerif, hangi yolun izleneceğini bilmediğini söyledi.

Daha sonra ofisten ayrıldım ve koridorda Rahip B. R. Miller ile karşılaştım. Reading'teki mevcut durumun acil eylem gerektirdiğini ve kendisinin de kalabalığın bastırılmasında kendisine yardım etmesi için herhangi bir çağrıda bulunulması halinde. Ben de, kendisinin bunu söylediğini duyduğuma çok memnun olduğumu söyledim ve ona, harekete geçmeye yanaşmayan şerifi yeni aradığımı ve eğer
benimle birlikte ofisine gelirse şerife bir kez daha başvuracağımı söyledim, ki o da bunu yaptı. Daha sonra şerife, Bay Miller'ın düzensizliğin bastırılması için hizmetlerini teklif ettiğini ve
istediği kadar çok vatandaşımızı
bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşündüğümü söyledim. Buna, henüz bu konuda ne yapacağını bilmediğini söyledi ve Bay Miller'ın huzurunda kendisiyle yaptığım önceki konuşmayı biraz tekrarladıktan sonra, şerifin ofisinden ayrıldım ve Polis Şefi Cullen'ın ofisine gittim. Şerifle yaptığım görüşmeden hemen sonra Philadelphia'ya gittim ve Başkan Gowen ile görüştüm. Şerifle yaptığım görüşme sırasında, bildiğim kadarıyla, hiç kimse
birliklerin geleceğine dair bir ipucuna sahip değildi. Birlikler, General W. J. Bolton'ın emriyle gönderildi. Philadelphia'ya vardığımda, General Bolton'a Reading'in tamamen korumasız olduğunu telgrafla bildirdim.

S. Bunun, sizin tarafınızdan o sırada tutulan Rahip B. R. Miller'ın ifadesi olup olmadığını belirtin? [Kağıt göstererek.]

C. Öyle.

Rahip B. R. Miller'ın delil olarak sunduğu ifade
şöyledir:

* * * * *

Rahip B. R. Miller, _posse comitatus_, şöyle dedi:

Benim hikayem kısa. Pazartesi sabahı, 23 Temmuz'da evimden geldiğimde, Yedinci Cadde ile Penn'de istikrarsız bir durum gördüm. Elbette,
bir önceki gece neler olduğunu biliyordum ve durdum, sonra da işime devam ettim. Bay Wootten'ın şerifin ofisine girdiğini gördüm ve onu takip ettim ve dışarı çıktığında, "Bu büyük bir korku ve şerif bana silah ve mühimmat verirse, elli adam toplayıp gece olmadan isyanı bastırırım," dedim ve o da, "İçeri gel, onu görelim," dedi. Bay Wootten şerife, "İşte bir gönüllü, senin için adam toplayacağım," dedi. Şerif, "Bununla ilgili hiçbir şey yapmamayı tercih ederim," dedi ve teklifi hiç kabul etmedi ve Bay Wootten topuklarının üzerinde döndü, tamamen iğrenmiş bir şekilde ofisten ayrıldı. Sabahın dokuzu ile onu arasındaydı. Peronda onlarla karşılaşana kadar askerlerin geldiğini bilmiyordum. Onları kimin kestiğini bilmiyorum. Adam toplamayı teklif ettiğimde, bunun çalışma zamanı olduğunu düşündüm, ancak şerif hiçbir şey yapmadı.

S. Bunun sizin tarafınızdan kaydedilen Şerif George R. Yorgey'nin ifadesi olup olmadığını belirtin.

C. Öyle.

George R. Yorgey'nin delil olarak sunduğu ifade şu şekildedir:

* * * * *

George R. Yorgey, _yeminli_:

Ben Berks ilçesinin yüksek şerifiyim. Pazartesi gecesi milislerle vatandaşlar veya asayişsiz kişiler arasında herhangi bir
çatışma fark etmedim. O sırada ofisimdeydim ve o gece -Pazartesi gecesi- saat on bire kadar ofiste kaldım. Milislerden hiçbir subay veya herhangi bir kişi, bu isyanı bastırmak için o saatler arasında ofisime gelmedi. O gece herhangi bir askerin geleceğine dair hiçbir bildirimim yoktu. Ateşi duyana ve bana söyleyene kadar burada herhangi bir askerin olduğunu bilmiyordum. Bana hiçbir zaman askeriyeyle ilgili bir soru sorulmadı. Onlara hiçbir zaman emir vermedim veya emir verildiğine dair hiçbir şey bilmiyordum. Onlar hiçbir zaman benim ekibimin bir parçası olmadılar. Daniel Francis ve mahkeme binasının bekçisi
ofisimde benimleydi. Beni saat on bire kadar alıkoyan emirleri bekliyordum. Ateş açıldıktan sonra sonucu ve ne yapıldığını öğrenmek için
sorguladım. Kalabalığın
dağıldığı söylendi. Felaket mahallini ziyaret etmedim. Bir kez Pazartesi günü oradaydım, sokakların kalabalık halini gördüm ve isyancı
olaylara tanık oldum. Bunu, bildirilerimi dört köşeye astığımda gördüm. Askerlerin geleceğinden haberdar edilmem gerekirdi,
ama haberdar edilmedim. Bana bunu kimin söylemesi gerektiğini bilmiyorum. Demiryolu yetkililerine, _posse comitatus_'u çağırmamı isterlerse beni nerede bulabileceklerini bildirdim. Bunu Bay Gowen'a telgrafla bildirdim,
Pazartesi öğleden sonra saat dört civarı, bildirimi yayınlamadan kısa bir süre önce,
ve Bay Gowen'dan hiçbir cevap alamadım. Milisler
benim bilgim olmadan buraya geldi ve onlar buraya geldikten sonra onlarla hiçbir
ilgim olmadı. Öğleden önce ortalık sakindi ve
öğleden sonra bildirilerim iptal edildi. Pazar gecesi şehirde değildim ve Pazartesi sabahı saat beşte Douglass kasabası çiftliğimden geldim. Pazartesi sabahı haberi duydum ve akşam beşte bildirimi yayınladım. Bildirimi Pazartesi sabahı erken yayınlamam gerektiğini, neredeyse geceye kadar beklememem gerektiğini
düşündüm. Pazartesi sabahı Bay Wootten beni ziyaret etti ve bana adam
sağlamayı teklif etti. Bildirimi daha erken yayınlamadım çünkü
daha erken hazır olamazdım.

* * * * *

Peter Cullen, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. General Reeder komutasındaki milislerin Reading'te kaldıkları süre boyunca davranışlarının ne olduğunu
anlatabilir misiniz, yargılayabildiğiniz kadarıyla.

C. General Reeder ve birliklerinin davranışları bildiğim kadarıyla iyiydi. İyi davrandılar ve subayların emirlerine uydular,
biliyorum. Ateşten hemen sonra, komutasını Malikane binasının
önüne doğru yürüttü; ve bana ne yapılması gerektiğini sordu,
ya da genel olarak bir şeyler sormak için buna benzer bir şey,
ve ona Philadelphia ve Reading Şirketi'nin tehlikede olan mülk gibi göründüğünü söyledim ve ona yeni depoya gitmenin iyi bir fikir olacağını söyledim ve komutasını depoya kadar eşlik edecek bir rehber sağladım. O sırada hava kararmıştı, muhtemelen akşam sekiz buçuktu ve kalabalığın büyük bir kısmı onları takip etti. O sırada sokaklar insanlarla doluydu ve şüphesiz orada çok sayıda isyancı vardı - biliyorum ki vardı - ve komutasını burada, Malikane Evi'nin önünde, Beşinci Cadde ve Penn'de oluşturmuştu,
ve orada askerlere saldıracak birkaç adam vardı, kollarını sıvamış ve bazılarının ellerinde tuğla parçaları vardı. Bir adam, bir subaydan tutuklanmasını istemiştim ve hapse atılmıştı ve Reeder'ın komutasındaki askerlere saldıracaktı, ancak Reeder'ın komutası tamamen askerdi ve Mansion evinin önünde, kesimdeki mücadelelerinden sonra iyi bir savaş hattına sahiptiler; her yerde mükemmel bir disipline sahip görünüyorlardı.

S. Burada, General Reeder'ınki kadar iyi olmayan başka birlikler var mıydı?

C. On Altıncı alay buradaydı. On Altıncı alaydan bazı üyeleri sokaklarda, serbestçe dolaşırken gördüm ve üyelerden birine nereye gittiğini sordum ve onunla bir sohbete girdim ve komutasından uzakta olduğunu gördüm ve neden komutasında kalmadığını sordum ve bana, iş arkadaşlarına ateş etmeyeceğini söyledi - bunu yapmak için buraya gelmediğini söyledi. Bana elini gösterdi ve "Ben de bir işçiyim, görüyor musun? Hiçbir işçiye ateş etmeyeceğim." dedi.

S. On Altıncı alayı kim komuta ediyordu?

C. Bunun hakkında olumlu bir şey söyleyemem. Albay Good'un komutan olduğuna veya komutan olduğuna inanıyorum.

S. Onunla tanıştınız mı veya onunla herhangi bir sohbetiniz oldu mu?

C. O zamanlar On Altıncı alaydan hiçbir subayla temas kurmadım.

S. Davranışları hakkında askerce olan dışında hiçbir şey bilmiyordum?

A. Alay subaylarının haklı olduğu dışında hiçbir şey duymadım; ve şüphesiz, On Altıncı
alayın büyük bir kısmı haklıydı. Ve On Altıncı alay üyelerinin gündüz vakti sokaktaki kalabalığın arasında mühimmat dağıttığına dair olumlu bilgi almıştım.

S. Hangi gün?

C. Bu, 24 Temmuz Salı günüydü.

S. Alaylardan birden fazlasıyla konuştunuz mu?

C. Evet; birkaçıyla, etrafta dolaşırken konuştum ve orduyla bağlantılı olmayı hiç umursamıyor gibiydiler.
Bağımsız bir şekilde dolaşıyorlardı - asker olarak yerine getirmeleri gereken bir görevleri olup olmadığını umursamıyor gibiydiler. Çok fazla görmedim. Muhtemelen beş veya altısını o şekilde gördüm; ancak mühimmat dağıttıklarına dair birkaç rapor duydum. Bunu değerli kaynaklardan aldım.

S. Komutanın dikkatini bu gerçeğe çektiniz mi?

C. Depodaki memura bu yönde bir haber gönderdim, ancak
kendisine iletildiğini söyleyemem. Ancak depoya bazı adamların mühimmat dağıtan isyancı kalabalığının arasında
olduğunu bildirdim. Bu, olan bitenin en kötü hissini yarattı -- askerler mühimmatlarını dağıttılar, isyancılarla
karıştılar ve komutalarından uzaktaydılar. Komutalarından izinli olarak mı ayrıldılar bilmiyorum.
Sanırım, kesinlikle, bu tür bir krizde izin verilmemeliydi ve izinsiz olarak
yok olmuş olmalılar.

S. Alay ne kadar süre buradaydı?

C. On Altıncı Alay, bildiğim kadarıyla, yaklaşık bir buçuk gün buradaydı.

Bay Means'e göre:

S. Penn caddesindeki kesikte, sanırım siz ona ateş
açtınız, ya da aldıysanız--kimlerden ateş aldığınızı bilmek istiyorum?

A. Yedinci ve Penn.

S. Orada bir tüfek atışı, tabanca atışı veya başka bir şey
aldınız. Bunu kimden aldınız?

A. Ordudan. Tam izlerimizin üzerinde bir polis gücü vardı.

S. Eğer doğru bilgilendirilmişsem, Yedinci ve Penn'deydi?

A. Evet, efendim.

S. Bu, daha önce unuttuğum bir kısımdı, ancak bir süre önce aklıma geldi, oradaki polis gücünüz varken, o noktada oradaki biri tarafından
bir yaylım ateşi
açıldı. Kimden olduğunu bilmek istiyorum?

A. Bildiğim kadarıyla, askerlerdendi.

S. Hangi komutanlıktan?

A. General Reeder'ın komutanlığından. Askerler kesikten aşağı indiler
ve duyduğumuz ilk ateş, bazı gruplar boş fişek attıklarını söylediler. Duyduğum ilk ateş tabanca sesleriydi,
yangının başlangıcıydı, ancak kalabalığın her iki tarafında da çok büyük bir kalabalık vardı ve kesik isyancılarla doluydu --kalabalıkla ve ilk duyduğum tabanca sesleriydi, sonra daha çok silah seslerine ve tüfek seslerine benzeyen daha yüksek sesler duydum.
Birkaç tane vardı ve hemen ardından kalabalığın tam ortasına doğru düzenli bir yaylım ateşi açıldı.

S. Hiç orduda aktif görev aldınız mı?

C. Evet; üç yıl dokuz aydır görevdeyim.

S. Ve orada bulunduğunuzdan bildiğiniz kadarıyla, bu atışın tüfek atışı mı yoksa tabanca atışı mı olduğunu düşündünüz?

A. Tüfek atışıydı, tüfek atışıydı - tabanca atışı ve tüfek atışı vardı. Atışlar o kadar keskindi ki, bunların minie
topu olduğunu biliyordum.

S. Bir voleybol mu yoksa çatışma mı olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Önce, başımızın üzerinden geçen birkaç atış oldu. Sonra ikinci bir voleybol atıldı - ağır bir voleybol ve sadece düşük bir menzile gitti.

S. Eğer doğru bilgilendirildiysem, o sırada oradaydınız, o yolu temizlemeye ve o kesiği açık tutmaya mı çalışıyordunuz?

A. Kalabalığı açık tuttunuz, o sırada kalabalığı dağıtmaya çalıştınız.

S. O zaman voleybolu aldınız mı?

C. O zaman voleybolu aldık. Asker polisi görmedi, polis de askerleri görmedi. Henüz alacakaranlıktı ve o sıralarda kalabalık çok büyüktü ve kesime doğru yürüdüler ve Yedinci Cadde ile Penn'in köşesindeydiler, tam tren raylarının üzerindeydiler ve kalabalık olduğu için farkına varmadan bize çok yaklaştılar.

S. Sizi anlıyorsam, askerler kime ateş ettiklerini bilmeden partiye ateş açtılar?

C. Taşlanmışlardı ve taşlanmışlardı ve kesimdeki askerlere ateş etmeden önce tabancayla ateş açıldı ve sahip olduğum en iyi bilgiye göre ve bu şekilde bunu meşru müdafaa için yaptıklarını düşünüyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Polise ateş etmeyi bilmediklerini veya böyle bir niyetleri olmadığını mı düşünüyorsunuz?

C. Hayır; buna inanmıyorum. Askerin ateş etmeye başladığı yerin Court Caddesi ile Washington Caddesi köprüsü arasındaki kesimde veya orada olduğunu ve kalabalığın veya güruhun Walnut Caddesi'nden başlayarak caddenin iki kare yukarısında, kaldırımda ve kesimin duvarları boyunca olduğunu ve askerin kesimden içeri girdiğini ve içeri girdiklerinde saldırıya uğradıklarını ve tabanca atışlarının yapıldığını ve bildiğim kadarıyla atışların kesimin duvarından, tam yukarıdan, askerlerin başlarının üzerinden geldiğini söyledi.

S. Bunu bilmek istiyordum--ateşin meşru müdafaa amacıyla yapıldığına inanıyor musunuz?

C. Ben olaya bu şekilde baktım. Olaya bu açıdan baktım. Bunu meşru müdafaa amacıyla yaptılar ve tabanca atışları duvardan geliyormuş gibi görünüyordu. Oldukça yakındı--ateşin yapıldığı yerden sadece yarım kare uzaktaydı.

Bu noktada komite, başkanın çağrısı üzerine
toplanmak üzere dağıldı.

* * * * *

HARRISBURG, _2 Mayıs 1878_.

Komite saat yedi buçukta toplandı, Bay Lindsey başkanlıkta.
Tüm üyeler hazır.

Albay A. Wilson Norris, tekrar çağrıldı:

S. Albay, 22 Temmuz Cumartesi sabahı General Brinton'a yaptığınız ziyaretle ilgili olarak kısaca gerçekleri ve ayrıntıları belirtebilir misiniz?

C. Şey, muhtemelen daha önce söylediklerimin sadece özünü belirtebilirim. Sabah General Brinton'ın
merdiven evinden kaçtığını keşfettiğimde, bilginin ilk olarak Grays'ten Yüzbaşı Aull tarafından getirildiğine ve daha sonra Yüzbaşı Breck aracılığıyla
teyit ettiğimize inanıyorum. O zamanlar sanırım hiçbir subay yoktu,
ama Albay Stewart ve ben gönüllü olduk, ve ben gönüllü olarak gidip onu bulmaya gittik--aslında, ben bir subay değildim. Bunu belirtmek isterim. Gönüllü olarak gidip General Brinton'ı bulmaya gittim. Bu eyleme, General Brinton'a ve komutasına duyduğum saygıdan dolayı, ki bunların çoğu benim arkadaşlarımdı, ve herkes için en önemli olduğunu düşündüğüm kamusal sebeplerden dolayı yöneldim. Albay Guthrie ve ona katılacak diğer birliklerle birleşmenin çok gerekli olduğunu düşündüm ve General Latta'ya eğer bana bir araba temin ederse onu bulmaya çalışacağımı söyledim. Bu sırada veya biraz önce, Adjutant General'in raporunda bulunan ve sanırım bana bir göndermeyle ve General Brinton'a benimle görüşmesi için bir öneriyle sona eren emir yazıldı ve Yüzbaşı Aull'a verildi ve aynı zamanda bana okundu, böylece ne demek istediğini anlayabildim. Yüzbaşı Aull daha sonra Brinton'a ulaşmak için aynı amaçla ayrıldı. Ben gönüllü olarak gitmeyi teklif ettiğimde, Albay Stewart bana eşlik edeceğini söyledi ve yattığı yataktan kalktı ve araba geldiğinde yola koyulduk ve kalabalığın arasından geçtik, ki çoğunlukla Liberty Caddesi'ndeydi - sanırım adı da buydu. Liberty Caddesi'nden yukarı, hortumun üzerinden ve kalabalığın arasından geçtik. O sırada onların altından geçmemiz için başka bir yol yoktu ve birkaç kare gittikten sonra aşağıdaki caddeye geçtik. İsminin ne olduğunu bilmiyorum - sanırım Penn Caddesi; ve General Stewart'ı cephaneliğe kadar takip ettik. O zamana kadar kalabalığın eteklerine ulaşmıştık ve onu aşmıştık, yol boyunca çok sayıda adam bulduk,
ama orada büyük bir kalabalığın olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sonra Yüzbaşı Aull'u bulduk ve bize General Brinton ve komutasının daha önce Sharpsburg'a doğru gittiğini söyledi, sanırım ya da o yöne. Tam olarak nerede dediğini hatırlamıyorum. Onu takip etmeye devam ettik; yol boyunca keşfedilen küçük gruplardan burada ve orada bilgi aldık.

S. Yüzbaşı Aull cephanelikte ne yapıyordu?

C. Bilmiyorum. Arabası oradaydı ve belli ki bir şeyler araştırıyordu. O sırada ne yaptığını bilmiyordum.

S. Onu cephanelikte mi bıraktınız?

C. Evet; Onu orada bıraktık. Yola devam ettik.

S. Onu bıraktığınızda araba kullanıyor muydu?

C. Hayır efendim; sanırım onu ​​gördüğümüzde arabasından inmişti. Arabası ondan kısa bir mesafedeydi--en azından ben onun arabası olduğunu
düşündüm. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; ona sormadım.

S. Devam edelim mi?

C. Daha sonra General Brinton'ı köprüden takip ettik ve köprünün sonunda onu köprüden takip eden olup olmadığını sorduk. Belki de kalabalığın onu takip ettiğini düşündük. Kimsenin kendisinden sonra köprüden geçmediğini söyledi--gişe görevlisi. Kasabadan geçtik, her şey sakindi ve herhangi bir kalabalığın belirtisi yoktu ve General Brinton'ın komutasını Sharpsburg'un yaklaşık yarım mil ötesinde bulduk. Araba geldi ve bir subaya seslendim, kim olduğunu hatırlamıyorum ve emrin açılmasını emretti,
ve ilerledik ve General Brinton'a katıldım. Hatırladığım kadarıyla, emrini
durdurmadan önce arabadan indik ve sonra ona katıldım ve onunla yürümeye devam ettim. Etrafta tabii ki birkaç subayı vardı. Orada olanların kim olduğuna dair kesin bir şekilde yemin edemedim ve General Brinton'a ilk selamım,
kaçışından dolayı onu tebrik etmek oldu ve sonra
Tanrı aşkına nereye gittiğine dair birkaç yorumda bulundum veya buna benzer bir şey. Yanlış yöne gidiyordu ve sonra emir hakkında bir konuşma başladı,
Yüzbaşı Aull tarafından imzalanmış bir emir hazırlandığını söyledim. Bir subay demiş olabilirim.
Yüzbaşı Aull'dan bahsetmemiş olabilirim; ama sanırım yaptım--eminim ki yaptım--çünkü
muhtemelen emri aldığını ve emri aldığını bildiğimde, bunu söyledim. General Brinton, içinde bulundukları durumda komutasını geri alamayacağını ve komutasını geri alamayacağını söyledi. Olumlu bir emri varsa belki de gidebileceğini söyledi,
ki bu da hemen--bunu inkar edeceğini sanmıyorum--yanlış yöne gittiğini ima ediyor. Sonra bana cephanesi ve erzakı hakkında konuşmaya başladı ve ona, birlikleri o durumdaysa erzakı değerlendirmek için ülkeye posta göndermesini önerdim.
Bunu yapmayacağını, ülkede iki yüz elli bin kişinin üzerine saldıracağını söyledi. Bunu kesinlikle söyledi. Sonra ona Sharpsburg'a geri dönmesini önerdim,
oradaki pozisyonunu koruyabileceğini söyledim. Bunu bir emir olarak söylemedim belki,
ama konuşmamızdaydı. Elbette, bunu bir emir olarak
verme hakkım yoktu ve vermedim. Ve Sharpsburg'daki insanların
halkının tutumundan memnun olmadığını söyledi. Orada Pittsburgh'dakinden bile
daha kötüydüler. Bunu biraz
tuhaf buldum, çünkü geçerken orada duran bir tren ve avlularında oturan insanlar görmüştüm. Bunu söylediğinden eminim. Ayrıca,
o trenden ateş edildiğini söyledi--en azından ben öyle
anladım. Şehirdeki vagonlardan ateş edilmiş olabilir--bu konuda ikisini
karıştırmış olabilirim. Ayrıca, Albay Guthrie ile birleşmek için ilk olarak
nereden ayrıldığını ona söylediğimi söyledi. Ve
o noktaya kadar en azından bin silahlı adam tarafından takip edildiğini ve Albay Guthrie yönünde adamları olduğunu söyledi. Ona
onun emriyle mi gitmem gerektiğini yoksa geri mi dönmem gerektiğini sordum.
Geri dönmemi ve kendisi için erzak ve mühimmat
getirmeye çalışmamı tercih ettiğini söyledi. Elbette, erzak ve mühimmat hakkında devam eden bir konuşma olmuştu ve adamları buna
ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyorlardı. Bu konuşmanın çoğu aramızda yürürken geçti ve eminim ki tüm subayları tarafından
duyulamamıştır, çünkü Brinton ve ben yan yana yürüdük--duyulabilirdi, büyük bir kısmı. Bu beyefendilerin beni
duymadıklarını söylerken tamamen dürüst olduklarından hiç şüphem yok. Eminim ki bazıları bu gece söylediklerimi
duyduklarını biliyorlardı. Sonra orada durmam mı yoksa geri dönmem mi gerektiği hakkında konuştuk. Ve kısa bir mesafe gideceğini ve orada kalacağını söyledi - sanırım bir mil kadar, bir tepede dedi. Şehirden ayrılma planlarından bahsederken kendisiyle ilk tanıştığımda, nehri kendisiyle çete arasına almak ve tepelere ulaşıp siper kazmak istediğini ve nehrin karşısına geçme amacının bu olduğunu, böylece birliklerini besleyebileceğini ve onları canlandırabileceğini söyledi. Onunla konuşmayı bitirdiğimde, kısa bir mesafe daha gideceğini ve yarım mil kadar gideceğini ve orada kalacağını söyledi. Orada kalmadığını, tabii ki sadece söylentilerden biliyorum - orada olmadığını.

S. Emirle yola çıktığında Yüzbaşı Aull'u gördünüz mü?

C. Yola çıktığında onu gördüm mü?

S. Evet?

C. Evet, efendim.

S. Siz yola çıkmadan önce ne kadar yol kat etti?

A. Muhtemelen yarım saat, muhtemelen daha fazla - daha fazla da olabilir. Buna kesin olarak yemin edemem. Benden önce yola çıktı. Yüzbaşı Aull yola çıktığında, sanırım arabasıyla dışarı çıktı ve bu arada biz de bir araba bulmak zorunda kaldık. Bu sadece Brinton'a ulaşma girişimini tekrarlamak için bir çabaydı ve dediğim gibi, sadece bu nedenle gitmeye gönüllü oldum. Dünyada başka bir amacım yoktu.

S. General Latta'nın kendisine verdiği emri gördünüz, değil mi?

C. Evet; gördüm.

S. Emri okudunuz mu?

C. Emir bana okundu, efendim. Gördüğünüz gibi emir, General Brinton'a Pittsburgh'daki durumla ilgili olarak kendisiyle görüşmesi için bir öneri içeriyordu. Elbette, Pittsburgh'da olanlar hakkında sürekli bir genel sohbetimiz oldu. General ona
oteli sordu--yakılıp yakılmadığını ve ben ayrılırken, o bana ve birkaç subay bana çeklerini verdi, ki bunlar daha sonra, sanırım, personel subaylarından biri veya beyefendilerden biri tarafından Binbaşı Baugh'a teslim edildi.

S. Cephanelikte Yüzbaşı Aull'u yakaladığınızda, onunla nereye gittiğine dair herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Hayır; olmadı.

S. Brinton'ın birliklerinin nerede olduğunu öğrendiniz mi?

C. Olumlu bir şey yok, efendim. Yüzbaşı Aull'un kesin olarak bilip bilmediğini bilmiyorum. Sanırım, sadece yol boyunca yapılan soruşturmalardan bir şekilde öğrenmişti.

S. General Brinton'a ulaştığınızda, ona Yüzbaşı Aull'un bir emir verdiğini veya bir subayın bir emir verdiğini belirttiğinizi söylüyorsunuz?

A. Bir subayın bu kavşağı gerçekleştirme emri vardı.

S. Yüzbaşı Aull'u mu yoksa bir subayı mı adlandırdığınızdan emin değilsiniz?

C. Bundan emin değilim, ancak Yüzbaşı Aull'un bana okunan emri almış olması ve benden önce yola çıkmış olması ve tüm bunlar nedeniyle bunu yaptığımı hissediyorum ve bunu söyleyebileceğim aklıma geliyor. Neden söylememem gerektiğini anlayamıyorum. Elbette bunu yapmamış olabilirim.

S. Yüzbaşı Aull'u cephanelikte gördüğünüz gerçeğini ona ilettiniz mi?

C. Bilmiyorum, efendim.

S. Ya da cephanelikte bir subay mı bıraktınız?

C. Bunu yaptığımı bilmiyorum. Bunu yapmış olabilirim, ama bunu hiç hatırlamıyorum.

S. Arabada Bay Stewart dışında sizinle birlikte başka biri var mıydı?

C. Hayır efendim; şoför dışında kimse bize eşlik etmedi. Sıradan bir taksiydi ve şoför dışarıdaydı.

S. General Brinton'ın ekibine ulaştığınızda, şoför sizi General Brinton'a
mı götürdü?

C. Sanırım sonuna kadar değil. Sanırım ona ulaşmadan önce ben indim.
Bunu yapmamış olabilirim. Bundan emin değilim ama General Brinton'a ulaşmadan önce indiğimizden ve ona katılıp ona doğru yürüdüğümüzden oldukça eminim.

S. Arabadan indiğinizde, Stewart arabayı sizinle birlikte mi bıraktı?

C. Evet efendim.

S. General Brinton'a kadar size eşlik etti mi?

C. Evet efendim.

S. General Brinton durdu mu?

C. Durmadı. Hatırladığım kadarıyla general, cerrahı gelip durmasını, adamlardan birinin omzundan bir mermi almasını söyleyene kadar emrini durdurmadı. Sonra durdular ve durduğumuz yer, subaylardan birkaçının ve bizim oturduğumuz küçük bir vadi boyuncaydı.

S. Sonra siz, o durmadan önce onun yanında biraz yürüdünüz?

C. Evet; sanırım üç çeyrek mil veya bir mil yürümüş olmalıyım.
Bunu, arabamızı bulmak için geri dönmemiz gerektiği gerçeğinden söylüyorum ve arabamız, bıraktığımız yerde durdu ve sanırım ona katılmamız
tam üç çeyrek mil veya bir mil sürdü. Bunun hakkında epeyce endişelendiğimizi ve onu kaybettiğimizden korktuğumuzu biliyorum ve sanırım Dr. Mears ile geri dönüş yolunda tanıştık.

S. Siz ve General Brinton yan yana mı yürüdünüz?

C. Evet, efendim.

S. O sırada Stewart neredeydi?

C. Stewart yanımda yürüyordu ve belki de zamanın bir kısmında General Brinton'ın diğer tarafındaydı. Söylenen her şeyde orada olduğundan oldukça eminim.

S. General Brinton'ı geçtiğinizde onunla birlikte yürüyen subaylar var mıydı?

C. Evet; sanırım vardı.

S. Yürümeye devam ettiler mi?

C. Sanırım muhtemelen vardılar - bazıları.

S. Subayları tanıyor muydunuz?

C. General Loud'un orada olduğunu hatırlıyorum. Albay Wilson'ın orada olduğunu hatırlıyorum; ancak her şey söylendiğinde orada olup olmadıklarını bilmiyordum. Bay Pettit'i gördüğümü hatırlıyorum. Dale Benson'ı gördüğümü hatırlıyorum, ancak onlarla birlikte değildi. Sanırım geri dönerken onunla karşılaştım. Onunla el sıkıştığımı biliyorum.

S. Cerrah Mears'ı gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

C. Cerrah Mears'ı doğrudan hatırlıyorum. Komutadan ayrılıp geri dönerken biraz ekmek getirdiğini hatırlıyorum -- yani, Cerrah Mears sandığım kişi. O zamandan beri onunla tanışıyorum ama sanırım o zamanlar onu tanımıyordum.

S. Biraz yürüdükten sonra, General Brinton durdu, öyle mi diyorsunuz?

C. Evet, efendim.

S. Orada ne kadar süre ayakta durup konuştunuz?

C. Sanırım orada on dakikalık bir konuşmamız olmadı.

S. Sürekli ayakta mı kaldınız?

C. Hayır, efendim; sanırım oturduk ya da bir bankta uzandık ya da buna benzer bir şey. Ayakta durmadık çünkü hepimiz oldukça yorgunduk. Çok yorgun olduğumu biliyorum. Arabayı bulmak için geri döndüğümüzde endişemin başlıca nedeni buydu, çünkü Pittsburgh'a asla ulaşamayacağımdan memnundum. İki gecedir uyanıktım ve yorgundum. Yolculuk korkunçtu.

S. Bir subayın bir emirle gönderildiğini kendisine bildirirken, gördüğünüz emrin içeriğini ona ilettiniz mi?

C. Evet; ona açıkladığım gibiydi. Bunu o sözcüklerle söylemedim,
muhtemelen, sadece o emirlerin içeriğini ve Guthrie ile bir bağlantı
yapmak içindi. Bütün amaç birliklerin
toplanmasını sağlamaktı ve ben de bu amaçla dışarı çıktım. General Brinton'ı gidip bulmam için bunun dışında
dünyada hiçbir amaç yoktu.

S. Bunu kendisine bildirirken, General Latta'nın emri kendisine iletmenizi
istediğini söylediniz mi?

C. Evet; sanırım söyledim.

S. Ona bu amaçla gönderildiğinizi söylediniz mi?

C. Evet, efendim.

S. Herhangi bir cevap verdi mi?

C. Evet; söylediklerimi söyledi, eğer olumlu bir emir alırsa
komutasını geri alacağını söyledi. Ayrıca, hiçbir çekince olmadan şunu söyleyebilirim ki,
General Brinton'ın Sharpsburg'daki komutasıyla birlikte durmaması için
gökyüzünün altında hiçbir sebep yoktu.
İki mil ötede, cephaneliğin eteklerinde isyanın hiçbir belirtisi yoktu. Yola devam ettik ve tabii ki bir grup adamla karşılaştık, ama hiçbiri otuz kişi değildi ve onu Sharpsburg'dan kimse takip etmedi, ancak kolunun arkasında, her şeyden çok meraktan, küçük bir grup çocuk vardı ve bu yüzden orada pozisyon almasını önerdim, çünkü biliyordum ve ona orada ona çok kolay ulaşabileceğimizi söyledim, çünkü trenler o sırada çalışıyordu ve orada duran bir tren görmüştüm ve Allegheny'e doğru geçerken hareket etti ve fikrim, eğer erzak ve mühimmat istiyorsa, bunları başka herhangi bir noktadan daha kolay bir şekilde oradan alabileceğimizdi ve köprüyü herhangi bir kuvvete karşı koruyabileceğini söyledim. Köprüyü bilen herkes bunu bilirdi. Açık bir köprüydü ve o iki top, köprüyü o yönden gelen herhangi bir kuvvete karşı korurdu. S. Pittsburgh'a dönüşünüzde General Brinton'ın komutasındaki herhangi bir subayla karşılaştınız mı?

C. Onunla birlikte olan var mıydı?

S. Gece şehirde kalan biri var mıydı?

A. Binbaşı Baugh.

S. Binbaşı Baugh ile nerede karşılaştınız?

C. Binbaşı Baugh'u Monongahela evinde gördüm.

S. Saat kaçta?

C. O gece, efendim.

S. Pittsburgh'a dönerken cephanelik hakkında veya General Brinton'ın komutasına giderken herhangi bir yerde onunla karşılaştınız mı?

C. Sanırım karşılaşmadım. Bir subayla karşılaştım ve onun Doktor Mears olduğunu düşündüm - ekmeği bir kovada tutuyordu - ve başka biriyle karşılaştığımızı sanmıyorum çünkü bu durumu hatırlayamıyorum ve eğer karşılaşmış olsaydık, hatırlardım. Doktor bize saldırdıktan hemen sonra, at sırtındaki bir adam tarafından takip edildik, üç veya dört kez bizi durdurmaya çalıştı - arabaya geldi - ve Pittsburgh'a girdiğimizde, belli ki bizi kalabalığın durdurmaya çalıştı, ve ondan kaçmak için ara sokaklardan geçtik ve o sırada her şeyden daha çok bununla ilgileniyorduk ve sanırım biriyle karşılaşsaydık, bu zihnimde yer ederdi,
ve köprüyü geçtikten sonra biriyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Bundan
oldukça eminim. Bu adamı köprüyü geçene kadar fark etmedik ve gelip sorular sorması ve bazı yorumlar yapmasıyla fark ettik.

S. Köprüyü geçtikten sonra Binbaşı Baugh ile karşılaştığınızı hatırlamıyor musunuz?

C. Hatırlamıyorum, efendim.

S. Size kim sorular sordu?

A. Binbaşı Baugh mu?

S. Evet efendim?

C. Bunu en ufak bir şekilde hatırlamıyorum. Sanırım Cerrah Mears için aldığımız tek memur. Sanırım bu adamın bize
yaklaştığı yerin hemen hemen aynısıydı.

S. Akşam Binbaşı Baugh otele geldiğinde, görevinin amacını öğrendiniz mi?

C. Ne--General Latta'ya mı?

S. Evet?

C. Hayır, efendim; öyle yaptığımı söyleyemem.

S. Kendisiyle General Latta arasında geçen bir konuşmayı duydunuz mu?

C. Hiçbir şey hatırlamasam da duymuş olabilirim.

S. General Latta'nın ona herhangi bir emir verip vermediğini biliyor musunuz?

C. Bunu gerçekten bilmiyorum, efendim.

S. Hepsi bu, eğer daha fazla bir şey söylemek istemiyorsanız.

C. Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim, sanırım, söylediklerim dışında. Ben sadece beni duyan bu beyefendilerin çağrılmasını istiyorum, çünkü
geri döndüğümde, özünde burada söylediğim bir ifadede bulundum ve bunu Albay Guthrie'ye biraz farklı ama esasen aynı şekilde söylemiş olabilirim; ve Yüzbaşı Aull kendisi burada ve emir verildiğinde
benim orada olduğumu biliyor ve Albay Stewart
her zaman yanımdaydı ve ben sadece bu nedenle onları çağırmak istiyorum, iki ifademin tutarlı olduğunu göstermek için.

* * * * *

Albay P. N. Guthrie, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Albay Norris'in General Brinton'ın komutasından döndüğünde, General Brinton ile yaptığı görüşmeyle ilgili olarak size söylediklerini söyleyebilir misiniz?

C. Pekala, Sayın Başkan, biraz daha geriden başlamak istiyorum, çünkü Binbaşı Norris bana kendi isteğiyle hiçbir şey söylemedi, sadece benim isteğim üzerine söyledi. Burada, Yüzbaşı Aull'un
alayımı terk edip kasabaya girdiğinde, General Latta'ya şu talimatlarla gönderildiğimi belirtmek istiyorum: O saatte, Walls istasyonundan gelen birliklerin bana ulaşmasının mümkün olduğuna inanmıyordum; ve
benim hayvan barınaklarında kalmamın faydasız olduğunu; ve alayımın içinde bulunduğu durumu General Latta'ya tam olarak bildirmem gerektiğini; hiçbir şey yapmadığımızı ve demiryollarına veya kamu barışına özel bir hizmette bulunmadığımızı ve o saatte ne demiryollarının ne de kamu barışının tehdit altında olmadığını. Yüzbaşı Aull içeri girip General Brinton'ın rıhtımdan ayrılışına tanıklık ettikten sonra, General Latta'ya bu bilgiyi iletti ve General Latta'dan General Brinton'a iletilmesi için bir emir aldı, bir kopyası bana iletilecekti ve bana günün bir saatinde ulaştı - ne olduğunu hatırlamıyorum - General Brinton'a ulaşmadığı bilgisiyle, kendi bilgime göre, Yardımcı General'in niyetinin ne olduğunu ve kuvvetlerin durumunun ne olduğunu bilmem gerektiğini çok önemli buldum. Hayvan barınaklarında bekledim, ta ki
Walls istasyonundan gelen birliklerin gerçek görünümüyle tatmin olana kadar ve alayımdan bir adamı General Brinton'ı aramaya göndererek edindiğim bilgiyle, o kavşağın olma ihtimalinin olmadığı bilgisine
kana kadar. Sonra şehre, General Brinton'ın birlikleriyle benimki arasında bir anlaşma olması gerektiği konusunda tamamen etkilenmiş bir şekilde
geldim, General Brinton Sharpsburg'da nehri geçtikten sonra Allegheny ilçesinde veya Pittsburgh ve Allegheny civarında kalan tek alaydı.
Oraya General Latta'dan bilgi almak için geldim. Albay Norris ile tanıştım ve ona soruyu sordum. İlk başta bana hiçbir özel bilgi vermedi.
Daha sonra, ona tekrar sorduğumda, kendisinin ve Binbaşı
Stewart'ın General Brinton'ı aramaya çıktıklarını ve ona Sharpsburg köprüsünün karşısında, anladığım kadarıyla, bir noktada ulaştıklarını söyledi. General Brinton'a, General
Latta tarafından kendisine, General Brinton'a, Yüzbaşı
Aull aracılığıyla, benimle bir birleşme oluşturması talimatını veren bir emir verildiğini bildirmişti. Bu birleşme oluşturulduğunda, General Brinton koşulları kendisi değerlendirecek ve buna göre kendini yönetecekti. İnancım oydu ki, eğer bu birleşme oluşturulmuş olsaydı, birlikler Pittsburgh'a girebilir ve mülkü kurtarmak için zamanında o karışıklığın olduğu yere ulaşabilirdi. Özellikle Binbaşı Norris'e General Brinton'ı görüp görmediğini ve onunla konuşup konuşmadığını sordum. Konuştuğunu söyledi. Ona cevabın ne olduğunu sordum ve General Brinton'ın içeri giremeyeceğini söyledi. Tekrar General Brinton'ın cevabının ne olduğunu sordum. Omuzlarını silkti ve bana hala General Brinton'ın sözlü cevabını vermedi. Bir süre sonra Albay Norris'le konuşurken, General Brinton'ın kendisiyle bu bağlantıyı kurmayı, yani o sırada içinde bulunduğu konumdan geri dönmeyi reddettiğini söyledi. Benim aklımda bu konuda "eğer" ve "ve" yok. Benim izlenimim, Albay Norris'in bana General Brinton'la tanıştığını ve General Brinton'la bu konuşmayı yaptığını söylemesi. General Brinton'a bu emrin talimatlarını yerine getireceğini söylemiş, ancak General Brinton emri almamıştı. General Brinton'ın bu emre uymayı reddettiğini. Buradaki komiteye ayrıca, General Brinton'a yönelik olan emrin bir kopyasının Pazar günü kendisine ulaştığını belirtmek isterim. Bunu Pazar öğleden sonra şehre General Latta'ya geri getirdim ve Pittsburgh'a döndükten sonra, bizzat General Brinton'a, Pittsburgh'daki hastanedeki karargahına teslim ettim.

S. Hangi gün?

C. Yaklaşık bir hafta - sadece bir hafta. Bunu bizzat General Brinton'a verdim.

S. 31 Temmuz değil miydi?

C. Sanırım öyle. General Brinton kavşağa geri döndükten ve ardından Valiyle birlikte Pittsburgh'a döndükten sonraydı. General Brinton o zaman bana, bu emirle ilgili ilk bilgisinin bu olduğunu söyledi.

S. Kopyayı size Yüzbaşı Aull teslim etti, öyle mi albay?

A. Yüzbaşı Aull, General Brinton'a ulaşamadı, bunun sebeplerini Yüzbaşı Aull'un size bizzat söylemesine izin vereceğim.

S. Beyanınızı tam olarak anlayamadım, teslim edilen
orijinal mi yoksa bir kopyası mıydı?

A. Orijinal emir. O emrin bir kopyası vardı, orijinal emir muhtemelen karargahta dosyalanmıştır.
Yüzbaşı Aull'a emrin kopyaları verildi, biri General Brinton'a ve biri de bana.

S. Siz onu şehre getirdiniz ve General Brinton'a teslim edene kadar sürekli yanınızda mı tuttunuz?

C. Ben, şehre döndükten sonra hastane arazisinde General Brinton'a şahsen teslim edene kadar elimde tuttum.

S. General Latta'nın General Brinton'ın emri almadığı konusunda bilgilendirilip bilgilendirilmediğini biliyor musunuz?

C. Söyleyemem. Bu gerçeği General Latta'ya bildirip bildirmediğimi hatırlamıyorum. Söylediğimi sanmıyorum. Şehre General Brinton'ın bana katılmayacağı ve başka bir birlik düzenlemesi yapılması gerektiği konusunda tamamen etkilenmiş bir şekilde girdim ve General Latta'ya General Brinton'ın bana katılmayacağını ve başka bir düzenleme yapması gerektiğini mi yoksa Yüzbaşı Aull'un General Brinton'a ulaşamadığını mı söylediğimi bilmiyorum. Her halükarda, General Brinton'ın 31'ine kadar asla almadığı orijinal emir, sanırım buydu.

* * * * *

Yüzbaşı W. F. Aull, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Lütfen Albay Norris ile olan konuşmanızın ne olduğunu ve General Latta'nın size verdiği emri 22 Temmuz Pazar sabahı neden General Brinton'a ulaştırmadığınızı belirtin?

A. Albay Guthrie, beni General Latta ile kişisel bir görüşme için gönderdiğini söyledi ve ben de burada sadece şunu belirtiyorum:
Yirmi altıncı caddeydi sanırım, Yirmi altıncı caddeye yaklaşırken, binanın köşelerinde toplanmış insanları gördüm,
sokağa doğru bakıyorlardı, sanki bir şeyler oluyormuş gibi ve iki veya üç gruba ne olduğunu sordum ve askerlerin dışarıda olduğunu söylediler. Ben de
karşıya geçtim. Beni durdurmaya karar verdiler, dikkat etmem gerektiğini,
yoksa vurulacağımı, Gatling silahlarının orada olduğunu ve
sokağa doğru ateş edeceklerini söylediler. Caddenin karşısına geçtim ve ateş eden
hiçbir belirti görmedim. Sürmeye devam ettim ve meydanın etrafından dolaştım,
oradan birlikleri daha yakından görebiliyordum ve Penn caddesinden geçtiler. Gatling silahlarının yanlarında olduğunu görene kadar bekledim ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Birlik
deposuna gittim. General Latta'nın henüz onların
evden ayrıldıklarını
öğrenmediğini, içeri girene kadar fark etmemiştim ve sanırım General Latta hatırlayacaktır, ona söylemekte biraz yavaş davrandım,
çünkü onun bundan haberdar olduğunu varsayıyordum ve ona
evden çıktıklarını ve Gatling silahlarıyla
sokağa çıktıklarını söylediğimde ayağa fırladı ve çok
memnun göründü, "Tanrıya şükürler olsun ki çıktılar." dedi. O zaman bunun aldığı ilk bilgi olduğunu anladım. Daha sonra orada bulunan bazı subaylara döndü ve
çıktıkları için birbirlerini tebrik etmeye başladılar ve bana oturmamı ve kalmamı söyledi. Oturdum. Birkaç dakika sonra, o sırada tanımadığım ama daha sonra General Latta için casusluk yapan Cerrah Wilson adında bir adam olduğu ortaya çıkan bir grup,
tophaneden çıktıklarını ve sanırım cephaneliğe gittiklerini bildirdi. Birkaç dakika sonra başka bir grup geldi ve cephaneliğe gittiklerini ve şimdi cephanelikte konuşlandıklarını bildirdi. Bundan eminim. Bunu duydum--cephanelikte konuşlandıklarını. Bu, orada bulunan subaylara büyük bir rahatlama sağlamış gibi görünüyordu ve General Latta hemen katibi Bay Russell'a bir emir dikte etmeye başladı, sanırım. Emri yazana kadar bekledim ve ya bir kopyasını yazdı ya da iki emir yazdı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Bunların iki farklı emir mi yoksa kopya emirler mi olduğundan emin değilim. Her neyse, bana bir emir verdi; ancak bana vermeden önce Albay Norris ile uzun bir konuşma yaptı, onu özel bir odaya aldı veya önce onunla konuştu. Daha sonra emri benim huzurumda okudu, daha sonra bana verdi ve Albay Norris'e General Brinton'a ulaşması talimatını verdi. Alayıma geri dönmem ve General Brinton'ın cephanelikte konuşlanmış olması nedeniyle, aldığım emri alıp ona teslim etmem, ardından diğer emri Albay Guthrie'ye teslim etmem gerekiyordu. Cephaneliğe ulaştığımda, birliklerin orada konuşlanmadığını gördüm ve beni kandırmaya çalıştıklarından, muhtemelen cephanelikte olduklarından korktuğum için cephanelikteki iki veya üç farklı partiye gittim. Çitin etrafından dolaştım ve
görebildiğim her yere, içeriyi görme fırsatı bulduğum her yere baktım,
daha fazla ilerlemeden önce
orada olmadıklarına kendimi ikna etmek için; ama sonunda, nöbetçinin bana bildirdiği gibi, Butler Sokağı'ndan çıktıklarına ikna olarak, arabama geri döndüm ve Butler Sokağı'nı dik açıyla kesen sokağa yaklaştığımda, Albay Stewart ve Binbaşı Norris, sokağın karşısına geçtiler ve onları selamladım ve Albay Norris'e Butler Sokağı'na çıktıklarını, buna beni ikna edecek kadar bilgim olduğunu söyledim ve hemen geri dönüp, daha fazla bilgi sormadan yola koyuldum. O, Butler Sokağı'ndan yola devam etti. Arabama bindim ve onları takip etmeye başladım. Sharpsburg Köprüsü'ne kadar sürdüm ve
sokak boyunca ilerleyen kişilere benden ne kadar önde olduklarını ve onları geçme olasılıklarının ne olduğunu sordum. Sharpsburg köprüsüne ulaştığımda, benden en az iki mil önde olmaları gerektiği ve kırsala, Butler ilçesine doğru yola çıktıkları söylendi. Sanırım arabada tam iki veya üç dakika ayakta durdum veya oturdum, önce Albay Guthrie'ye emri mi yoksa diğer emri mi götüreceğimi düşündüm. Sonunda, önce emri Albay Guthrie'ye götüreceğime karar verdim. Teslim etmem gereken iki emir vardı ve emri Albay Guthrie'ye götüreceğime ve eğer bana tavsiye ederse ülkenin diğer tarafına geçip General Brinton'a diğer emirle ulaşacağıma karar verdim. Doğruca East Liberty'ye gittim ve Albay Guthrie'ye gördüklerimi bildirdim ve kendisine teslim etme yetkisine sahip olduğum emri verdim. Ayrıca General Brinton için bir emrim olduğunu ve emri hangi koşullar altında teslim etmediğimi söyledim. Ona oradan ülkenin diğer tarafına, nehrin tam karşısına, onların olduğunu bildiğim yöne mi saldıracağımı yoksa olduğum yerde mi kalacağımı sordum. "Bana o emri ver, şehre gidip General Latta'yı kendim göreceğim" diye cevap verdi ve emri ona verdim ve daha sonra hiç görmedim. Albay Guthrie daha sonra alayı terk etti ve belirttiği gibi şehre gitti.

S. Albay Norris'i cephanelikte bıraktıktan sonra ne zaman tekrar gördünüz?

C. Bunu tam olarak anlayamadım. Sanırım onu ​​Cuma günü gördüm. Onu
Duquesne kulüp odalarında gördüm.

S. Peki, onu bir hafta içinde gördünüz mü?

C. Hayır efendim; onu tekrar görmem biraz zaman aldı.

* * * * *

Norman M. Smith hatırladı:

Bay Lindsey tarafından:

S. General Brinton ile Albay Norris arasında gerçekleşen konuşmayla ilgili gerçekleri veya bununla ilgili bildiklerinizi
söyleyebilir misiniz?

C. Sayın Başkan, verebileceğim tek kanıt destekleyicidir.
Albay Norris ile General Brinton'ın komutasına yaptığı seyahatten döndükten hemen sonra
tanıştım. Sanırım arabasından indikten hemen sonra, Union Depot Oteli'nin önünde buluştuk. Bana
emri General Brinton'a ilettiğini söyledi. Albay Norris
size daha önce, kendisinin taşıdığını ve ayrıca General
Brinton'ın onlara itaat etmeyi ve Pittsburgh'a dönmeyi reddettiğini söyledi.

S. Onunla saat kaçta buluştunuz?

C. Aslında, tam olarak saati söylemek benim için oldukça zor. Üç veya dört gün ve gecedir uyanıktım. Sanırım, saat dokuz ile on arasındaydı. Bundan emin değilim. Daha erken de olabilirdi, daha sonra da. Sanırım, sabah dokuz ile on arasındaydı.

S. Onu tam olarak nerede bulduğunu söyledi mi?

C. Onu Sharpsburg'dan sonra takip ettiğini ve arabasından indiğini ve bir süre onunla birlikte yaya olarak yürüdüğünü söyledi. Verdiği emri iletmişti. Kendisiyle bir süre konuşmuştu ve General Brinton'ın Pittsburgh'a dönmeyi
reddettiğini söylemişti.

S. Albay Guthrie'ye katılmayı reddetmesiyle ilgili bir şey söyledi mi?

C. Pittsburgh'a geri dönmekten bahsederken Albay Guthrie'ye katılmayı kastetmiştim - bu ima edildi. Katıldıktan sonra, yani emirlerini birleştirdikten sonra, Pittsburgh'a geri dönecekleri aklımızdaydı; ancak Pittsburgh'a geri dönmeyi reddettiklerini söylediğimde, Albay Guthrie'ye katılmayı reddettiklerini veya daha doğrusu Albay Norris'in yerine getirmesi gereken emri yerine getirmeyi kastettim.

S. General Brinton'ın birliklerinin durumuyla ilgili bir şey söyledi mi?

C. Belki genel bir şekilde bahsetmiş olabilir, ancak bunu özellikle belirttiğini hatırlamıyorum.

S. Bundan bahsedilmedi mi?

C. Sanmıyorum. En azından bahsedildiyse bile, aklıma gelmedi.

S. Onlara erzak ulaştırılmasıyla ilgili bir şey söylendi mi?

A. Muhtemelen vardı ama ne olduğunu söylemeye hazır değilim--bu hepimizin aklında en önemli konuydu, askerler için erzak konusu beni özellikle bir önceki akşamdan itibaren endişelendiriyordu ve bir sonraki akşama kadar, biraz erzak temin edip askerlere ulaştırana kadar beni endişelendirmeye devam etti.

S. Albay Norris ile General Brinton arasında olanlarla ilgili olarak bildiğiniz tek şey bu mu?

C. Sanırım hepsi bu kadar, efendim.

Albay Norris: Otele döndüğümde, Bay Cassatt'ın orada olduğunu ve Bay Allegheny'li Bennett ve biz General Brinton'ın komutasına erzak ve mühimmat tedarik etmekle ilgili bir konuşma yaptık ve orada bir anlaşma yapıldı, ben
kendime erzakları kendisine ulaştıracağı yeri söyledim ve
erzaklar sonunda ona ulaştı. Bu konuşma, sanırım, Albay Hassinger tarafından duyuldu.

Albay Smith: İzin verirseniz, Albay Norris ile tanıştığım zamandan bahsediyordum. Monongahela evindeki o konuşmada hazır bulundum ve albayın o sırada söylediklerini doğrulayabilirim.

* * * * *

Albay D. L. Hassinger, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Sanırım, bu geceki delil konusunu anlıyorsunuz. Konuyla ilgili
bilginizin ne olduğunu söyleyecek misiniz?

A. Albay Norris ve Binbaşı Stewart geri döndüğünde Monongahela evindeydim ve duydum ki - General Brinton'a Sharpsburg köprüsünden çıkarken yetiştiğini, arabadan inip yürüdüğünü, sohbet ettiğini ve Yüzbaşı Aull aracılığıyla kendisine gönderilen emir hakkında konuştuğunu ve emrin özünü kendisine verdiğini ve General Brinton'ın ona itaat etmeyi reddettiğini söyledi.

S. Albay Norris'in kullandığı dili verebilir misiniz - Albay Norris'in kullandığı tam sözcükleri?

C. Şey, tam olarak verebileceğimi bilmiyorum. O kısmını hatırlamıyorum.

S. Şimdi, ifademizde dili verdiğinizi iddia etmiyor musunuz?

C. Hayır. Komite önündeki hiçbir kanıtı duymadım, sadece birkaç dakika burada oturdum.

S. Ulusal Muhafızların bir üyesi misiniz?

A. Evet efendim.

S. Hangi alay?

A. Eyaletin Yardımcı Genel Yardımcısı.

S. İsyan sırasında Pittsburgh'da mıydınız--tüm ilerleyişi boyunca?

A. Evet efendim.

S. General Latta ile birlikte miydiniz?

A. Orada olduğu sürenin çoğunda ben de yanındaydım. O sabah, askerlerin
mağaradan çıktığını duyduğumda yola koyuldum. Cephaneliğe kadar gittim ve oraya vardığımda başka bir yöne gittiklerini gördüm. Yayaydım ve sanırım
otellere geri döndüm.

S. Albay geldiğinde otelde miydiniz?

A. Evet efendim.

S. Albay Norris'in az önce anlattığınız gerçeği General Latta'ya iletip iletmediğini biliyor musunuz?

C. Evet; iletti. General Latta o sırada odadaydı.

S. Sizin huzurunuzda mı?

A. Evet efendim.

S. Aralarında geçen konuşmayla ilgili olarak bildiğiniz tek şey bu mu?

C. Hepsi bu kadar, efendim; evet, efendim.

* * * * *

General James W. Latta şunları söyledi:

Bay Lindsey'den:

S. General, Albay Norris'in General Brinton'ın komutasından döndüğünde size söylediklerini söylemenizi istiyorum?

C. Bunu hatırladığım kadarıyla ayrıntılı olarak anlattım, efendim, odayı, durumu ve çevreyi tarif ederek. İsterseniz tekrar gözden geçirebilirim.

S. Size bir soru daha sormak istiyorum. Pazar günü Yüzbaşı Aull'un General Brinton'a o emri iletmediğini öğrendiniz mi?

C. Bunu ancak bir hafta sonra öğrendim, efendim.

S. Binbaşı Baugh Pazar günü otele geldiğinde, Yüzbaşı Aull'un komutaya ulaşıp ulaşmadığıyla ilgili ona bir şey söylediniz mi?

C. Hayır, efendim.

S. Ve size bu tür bir şey iletmedi mi?

C. Hayır, efendim.

S. Binbaşı Baugh'a emri verdiğinizde, Yüzbaşı Aull'un General Brinton'a ilk emri iletip iletmediği hakkında hiçbir bilginiz yok muydu?

C. Ben yoktum, efendim. Sanırım o ulaşmıştı. Bunu varsaydım.

Yüzbaşı Aull: General Latta bana rapor vermem için hiçbir talimat vermediğini ekleyecek mi?

Tanık: Raporumda bunu söyledim.

* * * * *

Tümgeneral R. M. Brinton geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. General, Pittsburgh'da kaldığınız süre boyunca herhangi bir zamanda Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin herhangi bir görevlisinin sizin hareketlerinizi veya birliklerinizin hareketlerini herhangi bir şekilde kontrol etme

çabası olup olmadığını belirtmenizi istiyorum?

A. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin herhangi bir görevlisi tarafından birliklerin hareketlerine en ufak bir şekilde müdahale etme veya emir verme

çabası olmadı. Bir zamanlar, Yirmi Sekizinci Sokak'ta ateş açıldıktan hemen sonra, General Pearson'ın Bay Pitcairn'in ofisinde olduğunu ve Bay Cassatt'ın da orada olduğunu hatırlıyorum, Pennsylvania demiryollarının başkan yardımcılarından biriydi ve ben General Pearson'dan sokakları boşaltmak ve kalabalığı cephaneliğe kadar takip etmek için izin istedim ve o, her şeyden çok, kendi tarzında Bay Cassatt'a başvurdu ve Bay Cassatt, birliklerin hareketleriyle hiçbir ilgim olmadığını, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledi. Bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman birliklerin hareketlerine herhangi bir şekilde müdahale etmeye çalışmadıklarını söyleyebilirim.

S. Erzakların Sharpsburg'un ötesindeki tepede birliklerinize kimden veya kimler tarafından teslim edildiğini belirtir misiniz?

A. Pittsburgh'a varışımızdan sonra veya varışımızdan önce, erzak için Pittsburgh'a telgraf çektim, General Pearson'a ve o da bunları Birlik deposundan, yani bir sandviç ve bir fincan kahveden temin etti. Ondan sonra, erzak deposundaydık ve tekrar tekrar 
çağrılarda bulundum----

S. Siz Sharpsburg'un ötesine, tepeye, orada kamp kurduğunuz zaman, getirildikten sonra getirilen erzaklardan bahsediyorum--erzakları kimden aldınız, yani, bunları size kim teslim etti?

C. Bay Cassatt'tan, sanırım, o gece saat on veya on bir civarında, yani Pazar gecesi, bir not aldım, bize çok sayıda jambon ve erzak temin ettiğini ve bunları gönderdiğini söylüyordu. O zamanlar Bay Cassatt'ın Pittsburgh'dan ayrıldığını düşünmüştüm, ancak ayrılmadığını ve ayrıca Sharpsburg'dan iki tüccar gönderdiğini gördüm. Bunlar Bay Cassatt'tan mağazalarında ne varsa bize vermeleri yönünde bir emir aldıklarını söylediler ve bana bunların bir envanterini verdiler ve bunların benim emrimde olduğunu ve Bay Cassatt'ın onlara emir verdiğini ve bundan kendisinin sorumlu olacağını söylediler. Pittsburgh'a gittiğimiz zamandan Blairsville'e varana kadar aldığım tek erzakın onun enerjileri sayesinde olduğunu söyleyebilirim.

S. Bay Cassatt'ın size verdiği satırı kim iletti?

C. Benim izlenimim, o gece bunu oraya getirenin Bay Smith -Sanırım Albay Smith- olduğu yönünde. Düzeltmek istediğim bir nokta var. Konuşmanın hiçbir ayrıntısına girmeyeceğim, daha önce verdiğim kanıtlara değinmek dışında. Albay Norris ile birlikte, nehri geçip siper kazmak istediğimi söylediniz. Bunu söylemedim ve ayrıca, bu imkansız olurdu çünkü siper kazmak için hiçbir aracım yoktu - hiçbir alet veya benzeri bir şey. Sharpsburg'u takip eden hiçbir kalabalık görmediğini ve onun fikrine göre orada kalmamız gerektiğini söyledi. Ben sadece General Latta'nın o sırada Valiye gönderdiği ve telgrafla gönderildiği için Yüzbaşı Aull veya Albay Norris'ten bilgi almış olması gereken bir mesajdan bahsediyorum. 22 Temmuz tarihli, s. 36'daki Vali Hartranft'a yönlendirilmiş ve diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Birinci tümen, yaklaşık on dört saat süren sert çatışmalardan sonra, Sharpsburg yakınlarındaki bir noktaya çekildi, bir kalabalık tarafından şiddetle takip edildi, o noktadaki yüksek köprüye kadar, neredeyse tüm yol boyunca sıcak bir ateş altında, ancak saldırıyı etkili bir şekilde durdurdular." Albay Norris
geri döndü, bizi takip eden bir kalabalığın olmadığını söyledi.

S. Devam edin, general?

A. Sharpsburg'da durmamamız ve mühimmatın, vb. bize ulaşabilmesiyle ilgili olarak, Sharpsburg'un aşağısındaki bir demiryolu noktasına gittiğimizi ve orada erzak temin edebileceğimizi ve Sharpsburg'dan geçen aynı demiryolu olan Pittsburgh ile doğrudan demiryolu bağlantısı içinde olduğumuzu belirtmek istiyorum ve bu nedenle Sharpsburg'da durmayarak hiçbir şey kaybetmedik. Albay Norris'in orada kalırsak bize söz verdiği erzakları almamızla ilgili olarak, erzaklar Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin elinden başka hiçbir zaman gelmedi. Albay Norris'in içinde bulunduğumuz durumla ilgili olarak verdiği kanıtlar, vb., elbette daha önce belirttiklerimden ve yanımıza katıldığında hemen etrafımızı saran subayların söylediklerinden tamamen farklıdır. Orada oldukları için, bu onların duyumsal kanıtı değildi, ama gerçekten duyduklarıydı ve o sırada konuşulan her kelimeyi duyabilecek kadar yakın olduklarına yemin ettiler, ama gerekirse, bunu doğrulamak için o memurları getirebilirim.

S. Bunu yaşadık.

Albay Norris: Albay Smith'e, erzakların Bay Cassatt ve Bay Bennett ile yaptığım görüşmeden sonra yapılan düzenlemelere uygun olarak gönderilip gönderilmediğini sormak istiyorum.

Bay Lindsey tarafından:

Bunu söyleyebilirsiniz, Albay Smith.

Albay Smith: Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Cassatt ve Bay Bennett ve diğerleri, Pazar öğlen saatlerinde Monongahela evinde bir istişare yaptılar. Bay Bennett ve Bay Cassatt birlikte otelden ayrıldılar, Bay Cassatt en azından ve sanırım Bay Bennett de onunla birlikte Allegheny'e gitti,
fırıncılar ve oradaki diğer insanlarla sandviçler hazırlamak ve
gönderilecek diğer erzakları ayarlamak için. Monongahela evinden yaklaşık
saat üç civarında ayrıldım ve Bay Cassatt ile bu konuda anlaştık, o da erzak vagonlarıyla
nehrin kuzey tarafındaki yola girecekti. Baştaki
sınavımda belirtildiği gibi, güney tarafına doğru hareket edecektim. Allegheny nehri boyunca belirli rotalardan ilerledim ve Aetna'da Bay Campbell Herron ile karşılaştım ve birliklerin ihtiyaçlarını belirttim ve onlara erzak tedarik etmede bana
yardımcı olup olamayacağını sordum. Monongahela evinde Bay Cassatt ve diğerleri arasında gerçekleşen konuşma ve eylemi
aklımda tutuyordum. Bay Herron, fırınlarına ait olan deponun, mülklerinin, içinde biraz erzak olduğunu söyledi ve müdürü Bay Chalfant'ı çağırdı ve onunla birlikte, hava kararır kararmaz, ellerindeki erzakları
yüklemeyi ve General Brinton'ın komutasındaki kampa gönderilmelerini ayarladım. Cassatt ile olan anlaşmam, ondan haber alana kadar General Brinton'ın kampında beklemekti - onu görene kadar veya ondan haber alana kadar. Ondan sonra, General Latta'dan aldığım ve komiteye daha önce bildirilen emirleri yerine getirmeye devam edecektim. Orada saat ona kadar bekledim, sonra Bradley adında bir adam, bir ahır bekçisi -oradaki erzakları taşımakla görevliydi- kampa geldi ve kısa bir mesafede iki vagon dolusu olduğunu bildirdi ve bu arada Bay Chalfant, orada jambon ve diğer bazı erzakları içeren bir vagon olduğunu bildirdi, bunları General Brinton'ın komutasındaki komiserliğe teslim ettik. Bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığına inanıyorum, ancak tüm bu düzenlemeler, Albay Norris'in sabah General Brinton'ın komutasını ziyaret ettikten sonra teşvikiyle Bay Cassatt, Bay Bennett ve diğerleri arasında varılan anlaşmaya uygun olarak yapıldı. Bu noktada komite, başkanın çağrısı üzerine toplanmak üzere dağıldı.

* * * * *

Komite Muhabiri Tarafından Açıklayıcı Not. Komitenin, Meclis tarafından basım emri verildikten sonra ifadenin mümkün olan en kısa sürede yazıya geçirilmesi ve basılması yönündeki acil arzusu nedeniyle, her biri tarihlere bakılmaksızın bir kısım alarak, bir dizi adam bu konuda çalışmaya koyuldu. Yazıya geçirildiği anda, bu kısımlar basıldı. Bu, tarihlerin karışmasını açıklayacaktır. Dahası ve ne yazık ki, bu kadar hızlı çalışmanın telaşı ve karmaşası içinde, kopyanın bir kısmı, matbaanın eline ulaşmadan önce yanlış yere kondu veya kayboldu ve bu da orijinal notlardan yeniden dikte etmemi gerektirdi. Bu, ortaya çıkan gecikmeyi açıklayacaktır.

SAM'L B. COLLINS,
_Meclis Resmi Muhabiri_.

FİLADELFYA, 30 Eylül 1878.

* * * * *

F. B. Gowen, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı ve Reading Demiryolu Şirketi ile resmi bağlantınızı belirtin?

C. Philadelphia şehrindeki Mount Airey'de ikamet ediyorum ve Philadelphia ve Reading Demiryolu Şirketi'nin başkanıyım ve 1869 baharından beri bu görevi yürütüyorum.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki isyanlar sırasında Reading demiryolunda herhangi bir zorluk olup olmadığını belirtmenizi istiyoruz; ve eğer varsa, bize koşulları bildirin?

C. Reading'de, Reading demiryolu hattında bir zorluk yaşandı. Bunu biz başlatmadık ve tespit edebildiğimiz kadarıyla o sırada şirketin çalışanlarından hiç kimse buna katılmadı. Başka bir deyişle Reading'deki mülklere yönelik isyancı saldırılar, Reading şehrinde Schuylkill nehri üzerindeki büyük bir köprünün yakılmasıyla sonuçlanan, şirketin o zamanki çalışanlarından hiçbirinin eylemi değildi ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, o sırada şirkette çalışan ve görevinden uzak olan tek bir kişi bile yoktu ve şirketin o zamanki çalışanlarından hiçbirinin grevi de yoktu.

S. Sorunlar sırasında yol çalışmaya devam etti mi?

C. Yol bir gün boyunca durduruldu - tam yirmi dört saatten biraz fazla - yolun ana hattı durduruldu - tüm şubeler çalışıyordu. Ana hat Reading'de rayların
yıkılmasıyla durduruldu ve ayrıca Lebanon Valley demir yolu da, Reading'in başka bir yerinde kargaşanın yaşandığı günün gecesi gerçekleşen köprünün
yakılması sonucu uzun süre durduruldu.

S. Bu mülk tahribatı, yolun eski çalışanları tarafından mı
yapıldı?

C. Neredeyse tamamen. Esas olarak şirketin eski çalışanlarından oluşan veya onlar tarafından yönetilen - onlar tarafından organize edilen - ve tabii ki büyük bir insan kalabalığının katıldığı veya tanıklık ettiği, birçoğunun aktif katılımcı olmadığı, sadece seyirci olduğu bir kalabalık tarafından
yapıldı.

S. Herhangi bir zorluk olacağına inanmak için bir nedeniniz olup olmadığını belirtin; ve eğer öyleyse, bunu önlemek için hangi adımları attınız?

A. Yılın baharının başlarında, en azından Mart ayında, Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği adlı toplumun, Boston ve Maine demiryolları ile New Jersey Merkez demiryollarında gerçekleşen saldırıya benzer şekilde şirkete bir saldırı düzenlemeyi planladığına inanmak için nedenlerimiz vardı ve ayrıca ülke genelinde, Lokomotif Kardeşliği'nin gölgesinde veya bir şekilde onunla bağlantılı olarak, demiryollarında çalışan tüm makinistleri kapsayan başka bir toplumun örgütlendiğine inanmak için nedenlerimiz vardı ve böyle bir eylemin şirketimiz ve mülkümüz üzerinde feci bir etki yaratmasını önlemenin doğru yolunun, bu topluluğa üye olanlara artık bizim istihdamımızda kalamayacaklarını bildirmek olduğunu düşündük; ve Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nin bir komitesi tarafından bizden yüzde yirmi oranında ücret avansı talep edilmesi üzerine. , güç sorusunu test etmek için ön adım olduğuna inandığımız
, Mühendisler Kardeşliği'ne mensup tüm mühendis ve itfaiyecilere, şirketin hizmetinde kalıp aynı zamanda bu örgütün üyesi olamayacaklarını bildirdik; ancak,
anladığımız kadarıyla, bu örgütün üyelerinin bir miktar
fayda elde ettiği yararlı bir fonu vardı, onlara şirketin de katkıda bulunacağı aynı türden bir fon vermeyi önerdik,
ve böylece Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'nden ayrılan hiç kimse üyeliğinin parasal değerini kaybetmeyecekti.
Bu genelgeyi yayınladığımızda, üç ila dört yüz kişi,
çoğunlukla mühendisler ve itfaiyeciler ve onlarla sempati duyarak ayrılan birkaç kişi daha, şirketin hizmetinden ayrıldı. Bu, Nisan ayındaydı. Bunun bir grev olduğu söylendi, ancak grev değildi, çünkü katılan bu kişiler şirketin hizmetinde kalamayacaklarını biliyorlardı ve bu, kişilerin daha yüksek ücret talebini zorlamak amacıyla işi bıraktığı bir grevden farklıydı. Nisan ayında şirketin hizmetinden ayrılan kişilerin büyük bir kısmı, bence, hala şirketin onları geri almaya zorlayabileceği izlenimi altındaydı ve Reading'te kendilerini daha sıkı bir şekilde örgütlediler ve Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'ne ait olmayan birçok kişiyi daha aldıkları bir dizi toplantı yaptılar. Oradaki bir salonda düzenli toplantılar yaptılar ve şirkete karşı düşmanca bir tavır veya tutum sergilediler. Amaçları, şirketin işlerini yaparken onu utandırmaktı, böylece şirket onları geri almaya zorlanacaktı; ancak şirket onları geri almadığı için, istedikleri gibi, gün geçtikçe, hafta geçtikçe ve ay geçtikçe, bu konuda çok sinirlendiler ve bence Reading'deki isyan - aslında, sadece duyumlara dayanarak konuşabiliyorum; ancak, bundan kaynaklanan davalarda avukat olarak yer aldığım için, bunun nedeni hakkında çok fazla bilgi edindim. Baltimore ve Ohio demiryollarında Martinsburg'da genel bir isyan çıktığı haberi Reading'e ulaştığında, şirketin eski çalışanlarından birkaçı toplantılarından birinde bir salonda toplandı ve köprüyü yakmak ve rayları sökmek gibi bir şey yapmaları gerektiğine karar verdiler ve bunun sonucunda şirkete yönelik bu saldırı yapıldı, bence saldırı tamamen şirketin hizmetinden ayrılan çalışanlarla sınırlıydı ve bunların arasında böyle bir durumda bir kalabalığa katılabilecek takipçiler veya sempatizanlar da vardı; ancak şirketin çalışanlarından hiçbirinin bununla bir ilgisi olmadığını veya herhangi bir şekilde katılmadığını düşünüyorum.

S. İsyanın patlak vermesinden önce, hizmetinizden ayrılan tüm adamların yerlerini doldurmuş muydunuz?

C. Evet; yerleri iki, üç veya dört gün içinde dolduruldu. Gerçekten de, nisan ayında bizden ayrılan mühendislerden kaynaklanan yol işlerinde bir kesinti olmadı, ancak kömür ticaretiyle ilgili hizmetimizde kalan tüm mühendislerin yeterli sayıda yeni mühendisimiz olmadığı takdirde hazır olması için bir gün kömür ticaretinin hareketini durdurduk, böylece tarifeli trenler dediğimiz tüm trenler, yani yolcu trenleri ve yük trenleri derhal hareket ettirilebilsin. Her şey iki veya üç gün içinde bitti. Ayrılanların yerleri hemen
dolduruldu. Mühendislerin yerlerini alabilecek yetenekte çok sayıda itfaiyeci terfi ettirdik. Ayrılmaya başladıktan bir hafta veya on gün sonra, hizmetimizde doldurulmayan hiçbir boş yer kalmadığından eminim.

S. Adam bulmakta herhangi bir zorluk oldu mu?

C. Hiçbir zorluk olmadı. Onları bu kadar çabuk, bu kadar çabuk bulmamız oldukça dikkat çekiciydi. Elbette, bu kargaşayı öngörerek, sessizce adam arıyorduk.

S. İşe aldığınız yeni adamlar deneyimli mühendisler miydi?

A. Evet; ve daha da dikkat çekiciydi. Bizim işimiz tuhaf bir
iş. Başka bir yoldan gelen bir mühendisin, aşağı eğimli bir yolda ağır bir kömür trenini tutması, normal bir eğimde bir yolcu veya sıradan bir yük trenini idare etmesinden çok daha zordur. Ancak çok az kaza oldu. Bu tür işlere alışık olmayan adamların deneyimsizliğinden kaynaklanabilecek birkaç kaza oldu; ancak bunlar
dikkat çekici derecede azdı. Elbette çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Şirket, kazalara karşı korunmak için bir miktar masrafa girdi.

S. Aldığınız yeni adamlardan herhangi biri, diğer yollardan terhis edilmiş adamlar mıydı?

C. Bu soruyu olumlu bir şekilde cevaplayamam, çünkü bilmiyorum; ancak şirketin bu konudaki alışkanlığına veya geleneğine bakarak, iyi karakter belgesi getirmeyen hiçbir yeni adamın şirkete alınmadığını söyleyebilirim. Eminim ki
mühendis olarak yeteneğini veya bilgisini etkileyen herhangi bir sebepten dolayı işten çıkarılan hiç kimse olmamıştır.

S. O zaman, çok sayıda mühendis bulmakta zorluk çekmediğinizi söylüyorsunuz?

C. Hiçbiri. Elbette, oldukça fazla sayıda itfaiyeci hizmetimizden ayrılırken, hizmetimizdeki diğer birçok itfaiyecinin bir motor alabilecek kadar yetenekli olduğunu ve bunlardan bazılarının terfi ettirildiğini anlayacaksınız.

S. İşe alınan yeni adam sayısı hakkında bilginiz var mı?

C. Bence mühendis ve itfaiyecilerin toplam sayısı üç yüz ila üç yüz elliden fazla olamazdı -- muhtemelen o kadar da fazla değil. Sanırım üç yüz veya üç yüz elli, bu iki sınıfın hepsini --mühendisleri ve itfaiyecileri -- kapsar.

S. Şirket, Reading'deki isyancıları cezalandırmak için hangi adımları attı?

C. Bunu bir dereceye kadar Reading'in sivil yetkililerine bıraktık. Bunlarla bağlantılı olarak, çok sayıda kişi hakkında kovuşturma başlatıldı. Köprüyü gerçekten ateşe verdiği veya fiili yakmaya katıldığı bilinen ve kaçan iki kişi uzaktan tutuklandı ve suçunu kabul etti.

S. Bunlar şirketin hizmetinde olan adamlar mıydı?

C. Bir zamanlar biri şirkette çalışmıştı.

S. Hangi sıfatla?

C. Sanırım bir frenciydi ve lokomotif mühendisleri ayrıldığında şirket hizmetinden ayrılmıştı ve Reading'deki salonda gerçekleştiğini söylediğim bu toplantıda, Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği tarafından şirket hizmetinden ayrılırsa ayda şu kadar ücret alacağına dair söz verilmişti. Diğeri ise hiç şirket hizmetinde olmamıştı--benim bildiğim kadarıyla.

S. O sırada Reading'deki sivil yetkililer tarafından isyanı bastırmak için hangi adımlar atıldığını biliyor musunuz?

A. O zamanlar çok az şey yapıldı. Bence Reading'deki tüm karışıklıklar, eğer ilçe şerifi en ufak bir cesaret veya pozisyonunu takdir etseydi önlenebilirdi. O, tam bilgiye sahipti - aslında, bunun gerçekleşeceği kendisine bildirilmişti,
ama pratikte hiçbir şey yapmadı, sadece çok geç olduğunda, hiçbir şey ifade etmeyen bir bildiri yayınladı.

S. Bu bilginin kendisine iletilmesinin gerçekleşmesinden ne kadar önce olduğunu biliyor musunuz?

A. Kendisine planlanan ayaklanma hakkında bilgi verildi. Kendisine, kendisini bilgilendiren tarafın elindeki gerçekler söylendi ve sorunun doruk noktasına ulaştığı günün sabahı saat sekiz veya on civarında, kendisine _pose comitatus_ olarak hareket edecek adamlar teklif edildi. O öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir şey yapmadı. Reading'deki Berks şerifi pozisyonunda, kanunla silahlanmış kararlı bir adamın, yirmi adamla --vatandaşlardan alabileceği sayının on katı-- tüm bu karışıklığı önleyebileceğinden oldukça eminim.

S. Devletten yardım isteyip istemediğini biliyor musunuz?

C. Bunu yaptığını bilmiyorum, ayrıca orduyu Reading'e getirmek için kullanılan araçların veya ilk çağrıyı kimin yaptığının da farkında değilim.
Ordunun, bu konuda yetkisi olan Devletin askeri departmanındaki birinin emriyle oraya gönderildiğini biliyorum
ve karışıklık sonunda ordunun eylemiyle bastırıldı,
bu da ne yazık ki birkaç kişinin öldürülmesine yol açtı.

S. Temmuz'dan önce yolunuzda herhangi bir ücret indirimi olmuş muydu?

C. Sanırım aylar önce yollarda ücret indirimi olmamıştı.
Son birkaç yılda iki kez ücret indirimi olmuştu.

S. 1873'ten beri -panik zamanından beri?

C. Evet.

S. Ne kadar?

C. Sanırım her biri yüzde ondu. Reading
demiryolundaki mühendislere uzun yıllardır hizmet sürelerine göre ücret ödeniyordu. Dört derecemiz var, erkekler ilk yıl en düşük dereceyi alıyor ve şirkette dört yıl çalıştıktan sonra en yüksek dereceyi alıyorlar. Bu tamamen bir mühendis olarak bilgisinden değil, şirkette bir çalışan olarak hizmet süresinden kaynaklanıyordu. Erkeklerin ücretlerinin bizimle kaldıkları süreye göre artması gerektiği anlaşılmıştı. Herhangi bir adam bizi terk edip geri döndüğünde, en düşük adam olarak tekrar aşağı inip yukarı çıkmak zorundaydı.

S. Bu mühendisler dışında başka çalışanlar için de geçerli miydi?

C. İtfaiyeciler için geçerliydi.

S. Frencilerin, itfaiyecilerin ve mühendislerin günlük aldıkları ücretleri verebilir misiniz?

C. Tam olarak söyleyemem. Sanırım bu kargaşa sırasında en yüksek dereceli mühendislere günlük 2,97 dolar ödeniyordu. Sanırım itfaiyeciler günlük 1,50 ila 1,60 dolar arası alıyordu. Reading demir yolundaki kömür ticaretinde, yoğun sezonlarda mühendislerin haftada altı günden fazla kazanma fırsatları vardı. Grevden veya bu sorun çıktıktan kısa bir süre sonra, Nisan ayında, bizimle kalan ve Mühendisler Kardeşliği ayrıldığında ayrılma cazibesine direnenlerin sadakatine olan takdirimizin bir göstergesi olarak -aslında birçoğu bizimle kalan Kardeşliğin üyeleriydi- yeni bir mühendis sınıfı oluşturduk, bundan sonra hiçbir yeni adam beş yıllık hizmetten sonra giremezdi ve bizimle kalan tüm sadık adamları o sınıfa koyduk ve onlara 3,23 dolar verdik. Yolcu trenlerinin kondüktörleri arasında da bu sistem var. Ücretleri hizmet sürelerine göre ödeniyor ve maaşlarının bir kısmı onlardan geri alınıyor ve zaman geçtikçe artan bir şekilde kendi yararlarına yatırılıyor.

S. Frencilerin ücretleri neydi?

A. Sanırım 150 ila 160 dolar arası.

Bay Larrabee'den:

S. İsyanlar sırasında Reading'te miydiniz?

A. Ben orada değildim.

Bay Means'ten:

S. O sırada sizi terk eden itfaiyecilerden veya mühendislerden herhangi biri
geri dönmek için başvuruda bulundu mu?

A. Çok sayıda ve çok üzücü bir şeydi.

S. Clarke adında biri size şahsen başvuruda bulundu mu?

A. İsimlerini veremem ama birçoğu şahsen başvuruda bulundu.

S. Kardeşlik tarafından götürülmesinin yanlış olduğunu ona söylemediniz mi?

A. Bu tür birçok vaka biliyorum. Tanıdığım birçok kişi geri dönmeye
istekli olduklarını ifade etti.

S. Ve size yanlış yaptıklarını itiraf ettiler ve yerleri başkaları tarafından doldurulduktan sonra tekrar yollarda çalışmak istediler mi?

A. Çok sayıda--sayısını size zor söyleyebilirim. Şirketin asıl meselesi şuydu: üç yüz yeni adam almıştık ve ilk
görev onlaraydı. Ve bu yeni adamların çoğu mükemmel adamlardı. Bazıları ailelerini yüzlerce mil öteye taşımanın masrafını üstlendi.
Yaşlı adamların çoğu mektup yazıp geri dönmeyi istedi, yanlış yaptıklarını ve tehdit edildiklerini söyledi. Birçoğu
söz verilen maaşı alamadıkları için çok ciddi şekilde sakatlandı. Sanırım şirket hizmetinden ayrılan her adama ayda altmış dolar vaat ettiler.

Bay Larrabee'den:

S. Hangi kaynaktan?

A. Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği.

Bay Means'ten:

S. Para gelmedi mi?

C. Çok az para aldılar. Birçoğundan anladığım kadarıyla,
ayda on dolardan fazla kazanmaya yetecek kadar para aldıklarını sanmıyorum--o kadar bile değil.

Bu akşam saat sekizde toplanmak üzere toplantıya ara verildi.

AYNI GÜN.

CUMA, _22 Mart 1878_--8, P.M.

Toplantıya ara verilmesi üzerine, komite saat sekizde yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

Robert M. Brinton, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Philadelphia'daki 1301 South Broad Caddesi'nde ikamet ediyorum.

S. Pennsylvania Ulusal Muhafızları'nın bir üyesi misiniz?

C. Pennsylvania Ulusal Muhafızları Birinci Tümeni'nin komutanıyım.

S. Rütbeniz nedir?

C. Tümgeneral.

S. Pennsylvania demir yolunda Pittsburgh'daki sıkıntılarla ilgili haberler size ulaştığında nerede olduğunuzu ve
sonraki hareketlerinizin ne olduğunu belirtin?

C. Öğleden sonra saat altı civarında Washington Caddesi'ndeki ofisimdeydim ve
Pennsylvania demir yolundan Bay Thompson'dan, General Latta'nın bana Pittsburgh'daki isyanla ilgili bazı talimatlar telgrafladığını söyleyen bir not aldım. Evime doğru ilerledim ve orada Pennsylvania demiryollarından Albay Scott'tan bana Pennsylvania demiryolları ofisine gelip kendisiyle görüşmemi isteyen bir mesaj geldiğini söyleyen bir mesaj buldum. Geldim ve onu orada buldum. Bana General Latta'dan bir mesaj verdi, askere ihtiyaç olduğunu ve Pittsburgh'a gitmek için bir alayı ne zaman hazırlayabileceğimi bilmek istiyordu. Ona herhangi bir askere ihtiyaç olursa tüm tümenin gönderilmesini önerdim. Daha sonra General Latta'dan tümeni silah altına almam ve anında harekete geçmeye hazır olmam, Pittsburgh'daki General Pearson'a rapor vermem yönünde bir mesaj aldım. General Pearson'a General Latta'dan aldığım talimatları telgrafla ilettim ve tümenin derhal toplanmasını, farklı komutanlıklara haber vermek için subaylar göndermesini emrettim. Yaz mevsimiydi ve birçok adam yoktu. General Latta'dan son mesajı almam saat dokuzu buldu, bana rapor vermemi emrediyordu ve saat iki civarında Pennsylvania deposunda yaklaşık altı yüz adamımız vardı.

S. Hangi gün?

C. Cumartesi sabahı. Mesajı cuma gecesi aldım.
General Pearson ile iletişimi sürdürdüm, ona sahip olduğum adam sayısını ve yolda nerede olduğumu bildirdim. Birinci alayda bulunan birkaç mermi dışında cephanemiz yoktu.
Harrisburg'da biraz cephane ve iki Gatling silahı aldık, bunları trenimize bağladık. On bir saatte Pittsburgh'a geçtik ve cumartesi öğleden sonra saat bir civarında oraya vardık. Orada, birlikleri indirmemi emreden General Pearson ile tanıştım. Union Depot Hotel'de ona ve General Latta'ya rapor verdim. Askerler dinlendirildi
ve kahve ve sandviç verildi ve ben de ek olarak on mermi daha sipariş ettim
toplamda yirmi oldu.

S. Dağıtıldı mı?

C. Evet, adamlar arasında. General Pearson bana askerleri Yirmi Sekizinci Cadde'ye hareket etmeye hazır hale getirmemi emretti. O sırada onlara
geldiğimde tepelerin insanlarla dolu olduğunu gördüm ve bana
çıkmamı emrederlerse benimle birlikte çıkıp yere bakmalarını
istedim. Orada tamamen yabancıydım ve tepeyi temizledikleri konusunda yanlış bilgilendirildiklerini düşündüm, General Brown'ın tugayının bunu yaptığını söylediler. Ayrıca depoda Bay Cassatt ile karşılaştım ve aşağı inip rayları temizlememiz durumunda trenlerinizi hareket ettirebilir misiniz dedim. Yapabileceğimizi söyledi; çift başlıları çıkarmak için halihazırda görevlendirilmiş ekiplerimiz var. General Pearson daha sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye gitmemi emretti. Bir tugayın Liberty Caddesi'ne gitmesini emrettim. General
Pearson daha sonra bana demiryolundan aşağı inmemi söyledi, ben de Gatling silahlarını
sürükleyerek öyle yaptım. Yirmi sekizinci caddenin yakınındaki kavşağa geldik,
bize bağırıp çağıran adamların sıralarının arasından geçtik. Bundan önce, henüz Birlik deposundayken, birkaç kişi bana yaklaşmıştı,
zavallı işçilere ateş edip etmeyeceğimi bilmek istiyorlardı.
Kesin bir cevap vermedim, onlarla herhangi bir konuşma yapmak istemiyordum. Tugay birliklerini ve alay birliklerinin birkaçını bir araya çağırdım ve onlara bize ne yapılırsa yapılsın, hatta yüzümüze tükürseler bile, ateş açılmasını istemediğimi, ancak kişisel şiddete teşebbüs ederlerse kendimizi savunma hakkımız olduğunu ve bunu yapmamız gerektiğini söyledim. Ateş açmanın başladığı sıra buydu. Yirmi sekizinci cadde kavşağına yakın bir yere indik. Orada, görebildiğiniz kadar geride, demiryolunun arkasında, büyük bir insan kalabalığı vardı ve durdurulduk. Şerif Fife ve ekibi önümüzdeydi ve en azından isyan yasasını okumaya çalıştığını düşünüyorum; bir şeyler söylediğini duydum; ancak kayboldu ve onu veya yardımcılarını
bir daha göremedim. General Pearson bizimleydi. Biraz güç kullanmadan zorla geçemezdik ve General Pearson'a vereceği bir talimat olup olmadığını sordum. Bir an tereddüt etti ve sonra rayların temizlenmesi gerektiğini söyledi. Kalabalık daha sonra dörtlü kolonun arasına
sıkıştırdı ve dörtlülerin geriye doğru sıraya girmesini ve arka saflara dönmesini, kalabalığı her iki taraftan geri itip içi boş bir kare oluşturmasını emrettim.

Senatör Yutzy'den:

S. Nasıl yürüdünüz?

C. Önde sağ--Birinci alay öndeydi. Kalabalık geri çekildi. Onları vagonların olduğu yere geri götürmek için biraz zorluk çektik. Orada epeyce vagon vardı - Yirmi Sekizinci Cadde kavşağı
kapalıydı. Orada duran adamlar, demir yolu şirketinin bununla hiçbir ilgisi olmadığını, kamusal alandan başka bir yeri işgal etmediklerini söyleyerek, belli ki kalmaya karar vermişlerdi. Sonra iki küçük bölük emri verdim, ancak bunların yeterli olmadığını
görerek, silahları yana yana başka bir komuta emri verdim ve kalabalığı geri püskürtmeye çalıştım; ancak bunun imkansız olduğunu
görerek, süngülerle hücum emri verdim, onlar da bunu yaptılar ve bir veya iki adamın süngülendiğini gördüm. O sırada kalabalık bize sadece taş değil, tabanca mermileriyle ateş etmeye başladı ve adamlar, kendilerini savunmaları için verilen emirlere uyarak, ateş etmeye başladılar - önce birkaç el ateş ettiler, bu da giderek tüm hat boyunca ilerledi. O sırada, üç yüzden fazla adamım yoktu. İkinci tugay, motorların başlayacağı yeri korumak için geride bırakılmıştı.

S. O sırada adamlarınızın pozisyonunu bize bildirin?

C. O sırada, arka saflar yaklaşık olarak karşı karşıyaydı. Washington Grays ve Weccacoe Lejyonu çift saftaydı ve Birinci alayın iki safı arasındaki alanı işgal ediyorlardı, doğuya bakıyorlardı, Yirmi Sekizinci Cadde kavşağından demiryolu boyunca geri dönmeye çalışıyorlardı ve Birinci alay kalabalığı tepeden demiryolundan ve ayrıca araba dükkanlarından uzak tutuyordu.

S. Demiryolunun her iki tarafındaki herhangi bir şirketin ön ve arka safları var mıydı?

C. Evet.

S. Açık düzende, biri arkaya diğeri öne bakıyor?

C. Evet.

S. Ve sonra önlerinde demiryolu yönünde bir emir?

A. Yanlarında, sağ kanatta, doğuya bakan bir emir.

Bay Means'e göre:

S. Demiryolunda mı?

C. Evet. Ateş yaklaşık bir dakika sürdü - bundan fazla değil ve kalabalık,
ateş başladığı anda veya hemen sonrasında dağıldı ve
her yöne dağıldı. Ateşi kesme emrini verdim ve kurmay subaylarım ateşi durdurdu ve biraz dağılmış olan saflar yeniden oluşturuldu ve bir kurmay subayını General Pearson'a rapor vermeye gönderdim. Yerde olduğunu düşündüm, çünkü kesinlikle değildi - benim fikrime göre, bana rayları temizleme emrini verdikten üç dakika sonra ateş başladı. Bu arada, tepedeki Pittsburgh birlikleri - daha önce keşfetmemiştim - birçoğu silahlarını
bırakıp gitti. Tepeye çok kısa bir mesafe
çıktım ve orada neler olduğunu gördüm ve General Pearson'ı
aradım; sonunda ondan bir not aldım, Bay Pitcairn'in dış depodaki ofisinde olduğunu ve eğer onunla
iletişime geçmek
istiyorsam bir personel subayı göndermemi söylüyordu, ki öyle de yaptım - Albay Wilson - ve geri gelip General Pearson'ın beni görmek istediğini söyledi. Komutayı General Matthews'a devrettim ve dış depodaki Pennsylvania demiryolları ofisinde - Bay Pitcairn'in ofisinde - General Pearson'a rapor verdim. O sırada General Pearson'a, kalabalığı
sürüklemeye devam etmemiz gerektiğini düşündüğümü söyledim. Anladım ki
cephaneye gitmişler. Birkaç adam yanıma gelip,
kalabalığın silahlanmak için Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğine gittiğini söyledi,
ve ben, onların gittiğini gördüğümde, muhtemelen silah ve mühimmat alacaklarını düşündüm ve General Pearson'a
kalabalığı takip etmemizi önerdim. Bir süre tereddüt etti ve
sonunda sorumda daha da ısrarcı oldum ve dedim ki, bir şeyler yapmalısın, adamlarımın kalabalığın etrafımı sardığı bir şekilde pistte durmasına
izin verip ateş etmelerine izin veremem. Ya oradan
çekilmemiz ya da kalabalığa saldırmamız gerekecek. Son olarak, İkinci
tugayın, yanacaklarından korktuğu için,
mermi deposuna ve makine atölyelerine taşındığını söyledi ve sonra bana, altı yüz kişiden oluşan tüm kuvvetimi
akşam alacakaranlığında
taşımamı söyledi. Oraya taşındık. Bana bir
mermi deposunu, makine ve döşeme atölyelerini ve kereste deposunu işgal etmemi,
General Brown'ın Yirmi Sekizinci Sokak'taki diğer mermi deposuna taşınacağını söylediler ve alevleri görene kadar orada olmadığının farkında değildim. Oraya gittiğim anda kalabalık avluya girmeye
çalışmaya başladı ve bir muhafız görevlendirip görevden aldım ve ikisi
görevdeyken vuruldu, biri kolundan, diğeri bacağından. Sonra Gatling silahlarını indirdim ve ateşlemeye
hazırlandım, ancak General Pearson ile iletişime geçip ona ne yapacağımı söylemenin nezaket olacağını düşündüm; öyle de yaptım ve o da bunu yapmamı
yasakladı. Kalabalık bize tabanca mermileri, birkaç tüfek mermisi ve hatırı sayılır miktarda taş atıyordu. General Pearson'a
gittim ve "Buna dayanamıyorum, kendimizi
savunmalıyız" dedim. Belediye başkanına gidip onu göreceğini söyledi, ki bu bizim mermilerimizden daha fazla işe yarayacaktı, çünkü o zamanlar baskın olan unsurlar üzerinde büyük bir
etkisi vardı ve gereksiz yere can almak istemediğini söyledi, vb., aynı zamanda cephane ve erzak sıkıntısı çekiyorduk, sadece yirmi mermimiz vardı ve eğer kuşatma altında olacaksak, yeterli miktarda olması gerektiğini düşündüm. General Pearson gidip erzak ve ayrıca cephane almamızı sağlayacağını söyledi ve bir saat içinde geri döneceğini söyleyerek ayrıldı. Kereste deposundan geçti ve bizi terk etti. Aynı zamanda bana kendisine gelen herhangi bir
gönderiyi açmamı söyledi ve ona yeni bir talimatı olup olmadığını sordum. "Burayı tutmanı istiyorum" dedi ve o gittikten sonra, uygun olduğunu düşündüğüm şekilde, kapılardaki kalabalığa ateş ederek tutmayı önerdim, bu da onları oradan uzaklaştırdı, böylece
şu anda sadece tabanca mermileri ve birkaç dağınık tüfek mermisi kaldı. Diğer dünyadan hiçbir haber almadan, bu şekilde tutmaya devam ettik. General Pearson'ın her an geri dönmesini bekliyordum. Oraya taşınmayı veya herhangi bir şey yapmayı kendime görev edinmek istemiyordum. Sabah saat iki civarında Üçüncü alaydan Albay Snowden, mermi deposuna seslendi ve dikkatimi
bir top parçası olarak gördüğü şeye çekti. O sırada oldukça karanlıktı. Muhtemelen on beş dakika kadar onu izledik, sonra bir bulut dağıldı ve bunun bir top parçası olduğuna karar verdik, etrafında topu eğiten epeyce adam vardı. Hemen Albay Snowden'a elli adam çıkarmasını emrettim ve ona toplarını indirmesini ve alçaktan ateş etmesini söyledim ve emri verdim. Topu sonunda kendilerine uygun bir
pozisyona getirmişlerdi ve bir adam ipi tutmuştu. Ateş emrini verdim ve duman dağıldığında
on biri orada yatıyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Kalabalığın elinde miydi?

C. Evet; Hutchinson'ın bataryasından ele geçirdikleri bir pirinç sahra topuydu, sanırım. Bütün gece boyunca o insanlarla bir çatışma yaşadık. Yağ yüklü arabaları aşağı sürdüler ve
binayı ateşe vermeye çalıştılar, ancak neyse ki bazıları raydan atlayıp diğerlerini engelledi. Ertesi sabah, kendi yerçekimleriyle aşağı inen Allegheny tarafından arabaları aşağı sürdüler, ancak
sonunda raylara bir yığın araba tekerleği fırlattık ve arabaları devirdik.
Yanıyorlardı. Viskiyle veya çoğu yüksek şarapla yüklüydü. Yangınları yangın söndürücülerle ve ayrıca
orada bulunan bir hortumla söndürdük. Sonunda Altıncı tümenin bina kısmının yandığını keşfettik ve petrol depoları aracılığıyla bulunduğumuz binayla iletişim kuruyordu. Onlar yandı ve
bulunduğumuz bina da yandı. Gece General Latta ile iletişime geçtim, General Pearson'ın geri dönmediğini gördüm ve ona durumumu anlattım ve ondan emirler aldım - ya da sonradan bana ilk etapta kuvvetlice tutunmam yönünde önerilerde bulundular, ancak oradan ayrılmak zorunda kalırsam Penn caddesinden doğuya doğru Torrens istasyonuna gitmem ve en geç sabah altıda bize takviye gönderileceği; katılmayan komuta grubunun -üç yüz kişi- Walls istasyonunda olduğu ve Torrens'te Albay Guthrie'ye katılacağı ve bize katılacakları yönünde. Saat sekize on kala duman o kadar yükseldi ki adamlar nefes almakta zorluk çekti ve makine atölyelerinden geçtik. Kapıdan, normal kapıdan çıkamadık,
orada devrilen ve yanan arabalar yüzünden, ve ben
dışarı çıktım, sanırım, Yirmi Üçüncü Cadde--sokaklar konusunda pek bilgim yok--Pittsburgh'dan ayrılmak değil,
ABD cephaneliğine gitmek niyetiyle, orada kesinlikle mühimmat ve
muhtemelen yiyecek bir şeyler alabilirdim, çünkü Philadelphia'dan ayrıldığımızdan beri bir sandviç ve bir fincan kahveden başka bir şeyimiz yoktu ve heyecan ve
iki gecelik uyku kaybı yüzünden, adamlar çok yorgun ve
tamamen bitkin düşmüşlerdi. Cephaneliğe doğru çıktık ve muhtemelen Penn Caddesi'nden çeyrek mil kadar uzaklaşmıştık ki saldırıya uğradık. Kolonun başındaydım ve bize saldıran kuvveti göremedim,
ama hemen arkaya bir kurmay subay gönderdim. Ateş tamamen arkadan geliyordu ve sanırım dört adam öldü ve on veya on iki kişi yaralandı.

S. Yuvarlak evden geri çekilirken?

C. Evet; bu adamlar tramvaylardan, evlerden ve bacaların arkasından vuruldu. Düzenli bir şekilde örgütlenmiş birlik yoktu veya saldırmak için yeterince büyük birlik yoktu, ta ki cephaneliğe yaklaşana kadar, iki tugay arasına yerleştirdiğim Gatling silahlarını, böylece onları arkada veya önde kullanabilirdik, onlardan biriyle saldırıp kalabalığı dağıtana kadar. Cephaneliğe vardık,
ve ben oradaki komutanı görmeye gittim, kapıdan içeri girdim,
ve evine gittim ve onu gördüm, ona kim olduğumu ve adamlarımın tamamen bitkin olduğunu söyledim ve avluda toplanmak için izin istedim. Adamlar çok susamıştı ve arazi gölgeliydi ve General Pearson'dan emir alana kadar orada bekleyeceğimizi düşündüm. Ama komutandan içeri giremeyeceğimize dair olumlu emirler aldık. Onunla herhangi bir tartışmaya girmek istemiyordum, bu yüzden doğuya doğru ilerledim. Gece General Latta'dan bir mesaj aldım, bize yemek vermek için her türlü çabayı gösterdiğini ve bunun imkansız olduğunu söylüyordu, bu yüzden yapılacak en iyi şeyin bir şeyler yemek olduğunu düşündüm. Sharpsburg'a kısa bir mesafe kala, oraya gelirsek yemek yiyebileceğimizi söylediler. Bunu yapmaya karar verdim ve oraya gittim ve tam şehre girdiğimiz sırada, tepede bulunan On Dördüncü alaydan ikisinin orada bizim atışlarımızla ciddi şekilde yaralandığı ve insanların bize karşı dostça bir his beslemediği bildirildi ve sonra erzak için beklemeye devam etmemiz gerektiğine karar verdim ve bunu yapmaya devam ettim, sonra bize katılan iki beyefendiyle karşılaştık, sanırım biri Pennsylvania demiryollarındandı, bize biraz daha aşağıda, Claremont'ta yemek verebileceğimizi söylediler, orada bize kahve ve erzak verdiler; ama getirdikleri erzaklar meyvelerdi - askerlerin yemesi için pek uygun şeyler değildi. Claremont'a gittik ve orada emirleri bekledik.

S. Claremont hastanesi mi yoksa yoksul evi mi?

C. İkisi de birlikte - yoksul evi veya ev dedikleri yer burası - yoksul evi. Sanırım her iki evden de besleniyorduk - ikisi de bize erzak gönderdi. Torrens'e gitmemiz emredildiği ve oraya gitmememiz konusunda emirlere uymadığımız söylendi; ancak Torrens ile ilgili aldığım emirler, emirler gönderildikten tam bir hafta sonra geldi. Bir hafta sonra Albay Guthrie'den aldım, o da bana verdi. Albay Norris'in bize kesinlikle reddettiğim bazı emirler verdiği söyleniyor. Hiçbir şekilde, şekilde veya biçimde bunları almadım. Aksine, General Latta ile Birlik deposunda bıraktığım Binbaşı Baugh orada bana rapor verdi. Ona "herhangi bir emriniz var mı?" diye sordum ve "hayır; yok" dedi. O zaman hemen Pittsburgh'a geri dönüp bana emirler getirmeniz gerekecek dedim.

S. Kimdi?

A. Binbaşı Baugh.

S. General Latta'dan ne zaman ayrıldı?

C. Söyleyemem; ama saat iki civarında bana katıldı--saat iki buçuk civarında.

S. Pazar günü mü?

C. Evet.

S. Öğleden sonra mı?

C. Evet. Ayrıca o sokaktan çok hızlı bir şekilde yürüdüğümüz
söylendi. Yaklaşık dört mil ve ben sekizden on dakika sonra ayrıldım ve Sharpsburg'a ondan biraz sonra vardım, bu da saatte iki mil anlamına geliyor ve orduda üç mil makul bir yürüyüş olarak kabul ediliyordu. Daha sonra General Latta'dan aldığımız emir Altoona'ya gitmemizdi, ulaşımı sağlar sağlamaz bunu yapmaya çalıştım ve Blairsville'e vardım, orada Bay Garner'dan oraya gelmemem gerektiğini söyleyen bir mesaj aldım, çünkü isyancılarla bazı anlaşmalar yapmıştı. Emirlerimin zorunlu olduğunu ve ulaşımı sağlayabilirsem geleceğimi telgrafladım. Blairsville kavşağına vardım. Daha fazla ulaşım sağlayamadım. Hemen General Latta, Albay Scott ve Valiye telgraf çektim. Birliklerimi indirdim ve Pittsburgh'a geri dönme emri alana kadar orada kaldım.

S. Cumartesi gecesi General Pearson tarafından
merkeze girmeniz emredildi? General Pearson sizi saat kaçta terk etti?

C. Saat sekiz buçuk civarı.

S. Ne için ayrıldı?

C. Belediye başkanını görmek, bize erzak ve mühimmat almak amacıyla.

S. Ayrıldıktan sonra sizi genel komutada mı bıraktı?

C. Evet. Bana verdiği talimat, kendisine gelebilecek herhangi bir ihbarı açmam ve
ben dönene kadar beklememdi, sözleri buydu.

S. Ben dönene kadar beklemeniz mi gerekiyor?

C. Sanırım bunlar onun sözleriydi.

S. Sözlü bir emir miydi?

C. Evet. Şirket dükkanlarının önünde duruyordu -- avlunun içinde.

S. O gece ondan tekrar haber aldınız mı?

A. Yaklaşık bir hafta kadar ondan haber alamadım.

S. Onun yokluğunda, tam komuta sizde mi olacak?

C. Tam komuta bende olduğunu düşünmedim çünkü bir saat içinde döneceğini söyledi ve ben de onun dönmesini bekliyordum. Geri dönmediğini öğrendiğimde, onun için Eyalet Başyardımcısı ile iletişim kurdum.

S. Ondan ne emir aldınız?

C. Kuvvetlice tutunmam, Albay Guthrie'nin emriyle takviye edileceğim ve Albay Rodgers'ın adamlarının sabah altıdan önce kesinlikle bana katılacağı yönünde emir aldım.

S. Komutanızla birlikte herhangi bir zamanda -yuvarlak evden- dışarı çıkıp orada toplanan kalabalığı dağıtmak aklınıza geldi mi?

C. Bu tartışıldı. Bunu personel subaylarımla konuştum, en azından, ama orada kalmamız emredildi ve ben bilmiyordum - General Pearson'ın geri dönmesini ve bize dışarıda neler olup bittiğiyle ilgili bilgi getirmesini bekliyordum. Hiçbir türde bilgimiz yoktu. Kasabada on bin silahlı adam mı yoksa beş yüz bin mi olduğunu söyleyemezdik. Oradaki gücümüzün tamamen silahlı ve topçu olduğunu biliyorduk ve bizden beşe bir oranında azdılar.

S. Genel Müdüre kimi gönderdiniz?

C. Jefferson süvarilerinden Çavuş Wilson adında, kılık değiştirmiş bir adam.

S. Size kalabalığın sayısıyla ilgili bir rapor getirdi mi?

C. Bana kaç kişi olduklarına dair bir rapor getirmedi ve getirse bile, kalabalığın arasından geçen bir adama güvenemezdim,
çünkü her taraftaydılar. Kalabalığın bizi yakıp yok edeceklerine yemin ettiğini söyledi. Eğer o yeri ele geçiremezlerse bizi yakabileceklerini söylediler ve bunu yapmak için düzenlemeler yapıyorlardı.

S. Arabaları ne zaman ateşlemeye başladılar?

C. Yangını ilk gördüğümde -araba mı yoksa bina mı olduğunu bilmiyordum- ama ne olursa olsun, gördüğüm ilk ışık saat on bir civarıydı. Yanılıyor olabilirim ama öyle olduğunu düşünüyorum.

S. Yakma olayına karışanlardan -gerçekten yananlardan- bir şey görebildiniz mi?

C. Hayır; yananlardan hiçbir şey göremedim çünkü binalar diğer taraftaydı -Yirmi Sekizinci Cadde'deki baraka altımızdaydı ve binalar üstümüzdeydi.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'nin üstünde mi?

C. Batıdan bahsediyorum -Birlik deposuna daha yakın.

S. Sizden doğuda da yanmadılar mı?

A. Doğuya doğru yanmış olabilirler, ancak gördüğüm ilk ışık oradaydı ve
arabalar için çok uzaktaydı.

S. Birlik deposuna doğru yanmaya devam ettiler mi?

C. Bilmiyorum. Bulunduğum yerden gökyüzündeki aydınlatma dışında hiçbir şey göremiyordum.

S. Ya da yakmada kaç adam vardı?

C. Hayır; Liberty caddesinde ve caddede -sayısını bilmiyorum--uzun olsaydı deponun içinden geçecekti--adamların o caddede aşağı yukarı yürüdüğünü görebiliyorduk ve Penn caddesi boyunca emir verdiklerini duyabiliyorduk, Liberty caddesine paralel uzanıyordu ve sürekli olarak vagonlar dolusu adamların geldiğini görebiliyorduk.

S. Herhangi bir keşif gönderdiniz mi?

C. Hutchinson bataryasından iki adam gönderdim, ancak hiç geri dönmediler. General Latta'ya bir haber götüreceklerini söylediler ve ben bir not yazdım, ancak daha sonra onlardan hiç haber alamadım. Bu izci geri döndü,
fikri çok sayıda olduklarıydı, ancak kalabalığın arasında yürürken bundan daha fazlasını söyleyemedi. Şehirde beş bin mi yoksa yirmi bin mi olduğunu söyleyemedi - sadece bulundukları sokağı görebiliyordu. Eğer geri dönebilirse General Pearson'ın da dönebileceğini düşündüm.

S. Gece kalabalığa saldırmayı güvenli bulmadınız mı?

C. Bunu denersem emirlerimi geçersiz kılacağımı düşündüm. Orada kalmam emredildi. Hiçbir zaman Pittsburgh'da komuta bende değildi.

S. General Pearson'ın yokluğunda, rütbesi en yüksek olan sizdiniz veya
kıdemli general, değil miydiniz?

C. Evet; ancak onun tarafından olduğum yerde kalmam emredildi. Bu benim takdirime bırakılmadı.

Senatör Yutzy tarafından:

S. General Pearson sizin kıdemliniz mi?

C. Evet.

Bay Lindsey tarafından:

S. Geri dönmemesi nedeniyle, kendi yargınıza göre hareket etmekte haklı olmaz mısınız?

C. O zaman General Latta ile iletişim kurdum ve ondan bir cevap aldım, bize erzak ve cephane sağlamak için her türlü çabayı gösterdiklerini ve bunun imkansız olduğunu ve Pittsburgh'da üç alay olduğunu bildiğim ve onların moral bozukluğunu bilmediğim için - bu kadar moralsiz olduklarını bilmiyordum - bizimle iletişim kuramazlarsa, bize karşı çok güçlü bir kuvvet olması gerektiğini düşündüm ve emirlerimin bulunduğum yerde kalmam olduğunu düşündüm.

Senatör Yutzy tarafından:

S. General Latta'dan mı?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. General Latta'dan bu emirleri saat kaçta aldınız?

C. Aynı adamdan iki iletişim aldım. Bunlardan biri, sanırım, saat on bir civarıydı ve diğeri de saat bir civarıydı. Adamdan tekrar dışarı çıkmasını istedim ve bunu denemeyeceğini, daha önce durdurulduğunu ve bunun hayatını riske attığını söyledi. Tekrar dışarı çıkmaya
çalışmayacaktı.

Bay Means'den:

S. Bir asker olarak, üstünüzden pozisyonunuzu korumanız için bir emir aldınız ve pozisyonunuzu korumaktan başka bir şey yapmak istemezdiniz - bu emre itaatsizlik etseydiniz, askeri mahkemeye çıkarılacaktınız,
?

C. Çıkardım.

S. Sorumluluk üstünüzde miydi?

A. General Latta'ya, bana verdiği emirlerde bir miktar etkisi olmuş olabilecek notumda, adamlarımın çok bitkin olduğunu ve yirmi dört saatten fazla bir süredir yiyecek bir şeylerinin olmadığını ve iki gecedir hiç uyumadıklarını ve o gece o kalabalığa saldırmak için sahip olduğumuz mühimmat miktarıyla bunun akıllıca bir şey olmayacağını düşündüm.

Bay Lindsey'den:

S. General Latta'nın bir komutan olarak hiçbir yetkisi yoktu, değil mi?
Onun
Yardımcı General olarak görevleri sadece Devletin güçlerini -milis güçlerini- düzenlemek ve bir araya getirmekti ve General Pearson görevden alındığında veya yokken, siz bir sonraki komutan general olurdunuz - değil mi?

C. Bu, konuya bakmanın bir yoludur. Muhtemelen ben olurdum. Bir kurmay subayı
birliklere komuta etmez; Ancak General Latta Valinin emrinde veya onun yerine hareket ediyordu ve Valinin mesajında, bana asla almadığım emirlere itaatsizlik ettiğimi ve General Latta'nın emirleriyle Pittsburgh'a dönmeyi reddettiğimi söylediğini fark ediyorsunuz.

S. General Latta'nın başkomutan olduğunu anladınız mı?

C. Anladım. General Latta'nın bana gönderdiği herhangi bir emre itaat ederdim; ve sadece bununla kalmayıp, emirlerini de istedim - ne yapmam gerektiğini sordum.

S. Cumartesi sabahı yuvarlak evden ayrılmanıza ne sebep oldu?

C. Yuvarlak evden ayrıldığımızda yuvarlak ev yanıyordu ve adamlar dumandan boğuluyordu ve ayrıldıktan yirmi dakikadan daha uzun bir süre sonra her şey kül olmuştu.

S. Yuvarlak evden ayrıldığınızda ne kadar büyük bir kalabalıkla karşılaştınız?

C. Ayrıldığımızda, mükemmel bir düzen içinde çıktık. Dışarı çıktığımız anda kalabalık kaçtı ve üç veya dört kare gidene kadar hiçbir zorluk yaşamadık. Kalabalık kaybolmuştu.

S. Kalabalığı sürdükten sonra toparlanamaz mıydınız?

C. O sırada sürülecek bir kalabalık yoktu. Koşan kalabalık dışında
bir kalabalık görmedik. Benim fikrim, adamların bir şeyler yiyebileceği bir yere gitmekti. Üçüncü alayda üç mermi
mühimmat vardı ve kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğinde mühimmat alabileceğimizi ve adamların beslenebileceğini veya kesinlikle mühimmat alabileceğimizi ve su alabileceğimizi düşündüm.

S. Birlik deposuna gitmenin iyi bir politika olacağı aklınıza geldi mi?

C. Evet; ve personelimden ikisi, Albay Wilson ve Albay Pettit, ikisi de bana gitmemi tavsiye ettiler; ancak onlara emirlerimin Penn Caddesi'nden doğuya gitmem olduğunu ve emirlerime uyacağımı söyledim.

S. General Latta'dan aldığınız emirler bunlar mıydı?

A. Evet.

S. Ama kendi yargınız sizi diğer yolu izlemeye ve Birlik deposuna gitmeye mi yönlendirdi?

A. Öyle oldu.

S. Kendi yargınıza göre hareket ediyor olsaydınız, oraya gitmeli miydiniz?

C. Tekrar yapmam gerekseydi, oraya gitmeliydim.

S. O zaman yargınız bu muydu?

C. Evet; ama en iyi şeyin cephaneliğe gitmek olduğunu düşündüm. O zaman emirlerimi yerine getirecektim ve General
Latta'nın bana daha fazla talimat verebileceği yerde kalacaktım.

S. Askerlerinize ateş açılmadan önce biraz mesafe kat etmiştiniz - evden ateş mi?

C. Evet.

S. Hiç kimin ateş ettiğini tespit ettiniz mi - hiç tarafların isimlerini öğrenebildiniz mi?

C. Birkaçını tespit ettik. Birkaçını öldürdük ve sanırım bir polis bize ateş etti. O zamanlar Washington Grays'in üyesi olan ve buradaki baro üyesi olan Bay Lennig, Pittsburgh'a döndüğünde bu adamı teşhis etti ve onunla konuştu ve adam bunu kabul etti - ateş ettiğini.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu polis memuru nereye ateş etti? Karakolun önünden geçtiğinizde?

C. Karakolun önünden geçtik ama ben ateş ettiklerini görmedim ama Bay Lennig katedralin yakınında ateş ettiklerini gördü.

S. Siz herhangi bir polisin ateş ettiğini gördünüz mü?

C. Hayır.

S. Bay Lennig gördü mü?

C. Bir polisin ateş ettiğini gördü ve Pittsburgh'a ikinci kez döndüğünde onu teşhis etti.

S. Cephaneliğe vardığınızda kapıdan mı girdiniz?

C. Ben kapıdan girdim. Oradaki nöbetçi içeri girmeme izin verdi ve
Bakan Buffington'ın nerede olduğunu gösterdi ve ben de
odama gidip onu gördüm.

S. O sırada ayakta mıydı?

C. Ayaktaydı. Evden çıktı.

S. Dışarı çıktığında nasıl giyinmişti?

C. Vatandaş kıyafeti giymişti. Oradaki komutan olup olmadığını sordum ve
olduğu söylendi. Vatandaş kıyafeti giymişti.

S. Tamamen giyinmiş miydi?

C. Evet.

S. Ona isminizi söylediniz mi?

C. Adımı ve nerede olduğumuzu ve adamları oraya
getirmek istediğimi söyledim. Oraya gelemeyeceğimizi söyledi ve ona
nerede kamp kurabileceğimizi sordum.

S. Ona isminizi vermek konusunda emin misiniz?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve rütbeniz?

C. Evet; bunu doğrulayacak bir subayım vardı.

Bay Lindsey'den:

S. Onunla nerede karşılaştınız?

A. Tam evinde.

S. Kapıda mı?

A. Küçük bir verandaya çıktı ve yere
indi.

S. Evi, içeri girdiğinizde kapıdan nerede?

A. Muhtemelen kapıdan iki yüz fit uzakta.

S. Araziden aşağı inen yolun sağ tarafında mı yoksa
solda mı?

A. Yürüdüğümüz sokaktan yaklaşık iki yüz metre uzakta -- nöbetçi kapısının olduğu yer. Bir patika aşağı iniyordu ve Binbaşı Burlington
topuğunun üzerinde döndü ve özür dileme zahmetine girmedi,
ama hemen topuğunun üzerinde döndü ve gitti.

S. Nereye gitti?

A. Evine geri döndü.

S. Daha sonra kapıya geldi mi?

A. Daha sonra onu hiç görmedim.

S. Kapıda yaralı var mıydı?

A. Evet; Oraya üç veya dört adam taşıdık ve Teğmen
Ash'in bacağı kesildi ve orada öldü.

S. Yaralılarla ilgileneceğini söyledi mi?

C. Hayır; bana hiç böyle bir yorumda bulunmadı.

S. Teğmen Lyon böyle bir yorumda bulundu mu?

C. Böyle bir subayın orada olduğunu hiç bilmiyordum.

S. Arazinin içinde ne kadar kaldınız?

C. Sanırım orada iki dakikadan fazla kalmadım - belki daha uzun kaldım.
İçeri girdikten sonra ateş oldukça yoğundu ve komutama katılmak için aşağı indim.

S. Binbaşı Buffington ile tanıştığınızda nasıl giyinmiştiniz?

C. Üzerinde iki yıldız olan bir bluz ve şapka ve mavi pantolon. Gece omuz askılarımdan biri yırtılmıştı ve sarkıyordu,
ve onu çıkardım.

S. Diğeri takılı mıydı?

C. Hayır; İkisini de çıkarmıştım ki birinin yırtıldığını gördüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Oraya gittiğinizde Binbaşı Buffington'dan ne istediniz?

C. Ona bütün gece şirketin dükkânlarında olduğumuzu, tükendiğimizi, adamların cephanelerinin bittiğini, bir şeyler yemek istediğimi ve daha fazla emir alana kadar adamlarımı orada toplamak istediğimi söyledim.

S. Adamlarınızı cephanelik alanında mı toplamak istiyordunuz?

C. Evet.

S. Reddetti mi?

C. En kesin bir şekilde ve oraya gelemeyeceğimizi söyledi. Nerede kamp kurabileceğimi veya kamp yapabileceğimi sordum ve oraya
giremeyeceğimi, ancak başka bir yere gidebileceğimi söyledi. Şehirde tamamen yabancı olduğumu ve birinin bana yol göstermesini istediğimi söyledim - sadece medeni bir soru ve bilmediğini, gitmem gerektiğini söyledi ve
topuğunun üzerinde dönüp gitti.

S. Sizi kabul etmemesi için herhangi bir bahanesi oldu mu?

C. Sanırım orada çok az adamı vardı. İddiası, kalabalığın ateşini üzerimize çekebileceğimizden korktuğuydu. Aklımda kalan izlenim buydu.

S. Çok miktarda değerli mühimmat ve erzak hakkında bir şey söyledi mi?

C. Hatırladığım kadarıyla hayır. Öyle demiş olabilir; ama
hatırlamıyorum. Bizim için mühimmatının olmadığını söylediğini biliyorum.

S. Topçu mühimmatı olduğunu ama piyade için mühimmatının olmadığını mı söyledi?

C. Öyle olduğunu hatırlamıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Kapıyı mı çaldınız veya kapıyı mı çağırdınız ve onu dışarıda mı karşıladınız, yoksa siz eve gelmeden önce mi dışarı çıktı?

C. Kapıda iki adam vardı ve biri önden koştu ve sanırım ona söyledi.
Sanırım kapıyı çaldı.

S. Teğmen Lyon ile herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Onu gördüğümü hatırlamıyorum.

S. Albay Scott'ın ofisini aradığınızı ve General Latta'dan gelen iletişimin orada gösterildiğini anladım.

C. Evet; Pensilvanya demiryolları hatları üzerinden telgrafımı aldım.

S. Albay Scott'a mı yoksa size mi yönlendirildi?

C. Bana.

S. Onların hattı üzerinden mi gönderildi?

C. Evet; ben uzaktayken onların telgraflarını kullandık.

S. Philadelphia'dan ayrılmadan önce General Latta'dan başka birinden emir aldınız mı?

C. Hayır.

S. General Pearson sizden ayrıldıktan sonra,
Genital Latta'ya bir iletişim göndermeden önce,
Pittsburgh'da,
yuvarlak evdeyken General Latta'dan herhangi bir iletişim aldınız mı?

C. Telgraflar üzerinden General Pearson'a yönlendirilen bir iletişim vardı. Anlamadığım bir mesaj, birlikler geldiğinde, onlar için bir düzenleme yapılmasıyla ilgili bir şeyler söylüyordu--anlayamadığım bir mesaj, General Latta'dan General Pearson'a yönlendirildi.

S. Bu General Latta'dan mıydı?

C. Evet; ancak hemen ardından teller kesildi ve başka bir
iletişimimiz olmadı.

S. General Latta'ya, ondan
evleri tutma emrini almadan önce bir haberci aracılığıyla bir mesaj gönderdiniz mi?

C. Gönderdim. Bu emirleri General Latta'ya gönderdiğim haberci aracılığıyla aldım.

S. Bu sizin mesajınıza cevap olarak mı gönderildi?

C. Evet.

S. General Latta'dan başka bir mesaj gelmedi mi?

C. Ona iki mesaj gönderdim. İlk mesaj--anlamı--General Brinton'ın oradan ayrıldığı ve bizim
mühimmat ve erzak sıkıntısı çektiğimiz ve ayrıca sadece iki tane sürtünme kapsülümüz olduğuydu. Bunun bir kopyası bende var ve sanırım Pazar gazetelerinden biri de kopyalamış.

S. Bu ilk miydi?

C. Evet.

S. Bunun orijinalini bize verebilir misiniz?

C. Sanırım orijinalini verebilirim--size birinin orijinalini verebilirim.
_The Sunday Republic_ bunu yayınladı.

S. İkinci iletişim neydi--General Latta'dan aldığınız ve yanıtladığınız?

C. General Latta'dan her ikisine de yanıt aldım.

S. İkinci iletişimin niteliğini bize verin?

C. Bunun tam ifadesini hatırlayamıyorum.

S. Bunu olabildiğince özlü bir şekilde verin?

A. Bu, mühimmat ve erzak talep etmek için sadece bir tekrardı - bize erzak verilmesi gerektiğini söyleyerek - birliklerin korkunç bir durumda olduğunu, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını ve bir raporda motorlarıyla içeri nasıl girebileceklerini, aşağı inip kapıları içeri girmeleri için hazır hale getirmeye çalışacağımızı ve motorun daha sonra yüklendiğini ve mühendisin onu almayı reddettiğini ima ediyordu.

S. General Latta'ya birliklerinizin göreve uygun olmadığı fikrini iletmeye çalıştınız mı?

C. Hayır; yıpranmış oldukları, uygun şekilde bakılmadıkları veya erzaklandırılmadıkları ve yeterli miktarda
mühimmatımın olmadığı fikrini ilettim veya iletmeye çalıştım. Bu fikri iletmeye çalıştım.

S. Morallerinin bozuk olduğu mu?

C. Hayır--bilmiyorum.

S. Mesajınıza böyle bir yorum getirilmiş olabilir mi?

C. Hayır; Sanmıyorum. Adamlarımın birkaçı ahlaki olarak en iyi durumda değildi, ama çok azdı. Onları sadece binanın başka bir bölümüne yerleştirdim. Onları ben belirledim.

Bay Lindsey'den:

S. General Latta'ya mesajınızda onları belirlediniz mi?

C. Muhtemelen belirttim.

Senatör Yutzy'den:

S. Onlar subay mıydı yoksa er miydi?

C. Birkaç adam -- hiçbiri subay değildi. Ama adamlar yorgun veya bitkin oldukları sürece, bunu en güçlü şekilde ifade etmeye çalıştım.

S. Malzeme almak amacıyla mı?

C. Yiyecek ve cephane almak amacıyla.

S. General Latta size ilettiği mesajlarda, sizin
yuvarlak evin komutasında bırakıldığınızı ve kendi takdirinize göre hareket etmenizin beklendiğini söyledi mi?

C. Hayır; aksine, bana ne yapacağımı ve
ne zaman ayrılacağımı ve nereye gideceğimi özel olarak emretti.

S. General Latta'dan gelen iletişimleri aldığınızda General Pearson'dan başka emirler almayı bekliyor muydunuz?

C. Beklediğimi söyleyemem, ancak bunları almış olsam
şaşırmazdım.

S. General Pearson sizi terk ettikten ve onunla iletişim kuramadıktan sonra gücün komutasını alıp kendi takdirinize göre hareket etmeyi bir görev olarak mı görüyordunuz?

C. Benim gördüğümden daha uzağa değil, çünkü iletişimler diğer yönden gelmeliydi. Bana belirli bir şey yapmam emredildi ve muhtemelen emirler üzerine bir subay göndermek görevimin yerine geçiyordu. Orada kalıp üstlerimden gelen iletişimleri almak, onların ardından göndermekten muhtemelen daha askerce olurdu.

S. Bir asker olarak, böyle bir acil durumda kendi takdirinizi kullanmayı ve bunun sorumluluğunu almayı uygun görmediniz mi?

C. Hayır; sanırım öyle düşünmedim ve henüz düşünmüyorum. Sorumluluk emirleri yerine getirmek için bana aitti ve dışarıda neler olup bittiğini tespit etme imkânım olmadığı için, orayı elimden geldiğince tutmaya karar verdim ve adamlar dumandan neredeyse boğulana kadar dışarı çıkmadım. Emredilenden iki saat daha uzun süre tuttuk.

S. Siz ayrılırken yuvarlak depo yanıyor muydu?

C. Yanıyordu.

S. Peki yuvarlak deponun bitişiğindeki atölyeler?

C. Evet; yuvarlak deponun bitişiğindeki makine atölyeleri tamamen yanıyordu.
Çatı yanıyordu ve zeminler yağla
doluydu ve General Matthews bana iki veya üç kez dumanın o kadar yoğun olduğunu ve orada
kalamayacaklarını söyledi. Sonra onları bahçeye taşıdım.

S. Zeminler yağla mı doymuştu?

C. Evet; oradan ayrıldıktan yirmi dakika sonra orası kül oldu.

S. Orası nasıl petrolle doydu - kalabalık tarafından?

C. Hayır; Pennsylvania Demiryolu Şirketi çalışanları
motorları yağlarken
onu oraya koydular.

S. Siz oradayken herhangi bir viski veya yüksek şarap
dağınık bir şey
dalgahaneye aktı mı?

C. Biz oradayken biraz viski ofisin bodrumuna aktı.

Kaldırımdan daha alçaktı ve oradaki vagonları raydan
çıkardıklarında, bazı fıçılar kaldırıma düştü.

S. Mahzene aktı mı?

C. Evet; telgraf bataryalarının
konumlandırıldığı bodruma veya bodruma.

S. Ofis, içinde bulunduğunuz yuvarlak evle veya binayla bağlantılı mıydı?

A. İçinde bulunduğumuz binalardan bazılarıydı, ancak üç veya dört fitten fazla olmasa da bağlantılı değillerdi.

S. Yuvarlak evden Claremont'a yürüyüşünüzde Albay Norris'i gördünüz mü?

A. Sharpsburg'u geçtikten sonra Wilson Norris'i gördüm, oradan Claremont'a kadar.

S. Ondan herhangi bir emir aldınız mı?

C. Ondan herhangi bir emir aldığımı hatırlamıyorum ve o sırada etrafımda olan personelime soru sordum ve hiçbir emir almadılar.

S. Ne sözlü ne de yazılı?

C. Ne sözlü ne de yazılı.

S. Sharpsburg'a veya Claremont'a ulaşmadan önce başka birinden herhangi bir emir aldınız mı?

C. Hayır.

S. Pazar günü Torrens istasyonuna gitmeniz için kimseden emir almadım mı?

A. Dairesel evdeyken, General Latta'dan Penn Caddesi'nden doğuya doğru Torrens'e doğru ilerlemek. Oraya şu sebepten gitmedim:
Albay Guthrie sabah saat altıda dış depoda olacaktı ve biz orada sekizden on dakika sonrasına kadar bekledik, iki saat on dakika onu bekledik.
General Latta'nın bana verdiği öneriler, Albay Guthrie'nin Torrens istasyonunda olmasına dayanıyordu, ancak
sadece Albay Guthrie ile yer değiştireceğimi düşünerek,
bu sebepten dolayı cephaneliğe gitmeye karar verdim. İkinci olarak,
General Latta veya yetkililer bize karne vermenin imkansız olduğunu
söylemişlerdi.

S. Blairsville'e varmadan önce General Latta'dan veya başka bir üst düzey subaydan herhangi bir iletişim aldınız mı?

C. Evet; General Latta'dan, Altoona'ya gitmek için, ki hemen bunu yaptık.

S. Kim aracılığıyla?

A. General Latta'ya talimat için geri gönderdiğim Binbaşı Baugh aracılığıyla onu Pittsburgh'a geri gönderdim.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Cumartesi öğleden sonra, ateş başladığında -nereden başladı?

C. Ateş Weccacoe Lejyonu'ndan başladı.

S. Doğuya mı bakıyor?

C. Evet.

S. Askerlerden gelen ilk ateş miydi?

C. İlk ateş oradan geldi.

Senatör Yutzy tarafından:

S. Taşlar ve diğer füzeler hangi yönden geldi?

C. Her yönden geldiler.

Senatör Reyburn tarafından:

S. Tepenin yanından tabanca atışı var mıydı?

C. Ateş başladıktan sonra hangi yöne geldiğini tespit etmek çok zordu. Her yönden geliyor gibiydi ve taşlar adamların tüfeklerini kaldırırken onlara çarpıyordu. Ateşin nereden geldiğini tespit etmek çok zordu.

S. Ateş emri verildi mi?

C. Duymadım ve vermedim ve genel olarak, saldırıya uğradığımızda kendimizi savunmamız gerektiği emrinden daha fazla bir emir olduğunu da sanmıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Ateş açıldığında General Pearson orada mıydı?

C. Sanırım oradaydı - onu görmedim ama bana rayları temizleme emrini verdi ve emri verdikten sonra ateş başlamadan önce çok kısa bir süre geçti, ateş açılmadan önce Bay Pitcairn'in ofisine nasıl varabildiğini anlamıyorum, ancak onu kendim görmedim. Bana bu emirleri verdi ve Weccacoe Lejyonuna yaklaşık yetmiş beş yarda gitmesi emrini verdim ve tüm süre iki dakikadan fazla sürmedi.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Sanırım tam üniforma giymişti - benim izlenimim oydu. Sanırım oydu.

Senatör Reyburn'den:

S. Tam üniforma derken neyi kastediyorsunuz?

C. Bluz ve şapka - normal yorgunluk üniforması.

Bay Larrabee'den:

S. Emri verdikten hemen sonra dönüp Bay Pitcairn'in ofisine gitmiş olsaydı, ateş açılmadan önce oraya
varabilir miydi?

C. Sanmıyorum ama yanılıyor olabilirim.

Senatör Yutzy'den:

S. Şapka veya kep takmış mıydı?

C. Size söyleyemem efendim. Gerçekten üzerimde yeterli bir etki
yaratmadı ama sanırım başında bir kep vardı. Benim izlenimim bu, çünkü onu uzun zamandır orduda tanıyordum ve orada her zaman bir kep takardı.

S. Kılıcı ve kemeri var mıydı?

C. Evet; bir kılıç ve kemer.

Bay Lindsey tarafından:

S. Son savaşta mıydınız?

A. Evet.

S. Hangi rütbeyi aldınız?

A. İkinci Pensilvanya süvari birliğinde er olarak görev yaptım ve
sonrasında bir alayın binbaşısı ve
Five Forks'ta brevet yarbaylığına kadar çeşitli rütbelere terfi ettim. Beşinci Ordu Kolordusu'ndan General Griffin'in kişisel yardımcısı olarak iki yıl görev yaptım.

S. Ne zaman göreve çıktınız?

A. Eylül 1861'de ve Haziran 1866'da ordudan ayrıldım.

S. Ayrıldığınızda hangi rütbeye sahiptiniz?

C. Binbaşı ve brevet yarbaydım.

Yarın saat ikide görüşmek üzere toplantıya ara verildi.

* * * * *

FİLADELFİYA, _Cumartesi_, _23 Mart 1878_.

Erteleme uyarınca, komite bugün saat ikide St. Cloud otelinde yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

J. Ewing Mears, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Bu şehirde, Walnut Caddesi No. 1429'da.

S. Mesleğiniz nedir?

C. Hekimlik.

S. Ulusal Muhafız üyesi olup olmadığınızı belirtin ve eğer öyleyse, isyanlar sırasında hangi pozisyondaydınız?

C. General Brinton komutasındaki Ulusal Muhafız Birinci Tümeni'nin tümen cerrahıydım.

S. General Brinton komutasına Pittsburgh'a eşlik edip etmediğinizi belirtin ve hangi gün?

A. Cumartesi sabahı, 21 Temmuz'da General Brinton eşliğinde Philadelphia şehrinden ayrıldım ve Cumartesi gününün ortasından kısa bir süre sonra Pittsburgh'a vardım.

S. Pittsburgh'a varışınızdan sonra neler olduğunu anlatın?

C. Sizin sorularınız olmadan istediğiniz gibi ifade edebilir miyim bilmiyorum. Pittsburgh'a varışımızdan sonra birlikler karaya çıkarıldı ve onların rıhtım binasına doğru yürüyüşleri konusunda emir verildi ve General Brinton tarafından tren istasyonuna bağlı posta odasında tümen hastanesini kurmam emredildi. Depo, yıkılmadan önce var olduğundan, dış telgraf istasyonunun hemen karşısındaydı. Komutanlık depodan ayrılmadan önce, alayların ihtiyaçlarına erişebilen bazı subayları alaylardan alarak farklı tugaylara ve alaylara sağlık görevlileri atamıştım; başka bir deyişle, General Brinton'ın emirlerine uygun olarak, tıbbi görevlileri farklı komutalara dağıttım.

S. Yirmi Sekizinci Cadde'de komutaya eşlik ettiniz mi?

C. Etmedim.

S. Siz kendiniz neredeydiniz?

C. Ben depodaydım. General Brinton'dan aldığım emir, yaralıların, eğer varsa, gönderilebileceği depoda tümen hastanesini kurmaktı.

S. Komutayla birlikte cerrahlar gönderdiniz mi - dağıttığınız gibi, onlar da gittiler mi?

C. Evet; Birinci alayda iki cerrah, İkinci tugayla bağlantılı bir cerrah ve diğer şirketler arasında bu şekilde hareket etmeyen bir cerrah vardı.

S. Cumartesi gecesi Birlik deposunda kaldınız mı?

C. Hayır; saat ona kadar orada kaldım, sonra depodan ayrıldım, amaç mümkünse komutaya nezarethanede katılmaktı. Bu arada, Pennsylvania demiryollarının cerrahı olan, aynı zamanda West Penn hastanesinin cerrahı olan Doktor Murdock ile tanıştım ve bana tümenin yaralılarından bazılarının hastanede olduğunu söyledi ve hastanenin kullanımında bana yardımcı olmak ve ayrıca personel adına hizmetlerini teklif etti. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak ve ayrıca yaralıların hepsini saat ondan önce Philadelphia'ya göndererek depodaki görevimi tamamladığım için, General Brinton'a katılmak üzere depodan ayrıldım, ancak kalabalığın
nedeniyle bunu yapamadığım için hastaneye gittim ve orada komutanlardan bazılarını buldum.

S. Birlik deposuna kaç yaralı getirildi?

C. On beş.

S. Milislerden mi?

C. Evet.

S. Philadelphia'ya mı gönderildiler?

C. Evet; Bay Cassatt'tan bu amaç için özel bir araba aldım.

S. Farklı adamlar nasıl yaralandı?

A. Çoğunluğu küçük Smith & Wesson mermileriyle yaralanmıştı--sıradan cep tabancasına ait mermiler ve ateşli silah yaraları
hepsi alt ekstremitelerdeydi.

S. Taş veya sopayla yaralanan oldu mu?

C. Hem kurşunla hem de sopa ve taşla yaralanmışlardı,
çoğunluk kurşunla yaralanmıştı ve belirttikleri gibi, yaralar
arabaların altındaki kişiler tarafından açılmıştı, bunun sonucu olarak
yaralar alt ekstremitelerdeydi. Bazılarının kafa derisi yaraları vardı, sopa ve taşlardan alınmıştı ve alt ekstremitelerdeki yaraların bazıları da sopa veya taştandı. Hastaneyi, aldığım posta odasından otele taşıdığımı ve
bu amaçla otelin iki büyük okuma odasını kullandığımı söylemeliyim. Orada bana gönderilenlerin yaralarını sardım ve
işimi bitirdiğimde onları evlerine gönderdim.

S. Pazar günü neredeydiniz?

A. Pazar sabahı saat yedi buçukta West Penn hastanesinden ayrıldım ve depoya girdim. O zaman komutanlığın 
evden ayrıldığını biliyordum, yani böyle bilgilendirildim ve tıbbi malzeme almak ve ayrıca komutanlığa ulaşım sağlamak amacıyla otele girdim. Öğleden sonra cerrahlardan birinden tiftik ve tıbbi malzeme için bir talep almıştım ve bir gece önce Pittsburgh'daki bir eczaneden satın almıştım.

S. İlgilenmediğimiz detaylar - sadece yaralı sayısı,
ve siz ateş sesini duyup duymadığınız ve o sırada komutanlıkta olup olmadığınız?

C. Ateş sesini duymadım ve gördüğümden daha fazla yaralı vardı,
çünkü bazıları depoya gelmedi.

S. Yaralıların toplam sayısını biliyor musunuz?

A. Bunu doğrulamaya çalıştım ama şimdiye kadar başarısız oldum. Yaklaşık yirmi sekiz kişi olduğunu anladım.

S. Kaç kişi öldürüldü?

A. Anladığım kadarıyla üç kişi öldürüldü, ikisi anında ve biri
silahla vurularak öldü.

S. Penn caddesinden geri çekilirken ve
nehri geçerken komutayla mı gittiniz?

A. Komutayı olabildiğince yakından takip ettim ve nehri geçtikten sonra onlara katıldım.

S. Saat kaçta?

A. Saat on buçuk.

S. Üniforma giymiş miydiniz?

A. Hayır.

S. Vatandaş kıyafetleriyle mi?

A. Evet.

S. Komutaya ulaşmakta herhangi bir sorun yaşadınız mı?

C. Hayır; kalabalığın arasından geçmeme rağmen müdahale edilmedi. Yanımda Pittsburgh'un süvari bölüklerinden birinin üyesi olan bir rehber vardı, ancak cephaneliği geçtikten sonra ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendi sorumluluğumda hareket ettim. Bir önceki akşam General Brinton'dan komutaya katılmamla ilgili bir emir almıştım ve ona vatandaş kıyafetleriyle katılmam emredilmişti.

S. Cephanelikte durdunuz mu?

C. Durdum.

S. Binbaşı Buffington'ı gördünüz mü?

C. Hayır.

S. Yoksa Teğmen Lyon mu?

C. Hayır.

S. Teğmen Ash'i gördünüz mü?

C. Onu görmedim.

S. Teğmen Ash'in orada olduğunu biliyor muydunuz?

C. O sırada bilmiyordum.

S. Komutanlığınıza güvenli bir şekilde ulaştınız mı?

C. Evet; yanımda getirdiğim erzaklarla. Bir vagon ve bir atım vardı,
ve onları vagona yerleştirdim ve komutaya götürdüm.

S. Belirtmek istediğiniz başka gerçekler var mı? General Latta'nın General Brinton'a verdiği emirleri duyup duymadığınızı belirtin?

C. Sekreterine veya odasındaki bir subaya dikte edilen emirleri duydum.

S. Nerede?

C. Union Depot otelinde.

S. Saat kaçta?

A. Pazar sabahı saat sekiz civarı.

S. Neydi bunlar?

C. Hatırlayabildiğim kadarıyla - duyması gereken subay ben değildim, ancak normal bir ses tonuyla verildi - emir, General Brinton'a, rıhtımdan çekilmesi, rıhtımdan çıkmasındaki generalliği ve Penn Meydanı'ndan cephaneliğe yürüyüşü için tebrik niteliğindeydi. Bu, emrin açıkça hatırladığım bir kısmı. Ayrıca, General Latta'ya komutaya
nereye katılmam gerektiğini sorduğumda, cephaneliğe gitmemi söyledi.

S. O sırada General Latta ile herhangi bir konuşmanız oldu mu?

A. Komutanın nerede olduğunu ve oraya nasıl gidileceğini sordum.

S. General Latta'nın General Brinton'a verdiği başka bir komut duydunuz mu?

C. Duymadım. Komutadan dönen Binbaşı Norris ile karşılaştım. Onlara katılmıştı ve nerede olduklarını sordum ve tepede olduğunu ve yoksullar evine gideceklerini söyledi. Bana başka bir yerle ilgili hiçbir şey söylemedi. Sanırım bu tepe, köprü geçildikten çeyrek mil sonraydı -- nehri geçtikten sonra.

Bay Means'e göre:

S. Pittsburgh vatandaşlarıyla herhangi bir konuşmanız oldu mu veya onlarla temasınız oldu mu?

C. Cumartesi gecesi oldu. Neyse ki Pittsburgh'daki bir eczacıya bir tanıtım mektubu götürmüştüm ve bir alışveriş yapmak için eczanesine gittim.

S. Pittsburgh vatandaşlarının grevcilere sempati gösterip göstermediğini belirtin.

C. Evet; kesinlikle.

S. Onların sempatisi grevcilere miydi?

C. Evet.

S. Ve askerlere düşmanca davranıyorlardı?

C. Kesinlikle. Birkaç tıp adamıyla görüştüm ve tıp adamı olarak isyancıların eylemlerine sempati duyduklarını duyduğumda şaşırdım.

S. Açıkça, grevcilerin doğru şeyi yaptığını söylediler mi?

C. Evet; eylemlerini onayladılar.

Bay Lindsey'den:

S. İsyancılara sempatilerini nasıl gösterdiler veya ifade ettiler?

C. Bu şekilde: Kendilerine yapılan haksızlıkları telafi etmek için doğru eylemi yaptıklarını düşünüyorlardı.

S. Grevcilerin doğru eylemi yaptıklarını söylediler mi?

C. Doğru şeyi yaptıklarını düşündüklerini söylediler.

S. Bunu hangi vatandaşlar söyledi?

A. İsimleri hatırlamıyorum. Sokakta bir beyefendiyle karşılaştım. Gece olduğu ve ben yolu bilmediğim için beni otele kadar götürme nezaketini gösterdi. Kim olduğumu veya işimi bilmiyordu ve bu konuda kendini çok özgürce ifade etti.

S. İş adamı mıydı?

C. Bunu bilmiyorum. Bir beyefendi gibi görünüyordu, öyle giyinmişti.

S. Pittsburgh şehrinde mi yaşıyorsunuz?

C. Sanırım öyle, efendim.

S. Eczanede, eczacıdan başka herhangi bir vatandaşla karşılaştınız mı?

C. Karşılaşmadım, çünkü orada uzun süre kalmamamı söyledi, kim olduğumu bilmelerinin
istenmeyeceğini söyledi.

Bay Means'e göre:

S. Eczacı orada uzun süre kalmamanızı söyledi, grevcilerin sizin işyerinde olduğunuzu bilmesini istemedi mi?

C. Ya da vatandaşların bunu bilmesini? Muhtemelen kendisi için değil, benim güvenliğim içindi. Pittsburgh sokaklarında, mağazalara girip silah ele geçirdikleri sırada dolaştım ve vatandaşlar buna kayıtsızca baktılar ve bunu durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.

S. Pittsburgh şehrinde, kendi güvenliğiniz için, bedensel zarar görme korkusuyla kılık değiştirerek dolaştınız.

C. Öncelikle, General Latta tarafından üniformamı giymem konusunda uyarıldığım için, Pittsburgh sokaklarına vatandaş kıyafetiyle girdim. Üniformamı çıkarmamı söyledi. Üniformayla görünmesinin kendisi veya orduyla bağlantılı herhangi biri için bile güvenli olmadığını söyledi. Muhtemelen kalabalığı otele çekeceğini söyledi. Bunu onun önerisiyle ve ayrıca, düşündüğümde, kendi güvenliğim için yaptım.

Bay Lindsey'den:

S. O eczane neredeydi?

A. Nerede olduğunu söyleyemem, geceydi.

S. Sokağı hatırlıyor musun?

C. Hayır, hatırlamıyorum. Gündüz gidebilirim.

S. Konuştuğunuz kişinin eczanenin sahibi olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Kasiyerdi.

Bay Larrabee'den:

S. Sahibiyle tanıştırıldınız mı?

C. Tanıtılmadım.

S. Mektup kime hitaben yazılmıştı?

A. Bay Ottinger'a. Muhtemelen bir şey satın almak isteyebileceğimi düşünerek aldım.

Bay Lindsey'den:

S. Sokağı veremez misiniz?

C. Gündüz hiç görmedim.

S. Bize dilini verebilir misiniz--ne dediğini?

C. Veremem, çünkü mağazasında çok uzun süre kalmadım. Ona bir emir
gönderdim ve yerine getirilmesini istedim ve emri almaya gittim.
Emir tamamlanmadı ve bizi birkaç dakika oyaladı. Dahası, askerlere olan düşmanlığı göstermek için, yaralıları vagonlara götürürken, kalabalık istasyona girmişti ve bize
alay ediyor ve
bu durumda evlerine gidecekleri için memnun olduklarını göstermek için
aşağılayıcı ifadeler kullanıyorlardı.

* * * * *

Thomas A. Scott, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile resmi bağlantınızın ne olduğunu belirtin?

C. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin başkanıyım.

S. Bu görevi birkaç yıldır mı yürütüyorsunuz?

C. Pennsylvania Demiryolu Şirketi ile yirmi altı yıldır çeşitli kapasitelerde bağlantım var.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında gerçekleşen grevden önce, böyle bir grevin yapılacağına dair herhangi bir bilginiz veya grevi durdurmak için herhangi bir nedeniniz oldu mu?

C. Konuyla ilgili hiçbir bilgimiz yoktu. O akşam Delaware nehrinin on sekiz mil yukarısındaydım, bazı arkadaşlarımı ziyaret ediyordum - kızlarımın ailesini - ve saat on civarında yatağa girmiştim ve saat on bir civarına kadar grevden veya bununla ilgili hiçbir şeyden habersizdim, ta ki Batı Philadelphia'dan bir memurumuz gelip bana yolda bir sorun olduğunu ve Batı Philadelphia'ya gelmemi istediğini söyleyene kadar. Geldim ve Perşembe gecesi saat on ikiden çeyrek önce oraya vardım. O sırada halkımızdan herhangi biriyle olası bir sorun olduğuna dair hiçbir bilgim yoktu.

S. Trainmen's Union adlı bir örgütün varlığından haberiniz var mıydı?

C. Evet; böyle bir örgütün olduğunu duymuştum. Maaşlar ve demir yolu yönetimiyle ilgili diğer konular hakkında bir miktar hoşnutsuzluk vardı ve birkaç hafta önce bazı mühendisler ve itfaiyecilerle bir görüşme yaptım ve tüm konuyu ele aldım - onlarla birlikte tüm zemini ele aldım. Sanırım yirmi veya otuz kişiden oluşan bir komiteydi; ve her iki tarafta da söylenecek her şeyi dinledikten sonra, bunun kaçınılmaz olan şeylerden biri olduğu konusunda nihayet anlaştık, ancak ülkenin durumu daha müreffeh bir duruma gelir gelmez düzeltilecekti. Komite görüşmeden çekildikten sonra, bana yönelik bir mektupla geri döndüler, tam olarak size söylediklerimi ifade ediyorlardı; bu nedenle, halkımız arasında, Pittsburgh'da ortaya çıkan zorluk gibi, daha sonra elde edilen sonuçlara benzer bir şeye yol açabilecek bir hoşnutsuzluk olduğunu bilmiyordum.

S. Bu komite size hizmet ederken hangi şikayetlerde bulundu?

C. Yüzde onluk oranın geri verilmesini istiyorlardı.

S. Saat kaçtaydı?

C. Zorluğun ortaya çıkması üç veya dört hafta önce olmuş olabilir.

S. 1 Haziran'dan sonraydı -- yüzde onluk indirimden sonra mı?

C. Bildirim yapıldıktan sonra.

S. Yüzde onluk indirimden başka bir şikayetleri var mıydı?

C. Yolda sürüş ayrıcalığı sorusunu ve görev dışındayken zaman tanınması konusunu ve bu nitelikteki birkaç şeyi tartıştılar, bunların hepsi komiteyle son derece dostça bir şekilde tartışıldı ve sanırım komite tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Bunu bana yazılı olarak ifade ettiler -- şirketin eyleminden tamamen memnun bir şekilde.

S. Sınıflandırmaya -- sınıflandırma denilen şeye -- herhangi bir itirazları oldu mu?

C. Bu konuyu benimle görüştüler ve bu konuda bazı değişiklikler yapılmasını istediler. Bu, birkaç yıl önce mühendisler ve itfaiyecilerle kararlaştırılmıştı.

S. Bu noktada tatmin oldular mı?

A. Tamamen.

S. Bu komiteden başka herhangi bir kaynaktan bu noktada herhangi bir memnuniyetsizlik duydunuz mu?

A. Bu soru hakkında hiçbir şey duymamıştım.

S. Bu komitenin yaptığı şikayetten önce bu konu hakkında herhangi bir şikayet olmuş muydu?

A. Soru tartışılmadan bir veya iki yıl önce. Halkımız şikayetlerini veya varsayılan şikayetlerini dile getirmeye geldiğinde onları dinleme, konuyu tartışma ve doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapma alışkanlığım her zaman olmuştur. Sanırım adamlarımızı kabul etmeyi ve şirketle ilgili konuları konuşmayı hiç reddetmedim.

S. Çift maç yapma emri verildikten sonra herhangi bir memnuniyetsizlik duydunuz mu?

C. Bu perşembe gecesine kadar. Bunun memnuniyetsizliğin bir nedeni olduğunu.

S. Çift maç yapma emri ne kadar önce verildi?

C. Zamanı söyleyemem ama sanırım birkaç haftaydı - ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Bu, bana neredeyse hiç gelmeyen ilgili bölümlerin ayrıntılı yönetimiyle ilgili bir konu.

S. Ne zaman yürürlüğe girdiğini biliyor musunuz?

C. Hayır, bilmiyorum.

S. Pittsburgh'da bir grev olduğuna dair ilk bilgiyi kimden aldınız?

C. Batı Philadelphia'daki müdürlerimizden biri olan Bay Charles E. Pugh'dan, beni Andalusia'ya veya oraya yakın bir yere çağırdı.

S. Oraya saat kaçta vardı?

C. Saat on bire çeyrek kala.

S. 19'unda mı?

C. Evet; Perşembe gecesi.

S. Bir sonraki bilgiyi ne zaman aldınız?

C. Batı Philadelphia'daki depoya vardığımda.

S. Bunun niteliği neydi?

A. Ülkedeki tüm hatlara hızla uzanan tüm yollarda adamlar arasında bir salgın çıktığı ve Pittsburgh şehrinde bu konuyu ele alabilecek yeterli bir polis gücünün olmadığı ve şerifin bir _pose comitatus_ örgütlemek için
birisi tarafından çağrıldığı veya çağrıldığı ve bunun için bir çaba gösterdiğine inanıyorum.

S. Yolunuzdaki bir memur tarafından mı çağrıldığı?

C. Hayır; ancak Pittsburgh şehrinin bazı yetkilileri tarafından; ancak bunu söyleyemem. Orada değildim. Onu çağırdılar, ancak tam olarak ne zaman çağırdıklarını bilmiyorum.

S. Bu bilgi size iletildi mi?

C. Evet; telgrafla.

S. Şehir yetkililerinin ve şerifin oradaki grevi veya isyanı bastıramadığı konusunda bilgilendirildiniz mi?

C. Evet; Bana bu gerçek bildirildi - şerif eyalet valisinden yardım istemişti.

S. Bu bilgiyi ne zaman aldınız?

C. Sabah üç veya dört.

S. Bu bilgiyi kimden aldınız?

C. Pittsburgh'daki memurlarımızdan. Sanırım Bay Pitcairn'den.

S. Vali ile herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Evet; Valiye çağrıldıktan sonra telgraf çektim ve
sorunun genel sonuçları göz önüne alındığında- telgraf çektim. En kısa sürede şehre geri dönmesinin çok önemli olduğunu düşündüm. Tüm eyaletin huzurunun tehdit altında olduğunu düşündüm.

S. Bu telgrafı ne zaman gönderdiniz?

C. Sanırım ertesi gün bir ara gönderilmişti.

S. Cuma günü mü?

C. Evet.

S. General Latta'yı Pittsburgh'a gitmeden önce gördünüz mü?

C. Evet. Batı Philadelphia'ya vardığımda oradaydı. Çok
rahatsızdı. Valinin ayrılmadan önce, bir rahatsızlık olması durumunda yetkisini kullanmak üzere güç ve yetki bıraktığını söyledi. Konuyla ilgili ne yapmayı düşündüğünü sordum ve Pittsburgh'a gitmeyi ve koşullara göre yönetilmeyi düşündüğünü söyledi. Valiye ihtiyaç duyulursa, eyaletin düzenini korumak için koşullar altında yapılması gerekeni ve yapılması uygun olanı yapacağını söyledi. Sanırım Perşembe gecesi saat on ikiden çeyrek önceydi. Ülkenin karayollarının bozulmadan korunmasının önemini, anladığım ve inandığım şekilde ifade ettim.

S. Askerlerin dışarı çıkmasını emrettiklerini ilk ne zaman öğrendiniz - Genel Müdür Yardımcısı onları dışarı çıkardığında?

C. Cuma sabahı saat dört civarında Allegheny ilçesinin şerifinin asker çağırdığını öğrendim.

S. Ve o zaman General Latta'nın onları şerifin çağrısına uyarak çağıracağını anladınız mı?

A. General Latta, eğer çağrılırsam, General Pearson yönetiminde Pittsburgh şehrinde ortaya çıkabilecek her şeyle ilgilenmek için bol miktarda askeri olduğunu söyledi.

S. General Pearson ile herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Hayır; General Pearson bana asker nakliyle ilgili herhangi bir soru sorduğunda, ona koşullar altında neyin uygun olduğunu söyledim; ancak ondan herhangi bir şey aldığımı hatırlamıyorum.

S. Bu zamandan önce o yolda hiç grev oldu mu?

C. 1860'ta, yolun genel amiri olduğumda bir grevimiz oldu - birkaç gün süren küçük bir olay - esas olarak bazı mühendisler ve bazı atölye çalışanları arasında. Ancak o zamandan geçen yaz yaşanan olaylara kadar halkımızla hiçbir grev veya sorun yaşamadığımıza inanıyorum.

S. O sırada şirket tarafından bunu kontrol altına almak için hangi adımlar atıldı?

A. Sadece bu işte çalışan adamlara, şirketin ücretleri veya düzenlemeleri kendilerine uymuyorsa, barışçıl bir şekilde gitmelerini bildirin.

S. O sırada şirketin malına
rahatsız etme veya zarar verme girişimi oldu mu?

A. Trenlerin durdurulması dışında hiçbir şey olmadı.

S. Daha önce hiçbir grevde malı tahrip etme girişimi olmadı mı?

C. Hayır.

S. Pittsburgh'daki malın tahrip edilmesinin miktarını veya tahmini miktarını bize verebilir misiniz?

C. Sanırım mahallede - hangi maldan bahsediyorsunuz?

S. Şirkete ait mi?

C. Yaklaşık 2.000.000 dolar - ilgilendiğimiz çeşitli şeyler.

S. Bu malları kapsıyor mu?

C. Hiçbir şekilde.

S. Sadece şirketin gerçek malı mı?

C. Evet; ve işimizin kesintiye uğramasından kaynaklanan kaybı kapsamıyor.

S. Fakat arabaların, motorların, dükkanların ve rayların tahribatını da dahil ediyorsunuz?

C. Evet.

S. Kaç arabanın tahrip edildiğini biliyor musunuz?

C. Parmaklarımın ucunda rakamı yok ama şirketin yıllık raporunda var. Hepsi orada belirtilmiş, efendim. Sanırım o raporda, bu sıkıntıdan dolayı muhtemel kaybın, şirketimiz ve Pittsburgh'daki ve transit halindeki mülk sahibi diğer topluluklar için yaklaşık 5.000.000 dolar olduğu özetleniyor.

S. Orada yaşanan isyanın sonucu olarak mı?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Buna mallar da dahil mi?

C. Evet; doğru şey hakkında düşündüğümüz tahmini bir miktar -- olabildiğince yaklaşabildiğimiz kadarıyla.

Bay Means'ten:

S. General Brinton, Blairsville Kavşağı'nda size, General Brinton'ın komutası altındaki kuvvetle rayları temizleyebileceğine dair telgraf çekti mi?

C. Sanırım General Brinton bana telgraf çekti; ancak bunun ayrıntılarını hiç hatırlamıyorum.

S. Blairsville Kavşağı'nda mı?

C. Askerleri uygun şekilde yerleştirdiğinde bununla ilgilenebileceğini düşünmüş.

Bay Larrabee'den:

S. Bu komiteyle yaptığınız görüşmede, %10'luk azalma hakkındaki görüşlerini belirttiler.

C. Bu ve bununla bağlantılı birkaç soru daha.

S. Bu %10'luk azalma ne zaman gerçekleşti?

C. Haziran'da.

S. Daha önce herhangi bir azalma olmuş muydu?

C. Evet; 1873'te, paniğin ardından %10'luk bir azalma yaptık.

S. Sonra Haziran'da başka bir azalma daha mı yaptınız?

C. %10'luk. Şirketteki herkese uygulandı - raylardaki, atölyelerdeki, motorlardaki, depolardaki ve şirketin tüm memurlarına.

Bay Yutzy'den:

S. Tüm çalışanlara mı?

C. Günde bir doların üzerinde kazanan herkese.

Bay Larrabee'den:

S. Bu son indirim başka bir yolla ilgili herhangi bir düzenlemeye uygun olarak mı yapıldı?

C. Kesinlikle hayır.

S. Mayıs ayında Chicago'da ana hatların temsilcilerinin bir toplantısı olmadı mı, bu toplantıda konular konuşulmadı mı?

C. Bilmiyorum - orada değildim.

S. Şirketinizden bir temsilci orada mıydı?

C. Olabilir. Bilmiyorum ve adamlara tazminat sorusunu gündeme getirip getirmediklerini de bilmiyorum. Konuyla ilgili eylemimiz, şirketin işinin genel sonuçlarına ve şirketin ve ayrıca adamların yararına bazı olumlu şeylerin yapılması gerekliliğine dayanıyordu.

S. Şirketinizin bu indirimdeki eylemi, tamamen sizin tarafınızdan, hiçbir anlayış olmadan mı yapıldı?

C. Diğer ana hatlarla mı?

S. Evet.

C. Hiçbir şey. Sanırım Temmuz'a kadar hiçbir indirim yapmadılar.

S. New York Central o sıralarda bir indirim yapmadı mı?

C. Sanırım 1 Temmuz'da.

S. Ve Baltimore ve Ohio o sıralarda?

C. Orada bir yerde. Tarihleri ​​tam olarak bilmiyorum.

S. Bu indirim, diğer yollarla hiçbir anlayış olmadan sizin tarafınızdan mı yapıldı?

C. Evet; bunu yapmanın uygun olduğunu düşündük. Sanırım ve şimdi de inanıyorum ki, o zamanlar adamlara yüzde yirmi ödüyorduk. başka bir yerde eşdeğer miktarda emek için ödenen ortalama fiyatın üzerinde.

S. Tren çalışanlarına ödenen fiyatları hatırlıyor musunuz?

C. Hatırlamıyorum ama isterseniz size verileri sağlayabilirim. Ayrıntıları hatırlamıyorum. Ücretlerimiz farklı bölümlerde biraz farklılık gösteriyor - tamamen tekdüze değiller. Yaşamın daha pahalı olduğu bazı yerler var ve orada tazminat daha yüksek.
Yerelliklerine göre ödeme yapılıyor. Yaşam maliyetinin diğerlerine göre çok daha düşük olduğu bazı yerler var ve ücretlerde fark oluşuyor. Bu her zaman hem raylarda hem de yollarda ve tren çalışanlarında böyle olmuştur.

S. Chicago'da üç ana hattın kazançlarının bir araya getirilmesi için düzenlemeler yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz?

C. Bir girişimde bulunuldu.

S. Ama hiç yapılmadı?

C. Hayır.

S. Bu ücret sorununun o toplantıda görüşülüp görüşülmediğini bilmiyor musunuz?

A. Bilmiyorum.

S. Yol temsilciniz tarafından size hiçbir rapor yapılmadı mı?

C. Hayır.

Bay Lindsey tarafından:

S. Yolun tüm kazançlarını birleştirmek için mi?

C. Hayır; anlaşmazlıkları önlemek ve tüm nakliyecileri mükemmel bir eşitliğe koymak ve yapılacak iş için adil bir yaşam tazminatı almak için rekabetçi iş. Aşırı rekabet yoluyla, çok
sık şirketlere zararla sonuçlanan işler yapıldı. İşleri maliyetinden çok daha azına yaptılar ve bunu yaparken, belirli trafik türleriyle, diğer noktalarda diğer insanlara şiddet ve adaletsizlik yaptılar. Pittsburgh şehrinin sorunlarından biri buydu -- belki de en büyük sorunları.

S. Bunun amacı yüklerin tekdüzeliğini sağlamak mıydı?

C. Ve herkese tazminat.

S. Nakliyecilere de mi?

A. Nakliyecilere. Geçtiğimiz yılın başlarında, şirketin
geçiş işi, bunu yapan her yol için gerçek maliyetin altında yapıldı.
Geçtiğimiz yılın ilk altı ayında,
hiçbir hat üzerinden rekabetçi
yük taşımacılığında tek bir kuruş bile kazanılmadı.

S. Chicago'daki toplantıda bu kararlaştırılmış mıydı?

C. Bir çaba gösterdiler, ancak bunu pratik olarak
yapmayı başaramadılar.

S. Sorun, bir hatta yükleri azaltmak mıydı?

C. Bu her zaman iddia edilen bir şeydir--birisinin bir başkasını
aldattığı.

S. Bunu yürürlüğe koymaya mı çalışıldı?

C. Evet.

S. Bunun üzerinde ne kadar süre çalıştınız?

C. Muhtemelen üç veya dört ay, ancak sonunda hepsi dağıldı.
Batıya giden trafikte, herkesin mükemmel bir
eşitliğe yerleştirildiği düşük yerleşik oranlar altında işin bölünmesi için bir düzenlememiz var. New York, belirli bir fiyat, Philadelphia çok daha düşük ve Baltimore çok daha düşük. Bu düzenleme kapsamında, hatlar açık savaşta olduğundan çok daha iyi durumda. Şimdi, batıya giden her nakliyecinin tamamen eşitliğe yerleştirildiğine inanıyorum.

S. Pittsburgh'a atıfta bulundunuz. Pittsburgh'daki nakliyecilerin ayrımcılıkla ilgili şikayetleri olmuş muydu?

C. Her zaman.

S. Şikayetler nelerdi?

C. Malların, ton başına mil başına kendi mallarından daha düşük bir oranda taşındığı ve bunu kontrol edebilmemiz gerektiği. Sanırım hayatımın son beş yılında, tüm bu soruların düzeltilebileceği ve her türden bu ayrımcılığın ortadan kaldırılabileceği bir düzenleme veya anlaşma elde etmek için gayretle çabaladım ve hatta bu zahmete bile girdim: Pittsburgh şehrindeki tüccar ve imalatçılardan oluşan bir komiteyle görüştüm ve tüm davayı onlarla birlikte ele aldım. Onlara dedim ki: Beyler, bunun kontrol edilemediği zamanlar vardır. Eğer bu batıya yönelik düzenlemeyi yapmayı başarırsak, batı pazarlarıyla ilgili tüm çıkarlarınızı, doğudan sizinle rekabete giren her şeyle adil bir eşitlikte buraya koyacağız. Bizimle ilgili olarak, tam olarak istediğiniz şeyi yapmak için güçlü bir arzumuz olduğunu ve bu amaçla çalıştığımızı ve bunu gerçekleştirmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı söyledim; ve gelecekte şu anda yaşadığımızdan daha şiddetli savaşlar yaşamamız gerekirse, benzer ticaretle rekabet halindeki ticaretinizin - buradaki üretim çıkarlarınızın - doğudaki noktalardan gelen toplam oranlardan en az yüzde on daha az bir oranda korunması konusunda yine de anlaşacağız. Bu düzenlemeden çok memnun olduklarını ifade ettiler.

S. Pittsburgh halkının bu şikayetlerini önlemek amacıyla denediğiniz yöntemlerden herhangi birini bize verebilir misiniz?

C. Genel çaba oranlar üzerinde anlaşmak ve bunlara kesinlikle uymaktır. Hiçbir durumda uzak bir noktadan alınan oranı aşan bir ücret talep etmiyoruz. Bu düzenlemede, Pittsburgh şehri için, onlara, olası her durumda, oranlarını, doğudaki herhangi bir noktadan - Philadelphia, New York veya Baltimore - geçerli olan herhangi bir orandan yüzde on daha az yapacağımızı söyledim. Bazen
rekabet o kadar güçlüydü ki, New York'tan Chicago'ya Pittsburgh'dan yaptığımızdan daha düşük
bir fiyatla yük taşıyorduk ve bu küçük sorunlardan biriyle karşılaştığımızda, fiyatlar günde sık sık
bir düzine kez değişiyordu. Amacımız her zaman tüm nakliyecileri
yolumuza koymak ve tüm ara nakliyecileri
rekabetin aşırı durumlarda zorlayabileceği
en düşük fiyatlara koymaktı. Bunun doğru olduğunu düşünüyoruz ve bunu yapmaya çalışıyoruz. Bunun yapılmadığı münferit durumlar oldu,
örneğin bugün New York'tan gelen bir nakliyecinin belirli bir tür mal için düşük bir oranı olabilirken, Pittsburgh'dan gelen nakliyeci
bir gün önce geçerli olan oranı ödüyor olabilir. Ancak
bu tür durumlar dikkatimizi çektiğinde bir geri ödeme yaptık. Bazen hiç dikkatimizi çekmediler, ancak beslendiler ve sorun ve şikayete neden oldular. Farkı çok büyük bulduğumuzda
her zaman geri ödedik.

Senatör Yutzy'den:

S. İndirimlerle mi?

C. Evet.

Bay Lindsey'den:

S. Pittsburgh'dan tahsil edilen fiyatın herhangi bir noktadan daha fazla olduğu bir zaman olmadı mı?

C. Şirketin politikası asla böyle olması değildi, ancak bunun
sık sık izole vakalarda olduğu görüldü.

S. Bu durum herhangi bir süre boyunca böyle oldu mu?

C. Hiçbir zaman--hiçbir süre boyunca.

S. Bir seferde bir ay mı?

C. Ah, hayır--bir veya iki gün.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki navlunlar, o zamandan önceki üç aydakiyle karşılaştırıldığında nasıldı?

C. O zamana kadar tüm yıl boyunca aşırı düşüktüler ve sonra doğuya giden işlerde aşırı düşüktüler. 1 Temmuz'da batıya giden işlerde işin bölünmesi için bir düzenleme yapıldı.

S. Grev bittikten sonra navlunlar nasıldı?

A. Batıya doğru giden işlerde, o zaman yürürlüğe giren düzenleme şimdi de yürürlükte. Doğuya doğru gidenlerde, her iki veya üç haftada bir aynı kronik sorunla karşılaşıyorlar. Bir anlaşma yaptıktan sonra, anlaşmayı ihlal ediyorlar ve bozuyorlar, ancak genel olarak, oranlar şimdi bir yıl öncesine göre daha iyi.

S. Oranlar geçen sezonun ilk kısmıyla bir önceki yıl aynı zamanda nasıl karşılaştırıldı?

A. Çok daha düşük. Bunu ortaya çıkaran iki neden var. İlk olarak 1876 sonbaharında, doğuya çok az yük geldiğinde kısa bir ürün - hiçbir şey çeşitli şirketlerin olanaklarına eşit değildi, sonuç olarak onu elde etmek için bir mücadele ve rekabet yaşandı ve fiyatlar işin maliyetinin altında kaldı.

S. Mayıs ve Haziran 1877 aylarındaki yük veya tonaj miktarı, Mayıs ve Haziran 1876 aylarıyla nasıl karşılaştırıldı?

C. Çok ağır değildi, ancak geçen yılki hasattan sonra - ve batıda yoğun bir üründü - ve Avrupa savaşının bir sonucu olarak, talep
oluşturdu, yollar daha iyi tonaja sahipti.

S. Yerel yüklerde herhangi bir fark var mıydı?

C. Tüm hattımız boyunca miktar olarak daha fazlaydılar. Ürünler daha
iyiydi.

S. Yerel oranlar bir önceki yıla göre nasıl karşılaştırıldı?

C. Bir önceki yılla aynı genel temeldeydiler. Yerel ve geçiş ücretlerimizi düşürdüğümüz şiddetli rekabetlere girmediğimiz sürece herhangi bir değişiklik olduğunu sanmıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Çelik veya demir gibi malları veya yükleri New York'tan San Francisco'ya Pittsburgh'dan San Francisco'ya olduğundan daha ucuza mı gönderdiniz?

C. Sanırım bu birkaç kez oldu. Ücretler Union ve Central Pacific yolları tarafından belirleniyor. New York'ta Cape Horn civarında Pasifik posta ve yelkenli gemileriyle rekabete giriyorlar ve bu rekabet nedeniyle ücretler düşük tutuluyor.

S. New York'tan San Francisco'ya Pittsburgh'dan daha mı az?

C. Evet.

S. Sizin yolunuzda New York'tan Pittsburgh'dan daha yüksek bir ücret almak gelenek miydi?

C. Evet; bizim yolumuzda New York'tan Pittsburgh'dan daha yüksek bir ücret alıyoruz.

S. Ton başına mil başına mı demek istiyorsunuz?

C. Hayır. Toplam ücreti kastediyorum. Pasifik yolu kendi fiyatlarını
Chicago'dan batıya doğru
belirliyor.

S. Uzun mesafe için ton başına mil başına daha düşük bir oranda yük gönderemez misiniz?

C. Bence gönderebiliriz. Ara elleçlemeden tasarruf sağlar.

S. Demir veya çeliğin Pittsburgh'dan New York'a ve oradan da San Francisco'ya trenle
gönderildiği herhangi bir örnek biliyor musunuz?

C. Hayır.

S. Çünkü oranlar daha ucuz olurdu?

C. Hayır. Pittsburgh'dan New York'a uyuşturucu gönderildiği ve bunların okyanus yoluyla
gönderilen ve daha sonra geri gönderilen uyuşturucularla
rekabet ettiği bir veya iki vakayı duydum.

S. New York'taki ucuz oranlar su taşımacılığıyla rekabetten mi kaynaklandı?

C. Evet; denizde. Bu yalnızca zaman veya sigorta sorunu olmayan ağır maddeler için geçerlidir. Ağır ilaçlar için geçerli olabilir;
ancak kuru gıda veya bakkaliye veya buna benzer şeyler için geçerli değildir.

S. Yerel navlun ücretleriniz herhangi bir şekilde geçiş ücretleriniz tarafından yönetiliyor mu?

C. Geçiş ücretleri yerel ücretlerin altına düştüğünde yerel ücretleri düşürüyoruz.

S. Orantılı olarak mı?

C. Hayır; ancak yerel işimizde diğer yollarda tahsil edilen tutarı aşmıyoruz.

S. Diğer trafikte eşit oranda düşürdüğünüzde yerel trafikteki ücretleri düşürüyor musunuz?

C. Hayır. Diyelim ki Chicago'dan New York'a ücret elli sent, Philadelphia veya Harrisburg'dan ücret elli sent ve New York'tan ücret kırk veya otuza düşürülmeli, diğer ücreti düşürüyoruz.

S. Aynı yüzdeye mi?

C. Aynı brüt ücret.

Bay Lindsey'den:

S. Philadelphia şehrinde çalışanlarınız arasında grev oldu mu?

C. Trenlerimizdeki adamlar arasında grev vardı.

S. Bu ilk ne zaman patlak verdi?

A. Muhtemelen Pittsburgh'daki sorundan bir veya iki gün sonra. Sanırım sorun burada Cuma gecesi veya Cumartesi günü meydana geldi.

S. Çalışanlarınızın hangi sınıfında.

C. Tamamen tren görevlileri.

S. Mühendisleri de kapsıyor muydu?

C. Hayır.

S. Frenciler, itfaiyeciler ve kondüktörler?

C. Evet; tren görevlileri--yük trenlerinde.

S. Burada mülkünüze herhangi bir şekilde müdahale ettiler mi?

C. Trenleri çalıştırmayı reddettiler ve hayatlarının tehlikede olduğunu söylediler ve sonuç olarak trenler birkaç gün boyunca çalışmadı. Bu,
Kuzey Merkez yolu veya New York bölümü için geçerli değildi.

S. Yolun malına müdahale etmeye çalıştılar mı?

C. Yok ettiler mi?

S. Evet?

C. Kesinlikle hayır. Sanırım kendilerini, onları kontrol eden bir organizasyon tarafından hiçbir şey yapmamaya veya başkalarının yerlerini almasına izin vermemeye bağlı hissettiler ve bu nedenle, bu sadece bir
durma politikasıydı - trenler gitmedi. Ancak hiçbir şekilde mala zarar vermeye çalışmadılar.

S. Burada sivil yetkilileri aramanız gerekti mi?

C. Evet. Şehrin her yerinde ciddi bir sorun olasılığıyla ilgili çok fazla tehdit vardı ve Batı Philadelphia'daki istasyonlarda biraz sorun yaşadık. Trenlerin motorları alındı.

S. Burada koruma için hangi adımları attınız?

A. Belediye başkanının ofisine yol çizgisindeki bu zorluk hakkında haber gönderdim ve mülkümüzü yok etmek için bir çaba gösterilebileceğinden korktuğumuzu ve bu nedenle eyaletimiz ve şehrimizdeki her çıkar için gereken korumayı istediğimizi söyledim - daha fazlası değil. Bir polis gücü örgütledi. Şehrin birçok insanı işlerin durumu hakkında endişeliydi ve sanırım belediye başkanına ek polisler alma yetkisi verdiler, o da tehdit edilen sorun bitene kadar birkaç gün boyunca onları istihdam etti. Bence polis gücünün yönetimindeki tüm eylemleri çok etkili ve kapsamlıydı.

S. Bu çağrıya derhal yanıt verdi mi?

C. Evet; ve düzeni tamamen sağlamayı başardı.

S. Barış ve düzeni sağlamada hiçbir sorun olmadı mı?

C. Hayır; güçlü bir güçle çok fazla dikkat ve özen gösterilmesi dışında.

S. Polislerin kalabalığa saldırması gerekli miydi?

A. Bence ciddi bir şey yok. Birkaç küçük karışıklık oldu. Kalabalık silahlıydı ve sorun çıkarmakla tehdit ediyordu.

S. Kalabalık çok büyük sayılarda mı toplandı?

C. Bana iki ila beş bin kişi olduğu söylendi; ancak onları dağılmaya ikna ettiler. Hiçbir zaman bir sorun olduğunu düşünmüyorum. Belediye başkanının politikası kalabalığın toplanmasını önlemek, karışıklığı önlemekti ve bence tüm bu meselenin yürütülmesinde büyük bir bilgelik ve büyük bir verimlilik gösterdi.

S. Trenlerinizi burada hangi gün başlattınız?

A. Buradan batıya mı?

S. Evet?

C. Sanırım 27'sinde veya 28'inde.

S. Trenleri çalıştırmak için adam bulmakta herhangi bir sorunla karşılaştınız mı?

C. Hayır.

S. Kalabalık herhangi bir direnç gösterdi mi?

C. Burada değil.

S. Hareket eden ilk trenleri korumak için herhangi bir muhafız bulundurmak gerekli miydi?

A. Asker?

S. Yoksa polisler mi?

C. Hayır. Burada, barışın korunmasını sağlamak için avlularda ve depolarda adamlar vardı, ancak trenlerden inen insanlarla bağlantılı olarak hiçbir tutuklama yapmadılar, sanırım. Bazı petrol vagonlarını tahrip ettikleri için bazı insanları tutukladılar.

S. Pennsylvania demir yolunda mı?

C. Kavşak yolunda.

Senatör Yutzy'den:

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi başkanı olarak, herhangi bir zamanda, mülkünüzü korumak için Eyalet yetkililerinden asker talebinde bulundunuz mu?

C. Kesinlikle. Eyalet yetkilileri, anladığım kadarıyla, Allegheny ilçesinden gelen bir talep üzerine çağrıldı.

S. Şerif tarafından mı?

C. Evet.

S. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin herhangi bir memurunun Vali'den asker talebinde bulunduğuna dair bir bilginiz var mı?

C. Hiçbiri. Şüphesiz, Valiye, gücü barış ve düzeni koruyacak bir konuma getirmenin onun görevi olduğunu söylediler.

S. Bir demiryolu şirketinin başkanı veya bir vatandaş olarak Validen asker çağırma hakkına sahip olduğunuzu ve Valinin de buna yanıt verme hakkına sahip olduğunu anladınız mı?

C. Hayır.

Bay Lindsey'den:

S. Orada yaşanan türden bir salgın durumunda, yardım için kime
başvurursunuz?

C. Yerel sivil makamlara ve onlar da, anladığım kadarıyla, talebi yapmakla yükümlüdürler. Bir şirketin başkanı olarak Vali'ye bir talepte bulunma hakkım olduğunu anlamıyorum, ancak kesinlikle onu bilgilendirme hakkım var. Talepte bulunma hakkım yok.

S. 1864 yasası uyarınca onu bilgilendirme hakkınız var mı?

C. Herhangi bir özel yasaya atıfta bulunmuyorum. Hiçbir zaman bir
demiryolu şirketinin veya bir madencilik şirketinin veya başka bir şeyin talepte bulunma hakkı olduğunu anlamadım. Her zaman kendi davalarını
belirtme ve belediye başkanının veya şerifin, duruma göre, kendi talebini yapmasına izin vererek bir eylemde bulunulmasını isteme hakları olduğunu düşündüm.

Senatör Yutzy'den:

S. Bazıları tarafından birliklerin hareketlerinde Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından emir verildiği iddia edildi?

A. Askeri subaylara -General Brinton- sorarsanız size birliklerini üst düzey subayının talimatları doğrultusunda hareket ettirdiğini ve herhangi bir demiryolu görevlisinin talimatı doğrultusunda hareket ettirmediğini söyleyecektir. Sanırım bunu yaparken dikkatli davranmıştır. Ben kesinlikle onlardan birlikleri belirli bir yere hareket ettirmelerini veya belirli bir şey yapmalarını istemedim.

S. Ama subaylarla görüştünüz mü veya onlara tavsiyelerde bulundunuz mu?

C. Hayır; Eyalet Valisi ile görüştüm ve o da emirlerini subayları aracılığıyla verdi. Onlara hiçbir emir vermedim. Onlara istedikleri her kolaylığı sağladım, tıpkı ABD Hükümeti'nin isyana girdiğinde, tüm işimizi bir süreliğine durdurduğumuzda ve yolumuzu tamamen adam ve ekipman taşımak için kullandığımız gibi ve arazi veya başka bir yer için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi onlara verdik. Onlara yolumuzun tüm kontrolünü verdik.

S. Eyalet yetkililerine koruma için hiçbir zaman talepte bulunmadığınızı mı söylüyorsunuz?

A. Davamızı onlara bildirdik ve büyük tehlikede olduğumuzu, eyaletin karayollarının büyük tehlikede olduğunu ve hakkımız olan korumayı istediğimizi söyledik.

S. Eyaletin diğer tüm vatandaşları gibi, koruma talep etme hakkınız var mı?

A. Bence eyalette barış ve düzenin korunması için hepimiz para ödüyoruz ve öyle de olmalı.

Bay Engelbert'ten:

S. O zaman Valiye veya onun yokluğunda herhangi birine orduyla ne yapılacağını hiç dikte etmediniz mi?

C. Kesinlikle. Ben böyle bir şey yapmamaya özellikle dikkat ettim.

Bay Lindsey'den:

S. Greve neyin sebep olduğuna dair bir yargıya varmak için yeterli gerçekleri tespit edip toplayabildiğinizi belirtin.

A. Bence sorun ülkenin dört bir yanındaki insanların hoşnutsuzluğundan kaynaklandı - sadece demiryollarıyla sınırlı değil. Diğer her dal, bir şekilde doğrudan veya dolaylı olarak salgınla bağlantılıydı, tarafların ödeyip ödeyemediğine bakılmaksızın, artan bir karakterde tazminat arıyordu ve bence tüm hareket, kendi örgütlenme biçimleri altında ya üzerinde anlaşılmış ya da koordine edilmiş ve üzerinde anlaşılmış bir şekilde oluşturulmuştu. Bence bu yüzde onluk indirimi, salgını çıkarmak için bir bahane olarak aldılar.

S. Bunun koordineli bir hareket olduğuna veya üzerinde anlaşılmış olduğuna inanmanıza yol açan hangi gerçekler var?

C. Sadece onların eylemi ve sonuçları her yere yayıldı.

Senatör Yutzy'den:

S. Demiryolu çalışanlarının maaşı, genel olarak, herhangi bir diğer sıradan meslekten daha mı az?

C. Hayır; bence daha fazla; ve biraz daha fazla olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü adamlar demiryollarında, normal işlerinde maruz kalmadıkları risklere maruz kalıyorlar; bu nedenle, demiryolu şirketlerinin bu hizmet için, hayatın olağan kanallarında eşit miktardaki emeğe ödenenden biraz daha fazla ödeme yapmalarının görevi olduğunu düşünüyorum. Bence bugün, insanların iş dünyasının diğer kanallarında aldıklarından yüzde yirmi daha fazla ödüyoruz.

Bay Lindsey'den:

S. Başkalarından daha fazla masrafa mı tabiler?

C. Evet; evlerinden ayrılmaları nedeniyle, ek yaşam maliyetleri bir şey.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve bir anlamda, buna, aldıkları risklere ek olarak, vasıflı emek mi diyorsunuz?

A. Evet; trenlerimizi çalıştırmak ve
mallara ve sorumlulukları altındaki insanlara bakmak için görevlerini anlayan adamlar istiyoruz. Tüm adamlarda ve bence genel olarak, şimdiye kadar örgütlenmiş en iyi adam grubuna sahip olmak istiyoruz.

Bay Lindsey'den:

S. Adamlar arasında tam zamanlı çalışamadıkları konusunda herhangi bir şikayet var mıydı?

C. Evet; iş dünyasındaki durgunluk çok güçlü bir hal aldığında, işi yapmak için ihtiyaç duyulandan daha fazla adamı hizmetimizde tutmayı üstlendik ve bunu genellikle erkeklerin, yaşlı adamların isteği üzerine yaptık, böylece
genç adamlar biraz iş bulma ve genel sonuçtan geçimini sağlama fırsatına sahip olabilirdi. Adamlar on saat çalışmak yerine
muhtemelen ortalama altı, yedi veya sekiz saat çalışırlardı ve
bu şekilde iş daha fazla sayıda insana dağıtılırdı.

Senatör Yutzy'den:

S. Onları işten çıkarmak yerine bunu yaptınız mı?

C. Evet; Bunun sonucu, ortalamanın düşük olması ve bir
şikayet sebebi olmasıydı ve bu iş bittiğinde, basitçe
uzlaşmak ve daha fazla çalışma saati vermek zorundaydık, dolayısıyla daha az adamla.

Bay Lindsey'den:

S. Konuya sizin deneyiminizden bakarak, tam iş verebildiğinizden daha fazla adamı tutma planı iyi bir adam mıydı?

C. Hayır; adamlarda memnuniyetsizliğe neden oldu ve bence mantıksız ve haksız bir şekilde şirkete karşı şikayette bulunmalarına neden oldu,
çünkü şirket, söz konusu olduğu kadarıyla, yapılan hizmet için o kadar çok dolar ödemeye tamamen istekliydi, ancak bu o kadar çok kişiye dağıtıldı ki, diyelim ki ayda elli dolar almak yerine, belki otuz veya kırk dolar alıyorlardı. En yaşlı adamların çoğu, erkekler lehine sempati duymuştu ve tam zamanlı
çalışamasalar bile onları tutmak istiyorlardı ve bizden birçok durumda bunu yapmamızı istediler; ancak bu tam da bahsettiğim hoşnutsuzluğa yol açtı. Şimdi politikamızı değiştirdik ve adamlarımıza mümkün olduğunca tam zamanlı çalışma fırsatı vermeye çalışıyoruz ve bu konuda en yaşlı adamlarımıza ve tabii ki sadık adamlarımıza öncelik veriyoruz.

S. Ülkedeki demir yolu işçilerinin sayısıyla ilgili deneyim ve bilginize göre, bir fazlalık var mı?

C. Bugün var.

S. İşsiz adamlar var mı?

C. Evet; demir, kömür, kereste ve diğer her şeydeki durgunluk trafiği azaltıyor ve tren sayısını büyük ölçüde azaltıyor. Bu azalma, erkeklere olan talebin de buna karşılık gelen bir şekilde azalmasına neden oldu. Bir gün bunun değişeceğini ve tüm insanlarımızı alıp onlara şimdikinden daha iyi ücretler ödeyebileceğimizi umuyoruz;
ama ülke şimdikinden daha müreffeh olana kadar bunu yapamayız.

S. İşsiz bu kadar çok adam arasında huzursuzluk yaratma ve sorun çıkarma eğilimi var mıydı?

C. Bu konuda hiçbir şüphe yok. Ülkenin emeğini tatminsiz kılan şey
işsizlikti. Bence eğer insanları kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlayacak şekilde işe koyabilseydik,
bu konuda hiçbir sorun olmazdı. Bence yapılabilecek en iyi yasa bu.

S. Sizin yargınıza göre, soruna düşük ücretlerden daha çok
neden olan şey miydi?

C. Öyle düşünüyorum.

* * * * *

George R. Sowden, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Batı Philadelphia'da, No. 1421 Locust Caddesi'nde yaşıyorum.

S. Ne iş yapıyorsunuz?

C. Ben avukatlık yapıyorum.

S. Devam edin ve geçen Temmuz ayında Pittsburgh'da meydana gelen olaylar ve milislerin hareketleri hakkında ne gibi bilgilere sahip olduğunuzu belirtin.

C. Geçtiğimiz yaz, Birinci Tümen'in Birinci Tugayı'na bağlı Üçüncü Piyade Alayı'nın albayıydım. General Mathews'un komuta ettiği
tugaydaydım. 20 Temmuz Cuma akşamı, alayımı toplamamı ve en kısa sürede Batı Philadelphia deposunda göreve başlamamı isteyen bir mesaj aldım. Mesajı Bryn Mawr'dan aldım. Philadelphia'ya saat dokuzda vardım,
saha subaylarıma, personel subaylarıma ve
bölük komutanlarıma mesajlar gönderdim ve alayımın bir kısmını orada topladım ve
21 Temmuz Cumartesi günü saat ikide Pittsburgh'a giden trene bindim. Cumartesi günü saat iki civarında oraya ulaştık. Orada birlikler trenden
indi ve biz de demiryolu rayına doğru ilerledik. Ben Albay Benson'ın
solundaydım ve arkamda Weccacoe Lejyonu ve
Keystone Bataryası vardı. O sırada Gatling silahlarını at olmadan
sürüklüyorlardı, ancak silahları demiryolu traversleri üzerinden
sürüklemenin imkansız olduğu görüldü ve üç alaydan adamlar silahları
çekmede yardımcı olmak için görevlendirildi. Bu amaçla bir birlik gönderdim. Yirmi sekizinci cadde mahallesine vardığımızda -bu arada İkinci tugayın başına ne geldiğini bilmiyorum- Yirmi sekizinci caddedeki kavşağın yetmiş beş metre aşağısında demiryolu hattına batıya bakıyordum ve komutamın arkası tepeye doğruydu.

S. Tepeye doğru mu bakıyordum?

C. Hayır; Allegheny nehrine doğru bakıyordum, düz bir çizgi oluşturuyordum. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, isyancı kalabalığı önümüzde ve sol kanadımda oluştu ve düz bir çizgide olduğum için, isyancıların arkamızdan gelmesini önlemek için sol kanadımı geri çektim, böylece tugayın geri kalanıyla birleşip bir açı oluşturdum. General Mathews cephenin kısmen değişmesini onayladı. O sırada, arkamızdaki tepede ve önümüzde muazzam bir insan kalabalığı vardı ve epeyce gürültü ve karışıklık vardı. Orada biraz
zaman geçirdikten sonra, biraz tabanca atışları oldu; ve taşlar, tuğlalar, sopalar ve bu tür her şey bize
ateşlendi ve hemen sağ tarafımdaki birlikler arasında ve ayrıca diğer tarafta ateş başladı. Tugay bir ara
içi boş bir karenin üç kenarını oluşturdu. Halkın ateşi, gördüğüm kadarıyla, tepeden başladı. İlk gördüğüm oydu. Yani, birliklere ateş
açıldı. Kendi taraflarından biraz ateş ettikten sonra, birlikler
karşı ateşe
başladı. Adamlarımın ateş etmesine ancak cumartesi öğleden sonra izin verdim, çünkü ateş etme emri almamıştım ve ateş etmek için hemen bir fırsat göremiyordum. Adamlarımı ateş etmekten alıkoydum. Sonra,
sağdaki bu genel ateşin ardından, tepedeki birçok kişi
öldürüldü ve yirmi sekizinci caddenin önündeki isyancılardan bazıları da
öldürüldü. Bu arada, bulunduğum yerde hepimiz isyancılar tarafından çevrilmiştik.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Hayır; duymadım. Ateş emri yoktu. Bana ateş emri verilmedi.

S. Milisler ateş etmeden önce kalabalık tarafından ateş açıldı mı?

C. Evet; çok sayıda.

S. Tabanca atışları?

C. Çoğunlukla tabanca atışları ve sanırım tepeden bize doğru iki veya üç el silah atışı oldu.

S. Askerlere ateş açılmadan önce kalabalık tarafından başka hangi gösteriler yapıldı?

C. Tugayın sağ tarafı dediğiniz yerden biraz uzaktaydım, Yirmi Sekizinci Sokak'ta. Olduğum yerde ellerim oldukça doluydu ve
orada olup bitenlere pek dikkat etmedim. Önümde
bazı isyancılar tabancalarını gösterdiler ve hatlarımı delmek istediler. Onlara
izin vermeyi reddettim. Bana ve adamlarıma ne yapacaklarını tehdit ettiler ve ayrıca adamları hatlardan çekmeye çalıştılar. Hepimiz işçiyiz ve siz işçilere ateş etmeyeceksiniz diyorlardı. Bu şekilde
komuta ahlakını ve disiplinini bozmaya çalıştılar. Ben
şiddet kullanmadan onları olabildiğince
uzaklaştırdım ve onları üç veya dört yarda uzaklıkta tuttum.

Senatör Reyburn'den:

S. Tüm komutanlığın genel davranışı nasıldı?

C. Tugaydan mı bahsediyorsunuz?

S. Adamlarınız mı?

C. Çok iyiydi. Acemi birlikler için mükemmeldi. Sahada
komutadaki adamlar kadar iyi davranmayan birlikler gördüm. Çoğu erkek çocuk ve genç taylar gibi ilk ateşte biraz tedirgin oldular; ancak ölmediklerini görünce,
işlerine çok iyi bir şekilde devam ettiler.

Senatör Yutzy'den:

S. Komutanlığınızdan herhangi biri savaşın sonlarında gerçek bir hizmet gördü mü?

C. Evet; ben hizmet gördüm, subaylarımdan bazıları ve erlerimden bazıları.

S. Hangi oranda?

C. Ortalama olarak yüzde on diyebilirim. Belki daha fazla.

Senatör Reyburn'den:

S. Tümenin genel davranışı nasıldı?

C. İkinci tugayı görmediğim ve
nerede olduğunu bilmediğim için bundan bahsedemem; ancak birliklerin genel davranışı mükemmeldi.

S. Sorunun başlangıcından itibaren?

C. Evet; Benim kanaatime göre, subaylar ve erler arasında, bir orduda sahada olabileceği kadar iyi bir disiplin, düzen ve askerce davranış vardı ve felaket durumunda, zaman zaman gördüğümden çok daha iyiydi. Sahada yaklaşık iki yıl kaldım ve Generaller McClellan, Burnside, Hooper ve Mead'in emrinde görev aldım. Antietam'daki orduya katıldım ve Üçüncü Tümen'de General Reynolds'un emrinde, Pennsylvania Yedek Kuvvetleri'nde Fredericksburg'da görev yaptım ve Chancellorsville ve Gettysburg'daydım.

Senatör Yutzy'den:

S. Orduda hangi görevle görev yaptınız?

C. Önce düzenli çavuş olarak, sonra da birinci teğmen ve yüzbaşı oldum. Zamanın bir kısmında General Doubleday'in kadrosundaydım. Cumartesi öğleden sonra bu genel atış gerçekleştikten sonra,
toplama evine taşındık. Mülkü korumak için gönderildiğimize dair bir sebep söylendi. Akşam karanlığında yuvarlak eve girdik
ve biraz sonra--saat yedi ile sekiz arasında--Albay Benson'ı takip ediyordum ve evin Liberty caddesinin karşısındaki yaklaşık yetmiş sekiz fit uzunluğundaki bölümünü korumam için bana verildi ve
pencereleri korumak için hat boyunca ve evin içine nöbetçiler koymam talimatı verildi, kalabalığı pencerelerden uzakta tutmaları ve
hareketlerini gözlemlemeleri ve emir olmadan ateş etmemeleri emri verildi.
Dışarıda büyük bir karışıklık ve kargaşa vardı ve çok fazla bağırıp çağırıyorduk ve biraz ateş ediyorduk ve kalabalık tuğla atmaya ve bize doğrudan tabanca
ateşleri atmaya başlayana kadar kendimizi pencerelere zor gösterebildik, ancak adamlarım, verdiğim emirler nedeniyle
hiç ateş etmediler. Bazen nöbetçilerin görevde olup olmadıklarını ve emirlere uyup uymadıklarını görmek için gittim. Yaklaşık saat birde bir tahtanın üzerinde yatıyordum, bir nöbetçinin bu Yirmi Sekizinci Cadde hattındaki muhafız çavuşunu çağırdığını duydum ve hemen bir grupla birlikte alarmın nedenini öğrenmek için oraya gittim, sonra bir sahra topunun etrafında büyük bir kalabalık gördüm, görünüşe göre top dolduruyorlardı ve ateş etmeye hazırlanıyorlardı. Hemen emir subayımı General Mathews'a haber vermesi için gönderdim - ona durumu bildirmek ve katılımını talep etmek için. Emir subayım General Mathews'a giderken General Brinton ile karşılaştı ve onu getirdi ve General Mathews aynı anda geldi. Bir konsey düzenledik. Top atılmaya hazırdı ve İkinci tugayın olduğu söylenen yere doğru yönlendirildi. Sonra kalabalığı dağıtmaya karar verildi. Şimdi onlara ayrılmaları veya ateş etmemiz gerektiği konusunda herhangi bir
ihtar verilip verilmediğini söyleyemem - emin değilim - ama sanırım verildi.

S. Uyarı mı demek istiyorsunuz?

C. Evet. Emin değilim; ancak bir ışıkları vardı ve ateş etmeye hazırdılar, General Brinton'ın veya Mathew'un emriyle birkaç adamı pencerelerin içine çektim ve onlara ateş açtık. Hemen dağıldılar, birçoğu öldü ve yaralandı. Bir süre sonra tekrar geldiler ve biz de gelmelerine izin verdik; ancak birliğe geldiklerinde ve ateş etmeye çalıştıklarında, onlara geri dönmelerini emrettik ve geri dönmediklerinde ateş açtık. O zamandan sonra her zaman haber verildi. Parçayı almak ve
getirmek için dışarı çıkmanın uygun olduğunu söyledim ve adamlarımla gidip onu getirmek ve
çarpmak için gönüllü oldum; ancak komutanlarımız buna değmeyeceğini düşündüler, çünkü biz onu
kapsamıştık. Kalabalık parçadan çekildikten sonra, tahta kazıkların ve küçük evlerin arkasına geçtiler ve bütün gece bize ateş etmeye devam ettiler. Bir adam patlayıcı bir mermi ateşledi. Arada sırada adamların başlarının üzerinden gelip büyük bir şeye çarpıyordu--bir lokomotifin bacası gibi--ve hemen patlıyordu. Birçoğunun tüfekleri ve yivleri vardı. Bu arada sağımızdaki bazı arabalar ateşlenmişti ve bu yanan arabaların bir kısmı bulunduğumuz binalara doğru gönderildi ve askerlerle dolu olmayan bir binaya doğru yerleştirildi ve kısa bir süre sonra alevler birinci katın penceresinden içeri
girdi ve ikinci katın tavanına çarptı ve yaklaşık yarım saat içinde her şey yanıyordu ve saat altı civarında etrafımızdaki her şey yanıyordu ve elim kadar uzunlukta cüruflar düşüyordu - bu binadan büyük cüruflar - ve bu dış binanın çatısı tamamen yanıyordu ve bu, yuvarlak evin çatısına da yanıyordu, böylece büyük miktarda dumanla sarılmıştık ve tamamen alevlerle kaplanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Bay Lindsey'den:

S. Bu top sizin bulunduğunuz pozisyondan ne kadar uzaktaydı?

C. Yaklaşık olarak sokağın karşısından yaklaşık seksen fit uzakta.

S. Hangi yönde?

A. Tahıl asansörünün yönüne bakıyordu -- o yöne.

S. Raydan aşağı mı?

C. Tam olarak değil, ama makine atölyelerine çarpacak şekilde bir tür açıyla. Liberty caddesindeydi.

Senatör Yutzy'den:

S. O zaman aşağıda mısınız?

C. Evet; ama tam karşımızda. Dumanla neredeyse boğulmuşken ve bu yoğun küller düşmeye başladıktan sonra, dışarı çıkmak amacıyla düştük -- tabii ki, bilmem mümkün değildi -- sormam uygun değildi. Bu arada oradaki iki veya üç topun mühimmatını çıkardık ve bize karşı kullanılamasın diye suyla ıslattık. İlk caddeden döndük ve Allegheny nehrine doğru gittik ve sonra Penn caddesine doğru ilerledik, sanırım ve o caddeye girdiğimiz anda ve bütün gece ateş eden adamların karşısına geldiğimizde, yüzlerini dönüp yanlarımıza ateş ettiler. Penn caddesine girdiğimiz anda ateş başladı ve cephaneliğe varana kadar yanlarımıza ateş etmeye devam ettiler.

Bay Lindsey'den:

S. Ateş nereden geldi?

C. Kapı girişlerinden, ara sokaklardan, ikinci kat pencerelerinden, evlerin kapılarından, telgraf direklerinden ve bir adamın arkasına geçebileceği her yerden --tehlikede olmadan ateş edebileceği her yerden. Kaldırımlarda, ceketlerinin arkasında büyük donanma tabancalarıyla duran ve bize ateş etmek için yeterli mesafeyi geçmemizi bekleyen adamlar gördüm.

S. Ateş ne ​​kadar mesafede tutuldu?

C. Sadece bir tahminde bulunabilirim. Bir mil demeliyim.

S. Evlerden ateş etmek - çok fazla mıydı?

C. Çok fazla mıydı? Bir adamın kolunun pencereden dışarı çıkıp bize ateş ettiği tekrarlanan durumlar gördüm; ve genellikle bir köşeden geçtiğimizde orada barışçıl görünen bir kalabalık olurdu, ancak geçtiğimizde hemen bize ateş ederlerdi.

S. Dışarı çıkarken kaç adam yaralandı?

C. Bilmiyorum. Yaralanan adam sayısını hatırlamıyorum.

S. Evlerden geçerken vatandaşlar tarafından yuhalandınız mı?

C. Çok fazlaydı.

S. Ve kadınlar da katıldı mı?

C. Sanırım birkaç kadının bize kötü davrandığını ve birkaç erkeğin de kardeşlerini ve oğullarını öldürdüğümüzü ve bizi öldüreceklerini söylediğini duydum.

S. Cephaneliğe vardığınızda, araziye girdiniz mi?

A. Hayır.

S. Neler olduğunu bilmiyor musunuz?

A. Benim bilgim dahilinde değil.

S. Cumartesi günü, General Brinton komutasındaki birliklerin, hepsini tutuklayarak,
daire evindeki davranışları neydi?

A. Bana göre mükemmeldi ve sabahleyin
yuvarlak evden çıkarken, sanırım tüm adamlar mükemmel bir düzen içindeydi.
Adamlar düzenli sıralar halinde giyinmişlerdi ve gördüğüm kadarıyla hiçbir subay yerinde değildi.
Cephaneliğe yaklaşana kadar birlikler arasında hiçbir karışıklık olmadı,
sağdan gelen bir hareket oldu, çift hızlı bir şekilde yaklaşmak için ve bu İkinci
tugayı arkadan bize doğru getirdi ve bu da Birinci
tugayı bir araya getirdi ve orada biraz karışıklık yarattı.

S. Neredeydi?

C. Cephaneliğin yakınlarında bir yerde--muhtemelen cephanelikten iki kare uzakta. Bu karışıklık muhtemelen iki veya üç dakika sürdü,
ve İkinci tugay sadece sağa konuldu ve düzen hemen sağlandı. Bir zamanlar Gatling silahlarını çekmekle ilgili küçük bir zorluk vardı ve adamlarımla birlikte bir silahı
biraz uzağa çekmeye yardım ettiğimi biliyorum.

S. Gece boyunca dairesel evde herhangi bir moral bozukluğu oldu mu?

C. En ufak bir şey bile olmadı --gördüğüm kadarıyla-- en ufak bir şey bile olmadı.

S. Dairede olduğunuz sırada disiplin iyiydi?

C. Evet; ön tarafta nöbetçilerim vardı ve görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getiriyorlardı ve tüm komutam mükemmel durumdaydı.

Senatör Yutzy'den:

S. Subaylar veya adamlar tarafından herhangi bir emir ihlali oldu mu?

C. Hayır; bazen sahada hiç deneyimi olmayan bir adam olurdu, tıpkı görevinden kaçan adamlar her zaman olacağı gibi. Ara sıra görevine kayıtsız kalan bir adam olurdu, ama bu sadece orduda göreceğiniz gibi münferit durumlarda olurdu. Bunu Potomac ordusunda gördüm. Genel olarak
mermi evindeki birliklerin disiplini mükemmeldi.

S. Yirmi Sekizinci Sokak'taki kalabalığın tüfek veya yivli tüfek atışı yaptığını düşündüğünüzü söylüyorsunuz.

C. Evet.

S. Herhangi bir tüfek atışı gördünüz mü?

C. Evet.

S. Kalabalığın elinde herhangi bir tüfek veya yivli tüfek gördünüz mü?

C. Gördüğümü söyleyemem--evet gördüm. Cumartesi sabahı,
mermi evinden ayrıldıktan sonra, sokaktan yukarı doğru giderken gördüm.
Bu adamların bütün gece bize ateş ettiğini gördüm. Tüfekleri olduğunu gördüm. Cumartesi öğleden sonra, tüfeklerden gelmiş olması gereken bir ateş gördüm. Farkı biliyorum ve sesten ve dumandan tahmin ettim.
Ateş
tabancalarla yapılmış olamazdı.

S. Kalabalığa ateş açmadan önce herhangi bir asker tabanca veya tüfek atışıyla vuruldu mu?

C. Evet.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Cumartesi öğleden sonra mı?

S. Kalabalığın bu ateşinden sonra--askeriyeye atılan taşların ardından.

C. Hayır; duyduğumu söyleyemem. Kesinlikle duymadım; bu nedenle
ateş etmedim veya adamlarıma ateş emri vermedim.

S. Herhangi bir subaydan ateş etmeyi bırakma emri duydunuz mu?

C. Ateş etmeyi bırakma emrini hatırlamıyorum.

Senatör Reyburn'den:

S. O sırada General Pearson'ı gördünüz mü?

C. O öğleden sonra onu bir kez gördüm. O sırada Birlik deposundan Yirmi Sekizinci Cadde kavşağına gidiyorduk; en azından
General Pearson olduğunu düşündüğüm bir tümgeneral gördüm.

S. Herhangi bir generalin şu şekilde bir emir verdiğini duydunuz mu: "Adamlarınıza ateş edin."

C. Hayır efendim; duymadım.

S. General Pearson nasıl giyinmişti?

C. Eğer bu General Pearson ise, omuz askılı bir askeri ceketi vardı ve kılıcı yoktu.

S. Bir kepi mi?

C. Sanırım kepi vardı.

S. Kemer görmediniz mi?

C. Sanırım kılıcı veya kemeri yoktu.

S. Polis merkezinden ayrılıp Penn Caddesi boyunca yürüdükten sonra, size ateş eden herhangi bir polis memuru gördünüz mü?

C. Hayır; ateş eden birini görmedim. Onları bir polis karakolunun önünde gördüm ve tabancalarla gördüm; ancak onları ateş ederken gören bir adam tanıyorum.

S. Herhangi bir düşmanca gösteri yaptılar mı?

C. Evet-hayır; düşmanca gösteri gördüğümü söyleyemem, ancak tavırları hariç. Bize korkutucu bir tavırla baktılar.

Senatör Yutzy'den:

S. Ellerinde tabanca var mıydı?

C. Evet.

* * * * *

E. Wallace Mathews, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Philadelphia'da - No. 4105 Walnut caddesi.

S. Ulusal Muhafızlarla bağlantınız nedir - rütbeniz nedir?

C. Şu anda Ulusal Muhafızlarda değilim. Temmuz isyanları sırasında
tuğgeneral pozisyonundaydım ve
Birinci tugay, Birinci tümen'in komutanıydım.

S. Cumartesi günü, 21'inde, askerlerle kalabalık arasında çarpışma olduğunda Yirmi Sekizinci caddede olup olmadığınızı belirtin?

C. Yirmi Sekizinci cadde civarında, demir yolu kavşağının yakınında, tugayıma komuta ediyordum.

S. Ateş açılmadan önce ne olduğunu belirtin?

A. Birlikler dörtlü bir sütun halinde yürüyordu, vatandaş kıyafeti giymiş bir beyefendinin önündeydi, bana ilçe şerifi olarak gösterildi ve hemen önümüzde General Brinton ve yorgunluk üniforması giymiş bir subay vardı, bana General Pearson olarak gösterildi. Yirmi sekizinci caddeye doğru yürüdük, orada yoğun bir kalabalık vardı. Kalabalık her iki yandan da baskı yapıyordu,
ve ön tarafta, Yirmi sekizinci caddede, kavşakta çok yoğundu.

Senatör Yutzy'den:

S. Sağ tarafı önde tutarak mı yürüdünüz?

C. Evet. Birliklerin düzeni şöyleydi: Birinci alay,
Albay Benson komutasında; sonra Üçüncü alay,
Albay Snowden komutasında; üçüncüsü bağımsız bir bölük, Weccacoe Lejyonu; sonra
Gatling silahlarını, onları çekmek için farklı komutalardan bir müfrezeyle takip etti, bağımsız şirketlerimden biri olan
Washington Grays de dahil. Bu sırayla yürüdük ve önümüzdeki
basınç nedeniyle daha fazla yürüyemeyene kadar kalabalığın içine doğru yürüdük.
Sonra, General Brinton'ın talimatı veya emriyle, Yirmi Sekizinci Cadde civarındaki kalabalık o kadar yoğunlaştığında
içine giremedik, dörtlüler bizim sol kanadımıza, yani Allegheny nehrine bakacak şekilde sıraya dizildi.
Sonra, General Brinton'ın emriyle, tugay doğrudan öne doğru yürüdü ve
rayların üzerinden yavaşça geçti, adamlar silahlarını taşıyordu, böylece
kalabalığı raylardan uzaklaştırdı, bana bildirildiğine göre amaç rayları temizlemekti. Kalabalık, arabalardan
tamamen arındırılmış raylardan tamamen itilene kadar nazikçe geri itildi; ancak
yakınlarda birkaç açık araba vardı ve
izleri temizlemeye çalışırken belki de dört
izi temizlediğimizi gördük. Sonra, General Brinton'ın talimatıyla, ön saf burada bırakıldı ve arka saf yüz yüze getirildi ve arkaya doğru yürüdü, böylece arkada toplanan birkaç adam temizlendi.

S. Arkaya doğru ne kadar yürüdünüz?

C. Yaklaşık yirmi fit.

S. İzlerin üzerinden mi?

C. Evet--yirmi veya otuz fit--tepeye doğru, böylece öndeki iki
sıra dışarıya, birbirinin karşısına bakıyordu. Sırtları merkeze doğruydu. Sağımızdaki kalabalık, yani Yirmi Sekizinci
cadde'de, çok gösterişli ve gürültülüydü ve açık
sıraların arasına doğru bastırmaya başladı. General Brinton'ın emriyle, Washington
Gray'leri iki
sıra arasındaki kalabalığı kovmak için öne çıkarıldı. Yetersiz oldukları ortaya çıktı. Subayın yanında sadece dokuz kişi vardı ve Weccacoe Lejyonu onlara yardım etmek için öne getirildi ve General Brinton kalabalığı kovma çabalarını aktif olarak denetledi. İki saf arasına giren adamları kovmada ilk arbede burada yaşandı. General doğrudan komutayı aldığı için ben müdahale etmedim. Bu kargaşa sırasında kalabalığın bir kısmının süngü darbeleriyle yaralandığını ve ardından tabancayla ateş etmeye başladığını düşünüyorum ve hemen hemen aynı anda her yönden kömür parçaları, taşlar ve her türlü füze geldi, büyük ölçüde tepeden ve ayrıca arabalardan -bazılarının kömürle dolu olduğunu düşünüyorum- ve Yirmi Sekizinci Cadde'den, tabanca atışları ve bağırışlarla karışık, böylece daha önce hiç görmediğim bir karmaşa sahnesiydi. Emirsizdik ve o sırada General Pearson'dan hiçbir şey görmedim. General Brinton'ı ara sıra farklı yerlerde hareket ederken gördüm. Kalabalığı izledim çünkü çok öfkeli olduklarını ve adamlarım için korktuklarını gördüm. Birkaç durumda adamların tüfeklerini ele geçirdiklerini gördüm ve çoğunun genç adamlar olduğunu biliyordum ve böyle bir hareket genelleşirse adamlarımın silahlarını alacaklarından korkuyordum. Sonuç olarak kalabalığın öfkesini yakından izledim, daha fazla oyalanamayacağımıza ikna olana kadar ve yükleme emrini verdim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ateş etmeden ne kadar önce yükleme emrini verdiniz?

C. Tahminimce bir dakikadan fazla değildi; ve tabanca
ateşi olmuştu.

S. Kalabalığın içinden mi?

C. Evet.

S. Adamlarınıza yükleme emrini vermeden önce mi?

C. Evet. Sonra, konuyla ilgili kesin bir eylemde bulunmadan önce, ateş
sağda bir yerde, yargılayabildiğim kadarıyla, Weccacoe Lejyonu veya Washington Grays topçu birliği saflarında başladı. Ateş emri duymadım ve ben de ateş emri vermedim. Ateş
önce tek bir parça, sonra bir veya iki parça birlikte başladı ve sonra Birinci
alayın sağında genelleşti ve alayın merkezine kadar ve en yakınına kadar ilerledi. Hemen tüm subaylar, gördüğüm kadarıyla - Albay Benson ve teğmeni Albay Clark'ı hatırlıyorum - kurmay subaylar ve benle birlikte ateşi durdurmaya çalıştık. Sadece kendimizi göstermek için değil, hissetmek ve duymak için birliklerin arasına
acele ettik ve ateşi durdurma emri verdik. Ateş
başlar başlamaz kalabalık tamamen dağıldı. Sonra hemen sağa doğru hareket ettik,
Yirmi sekizinci caddeyi kapladık ve orayı ele geçirdik, başka bir deyişle, General Brinton'ın emriyle Gatling silahlarını getirdik ve
sokağa yerleştirdik. Biri yirmi sekizinci caddeyi, diğeri ise doğuya doğru giden rayları kontrol etmek için. Sonra Birinci alaydan bir bölük getirildi - kalabalık Yirmi sekizinci caddeye geçmeye çalışırken - tamamen o caddenin karşısına getirildi
ve insanları geride tutmak için cadde boyunca, o yöne doğru uzandılar. Kalabalık yavaş yavaş kümeler halinde toplanmaya ve
önümüzde toplanmaya başladı ve aralarından bazıları içkinin etkisi altında veya kısmen sarhoş gibi görünen daha şiddetli olanlar - bazıları üç veya dört ayak kadar yaklaştı ve
yüzümüze yumruklarını salladı ve bize iğrenç küfürler etti, böylece
sahalarımızı dağıttılar. Askerlerin, hatta erlerin bile, kendini savunma dışında kimseye zarar verme eğilimi görmedim. Bazı durumlarda isyancıların hatlarını geçmelerine ve içeri girmelerine izin verdiler. Bu şekilde kalabalık küçük gruplar halinde toplandı ve daha da yakınlaştı ve giderek daha da cesurlaştı, ta ki Yirmi Sekizinci Cadde'yi komuta eden bir veya iki bölüğe silahlarını hazır hale getirmeleri talimatını verene kadar, kalabalık hemen dağıldı ve hala kurşun kullanımından korktuklarını gösterdi. Daha sonra, General Brinton'ın talimatıyla, tugayı önde sola doğru yürüyerek, dairesel eve getirene kadar, alacakaranlığa kadar bu pozisyonu koruduk. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar dairesel eve neden götürüldüğümüze dair bana hiçbir açıklama yapılmadı; ancak gece olduğu için, orada konuşlandırılacağımızı varsaydım.

S. Kimin emriyle?

C. Komutlarımı General Brinton'dan aldım.
Daireye doğru yürüdük ve dairenin etrafından dolaştık, neredeyse tüm daireyi kapladık,
Albay Snowden komutasındaki Üçüncü alay, Liberty Caddesi'ndeki dairenin pencerelerinin karşısında, sıraya girmiş olarak
yerleşmişti. General Brinton ve ekibinden bazıları ve ben, ekibimden bazılarıyla birlikte,
daha sonra binanın etrafından dolaştık, pencerelere baktık,
ve güçlü bir muhafız koymaya karar verdik ve buna göre emirler verdim. Ayrıntı yapıldı ve muhafızlar o pencerelere yerleştirildi ve ben de biraz dinlenmeye çalıştım, ancak birkaç saat sonra, saat on civarında, biraz ateş başladı ve ateş başladıktan sonra dinlenme diye bir şey kalmadı. Neredeyse
tüm geceyi tam olarak yuvarlak evde geçirdim. Dinlenmeye çalıştığım yer, dış depoda telgraf ofisi olarak kullanılan
binaydı.

S. Yuvarlak evde mi?

C. Hemen bitişikte - yuvarlak evden üç veya dört fit uzakta. Ateş başladıktan sonra muhafız sayısını artırmak zorunda kaldık. Liberty caddesi tarafındaki her pencereye ve binanın Yirmi Sekizinci caddeye doğru olan tarafındaki avluya adamlar yerleştirmek zorunda kaldık. Sanırım gece boyunca muhafız sayısını belki iki kez artırdık. Bir ara
gece saat bir sularında, Liberty Caddesi'nde bir top olduğunu öğrendim ve hemen pencereye koştum ve bir Napolyon topu olduğunu düşündüğüm bir pirinç parçası gördüm.

S. Saat kaçtaydı?

C. Pazar sabahı saat bir sularında. Birkaç adam etrafında duruyordu ve General Brinton ve Albay Snowden oradaydı. Topu ele geçirmek ve getirmek için bir müfreze gönderip göndermeyeceğimi sordum, ancak
bana doğrudan izin vermedi, ancak biraz cesaret verdi ve hemen Albay Benson'a gidip bu konuda ona danıştım ve bir ayrıntı istedim----

S. Albay Benson kimdi?

C. Birinci alayın komutanı. Bu konuda ona danışırken, Üçüncü alay, anladığım kadarıyla, General Brinton'ın talimatıyla, topu çevreleyen kalabalığa ateş açtı ve o andan itibaren az çok ateş açıldı. Kalabalık öne çıkıp
sanki silahı ateşleyecekmiş gibi bir gösteri yaptığında,
penceredeki adamlar onlara ateş ederdi, ancak bir süre sonra
ateş etmeyi bıraktılar ve geri gitmelerini emrettiler; ve bu tümende bir
anahtar oldu, "Geri dön, geri dön, bir, iki, üç" ve
sonra ateş et.

S. O sırada dışarıdaki kalabalıktan askerlere ateş açıldı mı?

C. Evet; tabanca ve tüfek ateşi--bir çeşit silahtan. O zamandan sabaha kadar epeyce ateş açıldı. Bir grup
pencerelerden girip çarpıp patlayan patlayıcı bir mermi ateşliyordu.

S. Mühimmata girdikten sonra mı patladı?

C. Evet.

S. Tüfekten atılan patlayıcı mermilerden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet; küçük şeyler. Biri bulunduğum yerden dört fitten daha uzak olmayan bir sütuna
düştü. O yöne bakıyordum ve
gördüm. Önce keskin bir çatlak oldu, sonra dumanı ve o noktadan
aşağıya düşen beyaz külleri gördüm. Bundan çok iyi anladım ki
patlayıcı bir mermiydi. Sabaha doğru, birliklerimiz ve top arasında yanan
arabalar geçti ve o zamandan sonra
orada çok az ateş açıldı. Sonra bazı arabalar,
yarım daire deposundan sonraki binada, Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru durduruldu ve
o bina alev aldı. General Brinton bir itfaiye teşkilatı kurmuştu ve
yangınları söndürmüştü. Ben kendim şahit olmadım ama anladım. O yanan arabaları söndürmüştü, bu yüzden yanan arabalar
yarım daire deposunu ateşe vermedi; ama sonra makine atölyesi alev aldı ve
onu söndürmenin bir yolunu bulamadık. O
yakma davamızı karara bağladı, çünkü yuvarlak ev, lokomotiflerin
ateşlemede kullandığı hafif yakacak odunla
doldurulmuş binalarla bağlantılıydı ve o binanın yakılması ayrıca duman sütunlarını
açık yuvarlak evimize ve cüruflara doğru gönderdi ve bir süre sonra
bina da alev aldı. Daha sonra, General Brinton tarafından gün ışığında bir
konseye çağrıldım, General Latta'dan, doğuya doğru Penn
caddesine gitme emri aldığını söyledi - anladığım kadarıyla. Jefferson Süvarileri'nden genç bir adam vardı ve Penn caddesinin nerede olduğunu söyledi - ve bu konuda kendimi tanıyordum - ve karar verildiğinde, general bana önce tugayımı çıkarmam için emir verdi. Birinci alaydan Albay Benson, Üçüncü alaydan Albay Snowden, Weccacoe Lejyonu ve Gatling silahlarıyla Washington Grays ile birleştik ve Liberty caddesine çıktık.

Senatör Reyburn'den:

S. Yuvarlak ev yanıyordu?

C. Sanırım binanın kendisi yanıyordu. Her neyse, sadece birkaç dakika meselesiydi. Diğer binalar ateşlendikten sonra kurtarılamazdı.

S. Birliklerinizin orada kalması mümkün müydü?

C. Mümkün olmazdı - birkaç dakika daha.

S. Yuvarlak ev dumanla mı doluydu?

A. Tüm bina dumanla doluydu - duman o kadar yoğundu ki

görmek zordu.

Senatör Yutzy'den:

S. Ayrılmadan önce mi?

C. Evet.

Senatör Reyburn'den:

S. Dışarı çıkıp sokakta manevra yaptıktan sonra, birlikleriniz
istikrarlı ve iyi durumda mıydı?

C. Ben, hizmetlerimin en çok
gerektiğini düşündüğüm hattın başındaydım - hattın en başında, Birinci
alayın önünde, önümde hiçbir şey yoktu, sokağı temizlemek için gerilmiş bir düzine kişilik küçük bir çatışma hattı hariç ve geriye baktığımda, Philadelphia sokaklarında bile daha iyi durumda yürüyen veya daha iyi bir düzende yürüyen bir alay görmedim. Kolları sağ omuzlarındaydı ve mükemmel bir düzen içindeydiler. Orada kuşatılıp bütün gece taciz edildikten sonra, o manzaraya geri dönüp baktığımda, o adamların bütün gece taciz edildikten sonra ve dövüşmeye alışkın olmadıkları için
bu kadar cesur bir şekilde dışarı çıktıklarını gördüğümde sinirlendim. Yirmi beşinci caddeden Penn caddesine ve Penn caddesinden cephaneliğe doğru yürüdük. Sıranın başındaki pozisyonumdan, sokakta hiçbir
ateş görmedim. İlerledikçe, her iki taraftaki insanlar bize bakıyordu ve ben bu küçük
çatışma hattı konusunda oldukça endişeliydim ve gerginleşmemeleri için onları gözlemliyordum ve bu nedenle diğerleri kadar çok şey görmemiş olabilirlerdi. Cephaneliğe varana kadar yanlarımızdan veya herhangi bir yönden hiçbir ateş görmedim. Orada durduk ve muhafızın
General Brinton'ı içeri aldığını gördüm ve sanırım bir veya ikisi onlarla birlikte içeri girdi; ancak bir süre sonra tekrar geri geldiler. O sırada arkadan biraz
ateş sesi duyuldu. Oradan bağırdıklarını duyduk ve arkadan gelen
ateş seslerini açıkça duydum, bu sesler arttı ve sonra arkamızdaki birliklerin biraz
karışık olduğunu ve hizalarını koruyamadıklarını fark ettim ve bazıları benim tugayıma geldi. Benim tugayım daha sonra
sola geçti ve Albay Benson alayını arkaya yerleştirdi, komutasını sokağın iki tarafına koydu, böylece
pencerelere hakim olabilirlerdi. Sokağın sağ tarafındakiler karşıdaki pencerelere hakimdi ve _tam tersi_.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu şekilde mi yürüdünüz?

C. Evet; ve ondan sonra rahatsız edilmedik.
Sharpsburg köprüsüne yürüdük ve geçtik ve Sharpsburg'da birkaç
parça ekmek aldık ve tepenin üzerinden geçtik.

S. Kimden?

C. Sanırım vatandaşlardan.

S. Sharpsburg'dan mı?

C. Sanırım öyle.

Senatör Reyburn'den:

S. Birlikleriniz yiyecek eksikliğinden mi bitkin düştü?

C. Çok fazla. Bir parça ekmek bile alamadım ama olan
birkaç tane gördüm. Kişisel olarak Sharpsburg'dan belki bir buçuk mil geçene kadar hiçbir şey almadım ve orada biraz ayran aldım.

S. Bu bağlamda birliklerin Philadelphia'dan ayrıldıkları andan Sharpsburg'a ulaştığınız ana kadar ne kadar erzak aldıklarını belirtin?

C. Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra Altoona'ya varana kadar hiçbir şey almadık. Orada adamlara sandviç ve kahve servis edildi - her adama bir veya iki sandviç ve bir fincan kahve. Bu erzaklar adamlara
verildi. Sonra Pittsburgh'a vardıklarında onlara benzer şeyler servis edildi - sandviçler ve kahve.

S. Cumartesi gecesi hiçbir şeyiniz olmadı mı?

C. Yirmi sekizinci caddeye yürüdükten sonra hiçbir şeyimiz olmadı.

Senatör Yutzy'den:

S. Son erzakları ne zaman aldınız?

C. Cumartesi öğleden sonra saat üç civarı.

S. Ve Sharpsburg'a varana kadar hiçbir şey almadın mı?

C. Hiçbir şey - sadece ara sıra bir asker sırt çantasına fazladan bir parça ekmek koymuştu.

S. Ve bu Cumartesi öğleden sonra saat üçteydi, Pazar günü o saate kadar?

C. Pazar sabahı saat dokuzdu; ve Sharpsburg'da erzak servisi yoktu.

Senatör Reyburn'den:

S. Herkes kendi başına mıydı?

C. Evet: herkes kendi için yiyecek topluyordu. Erzaklar o geceye kadar
servis edilmedi. Gördüğüm kadarıyla, alınan her şeyin bedeli ödenmişti.
Aldığım ayranın parasını ödediğimi biliyorum.

S. Albay Norris'in General Brinton'a Torrens istasyonuna taşınması yönünde bir emir verdiğini biliyor veya duydunuz mu?

C. Böyle bir emir duymadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Ya da başkasından?

C. Hayır; General Brinton'a sık sık emirlerinin ne olduğunu sordum ve bildiğim kadarıyla bana verdiği emirleri söyledi. Böyle bir emir duymadım.

Senatör Reyburn'den:

S. Eğer bu emirler verilmiş olsaydı, sizce General Brinton bunlara uyup gerçeği size iletir miydi? Birlikte
danıştınız mı?

C. Evet. Böyle bir emri olsaydı bana kesinlikle söylerdi diye düşünüyorum. Şehirden ayrıldıktan sonra istişare etme fırsatımız pek olmadı.

S. Peki Cumartesi gecesi?

A. Onu sık sık gördüm ve böyle emirler almış olsaydı bunları
duyardım.

Senatör Yutzy'den:

S. Yuvarlak evden Sharpsburg'a yürüyüş sırasında ona danıştınız mı?

A. Yürüyüş sırasında, tugayım sola konulana kadar, sık sık General Brinton'ı gördüm.

S. Albay Norris'i gördünüz mü?

A. Onu görmedim -- onu tanımak için.

S. Onu tanıyor musunuz?

A. Hayır; günün ilerleyen saatlerinde cephaneliğin yakınında bir fayton gördüm ve Albay Norris'in faytonda olduğunu duydum.

S. Sizinle bu top arasında birkaç araba geçtiğini söylediniz?

C. Evet.

S. Ondan sonra top ne oldu?

A. Pencerelerden gördüm -- daha yüksek pencerelerden -- bir keresinde o silaha bakmak için yukarı çıktım -- ve General Brinton'ın bu konuda tedbir aldığını gördüm. Sanırım İkinci Tugay'dan birkaç adamı, topun doğrultulmuş olduğu

merdivenin yakınındaki binanın ofisinin üst pencerelerine yerleştirmişti.

S. Topçuları vurmak için mi?

A. Bunu anladım.

S. Elinde bir ip olan birinin o silahı herhangi bir zamanda ateşlediğini gördünüz mü?

A. Görmedim. Bir ip görmek için gün ışığına kadar çok karanlık olurdu.

S. Silahla birlikte bir ışık gördünüz mü?

A. Görmedim. O sırada Albay Benson ile birlikte danışmanlık yapıyorduk.

S. Bunun bir Napolyon olduğunu biliyor musunuz?

A. Hayır; öyle olduğuna karar verdim. Silahı net bir şekilde görebiliyordum, ancak Albay
Benson hiç göremiyordu. Albay Snowden'ın, birliklerimizin
her iki tugayda da, gördüğüm kadarıyla,
rulo evindeki disiplinine ilişkin ifadesini doğrulamak istiyorum.

S. Kısacası, birliklerinizin davranışları takdire şayan mıydı?

C. Kesinlikle öyle.

S. Subaylar ve erler açısından?

C. Evet.

S. Orduda deneyiminiz oldu mu?

C. Evet. 1861'in başlarında, piyade olarak orduya katıldım -üç aylık hizmet- ve o sürenin sonunda bir batarya kurdum ve bir buçuk yıl boyunca o bataryanın kaptanı olarak görev yaptım. Daha sonra bir süre
ayrı görevdeydim ve sonra, 1863 baharında, Birinci Topçu Alayı'nın binbaşısı olarak Potomac ordusuna yeniden katıldım - bataryamın bağlı olduğu alay - ve General Doubleday'in kadrosunda görev aldım ve sahadaki üç bataryanın aktif komutasındaydım ve Chancellorsville'in başlangıcında komutam altındaydım ve daha sonra savaşta birlik şefi olarak görev yaptım ve bundan sonra Potomac ordusunun topçu rezervinde sekiz bataryanın komutasını üstlendim.

S. Binbaşı rütbesiyle mi?

C. Evet.

S. Topçu mu?

C. Evet.

S. General Brinton'ın, erzak deposundayken General Latta'ya gönderdiği herhangi bir iletişim biliyor musunuz?

C. Kendisinin tekrar tekrar General Latta'ya mesajlar gönderdiğini ve ondan mesajlar aldığını söylediğini duydum.

S. Her ikisinden gelen iletişimleri gördünüz mü?

A. Bir tane gördüm ama okumadım.

S. Bu iletişimlerin niteliğini biliyor musunuz?

C. Ayrılma durumunda -sanırım sabahın erken saatleriydi- ayrılma durumunda, Penn
caddesinden yürüyüşe çıkma durumunda- doğuya doğru yürüyüş veya Penn
caddesinden geçme denmiş olsun, Penn
caddesi ile ilgili bir şeydi. Bunun nerede olduğunu biliyordum.

S. Bir asker olarak deneyiminizden, o sırada birliklerle birlikte yuvarlak eve girmenin ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Hataları yapıldıktan sonra görmek çok kolaydır. Şunu söyleyebilirim ki,
ancak genel ilkeler açısından, o zamanlar ve o zamandan beri ilk yapılması gereken şeyin kalabalığı dağıtmak olduğu bana öyle geliyordu.
Bu yapılıncaya kadar yuvarlak eve girmek güvenli değildi.
Birliklerin dinlenmeye ihtiyacı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Güneşte dururken, birçoğu bitkinlikten ve güneşin sıcaklığından düşmüştü. Birkaç adam orada yatıyordu ve bulabildiklerinde üzerlerine su tutuyorlardı. Her yerden adamların bitkin olduğu ve bazılarının güneş çarpmasına maruz kaldığı yönünde şikayetler geliyordu. Bu durumda, dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve komutanları onlara dinlenme fırsatı vermek istiyordu, ancak kalabalığın dağıtılması gerektiği açıktı, çünkü onlar için fazla dinlenme fırsatı yoktu.

S. Kalabalık zaten dağılmamış mıydı?

C. Geçişteydiler, ancak sürekli toplanıyorlardı.

S. Yeniden mi toplanıyorlardı?

C. Evet; bazıları çok gösterişli ve çok şiddetliydi.

S. Oraya çekildikten sonra General Pearson'ı telgrafhanede gördünüz mü?

C. Evet; telgrafhanenin hemen bitişiğindeydi. Telgrafhaneden yaklaşık dört veya beş fit uzaklıktaki bir bina. Sanırım ona sevk memurunun ofisi diyorlardı. Tellerin
ortalandığı ofisti. Yirmi altıncı caddenin tam karşısında, kare bir binaydı. İçeri girdiğimde General Pearson'ın bir masada oturup
yazdığını gördüm.

S. Telgrafhaneye bitişik bu telgrafhanede mi?

C. Evet.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Çok fazla ışık yoktu ve bir tümgeneralin yorgunluk üniforması giydiğini dışında anlayamadım.
Omuzlarında iki yıldızlı askılar vardı.

Senatör Reyburn'den:

S. Üzerinde bluz var mıydı?

C. Söyleyemem.

S. Üzerinde şapka var mıydı?

C. Bilmiyorum. Evde başında bir şey olmayabilir. General Pearson olarak işaret edilen subayı raylarda gördüğümde, başında şapka olup olmadığını söyleyemem ama askeri olmayan bir şey değildi.

Senatör Yutzy'den:

S. Ama şapka mı yoksa kep mi olduğunu hatırlamıyorum?

C. Hayır. Ama üzerinde asker üniformasıyla ipek bir şapka olsaydı, fark ederdim.

Bay Means'ten:

S. General Brinton ile Albay Scott arasında General Brinton'ın rayları temizlemesiyle ilgili herhangi bir telgraf geçtiğini biliyor musunuz?

C. Aralarında herhangi bir iletişim olduğunu bilmiyorum; ama çok eminim, eminim, General Brinton'ın söylediğini duydum--öğleden sonra birbirimize, rayların bizde olduğunu ve neden trenlerini göndermiyorlar dedik.

S. O zaman, sizin fikrinize göre, raylar sizin elinizde olduğu sürece trenler gönderebilirlerdi?

A. Raylar bizim bulunduğumuz noktaya kadar temizlendiği sürece. Ama
nedenin, adamların hizmet etmemesi olduğunu anladık.

S. Koşmayı reddettikleri için mi?

C. Duyduğumuz bahane buydu; ama ilk atıştan sonra, kalabalığın yakın çevremizden
temizlendiği öğleden sonra ve sadece gece boyunca, bir askeri subay olarak, mevziye hakim olduğumuzu ve kalabalıkla başa çıkabileceğimizi hissetmediğim hiçbir zaman olmadı. Tek sorun, dinlenmemizin olmaması ve açlıktan dolayı gücümüzün büyük ölçüde azalmasıydı.

Senatör Reyburn'den:

S. General Pearson'ın, ateş açılmadan önce subaylara "Adamlarınıza ateş etmelerini emredin" şeklinde bir emir verdiğini duydunuz mu?

C. Duymadım--öyle bir şey yok. Ateşle ilgili hiçbir şey duymadım, ilk ateş hariç.

Bay Means'e göre:

S. Askerlerin meşru müdafaa için ateş ettiğini mi düşünüyorsunuz?

C. O zamanlar, ve fikrimi değiştirmek için bir sebebim olduğunu bilmiyorum, bunun gerçek bir atış olduğunu varsaydım - ilk atış - ve o sırada o kadar çok karışıklık vardı ki, diğerlerinin emrin verildiğini varsayması çok doğal olurdu.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. Kalabalıktan tabanca sesleri gördüğünüzü söylediniz?

C. Onları duyduğumu söylemek daha doğru olur.

S. Taş ve füze atıldığını gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Bunu askerlerinize bir saldırı olarak mı gördünüz?

C. Gördüm.

S. O zaman ateş emrini haklı görmediniz mi?

C. Gördüm.

S. O zaman ateş emrini haklı görmediniz mi?

C. Gördüm.

* * * * *

Robert A. Ammon hatırlattı:

Bay Larrabee'den:

S. Valinin Pittsburgh'a geleceği haberini hangi gün ve saatinde aldınız?

C. Sanırım 24'ündeydi. Sanırım sabahın erken saatleriydi ama
bu konuda kesin bir şey söylemeyeceğim. Benim hatırladığım bu.

S. O sırada nerede olduğunu nereden öğrendiniz?

C. Chicago'dan ayrılmıştı.

S. Onu saat kaçta bekliyordunuz?

C. O noktada isyancılar onun Chicago'dan ne zaman ayrıldığını bilmedikleri için söyleyemem. Farklı trenlere telgraf çektim ve
4 numaralı trenle geldiğini öğrendim.

S. Onunla herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

C. Evet.

S. Geldiğini öğrendiğinizde ne yaptınız?

A. Yolda yatan bazı adamların olduğunu biliyordum, özellikle de Ohio'da ve adamların yaptığı konuşmayı duymuştum. Bazıları treni durdurmak ve Valiyi oyalamaktan yanaydı. Bu yüzden adamlara Valiyi üzerimize
çağırmak için hiçbir şey yapmamaları yönünde telgraf çektim. Beni memnun etmek için bunu yapmalarını istedim ve onlar da bunu yapacaklarını telgrafla bildirdiler.

S. Onlara birden fazla noktaya telgraf çektiniz mi?

C. Hayır.

S. Hangi noktaya?

A. Latonia, Ohio. Daha sonra Valiye telgraf çektim, Eyalete tekrar hoş geldiniz dedim ve ona güvenli bir geçiş garantisi verdim. Mesajımı Latonia'da mı yoksa Salem'de mi aldığından emin değilim.

S. Vali sizinle iletişim kurdu mu?

C. Hayır; ancak kondüktör "Tamam" diye cevap verdi.

S. Valiye birden fazla kez telgraf çektiniz mi?

C. Sanmıyorum.

S. Tren geldiğinde neredeydiniz?

A. Allegheny şehrindeki dış depoda.

S. Geldiğinde onu hemen gördünüz mü?

C. Evet; bir Pullman vagonunda.

S. İçeri girip onu gördünüz mü?

C. Evet; sanırım onunla beş dakika kadar konuştum.

Bay Lindsey'den:

S. Konuşmanın içeriği neydi?

C. Vagona girdim ve içeri girerken Vali ayağa kalktı ve
elini uzattı, ben de yanına oturdum. Ne yapmayı
önerdiğinizi sordu. Ona ne yaptığımızı anlattım--kendimize göre davranacağımızı. Bundan memnun olduğunu, eyaletin barışının korunmasını istediğini ve mülkü kurtarmaya
yönelik olduğumuzu görmekten memnun olduğunu söyledi. Benim için bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istedi ve ben
hiçbir şey
yapmasam da arka platforma çıkıp
çocuklara bir şeyler söylerse memnun olacağımı söyledim. Bunu yaptı ve küçük bir konuşma yaptı.

S. Onu nasıl tanıttın?

A. Sadece "çocuklar, burası Vali Hartranft" dedim.
Zil ipini çektim ve dolmuşa kadar çıktık ve treni orada durdurduk ve usta makinist Bay Perkins trene atladı ve
bir süre onunla konuştum.

Bay Means'e göre:

S. Çocuklar Valinin sözlerini nasıl karşıladı?

C. Tezahürat ettiler. Onunla Federal Caddesi'ne gittim ve Pittsburgh'dan bir heyet onu arabalarla karşıladı ve nehrin
ötesine geçirdi.

Bay Lindsey'e göre:

S. Nehrin karşısına geçtiniz mi?

C. Evet.

S. Valiyle birlikte mi?

C. Hayır; geçen kalabalığın içinde. Ayrılmadan önce, arabasını Batı Penn yoluna çevirdim.

Bay Larrabee'ye göre:

S. Yaşınız kaç?

A. Yirmi beş.

Senatör Reyburn'den:

S. Perşembe günü Torrens istasyonunda mıydınız?

C. Hayır.

S. Cuma günü mü?

C. Perşembe gecesi veya Cuma sabahı oraya uğradım.

S. Şerif geldiğinde orada mıydınız?

C. Orada değildim.

Bay Larrabee'den:

S. Ne zaman tutuklandınız?

C. 30 Temmuz'da öğleden sonra saat üç buçuk civarında tutuklandım.

S. Herhangi bir ön beyan yapıldı mı?

C. Yargıç Ewing tarafından çıkarılan bir mahkeme emriyle tutuklandım.

S. Bilgiyi kim verdi?

C. Chauncey McCoy.

S. Hangi yoldan?

C. Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago'dan.

S. Hiç davanızı başlatmak için herhangi bir adım attılar mı?

C. Hayır. Defalarca davamı istedim ama hiçbir zaman alamadım.

S. Tahliyenizi istediniz mi?

C. Hayır; çünkü tahliye istemiyorum.

S. Yargılanmamı istediniz mi?

C. Avukatım yargılanmamı istedi. İstediğim bu.

S. Şu anda kefaletle serbest misiniz?

C. Evet.

S. Her seferinde Pittsburgh'a gidip kefaletinizi yeniliyor musunuz?

A. Kefaletim sona erdiğinde kefalet senedim New York'a gönderilir ve bunu bir notere götürüp imzalarım, o da mührünü basar ve ben de Pittsburgh'a geri gönderirim.

S. Tutarı ne kadar?

C. Bin beş yüz dolar.

S. Size yöneltilen suçlamalar nelerdir?

A. Mart 1877 tarihli kendi demiryolu yasanız uyarınca kabahat.

Bay Lindsey tarafından:

S. Tren İşçileri Sendikası'nın amacının ne olduğunu bir kez daha belirtmenizi rica ediyorum.

A. Bu yüzde onluk indirime direnmek ve
şirketle anlaşmaya varıp varamayacağımızı görmek ve onların durumumuzu incelemelerini sağlamak içindi, böylece böyle bir şey tekrar yaşanmasın. Biz
işçilerimizin vasıflı emek olduğunu ve büyük riskler aldığımızı düşündük ve
daha fazla para kazanmamız gerektiğini düşündük, bu yüzden
azaltmak yerine
artırmaları gerektiğini düşündük. Amaç, demir yolu patronlarının bizi dinlemek zorunda kalacağı kadar güçlü bir sendika kurmaktı.

S. Grev yapmayı mı düşünüyordunuz?

A. Taleplerimize uymasalardı, greve gittik.

S. Grev nedir?

A. İşi bırakmak amacıyla birlikte hareket eden bir grup insan topluluğudur -- grev yapmak ve işi olduğu gibi bırakmak -- bunu Tren İşçileri Sendikası'nda anladığımız gibi. Her insanın belirli bir gün ve saatte işini bırakıp evine gitmesi gerektiğini anlamıştık.

S. Evlerinize gitmek mi?

A. Evet.

S. O zaman çalışmak isteyenlere müdahale etme hakkınız olduğunu iddia etmediniz mi?

C. Hayır; ancak ahlaki ikna hakkını iddia ettik. Hiçbir şekilde
şiddet kullanma hakkımız olduğunu düşünmüyorduk.

S. Demiryolu mülkiyetine müdahale etme hakkınız olduğunu iddia ettiniz mi?

C. Hayır; bize ait değildi.

S. Tren İşçileri Sendikası'nın örgütlenmesinden önce, bu ücret indirimiyle ilgili olarak demiryolu şirketinin memurlarıyla herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

C. Hayır; çünkü bunun uygun olmayacağını düşündük.

S. Neden olmasın?

C. Devam etmenin daha iyi olacağını düşündük ve formda olduğumuzda, reddederlerse harekete geçmeye hazırdık.

S. 27 Haziran'da, tüm localara greve hazırlanmaları için kırk adam gönderdiniz mi?

C. 24 Haziran Pazar günü. Taleplerimiz kabul edilmediği takdirde.

S. Demiryolu şirketlerine %10'un geri getirilmesi talebinizi bundan önce bildirmiş miydiniz?

C. Bu kararları biz hazırladık--Bay Cassatt, beş kişilik bir komite aracılığıyla Pittsburgh'daki yetkililere ve oradaki yerel yetkililere
konudan bahsetti ve sundu. Onlar, onları ilgilendirmediklerini ve onlarla hiçbir şey yapmak istemediklerini söylediler.

S. Bu ne zaman yapıldı?

C. Sanırım 25'inde.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryolu yetkililerinden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet. Daha sonra Tom Scott'ı görmek için Philadelphia'ya gelmek için geçiş izni istedik. Bize geçiş izni vermediler ve çocuklar, yüzde onluk indirimle Philadelphia'ya gelmek için yeterli paraları olmadığını düşündüler. Bazı elebaşlarını işten çıkararak bizi susturabileceklerini düşündüler ve birkaç yüz çocuğu işten çıkardılar ve bu komitenin tamamı işten çıkarıldı ve adamların arasında dolaştılar ve onların bu adamlarla hiçbir şey yapmasını istemediklerini söylediler ve bize karşı telgraf tellerini kapattılar ve bu tür her şeyi yaptılar. Yani, 27 Haziran sabahı, onlarla salonda buluşmaları için bir talep gönderdik.

S. Kime gönderdiniz?

C. Yerel yetkililere - Lang, Barrett, Scott, Pitcairn. Gelmediler. Telgraf tellerini çalıştıramayacağımızı gördük. 26'sının gecesi, o geceki son trende, trene adamlar gönderdiler - tamamen sadık adamlar, dedikleri gibi - Birliğe ait adamlar ve biz de tamam diye düşündük. Batıya ve doğuya Pittsburgh'da grev olmayacağı haberini getirdiler ve biz bundan habersizdik, ama sonradan öğrendik.
27 Haziran Çarşamba günü, adamlarımızdan biri rayların üzerinden atladı ve dışarı çıkacağını söyledi ve bize şefinin grevle ilgili olarak ne gibi talimatlar aldığını anlattı. Pan Handle yolunun müdürü Bay Barrett, diğer trenlerle birlikte, o gece adamlara Pittsburgh'da 27'sinde grev olmayacağına dair haber gönderdiğini söylemişti. Tüm adamlara işlerinde kalmalarını, bunun daha sonra ayarlanacağını söylemişlerdi; ama hiçbir zaman ayarlanamadı. Hepsi balonun er ya da geç patlayacağı izlenimindeydi. Demiryolu yetkilileri bundan haberdar olmadıklarını ve grev hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediklerinde, neden onlara bildirmek için dünyadaki her şeyi denedik.

S. Hangi şekilde?

C. Neden üç veya dört yüz kişiyi işten çıkardılar ve kesinlikle haklı bir sebepten dolayı işten çıkardılar. Bay Thaw'dan Trenciler Sendikası üyesi olduğum için işi kaybettiğimi belirten bir mektup aldım. 24 Haziran Pazar gününe yakın bir zamanda işten çıkarıldım.

Senatör Yutzy'den:

S. Virginia'daki Baltimore ve Ohio demiryollarında Trainmen's Union localarını örgütlemeden önce terhis mi oldunuz?

C. Baltimore ve Ohio'nun her yerini dolaştım ve Lake Shore ve Michigan Southern'in üzerinden ve Cleveland ve Pittsburgh'un üzerinden Pittsburgh'a geri döndüm. Bay Thomas beni gözetliyormuş ve beni durdurdu. Tren ücreti ödemiyordum, bu yüzden Pittsburgh'a bir yük treniyle geldim.

S. Hala bir çalışan mıydınız?

C. Evet; o zamanlar.

Bay Larrabee'den:

S. Yerinize kim geçiyordu?

C. Fazladan bir adam. Geri döndüm ve göreve başladım. Batıya gittim ve Alliance'da kalıp Chicago'ya gitmeyi düşündüm, ancak kahvaltı masasındayken yol müdürünün beni ofisinde görmek istediğini fark ettim ve oraya gidip onunla konuştum ve sonuç olarak terhis edildim.

Senatör Yutzy'den:

S. Ve o zaman bahsettiğiniz mektubu size verdi mi?

C. Evet; ya da birkaç gün sonra, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. O zaman mı yoksa birkaç gün sonra mı olduğunu hatırlamıyorum.

S. Mektubu istediniz mi?

C. Hayır; ama Chicago'ya bir geçiş izni. Bir adamı terhis ettiklerinde, ona gitmek istediği yere bir geçiş izni vermek gelenekseldir.

S. Size o mektubu nasıl verdi?

C. Bilmiyorum. Sanırım bana ihtiyacı olduğunu düşündü.

S. Ondan istediniz mi?

C. Hayır. Sanırım bana iyilik yaptığını ve bana mektubu verirse ona iyiliğimi geri ödeyeceğimi düşünüyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Aileniz var mı?

C. Evet; bir eşiniz ve iki çocuğunuz var.

S. Ne kadar zamandır evlisiniz?

C. Geçtiğimiz Eylül ayının 13. günü dört yıl.

Senatör Reyburn'den:

S. Grev için neden Pittsburgh'u seçtiniz?

C. 19 Temmuz'da mı?

S. Evet?

C. Bilmiyorum. Grev orada başlamadı. Bizim fikrimiz değildi. Bizim fikrimiz 27 Haziran'da ülkenin her yerinde, ülkenin her yerinde trafiği durdurmaktı. Halkın da bizim gibi bakacağını düşündük, yeteri kadar kabak yuvarlayıcı ve yılan avcısı bulamazsak.

Bay Means'e göre:

S. Martinsburg'da grev o gün mü gerçekleşti?

C. Hayır; 16 Temmuz'da gerçekleşti.

Senatör Reyburn'e göre:

S. Bu grev için düzenlemeler yaparken, yerel yetkililerin sempatisi nedeniyle
Pittsburgh'un grev için uygun bir yer veya daha iyi bir yer olduğundan bahsettiniz mi?

C. Hayır.

Bay Means'e göre:

S. Ne kadar süredir demiryolu işçiliği yapıyordunuz?

C. Dokuz ila on bir ay arasında - toplamda yaklaşık dokuz ay.

S. Deneyiminizle batı yolunu oldukça
başarılı bir şekilde yönettiğinizi düşünmüyor muydunuz?

C. Bunun için kredi talep etmedim. Sahip olduğum adamlar olmasaydı, bunu
yapamazdım.

S. Ama onu yöneten adam siz değil miydiniz? Planlarınızı bir askeri subay gibi
düzenlediniz ve adamlarınız bunları uyguladı mı?

A. Bay Lang yolu benim mülkiyetime verdikten sonra, bunun için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım -- hissedarlar için.

S. Hissedarların çıkarlarını mı düşünüyordunuz? Onların çıkarlarını, temsil ettiğiniz yol çalışanlarının çıkarlarından daha fazla mı dikkate aldınız?

A. Hissedarların bizimle aynı sıralarda olduğunu düşünüyordum. Onların ve bizim de çok yoğun olduğumuzu düşünüyordum.

S. Ama sorumu kastediyorum?

A. Tüm parayı teslim ettiğimde hissedarların çıkarlarına bakıyordum ve çocukların %10'larını geri almalarını istiyordum. Aralarında bir ayrım yaptığımı bilmiyorum.

S. Ama soruma cevap verir misiniz?

C. Sanırım sempatim biraz çocuklara doğru yöneldi, çünkü ben de onlardan biriydim.

Senatör Yutzy'den:

S. Fort Wayne ve Chicago Demiryolu'nun genel müdürü olarak mı görev yaptınız?

C. Benim olmam gerekiyordu.

S. Sevk memuru olarak kim görev yaptı?

C. Özel bir arkadaşım. Tüm trenlerin kalktığını ve
geldiğini gördüm.

S. Bu görevde görev yapan bir sevk memurunuz var mıydı?

C. Üç telgraf operatörüm vardı ama
kendim sevk memuru olarak görev yaptım. Emirleri ben verdim.

Bay Lindsey'den:

S. Genel müdür olarak o demiryolunu yönetirken, adamlarınız grev yapsa ne yapardınız?

C. Maaşlarını artırırdım.

Pazartesi sabahı saat 10'a ertelendi.

PHILADELPHIA, _Pazartesi, 25 Mart 1878_.

Erteleme uyarınca, komite bugün saat 10'da St. Cloud otelinde yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

R. Dale Benson, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. İkametgahınız nerede?

C. No. 260 South Fifteenth street.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Ulusal Muhafızların bir üyesi miydiniz?

C. Piyade Birinci Alayı'nın albayıydım.

S. Ve General Brinton'ın tümenine Pittsburgh'a kadar eşlik ettiniz?

C. Evet; onlarla Philadelphia'dan ayrıldım.

S. Cumartesi günü onlarla Yirmi Sekizinci Cadde'ye gittiniz mi?

C. Evet; pozisyonum Birinci Tugayın sağındaydı--tümenin sağında. General Mathews ve Albay Snowden'ın ayrıntılarla ilgili ifadelerini duydum ve benim ifadem de hemen hemen aynı.

S. Bu konudaki ifadeleri doğru muydu?

C. Evet; fark edeceğim tek fark, benim hakkımla ilgili olarak ifade ettikleri şeyle ilgili. Hakkım, Yirmi Sekizinci Cadde'deki bir vatandaş kalabalığı tarafından engellendi. Kolordu Gatling silahlarını hareket ettirdiği için durduruldu ve ben gidip kalabalığa
önümden ayrılmalarını söyledim ve bir vatandaş bana telaşlı ve heyecanlı bir şekilde geri döndü ve
şerifin ekibi olduğunu söyledi. Ona ne olduğunun bir önemi olmadığını,
önümden ayrılmaları gerektiğini söyledim. Bana
adamlarımın görevlerini yapıp yapmayacaklarını sordu ve ben de bunun onu ilgilendirmediğini
söyledim ve dağılmalarını emrettim. İki veya üç kişi daha geri geldi ve
oraya yürümeleri emredildiğini söylediler ve
önümde yürümelerine izin vermedim. General Mathews arkadaydı, Gatling silahlarıyla ilgileniyordu ve ekibi ona devrettim, ki o da Allegheny ilçesinin şerifiydi. General Mathews daha sonra geldi ve
oraya yürümeleri talimatı verildiğini ve bu yüzden izin verildiğini söyledi.

Bay Means'e göre:

S. Durdurduğunuz kişi şerifin kendisi miydi?

A. Daha sonra bana böyle bildirildi.

S. Şerif olduğunu sonradan mı biliyordun?

C. Evet; onu tanımıyordum ve şimdi de tanımıyorum. Ondan sonra onunla hiç karşılaşmadım.

Bay Lindsey'den:

S. Yirmi Sekizinci Cadde'de ateş emri verilip verilmediğini belirtin?

C. Hiçbir zaman bir emir almadım ve ateş emri vermedim, ayrıca ateş emri verildiğine de inanmıyorum. Yirmi Sekizinci Cadde'deki ateş, Weccacoe Lejyonu'nun arka saflarındaki adamlar tarafından takdir edildi.
Bölük, kalabalık bu adamın tüfeğini ele geçirdiğinde süngülerle saldırıya geçmişti. Tüfeği aldıklarını gördüm. Adam geri çekildi ve ateş etti.
Ateş daha sonra sağa doğru, Washington Grays'e doğru uzandı.

S. Tüfeğini çekti mi?

C. Bir adım geri çekildi ve ateş etti.

S. Adama ateş etti mi?

A. Söyleyemem ama kalabalığa ateş etti. Ateş daha sonra sağa doğru yayıldı. Alayım sıkışmıştı - kalabalığın sağ tarafımı kaplaması, sanırım askerlerin kalabalığı geri püskürtmeleri için sağ tarafımdan emir almalarının sebebi buydu. Ateş düzensiz bir şekilde ateş ediyordu ve bunun sorumluluğunun askerleri o tehlikeli pozisyona
getiren yetkililerde olduğunu düşünüyorum.

S. Daha önce kalabalık tarafından ateş açılmış mıydı?

C. Evet; tepeden ateş açılmıştı ve taş ve ateş
açma
ayrıca Yirmi Sekizinci Cadde'den ve önümde arabaların altından da ateş açılmıştı.

S. Bu saat kaçta oldu - bu ateş?

C. Tahminimce saat üç buçuk veya dört civarı. Saatime bakmadım. Bu sadece benim bir hesaplamam - bir tahminim.

S. Bu kalabalığı dağıttı mı?

C. Tamamen - hemen önümüzden ve tepeden.

S. Ateş açıldıktan sonra nerede kaldınız?

C. Aynı pozisyonda.

S. Ne zamana kadar?

C. Saat yediye doğru - altı buçuk veya yedi - öğleden sonra nöbetime bakmadım.

S. Sonra yuvarlak eve mi çekildiniz?

C. Evet.

S. Sabah terk ettiğinizde yuvarlak evin durumunun ne olduğunu söyleyin?

C. Tamamen savunulamaz olduğunu düşündüm. Sabahleyin, General
Brinton yanıma geldi ve bir konu hakkında konuşuyorduk ve dikkatini çok yakında binayı terk etmemiz gerektiği gerçeğine çektim. Pencerelerden bitişikteki makine atölyelerinin yandığını görebiliyorduk. O sırada yangın çok yakındı ve Liberty Caddesi'nde arabalar yanıyordu. Ona binanın kurtarılamayacağını söyledim ve bundan bir iki saat sonra binanın hemen yanındaki bina tamamen yanıyordu ve duman o kadar yoğundu ki nefes alamıyorduk. Kısa bir süre sonra dışarı çıkarıldık.

S. Birlikler düzgün bir şekilde dışarı çıktılar mı?

C. Mükemmel bir şekilde.

S. Hangi yöne çekildiniz?

C. Yirmi beşinci caddeden Penn caddesine ve Penn caddesine doğru.

S. Birlikleriniz Penn caddesinden geri çekilme sırasında düzeni sağladılar mı?

C. Cephaneliğe varana kadar hemen hemen öyleydi. Orada biraz karışıklık oldu.

S. Buna ne sebep oldu?

C. Sanırım -ben en sağdaydım- sanırım arkadan ateş açılmasıydı. En sağdaki pozisyonum, ne olduğunu görmemi engelledi; ancak askerlere ateş edildiğinden şüphem yok, ancak kendim göremiyordum.

S. Tophaneden rota boyunca herhangi bir ateş gördünüz mü?

C. Görmedim, ancak silah sesleri duydum.

S. Silah sesleri duydunuz mu?

C. Evet.

S. Gece boyunca tophanedeki adamların davranışlarının ne olduğunu belirtin?

C. Gözlemim neredeyse tamamen kendi birliğimle sınırlıydı. Görevdeki müfrezeleri ziyaret etmek dışında alayımdan hiç ayrılmadım ve alayım söz konusu olduğunda tamamen benim kontrolüm altındaydılar. Diğer binalardaki birlikleri görmedim.

S. Keşfedilebilir bir moral bozukluğu var mıydı?

C. Gördüğüm hiçbir şey yok. Daha sabırlı veya daha iyi disiplinli adamlar görmedim.

S. Cephanelikte ne kadar süre durdunuz?

C. Çok az an olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen beş dakika.

S. General Brinton'ın nereye gittiğini biliyor veya gördünüz mü?

C. Bilmiyordum.

S. Adamlarınızdan herhangi biri sizi cephanelikte bıraktı mı?

C. Evet.

S. Kaç kişi?

C. Sanırım beş veya altı kişi - bir subay ve beş veya altı adam.

S. Size nerede katıldılar?

C. Bazıları Blairsville Kavşağında ve bazıları Pittsburgh'da.

S. Ne kadar sonra?

C. İki veya üç adam iki veya üç günde bize katıldı ve subay altı veya yedi günde. Adamlardan biri hiç rapor vermedi. O ve subay da - ayrılan tüm adamlar - askeri mahkemeye çıkarıldı.

S. Alay askeri mahkemesi mi?

C. Hayır; tugay karargahı tarafından emredildi.

S. Subay hizmetten terhis edildi mi?

C. Terhis edilmedi.

S. Askeri mahkemede ne yapıldı?

A. Karar izinsiz ve suç kastı olmadan yokluktaydı.

S. O subay mıydı?

C. Evet.

S. Rütbesi neydi?

C. Binbaşı ve cerrah.

S. Bu kararı doğuran nedenleri biliyorsanız
bunları söyleyebilirsiniz?

C. Benim fikrim tamamen duyumdan ibaret. Mahkemenin bir üyesi değildim.

İşlemler General Brinton tarafından incelendi ve size karara yol açan gerçekleri daha iyi verebilir. Emri mahkemenin eylemini
onaylamadı.

S. Onaylamadı mı?

C. Hayır.

S. Adamlar terhis edildi mi?

C. Askeri mahkemenin sonucu henüz ilan edilmedi.

S. Pittsburgh'a gitmeniz için ilk çağrıyı aldığınızda göreve gelmeyi reddeden adamlarınız oldu mu?

C. Böyle bir örnek olduğunu sanmıyorum. Alayımda yaklaşık beş yüz altmış kişilik bir gruptan dört yüz altmış dört adam görevdeydi ve yok olan bu adamlardan bazıları rapor vermeye çalışmıştı ancak ulaşım yetersizliği veya yola çıktıktan sonra geri gönderilmeleri nedeniyle gelemediler.

S. Ayrıldığınız gece size katılamayan adamlarınızdan herhangi biri daha sonra Pittsburgh'a yanınıza gelmeyi taahhüt etti mi?

C. Oldukça fazla sayıda. Bir müfreze Altoona'ya ulaştı ve geri döndü.

S. Hangi alay?

C. Kendi alayımın müfrezesinden bahsediyorum.

S. Neden geri döndüklerini biliyor musunuz?

C. Bilgim şu ki--teğmenden bir açıklama talep ettim--General Beaver'ın birliklerin Altoona'da istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdiği--kalmalarına veya geri dönmelerine.

S. Bu müfreze yolun bir kısmını yürüyerek yürüyen ve Harrisburg'daki köprüden refakat edilen müfreze miydi?

C. Hayır.

S. Philadelphia'ya geri döndüler mi?

C. Evet; Harrisburg yakınlarında bir yürüyüş ve sapma yaptılar, ancak Philadelphia'ya ulaştılar. First City Troops ile aynı trendeydiler.

S. Bu birlikler hakkında herhangi bir askeri mahkeme kararı var mıydı?

C. Hayır; daha sonra alaya rapor verdiler.

S. Onlar hakkında ne yapıldı?

C. Dava benim tarafımdan incelendi. Benden daha yüksek bir yere çıkmadı, çünkü subayın koşullar altında haklı olduğunu
düşündüm. O sadece diğer birliklerin çoğunun gittiği yönü izledi.

S. O sırada Pittsburgh'a gidebilir miydi?

C. Yargılamıyorum - ulaşım eksikliğinden dolayı.

S. Müfrezenin Pittsburgh'a gidebilmesi için yolun açılması kaç gün sürdü?

C. Tam günü veremem. Sanırım yol 27 veya 28'inde açıldı.

S. Altoona'dan hangi gün döndüler?

A. Blairsville kavşağında rapor verdiler - diğerleriyle birlikte o müfreze.

S. Blairsville'de size ne zaman rapor verdiler?

C. Tahminimce 26'sı civarıydı, muhtemelen.

Bay Means'e göre:

S. Sizce askerler
dairede kaldıklarından daha uzun süre kalabilirler miydi?

C. Hayır; ayrıca orada kalmalarının ne gereği olduğunu da göremedim.

S. Dinlenme ve yiyecek eksikliği açısından komutanızın durumu neydi?

C. Adamlar çok bitkindi. Gece evlerinden alınmışlardı ve tabii ki çok az uyumuşlardı ve
yiyebilecekleri çok az şey vardı veya hiç yoktu ve tabii ki çok bitkinlerdi. Yine de yürüyüşlerinde gösterdikleri gibi görevlerini yapabilirlerdi. Komiteye şunu belirtmek isterim ki, alayımın Philadelphia'dan ayrıldığı andan geri dönene kadar, tahminime göre, adamların herhangi bir göreve hazır olmadığı hiçbir an olmadı.

S. Ordu deneyiminiz oldu mu?

C. Orduda yaklaşık üç yıl altı ay görev yaptım.

S. Birlikleriniz Amerika Birleşik Devletleri ordusundakiler kadar hizmete hazır mıydı?

C. Hiçbir fark görmedim.

* * * * *

Walter G. Wilson, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı ve geçen Temmuz ayında Ulusal Muhafızlar'da hangi görevi yaptığınızı belirtin?

C. Philadelphia'daki Green Caddesi No. 2323'te yaşıyorum ve Temmuz isyanları sırasında General Brinton ile birlikte binbaşı ve vekaleten yardımcı yardımcı generaldim.

S. General Brinton ve Mathews'un ifadesini duydunuz mu?

A. Evet.

S. Yirmi sekizinci caddede olanların ayrıntılarına inin.
İfadelerinin esasen doğru olup olmadığını belirtin?

C. İfadeleri, bildiğim kadarıyla, tamamen doğruydu. O öğleden sonra General Brinton ile sürekli olarak yerdeydim ve General Pearson'a onunla birlikte geldiğimi bildirdim.

General Pearson o sırada Birlik deposundaydı. Kolon ve yürüyüş hattının oluşumu hem General Brinton hem de
Mathews tarafından belirtildi ve esasen doğrudur.

S. Yirmi sekizinci caddede ateş emri verildiğini duyup duymadığınızı belirtin?

C. Duymadım.

S. Herhangi bir subay tarafından mı?

C. Duymadım.

S. Askerlerin ateş açmasından önce kalabalığın oradaki eylemi neydi?

C. Kalabalığın eylemi, bir
çatışmanın kaçınılmaz olduğuna inanmamı sağlayacak şekildeydi. Onların kavga etmeye karar verdiklerine memnundum. Her yerden alaylar ve hakaretler geliyordu ama
adamlar sabırla katlanıyorlardı. General Brinton'ın, Union deposundan ayrılırken, eğer yanılmıyorsam, General Mathews ve General Loud'a, onların katlanmalarını ve kalabalığın söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye, hatta yüzlerine tükürseler bile, aldırmamalarını istediğini söylediğini duydum. Sadece saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunmaları gerekiyordu. Yirmi sekizinci caddede, kalabalık yüzünden hareket etmek kesinlikle imkansızdı. Gatling silahları safların arasına getirildi ve kalabalık içeri doğru itip kakmaya başladığında, Washington Gray'ler karşı tarafa yerleştirildi ama kalabalığı geri tutmak için yetersiz kaldılar. General Brinton daha sonra, kalabalığın Birinci Alay saflarının arasına
sıkıştırması nedeniyle başka adamlar getirmem için bana talimat verdi ve ben de öyle yaptım. Ateş emri verildiğini duymadım ve sadece tabanca atışlarını değil, her yönden atılan çeşitli türden taşlar ve füzeleri açıkça gördüm. Ateşten sonra gördüm - aslında bana öyle geldi ki, kalabalık her yöne dağılmadan önce ateş daha yeni başlamıştı. Generaller Brinton ve Mathews ile Albay Benson'ın, yanılmıyorsam, ateşi durdurma emri verdiklerini ve adamları durdurmak için hat boyunca yukarı aşağı yürüdüklerini gördüm. Kalabalık her yöne dağılmıştı.

S. Dairesel eve geçmeden önce o pozisyonda ne kadar süre kaldınız?

C. Yaklaşık iki saat, muhtemelen üç saat olduğunu tahmin ediyorum. Ateş
kesilmişti ki, General Brinton General
Pearson'dan bir not aldı ve bana şahsen cevap vermem için gönderdi. Kendisine Yirmi Sekizinci Cadde'deki durumu bildirdikten sonra, bana geri dönmemi ve
General Brinton'a kendisini şahsen görmek istediğini bildirmemi söyledi. Ben de öyle yaptım ve General Brinton'a dış ofise kadar eşlik ettim, General Pearson oradaydı.

S. Neredeydi?

A. Dış depoda, Yirmi Altıncı veya Yirmi Yedinci Cadde'deki ofisin ikinci katındaydı.

S. Nasıl giyinmişti?

C. Yorgunluk üniforması ve şapkası, çuval ceketi veya bluzu -bir subay bluzu- ve koyu renk pantolonu ve eğer yanılmıyorsam beyaz bir
yeleği vardı. Omuz askıları takmıştı ve şapkasında rütbesinin işareti vardı.

S. Kemer takmış mıydı?

C. Hayır; Sanmıyorum.

S. Gece boyunca askerlerin 
daire evindeki davranışları nasıldı?

C. Askerlerin davranışları istisnasızdı.
Bütün gece boyunca binanın bir bölümünden diğerine
ayakta ve etrafta dolaştım ve adamların kendilerine verilen herhangi bir emre itaat etmeyi reddettikleri hiçbir örnek görmedim, tabii ki oldukça bitkin ve oldukça
aç olsalar da; ancak aynı zamanda verilen herhangi bir emre hemen, neşeyle ve isteyerek itaat edildi. General
Brinton'ın ifadesinde bahsettiği hafif rahatsızlık o kadar önemsizdi ki, uzun süre sonrasına kadar hiçbir şey öğrenemedim ve sanırım neler olup bittiğini öğrenmek için muhtemelen herkes kadar
fırsatım oldu.

S. General Brinton'ın General Latta'dan mı yoksa General Pearson'dan mı aldığı emirlerden haberdar olup olmadığınızı belirtin?

C. Evet, efendim; haberdardım.

S. Tüm emirler arasında?

C. Evet.

S. General Brinton'ın, 
yuvarlak evden ayrılmadan önce General Latta'dan herhangi bir emir alıp almadığını belirtin?

C. Gece boyunca General Latta'dan iki mesaj aldı.

S. Bunların ne olduğunu belirtin?

C. İlk mesaj, onu çok övüyordu.

S. Bunlar telgraf mesajları mıydı?

C. Hayır; General Brinton'ın General Latta ile iletişim kurmak için gönderdiği bir keşifçinin eliyle geldiler.

S. Adı Wilson mıydı?

C. Evet--Jefferson Süvarileri'nden. İlk mesaj, Hutchinson Bataryası'nın üyeleriyle birlikte gönderildi ve bir daha geri dönmediler. Wilson, içinde bulunduğumuz durumla ilgili bir cevap getirdi, durumu tamamen anladığımızı ve birliklerin ikmal edilmesi için kısa süre içinde bir çaba gösterileceğini söyledi; Guthrie'ye mühimmat gönderildiğini, Walls istasyonundaki birliklerin Guthrie'ye katılacağını, Guthrie'nin yolda olacağını ve kesinlikle saat altı veya yedide yanımızda olması gerektiğini ve ayrıca sürtünme kapsülleri için hiçbir şans olmadığını söyledi. İkinci mesaj--Çavuş Wilson tekrar dışarı çıktı
ve saat iki civarında geri döndü--belki saat üç--ve General Latta'dan tümeni davranışları için çok
öven ve mühimmatın Albay Guthrie'ye ulaştığını ve kısa süre sonra yola çıkacağını ve kesinlikle
saat beş veya altıdan geç olmamak üzere
merkez deposuna ulaşacağını ve
güçlü bir şekilde tutunmamızı veya ayrılmak zorunda kalırsak Penn Caddesi'nden veya doğudan gitmemizi ve Penn Caddesi'ni almamızı belirten başka bir mesaj getirdi.

S. Bu mesaj saat kaçta alındı?

C. Tahminime göre saat iki veya üç civarında.

S. General Brinton merkez deposunda kalabildiği kadar uzun süre mi kaldı?

C. Mümkün olduğunca uzun süre kaldı--kalmak mümkün olduğu
kadar uzun süre. Sanırım askerlerin ayrılmak amacıyla içeri girmeleri için emir verildiğinde saat sekize on vardı. O sırada, rıhtım binasının çatısı yanıyordu ve bina dumanla doluydu ve yanmayan tek yer, içinden geçtiğimiz döşeme dükkanının ofis binasıydı. Birlik deposu yönündeki kereste yığınları - oradan doğuya mı yoksa kuzeye mi bilmiyorum - hepsi yanıyordu. Ayrılmadan kısa bir süre önce döşeme dükkanlarına gittim ve Birlik deposuna doğru bir alev kütlesinden başka bir şey göremedim.

S. Gece boyunca 
merdivenlere giden yolları korumak için herhangi bir muhafız atıldı mı?

C. Evet; onları atmak ihtiyatlı veya mümkün olduğu sürece.

S. Gece boyunca kalabalık tarafından muhafızlara herhangi bir saldırı yapıldı mı?

C. Hiçbir saldırı olmadı. Tüm gece boyunca her yönden düzensiz bir şekilde ateş açıldı. Adamlar kendilerini kereste yığınlarının arkasına, evlerin pencerelerine ve bacaların arkasına, çatılara saklıyorlardı. Ateş her yönden geliyordu.

S. Muhafızlar 
merdivenlerden ne kadar uzağa yerleştirildi?

C. Muhtemelen buradan Sekizinci Cadde'ye kadar olan mesafeydi -- muhtemelen iki yüz yarda.

S. Tüm gece o mesafede mi kaldılar?

C. Evet.

S. Orada herhangi biri yaralandı mı?

C. Hayır; ray tarafında, Birlik deposuna doğru. Bina o taraftan hiç savunulamazdı.

S. Depoya doğru taraftan hiçbir saldırı yapılmadı mı?

C. Hayır.

S. Muhafızlar Philadelphia'ya doğru tarafta ne kadar uzaktaydı?

C. Orada hiç muhafız yoktu. Altıncı tümenin bir kısmının
Yirmi Sekizinci Cadde'deki nöbetçi kulübesinde olması gerekiyordu.

S. Penn Caddesi'ne giden caddede hiç muhafızınız yoktu?

C. Onlara gerek yoktu. Binanın kendisinden her şey
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu.

S. Birliklerin hangi sırayla yürüdüğünü belirtin?

C. Sıra mükemmeldi.

S. Yol boyunca herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Yol boyunca önemli miktarda ateş açıldı.

S. General Brinton, Binbaşı Buffington'la cephanelikte buluştuğunda siz orada mıydınız?

C. Cephaneliğin komutanı olduğu varsayılan bir kişiyle buluştuğunda ben oradaydım.

S. Neredeydi?

C. Cephanelik arazisinin içindeki evindeydi.

S. Evden ne kadar uzaktaydı?

C. Tam merdivenlerin üzerindeydi -- tam verandada.

S. Aralarında neler yaşandı?

C. General Brinton kendini tanıttı ve kim olduğunu söyledi
ve esasen rica etti -- yani adamları içeri almak için izin istedi ve mümkünse onlar için mühimmat ve erzak almak için, yoksa General Latta ile iletişime geçip emir alana kadar orada kalmalarına izin vermek için. Buffington hemen ona mümkün olduğunca çabuk oradan ayrılmasını ve içeride hiç adam bırakmamasını emretti. Bunu aniden yaptı, sanki dışarı çıkmazsan seni dışarı atacağım der gibi.

S. Binbaşı Buffington'ın evine herhangi biri tarafından yönlendirilmiş miydiniz?

C. Benim izlenimim, Kaptan Murphy'nin bizi oraya götürdüğü yönünde. Belki de
kapıda duran biri veya kapıdaki nöbetçi bunu söylemiş olabilir.

S. General Brinton'a eve kadar eşlik ettiniz mi?

C. Evet.

S. Kapıyı çalmadan veya zili çalmadan önce onunla karşılaştınız mı?

C. Onunla tam verandada karşılaştık. Sanırım orada duran bir kadın vardı ve Binbaşı Buffington'ın içeride olup olmadığı soruldu ve o anda dışarı çıktı. Kimsenin onu almaya gitmediğini biliyorum.

S. O zaman döndünüz ve----

A. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kapıya gittiniz.

S. Binbaşı Buffington siz ayrılmadan önce kapıya geldi mi?

C. Hayır.

S. Ondan başka bir şey gördünüz mü?

C. Ben görmedim. Topuklarının üzerinde döndü ve eve girdi.

S. Teğmen Lyon'dan bir şey gördünüz mü?

C. Teğmeni hiç tanımıyorum. Şunu belirteyim, sanırım
yaralılar kapıya getirildiğinde vatandaş kıyafetleri giymiş biri vardı, içeri girmelerine izin verin dedi ve sonradan duyduğum kadarıyla
Teğmen Lyon olabilir.

S. Evde karşılaştığınız, Binbaşı Buffington olduğu varsayılan adamın görünümünü tarif eder misiniz?

C. Bunu yapamam.

Senatör Yutzy'den:

S. Üniformalı mıydı?

C. Hayır; vatandaş kıyafetleri giymişti. Onu görsem tanıyıp tanımayacağımı bilmiyorum. Her şey bir anda oldu ve heyecan, doğal olarak, büyüktü ve adamın görünümüne özellikle dikkat etmedim.

S. Bıyık takıp takmadığını hatırlıyor musunuz?

C. Sanırım yüzünde kıl vardı; ama bıyık olup olmadığından emin değilim. Sanırım yüzünde kıl vardı.

S. Orada bir beyefendi mi vardı?

A. Binbaşı Buffington olduğunu söyleyen biri vardı.

S. Yaralıları içeri getirmenize izin veren biri mi vardı?

C. Evet; bu daha sonraydı. Dışarı çıkmamız emredildikten sonraydı.

S. Albay Norris, General Brinton'ı yakaladığında orada olup olmadığınızı belirtin?

C. Ben vardım.

S. Eğer varsa, hangi emirleri verdi?

C. Hiçbir emir vermedi; emir vermedi.

S. Aralarında geçen hiçbir şeyi veya hiçbir şeyi duydunuz mu?

C. Ben duydum. Tüm konuşmayı duydum.

S. General Brinton'ın o gün
merdivenlerden ayrıldıktan sonra herhangi bir emir alıp almadığını biliyor musunuz?

C. Öğleden sonra geç saatlere kadar.

S. Bunlar neydi ve bunları kim iletti?

A. Bu emirler, Claremont'ta General Brinton'a rapor veren Binbaşı Baugh'un elinden geldi ve hemen General Latta'nın emirleriyle geri gönderildi - sanırım oydu - ancak o öğleden sonra geç saatlerde alındı ​​ve generale tüm tümeni trenle Altoona'ya getirmesi talimatı verildi.

S. Bu yazılı bir emir miydi?

C. Evet.

S. Albay Smith adında bir adam size Pazar günü gündüz ulaştı mı?

C. Norman Smith?

S. Evet.

C. Pazar günü bize ulaştı. Onu gördüm - onu tanımak için ilk gördüğümde - bize bir saat veya daha önce ulaşmış olabilir - tümen Claremont'a bakan tepelerde kamp kurduktan sonraydı. Oradaydı ve birkaç saat kaldı.

S. Görevinin ne olduğunu biliyor musunuz?

A. Bunun askeri bir meseleyle ilgisi olduğunu bilmiyorum ve sanırım ülkenin diğer ucuna gitmek için biriyle randevusu olduğunu söyledi. Ona kim olduğunu sormadım.

S. General Brinton'ın Pennsylvania Demiryolu'ndan Albay Scott'a telgraf çekip çekmediğini biliyor musunuz?

A. Dışarıda olduğumuz süre boyunca Albay Scott'a çeşitli konularla ilgili olarak, bize cephane, erzak, battaniye ve giysi vb. tedarik etme gerekliliğini vurgulamak amacıyla bir dizi mesaj gönderdi. Ayrıca bir not da gönderdiğini biliyorum. Sanırım bu, adamların durumuyla ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak yazılmıştı ve eğer kendi yoluna gitmesine izin verilirse, Birinci Tümen ile Philadelphia'dan Pittsburgh'a kadar olan tüm yolu açabileceğini söyledi.

S. Bu mesajı ne zaman gönderdi?

C. Blairsville Kavşağı'ndayken.

S. Hangi gün olduğunu biliyor musunuz?

A. Günü söyleyemem. Sanırım 23'ünün öğleden sonra oraya vardık ve ertesi sabah da olabilir. Sadece tümenin moraliyle ilgili bir soruşturmaya yanıt olarak.

Bay Means'e göre:

S. Cephaneliğe ulaştığınızda kapıda bir veya daha fazla nöbetçi var mıydı?

C. Sadece bir tane vardı. Kutuda bir veya iki tane olabilir; ancak
biri devriye geziyordu.

S. Oradaki çavuş size ve General Brinton'a Binbaşı Buffington'ın odasının kapısını göstermedi mi?

C. Hayır. Evi gösteren biri olabilir, ancak
hiç kimse ona gitmedi.

S. Kimse sizinle eve gitmedi mi?

C. Hayır. Bir soruya yanıt olarak General Brinton'a göstermiş olabilir. Gösterdiğini veya göstermediğini hatırlamıyorum.

S. Binbaşı evden çıkıp basamaklara mı çıktı?

C. Evden çıktı --giriş yolundan-- basamaklara doğru.

Senatör Yutzy'den:

S. Binbaşı Buffington cephanelik alanına girmeyi reddetmek için herhangi bir sebep gösterdi mi?

C. Sanırım orada büyük miktarda mal olduğunu veya başka bir şey dışında bir şey söylemedi.

S. Kalabalığın çatışmasına yol açarak tehlikeye gireceğini söyledi mi?

C. Sanmıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay Means'ten:

S. General Brinton'a orada küçük mühimmat olmadığını söyledi mi?

C. Böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Ona hiçbir şey
alamayacağını söylemiş olabilir; ancak
hiçbir şey olmadığını söylediğini hatırlamıyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlerinize mühimmat nasıl sağlandı? Yeterli
miydi?

A. Hayır; o zaman değildi. Ertesi sabah -Pazartesi sabahı veya
öğleden sonra- mühimmat dönüşü Üçüncü Alayın bir adama yaklaşık üç mermi, Birinci Alayın ise sanırım ortalama on mermi attığını gösterdi.

Bay Lindsey'den:

S. Cumartesi öğleden sonra Yirmi Sekizinci Cadde'ye çıktığınızda kaç merminiz vardı?

C. Bir adama yirmi mermi atmamız gerekiyordu. Harrisburg'da on mermi, Pittsburgh'da on mermi atıldı.

S. General Brinton'ın General Latta'dan Torrens istasyonuna gitme emri alıp almadığını belirtin; ve eğer aldıysa, ne zaman aldı?

C. General Latta'dan 3 Temmuz gecesi Torrens istasyonuna gitme emri aldı.

S. Ne tür bir emirdi?

A. Yazılı bir emir ve daha sonra bana bildirildiğine göre, Yüzbaşı Aull tarafından gönderilmiş ve onun tarafından Albay Guthrie'ye ve Albay Guthrie tarafından generale, Pittsburgh'dan ayrılmadan önceki gece Duquesne kulübünün resepsiyonunda teslim edilmiş.

S. Emir ne zaman tarihlenmişti.

A. Sabah, erzak deposundan ayrıldık. Çok tebrik edici bir emirdi, hayvancılık alanına gitmesini ve orada siper almasını, sabahki hareketinden dolayı onu tebrik etmesini ve güvende olduğunu duyduğu için mutlu olduğunu söylüyordu.

S. Birinci tümen askerlerinin yüzde kaçı son savaşın askerleriydi? Biliyor musunuz?

C. Hayır; bunu söylemek oldukça zor.

S. Onlarla olan tanışıklığınızdan bir tahminde bulunabilir misiniz?

C. Muhtemelen yüzde elli olduğunu tahmin etmeliyim. bunların--tümenin gücünü doğrudan alarak--muhtemelen bundan daha fazlası.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlere ateş etme emri verilmediğini söylediniz.

C. Hayır.

S. Adamların ateş etmekte haklı olduğunu düşünmediniz mi?

C. Evet; emrin verilmesinin yarım dakikadan fazla süreceğini düşünüyorum. Gerekli olurdu.

S. Ateş açıldıktan sonra hangi pozisyonu almanız gerektiği konusunda subaylar arasında bir istişare yapıldı mı?

C. Tek istişare--ya da bir konuşma--aslında bir istişarenin niteliği pek yoktu--General Brinton ve General Pearson arasındaydı. General Pearson, General Brinton'ı haberdar etmek için haber gönderdi--ateş açmayı duyduğunu belirterek--ölen veya yaralanan olup olmadığını sordu ve eğer iletişim kurmak istiyorsa bir kurmay subay göndermesini istedi. General Brinton beni gönderdi ve hemen geri döndüm ve General Pearson'ın onu görmek istediğini bildirdim ve onunla birlikte geri döndüm.

S. General Pearson'ı nerede buldunuz?

C. Dış ofisin ikinci katında.

S. Bay Pitcairn'in mi?

C. Bilmiyorum. Telgraf odasındaydı. Bu konuda hiçbir
danışma olmadı. Askerleri oraya
göndermek General Pearson'dan kesin bir emirdi.

* * * * *

E. DeC. Loud, _yeminli_:

Bay Lindsey adına:

S. Lütfen ikametgahınızı belirtin?

C. No. 3741 Spruce caddesi.

S. Şu anda Ulusal Muhafız üyesi olup olmadığınızı belirtin?

C. Evet.

S. Ve geçen Temmuz ayında oradaydınız?

C. Evet.

S. Rütbeniz neydi?

A. Tugay Tugayı'nın komutanı Tuğgeneral.

S. General Brinton'a Pittsburgh'a kadar eşlik ettiniz mi?

C. Evet.

S. Onun emriyle Yirmi Sekizinci Cadde'ye gidip gitmediğinizi belirtin?

C. Gitmedim.

S. Cumartesi günü?

C. Gitmedim. Pittsburgh'dan veya daha doğrusu Union deposundan yola çıktığımızda, komutamın bir kısmına çalıştırılacak olan yolcu trenlerini koruma emri verildi ve merkeze ulaştığımızda - batı yarısından rıhtım merkezinin merkezine - o pozisyonu almam ve rayları temiz tutmam ve yetki sahibi olanlar dışında kimsenin hattıma girmemesini sağlamam emredildi - tüm vatandaşları uzak tutmak için - trenlerin çalıştırılmaya hazır olması ve Yirmi Sekizinci Cadde'de yolu açana kadar her şeyi temiz tutmam emredildi. Ateş Yirmi Sekizinci Sokak'ta başlayana kadar bu pozisyonumu korudum; ancak, sanırım, belki de ondan biraz önce General Brinton'a bir yardım gönderdim ve mümkünse, ayrılan birlikleri bana geri göndermesini istedim, çünkü katetmem gereken alan, sahip olduğum birlikler tarafından katedilemeyecek kadar büyüktü. Onları geri gönderdi. Kısa bir süre sonra, Yirmi Sekizinci Sokak'taki ateşi gördüm. Yaklaşık bir buçuk kareydi ve ateşi görebiliyordum. Kalabalığı o taraftan uzak tutmak için doğuya doğru bir hat yerleştirmiştim ve isyancılar Birinci Tugay'ın arkasından ayrılıp geri döndüklerinde, hattı ikiye katladım ve kalabalığı raylara gelmelerine izin vermek yerine avludan Liberty Sokağı'na doğru çevirdim. Şimdiye kadar,
gördüğüm kadarıyla, trenler hazırdı, kimse onlara müdahale etmiyordu,
ve eğer onları çalıştıracak adamları olsaydı -makinistler ve itfaiyeciler- bence
Yirmi Sekizinci Cadde temizlendikten sonra o trenleri çalıştırabilirlerdi.

S. Motorlar çalıştırılmış mıydı?

C. Sanırım öyle.

S. Yanlarında makinistler var mıydı?

C. Motorların etrafında otorite sahibi gibi görünen adamlar varmış gibi görünüyordu. Tren işçileri gibi görünüyorlardı -makinistler.

S. Peki ya frenciler?

C. Öyle görünüyorlardı. En çok sorun yaşadığım şey, demir yolu ofisinde katip olduklarını iddia eden ve hatları
yararak geçen genç adamlardı. Ben oradayken, batıdan iki veya üç yolcu treni çalıştırıldı, Pan Handle ve Fort Wayne yolundan gelip doğuya doğru gidiyorlardı. Biraz idare ettiler; ama doğuya doğru gittiler. Yolcularla ilgili biraz sorun vardı, çünkü neler olduğunu görmek istiyorlardı. Yirmi sekizinci caddedeki atıştan bir süre sonrasına kadar o pozisyonda kaldım, General Brinton'dan Binbaşı Pettit aracılığıyla demir yolu atölyelerine girmem emrini aldım,
ve yuvarlak depoyla bağlantılıydı. Daha önce birkaç kez orada bulunduğum için araziyi biliyordum ve bu bahçeden Liberty caddesine doğru gittiğimizi ve Pittsburgh'a geri döndüğümüzü sanıyordum; ancak içeri girdiğimde, General Brinton bana oradaki soldaki veya batıdaki atölyeleri ele geçirmemi ve oraya bir alay,
ofise de birkaç başka birlik yerleştirmemi ve kapının üzerine bir muhafız koymamı emretti. Orada çift vagonlu bir kapı vardı. Düzenli bir muhafız görevlendirmek için zamanım yoktu,
bu yüzden Fencibles'tan Yüzbaşı Ryan'a kapının sorumluluğunu üstlenmesi talimatını verdim. Bu arada, Breck'in Bataryası geldi ve Birinci tugay yuvarlak depoya girip orayı ele geçirdi. Yaklaşık on dakika sonra, bir tren Allegheny Vadisi yoluna geri dönecekti, bu yol bu demir yolu ofisinin veya tamirhanenin yanından geçiyordu. Vagonlar geri döndüğünde -bir yerel trendi- isyancılarla doluydu,
Pittsburgh'a geri getirildiler ve bağırıp çağırıyorlardı,
ve bağırıp çağırıyorlardı ve sonra bu kalabalık kapının etrafında toplandı. Onlara ateş etme emrimiz yoktu ve kalabalığın
söylediklerine hiç dikkat etmedik. Karanlık basarken, General Brinton'la konuşuyordum, bir adam kendini içeri itti ve biz de onu dışarı çıkardık ve sonunda onu dışarı ittik. Sonra bir tartışma başladı ve birkaç tabanca atışı yapıldı ve iki adam vuruldu ve Yüzbaşı Ryan yanıma gelip
adamlarımın ateşe karşılık vermeden buna dayanamayacağını söyledi. Ona ateş etme emri veremeyeceğimi ama
General Brinton'a soracağımı söyledim; ancak emir veremeyeceğini, General Pearson'ın emri altında olduğunu ve önce General Pearson'a isyancılara ateş açıp açamayacağımızı sormamız gerektiğini söyledi. Bu arada, kapıyı kontrol etmek için Gatling silahlarını çalıştırıyoruz. General Pearson hayır, ateş etmemelisiniz dedi ve tabii ki hayır dediğinde, yapacak başka bir şeyimiz yoktu. Saat dokuz civarında ayrıldı ve ayrılırken General Brinton, kapıya yaklaşan olursa onları uzaklaştırma emri verdi ve eğer gitmezlerse, onlara ateş açtık. Arabaları üzerimize doğru sürmeye başlayana kadar orada kaldık. İlk başta, bu topun vurulması için arabaları aşağı indirdiklerini varsaydık - bunun onların fikri olduğunu varsaydık - ama kısa süre sonra yandığını gördük. General daha sonra bana, pencereleri doğuya bakan bu ofisin üçüncü katına bir grup adam çıkarmamı emretti ve biz de oraya çıktık ve ikinci ve üçüncü katlara muhafızlar yerleştirdik ve bu şekilde topun etrafını sardık. Gün doğana kadar orada kaldık. Gece boyunca, General Brinton'ın aldığı hemen hemen her haberi gördüğümü düşünüyorum ve gece boyunca ondan on dakika bile uzakta olmadığımı düşünüyorum. Her haberi gördüm ve içeriklerinin farkındaydım. Keşifçiyi hatlarımdan içeri ve dışarı geçirdim - General Latta'ya haberleri taşıyan adam - ve General Latta'nın talimatlarının, mümkün olduğunca mevziyi korumak olduğunu ve Penn caddesinden doğuya doğru hareket etme emrini biliyorum. Doğu binaları alev aldığında gelip bana tahliye etmenin gerekli olduğunu, yangının o kadar
sıcaklaştığını ve artık dayanamadıklarını söylediler ve Birinci
alay toplandığında duman ve cüruftan dolayı hatları zar zor görebiliyorduk. Mısır viskisiyle dolu birkaç vagon
düşmüş ve alev almıştı. Yangını söndürdük; ancak kapıyı kapatmışlardı, böylece sahra toplarını çıkaramıyorduk. General daha sonra bana pirinç topların çivilenmesini, indirilmesini ve barutun imha edilmesini söyledi. Barut, mermi deposuna götürüldü ve suya batırıldı, böylece kullanılamaz hale geldi ve mühimmat atıldı ve parçalar çivilendi. Gatlingler çok daha hafif olduğundan, bu tamirhanenin batısında bir giriş bulduk ve Gatlingleri tamirhaneden geçerek Yirmi Altıncı Cadde'ye taşıdık. Yürüyüşe çıktığımızda tugayımın başındaydım. Yaklaşık yarım mil kadar yol kat etmiş olmalıyız ve hatlara ateş açıldı ve bir veya iki kişi yaralandı. Sonra geri döndüm ve yakınımızda çok sayıda isyancı göremiyordunuz. Sanırım bir veya iki Philadelphia bloğu içinde kimseyi göremiyordunuz; ancak kalabalığı o kadar geriden görebiliyordunuz. Arada sırada sokaktan geçerken bir kapıdan veya pencereden ateş geliyordu. Geçerken kimse bize doğrudan pencereden ateş etmiyordu - sokakların köşelerinden veya pencerelerden; ancak ateşin tamamı biz geçtikten sonra, yarım blok veya bir blok geçtikten sonra - sonra içeri girmemize izin veriyorlardı. Bu sırada sokaktan bir tramvay geliyordu ve nedenini bilmiyorum ama ona bakıyordum, hatları geçmeye çalışıp çalışmayacağını merak ediyordum, o sırada duyduğum ilk şey
vagondan iki tüfek atışıydı ve Altıncı alaydan iki adam üst üste düşüp öldü.
Ateş edenler görünüşe göre
karınları üstünde yatan iki adamdı -- yastıkların üzerinde yatıyorlardı ve
pencerelerden ateş ediyorlardı.

S. Tramvay ateş ettikten sonra durdu mu?

C. Bunu söyleyemem. O sırada Gatling silahının
açıldığını ve adamlarıma ateş edebilmeleri için ayrılmalarını emrettiğimi hatırlıyorum ve ateş ettiler. Bundan hemen önce tramvayın sürücüsü atları ayırmış ve arabayı ayakta bırakmıştı. O zamandan beri o iki adamın öldürüldüğünü duydum; ama tabii ki buna tanıklık edemem.

S. Arabadaki o iki adam?

C. Evet; o sıralarda kötü melek dedikleri bu adam
ateş ederdi ve sonra bir eve
girerdi, sonra bahçeden geri koşardı,
ve tekrar çıkıp ateş ederdi. Soğukkanlılıkla ateş ederdi. Onu iki kez
dizinin üzerine çöküp ateş ederken gördüm, tıpkı bir hedefe ateş ediyormuş gibi.
Yüzbaşı Ryan'ın "şu adamı vurun" diye bağırdığını duydum ve ona ateş ettiler,
ama kapılardan veya ağaçların arkasından ateş ettiği için onu
vurmak neredeyse imkansızdı. Sürekli hareket halindeydik. Teğmen Ash'in o zamana kadar vurulup vurulmadığını kesin olarak söyleyemem,
ama sendelediğini gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım bunu daha çok fark ettim
özellikle de benim kişisel bir arkadaşım olduğu için. Sendeleyip sokağın kuzey tarafındaki oluğa düştüğünü gördüm ve
elini kaldırıp, beni bırakmayacaksın dedi ve ben üç veya dört adamla geri koştum ve onu her birimiz öne taşıdık, ta ki alaydan birkaç adam onun altına girip onu getirene kadar ve onu Gatling'in kamyonetiyle cephaneliğe kadar taşıdılar. O zamana kadar
tugayımın bundan bıktığını anladım ve General Brinton'a Birinci Tugay ile yer değiştirip değiştiremeyeceğimi sordum ve o da evet, diye geri haber verdi ve sokağın köşesinde yer değiştirdim. Rahatlamamı istememin sebebi, tugaydaki her adamın bütün gece görevde olmasıydı -- her adam. Kereste deposunu, demir yolu ofislerini ve tamirhaneyi
kapsamamız gerekiyordu ve adamlar bütün gece ayaktaydı. Sonra hattın sağına geçtim
ve hat içinde pozisyon değiştirdikten sonra ateş edildiğini sanmıyorum.

S. Teğmen Ash nerede yaralandı?

C. Bacağından. Çok fazla kanıyordu. Ölümcül bir şekilde yaralandığını
düşünmüyordum ve eğer orada onunla ilgilenecek biri olsaydı, geçebilirdi diye düşünüyorum.

S. Cephanelikte mi bırakıldı?

C. Evet; hikayenin özeti bu, ta ki Sharpsburg'a varana kadar. Yol boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Sharpsburg'a vardığımızda, yaklaşık saat
on buçuk civarında, o zamanlar Binbaşı Wilson, şimdi Albay Wilson,
bir dükkana girip birkaç kutu kraker aldı. Hatırlıyorum, çünkü birini tugayıma, birini de Birinci tugaya verdi.
On ikiye kadar aldığımız tek şey buydu.

S. Trenlerin hareket etmesini beklerken, 
çemberde beklerken, isyancılar sizin hattınıza herhangi bir saldırıda bulundu mu?

C. Hayır.

S. Adamlarınız ateş açtı mı?

C. Hayır; ateş edilmedi - oldukça sorunluydular. Orada hatırı sayılır bir kalabalık vardı, ancak Yüzbaşı Ryan onları uzak tuttu.
Sanırım tüm vatandaşları uzak tutmak için emir aldım. Bir beyefendiyle karşılaştım ve ona dışarı çıkmasını söyledim ve epeyce zorluk çektim. Allegheny bölgesinin şerifi olduğunu söyledi. Orası Yirmi Altıncı Cadde'nin arkasındaydı. Tek başınaydı - yanında
bir çete veya başka bir şey yoktu.

Bay Means'e göre:

S. Yanında çete olmadığını mı söylüyorsunuz?

C. Hayır; ve çete istemiyormuş gibi görünüyordu.

Bay Lindsey'den:

S. Bu, Yirmi Sekizinci Cadde'deki ateş açıldıktan sonra mıydı?

C. Sanırım ateş açıldıktan hemen sonraydı.

S. Şerif o zaman depoya doğru gidiyordu?

C. Evet; ve oldukça iyi zaman geçirmiş.

S. Gece boyunca devriye evinde askerlerin herhangi bir itaatsizlik yapıp yapmadığını belirtin?

C. Bazı askerlerin memnun olmadığını duydum - bir şeyler yemek istiyorlardı ve kendilerine iyi davranılmadığını düşünüyorlardı ve tüm bunlar. Hiçbir şey görmedim ve bütün gece onların arasındaydım.

S. Emirlere uymayı reddeden oldu mu?

C. Hayır; hiçbir adam reddetmedi. Belki de birkaç adamdan küçük bir iş yapmalarını istediğimde biraz tereddüt ettim, ama gidip yaptılar.

S. O neydi?

C. Raylara birkaç araba tekerleği takılmasını istedim. Oldukça açık bir alandı ve pek hoşlarına gitmemiş gibi görünüyordu ama gidip yaptılar.

S. Başka söylemek istediğiniz bir şey var mı?

C. İzcinin bütün gece dışarı çıkıp mesajlar taşıdığını söyleyebilirim.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlerin ateş açmasını haklı buldunuz mu?

C. Sadece şunu söyleyebilirim ki, komuta bende olsaydı onlardan
daha erken ateş ederdim.

S. Emri siz mi verirdiniz?

C. Evet; Pennsylvania Bulvarı'ndan ateş etme emrini ben verdim.
Her zaman saldırıya uğradığınızda ateşe karşılık verme hakkınız olduğunu düşünürdüm.

S. Orduda biraz deneyiminiz oldu mu?

C. Biraz.

S. Ne kadar?

C. Dört yıl.

S. Ve siz, emir olmadan çoğu askerin böyle
koşullar altında ateş edeceğini mi düşünüyorsunuz?

A. Benim kendi fikrim var ve eğer hatlarda olsaydım
ateş ederdim diye düşünüyorum.

S. Bir tuğla ile vurulsaydınız, ateş eder miydiniz?

C. Sanırım öyle. Basitçe şunu söyleyeceğim: Bence birlikler Pittsburgh'a üç gün önce gönderilseydi, çok daha iyi olurdu. Biz oraya varmadan önce Pittsburgh birlikleriyle oynuyorlardı.

S. Albay Norris'i General Brinton'ın komutasına katıldığında gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Albay Norris, General Brinton'a herhangi bir emir verdi mi?

C. Hayır.

S. Aralarındaki konuşmayı duydunuz mu?

C. Duydum.

S. General Brinton'a herhangi bir emir iletmiş olsaydı, onları
duyar mıydınız?

C. Kesinlikle duymalıydım. Albay Norris geldiğinde General Brinton'ın yanında durduğumu söyleyebilirim. Arabadan atladı ve General Brinton'ı ve tüm adamları gördüğüne gerçekten çok sevinmiş gibiydi,
ve biz de gidip yolun kenarına oturduk ve tüm
konuşmayı duydum. Eğer herhangi bir emir verilmiş olsaydı, biraz dikkat etmem çok yerinde olurdu, çünkü
kendim de durum hakkında endişeliydim ve özellikle de Albay Norris'i şahsen tanıyordum.

S. O sırada bulunduğu yerden herhangi bir noktaya gitme emri vermediğinden emin misiniz?

C. Bildiğim kadarıyla hayır; ve eğer böyle bir emir verilmiş olsaydı, onları
duyardım.

S. Tüm konuşma boyunca orada mıydınız?

C. Evet.

S. Her zaman mı?

C. Sanırım öyle.

S. General Brinton'ın herhangi birinden veya herhangi birinin elinden herhangi bir yöne doğru herhangi bir hareket yapması yönünde herhangi bir emir aldığını biliyor musunuz?

C. Evet; Pittsburgh'dan çıkıp doğuya gitmekle ilgili bir tane vardı.

S. Evden ayrıldıktan sonra mı?

C. Hayır; o gece emirleri gördüm. Gelen tüm emirleri duydum veya okudum. Anladığım kadarıyla emirler, iş evinden aşağı bir trene binip Blairsville Kavşağı'ndaki komutaya katılmaktı. Evden ayrıldıktan sonra bir emir aldığımızı biliyorum, daha doğrusu bir talimat
Albay Lyle--albayın ve Albay Rodgers komutasındaki müfrezenin Albay Guthrie ile birlikte olduğunu ve şafak vakti bize katılacağını varsaydık.

S. General Brinton komutasını Torrens istasyonuna taşımak için herhangi bir emir aldı mı?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

S. Yoksa Albay Guthrie'ye katılmak için mi?

C. Bildiğim kadarıyla yok.

Senatör Yutzy'den:

S. Evden ayrıldıktan sonra pirinç toplar--kimin komutasına aitti?

A. General Pearson'a.

S. O silahları kurtarıp yanınızda götüremez miydiniz?

A. Onları çıkarmanın bir yolu olsaydı ve onları çekmek için atlarımız olsaydı.

S. Onları bulundukları yerden çıkarmak ve elle götürmek mümkün değil miydi?

C. Yapılabilirdi, ancak koşullar altında hayır. Orada ateş açılmasaydı, yolu temizleyip kapıyı açabilirdik.

S. O silahları Gatling silahlarını çıkardığınız kapıdan çıkaramaz mıydınız?

C. Hayır; uzun zaman alırdı, çünkü dükkan kereste ve her türlü malzemeyle doluydu, bunların yoldan
temizlenmesi gerekirdi ve on iki poundluk bir topu elle
çalmak pek de şaka değil. Bir kalabalığı alıp kısa bir mesafe sürükleyebilirdik, ancak uzun bir mesafe değil. Adamlar Gatling'leri sürüklemek için ellerinden geleni yaptılar.

S. O toplar için at sağlanmamış mıydı?

C. Gördüğüm kadarıyla hayır.

S. Kaptan Breck o silahların sorumluluğunu üstlenmiş miydi?

C. Evet.

S. Onları General Brinton'a mı teslim etti?

C. Elbette, General Brinton'ın komutası altındaydı.

S. Kaptan Breck'in komutasının sizin komutanızla birlikte
toplantı evine çekilip çekilmediğini biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum ama sanırım öyleydi. Kesin bir şey söyleyemem.

S. Adamlarınızın çoğunun -sıradan askerlerin- orduda asker olarak deneyimi var mıydı?

C. Evet.

S. Yaklaşık olarak ne kadar?

C. Sanırım yüzde otuz üçü. Her neyse, öyle değerlendiririm.

S. Birliklerin geri kalanı genel olarak nasıl karakterdeki adamlardan oluşuyordu?

A. Sanırım, onlara normal askerler kadar güvenirim.

S. Onlara hemen mi güvenirdiniz?

A. Ya da biraz daha erken, sanırım.

S. O adamlar sizinle dışarı çıkmadan önce genel olarak ne iş yapıyorlardı?

C. Çoğu tamirciydi.

S. Ve bazıları katipti?

C. Bazıları.

S. Profesyonel adamlar mı?

C. Çok az.

S. El emeğine alışkın adamlar mı?

C. Evet; ve günde üç öğün yemeğe de alışkın.

S. Evlerinden alınan bu adamların, dayanıklılık söz konusu olduğunda, sadece askeri disipline değil, aynı zamanda sahada hizmete alışkın adamlar kadar verimli olmasını bekleyebilir misiniz?

C. Kesinlikle hayır. Eğer hiç askerlik yaptıysanız, adamları
şekillendirmeden önce onları eğitmenin ne kadar zaman aldığını bilirsiniz.

* * * * *

Louis D. Baugh, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Philadelphia'da, No. 2009 Chestnut caddesi.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Ulusal Muhafızlar'daki rütbenizin ne olduğunu belirtin?

C. Binbaşı rütbesiyle Birinci Tümen'in komiser yardımcısıydım. O zamanlar ve hala öyleyim.

S. General Brinton komutasındaki birliklere Pittsburgh'a eşlik ettiniz mi?

C. Ettim. Birinci müfrezeyle gittim.

S. Ateş sırasında Yirmi Sekizinci Cadde'de miydiniz?

C. Hayır.

S. Sizin özel göreviniz neydi?

C. Komiserin görevi adamları beslemektir--onlara erzak sağlamaktır.

S. Cumartesi günü neredeydiniz?

A. Kolordu Yirmi Sekizinci Cadde'ye hareket etmeye hazır olduğunda, General Brinton bana adamlar için geçim kaynağı sağlamak üzere kalmamı emretti.

S. Komutaya ne zaman tekrar katıldınız?

C. Pazar öğleden sonra, saat üç civarı.

S. Ne zaman?

A. İş evinde.

S. Allegheny'den mi?

C. Evet.

S. General Brinton için herhangi bir emriniz var mıydı?

C. Benim yoktu, efendim.

S. Onunla emirler hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?

C. Evet.

S. Ne dedi?

C. Ben geldiğim anda, bir veya iki kez emir istedi ve ben ona emrim olmadığını veya hiç emir almadığımı söyledim ve beni emirler için geri gönderdi.

S. Kime?

A. General Latta.

S. Geri mi döndünüz?

C. Evet.

S. General Latta'yı nerede buldunuz?

A. Monongahela evinde.

S. Hangi emirleri aldınız?

A. Emri istiyor musunuz?

S. Evet.

A. Ona şu emri götürdüm:

"_Tümgeneral R. M. Brinton, Pensilvanya Ulusal Muhafızları Birinci Tümeni komutanı, Claremont istasyonunun yakınında kamp kurdu, Batı Pensilvanya Tümeni, Pensilvanya Demiryolu_:

"Komutanlığınızı trenle Altoona'ya taşıyacaksınız, tümeninizin geri kalanı şu anda orada olacak ve daha fazla emir için orada kalacaksınız. Bu gece Erie üzerinden Harrisburg'a gidiyorum. Yarın gece Salı günü trenle Erie'de ve Çarşamba günü Harrisburg'da olacağım. Batı Pensilvanya Tümeni'nin amiri Bay Creighton'a ulaşımı sağlaması için emir verdim. Telgrafla Harrisburg'da daha fazla mühimmat talebinde bulunun ve ulaşım konusunda Bay Gardner ile daha fazla bilgi
edinin.

"JAMES W. LATTA,
_Genel Müdür_."

S. Bunu General Brinton'a ne zaman götürdünüz ve ona teslim ettiniz?

A. Yazılı emir?

S. Evet?

C. Bu emri başka bir subaya okudum, o da sabahın erken saatlerinde, bir veya ikide ona ulaştı. Saat sekiz civarında ona ulaştım.

S. Hangi sabah?

A. Pazartesi.

S. Bu emirle mi?

C. Evet.

S. Ve ona teslim ettim?

C. Evet; ona yazılı emri verdim. Emir bana verildiğinde,
yazılı olarak istedim. İkimiz birlikteydik ve diğer personel subayına emrin içeriğini verdim ve ona önce ulaşırsa ona vermesini söyledim.

S. O personel subayı kimdi?

A. Binbaşı Lazarus.

S. Onu pazartesi sabahı nerede buldunuz?

A. Demiryolunda.

S. Nerede?

A. Yeri bilmiyorum ama sanırım Claremont'tan biraz uzakta.

S. Binbaşı Lazarus'un ekibindeki bir binbaşı mı?

A. General Brinton'ın. Bu emri aldığımda odadaydı. Ona okudum ve kalabalık çok büyük olduğu için, ona önce
eğer sen ulaşırsan, ona bu emri ver ve ben ona önce
ulaşırsam, emri
ben de yanımda taşıyacağımı söyledim. * * * * *

E. DeC. Loud tekrar hatırlattı:

Senatör Yutzy tarafından:

S. Tophaneden emekli olduğunuzda, geri çekilmenin bir kısmını kapsadınız mı?

C. Ateş edildiği sürece hattın solundaydım.

S. Yürüyüşünüz sırasında sokakta herhangi bir polis gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Ne yaptıklarını bize söyleyin?

C. Sanırım en azından on beş veya yirmi beş tanesini, dışarı çıktığımızda bana bir karakol binasına benzeyen veya öyle olabilecek bir tür alçak verandada dururken gördüm ve barışı korumak için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Orada duruyorlardı ve biz geçtikten sonra bir tabanca sesi duydum. Kesinlikle ateş ettiklerini söyleyemem; ancak orada barışı korumak için hiçbir çaba göstermediler. Ayrıca tam üniformalıydılar.

S. Ses o yönden mi geliyordu?

C. Evet; tam arkamdaydı. O sırada sağ kanattaydım.

S. Atışı duyduğunuzda polisten ne kadar uzaktaydınız?

C. Sanırım yarım blok ötedeydiler--belki o kadar uzakta değildi. Belki iki veya üç fit yükseklikteki
bir verandada duruyorlardı.

S. Sesten silahın polisten geldiğini mi düşünüyorsunuz?

C. Eğer onlardan gelmediyse, çok yakınından gelmiş olmalı.

S. Ellerinde silah gördünüz mü?

C. Hayır.

S. Ellerinde tabanca gördünüz mü?

C. Hayır; sokaktaydım ve benden sadece kaldırım genişliğinde
bir mesafedeydiler.

S. Polisi gördüğünüz tek yer orası mıydı?

C. Polisi gördüğüm tek yer orasıydı.

S. Ve sizi takip eden taraflardan hiçbirini tutuklamak için hiçbir çaba göstermediklerini mi söylüyorsunuz?

A. Gördüğüm kadarıyla hayır ve görmem de çok olasıydı. Sanırım
orada onu durdurmaya yetecek kadar çok kişi vardı.

S. Siz geçerken herhangi bir yorumda bulunduklarını duydunuz mu?

C. Hayır; ancak askerlerin orada olmasından pek memnun görünmüyorlardı.

S. Ama hiçbir şey söylemediler mi?

C. Hayır; ancak yüzlerindeki ifadeden yorumlarının hiç de iltifat edici olmadığını anlayabiliyordum. Çıkardığım sonuç buydu.

Bay Means'e göre:

S. Pittsburgh vatandaşlarıyla herhangi bir iletişiminiz oldu mu--herhangi bir zamanda isyancıların arasına, kalabalığın arasına çıktınız mı?

C. Hayır.

Senatör Yutzy'ye göre:

S. General Brinton'ı veya sizin emrinizi bekleyen ve bu isyanla ilgili bir konuşma yapan herhangi bir vatandaş komitesi biliyor musunuz?

C. Hayır; Hastanedeyken, ikinci kez döndüğümüzde General Brinton'ı görmek için bir komitenin geldiğini duydum ve
sadece ona iltifat etmek için geldiklerini anladım.

S. Pittsburgh'a döndükten sonra mıydı?

C. Evet; ilk seferinde kimse yanımıza gelmedi--tek bir canlı bile. Sharpsburg'da
bazı adamlar geldi ve bu kadar çok kişinin öldürülmesinden dolayı çok üzgün olduklarını
söylediler ve çok nazik görünüyorlardı.

S. Bizim için ilgi çekici olan veya bu olayın tam bir geçmişini oluşturmada önemli olabilecek, henüz tanıklık etmediğiniz bir şey var mı?

C. Hayır; bu konu hakkında söyleyebileceğim başka bir şey bilmiyorum.
Sadece kendi tugayıma bakmam gerekiyordu ve
sadece orada neler olduğunu
anlatabilirim. Sadece şunu söyleyebilirim,
bizi dolmuşa ve o dükkânlara koyduklarında çok şaşırdım.

S. Garajda durdurulmanıza şaşırdınız mı?

C. Evet; belki biraz aydınlatabileceğim bir soru soruldu. General Pearson'ın ne tür bir şapka veya başörtüsü taktığıyla ilgiliydi. Yorgunluk şapkasıyla mavi bir bluz giymişti.

Senatör Reyburn'den:

S. Asker askıları takmış mıydı?

C. Öyle düşünüyorum ama kesin bir şey söyleyemem, taktığını biliyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Kılıcı veya kemeri var mıydı?

C. Hiçbirini görmedim.

Senatör Reyburn'den:

S. Üzerinde beyaz bir yelek var mıydı?

C. Bunu söyleyemem.

S. Üzerinde beyaz bir yelek olsaydı siz görebilir miydiniz?

C. Bana doğru dönseydi görebilirdim. Hepimizin üzerinde beyaz yelek vardı, çünkü başka bir şey almaya vaktimiz yoktu. Üzerinde hiç yelek olmayabilirdi. Hava sıcaktı ve karanlıktı.

S. Ona ne kadar yakındınız?

C. Buradaki beyefendiye olabildiğince yakın, [yakınlarda oturan bir grubu işaret ederek]

S. Neredeyse ona dokunuyordum?

C. İsteseydim ona dokunabilirdim. Benimle birlikte lavaboya doğru yürüdü, hatırlıyorum. Dışarı çıktığında üzerinde ne olduğunu bilmiyorum. Yanındaki tüm personelinin üzerinde yorgunluk giysileri vardı.

* * * * *

Louis D. Baugh hatırladı:

Bay Means'e göre:

S. Pittsburgh'a gittiğinizde üniforma mı giymiştiniz?

C. Evet.

S. O üniformayı her zaman mı giyiyordunuz?

C. Hayır; üstümün emriyle çıkardım.

S. Vatandaş kıyafetleri giydikten sonra kalabalığın arasına karıştınız mı?

A. Evet. General Brinton'ın yanına gitmek için 
dalga evine gitmeye çalıştım ve
Union Depot otelinden yola koyuldum.

S. Pittsburgh vatandaşlarıyla, isyancılarla veya grevcilerle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

C. Onlarla hiçbir konuşmam olmadı çünkü kendimi çok sessiz tuttum,
ne söylediklerini dinledim.

S. Ne dediler?

C. Her lanet olası Philadelphia askerinin bir kutu içinde eve gitmesini istiyorlardı.
Onları parçalayacaklarını söylediler. Sonra ben de tek tek devam ettim.
O kalabalığa girmek
istemedim.

S. Kimlerdi onlar?

A. Pittsburgh halkı.

Bay Lindsey'den:

S. Hangi insanlar?

A. Sokak boyunca kalabalığın bir kısmı.

S. İsyanın sürdüğü yerin yakınlarında mı yoksa şehrin aşağısında mı?

A. Union deposundan rıhtım evine giden sokakta.

Senatör Reyburn'den:

S. Demiryoluyla paralel mi?

C. Evet. Askerleri beslemek için
düzenlemeler yapmak üzere General Brinton'a ulaşmaya çalışıyordum. Bize karşı ne kadar sevgi beslediklerini anladığımda
tekrar yola koyulurdum. Her lanet olasının bir kutu içinde eve gönderilmesini istiyorlardı.

Bay Means'den:

S. Bunu Philadelphia askerlerine karşı bir eğilim olarak mı görüyordunuz?

C. Evet; gerçekten de öyleydi--ben kasabadan ayrıldığım cumartesi gecesi ve pazar sabahı.

S. Depoda bir kez sizi almaya gittiler mi?

C. Batı Pensilvanya deposunda gittiler ya da ben gittiklerini düşündüm ve
çıktım. Önceki geceden ne olduklarını biliyordum.

S. Kendi güvenliğiniz için, kaçmanın daha iyi olacağını mı düşündünüz?

C. Evet.

* * * * *

George Francis Leland, _yukarı kaldırılmış eliyle yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 1622 Chestnut caddesi.

S. Geçtiğimiz temmuz ayında Ulusal Muhafızların bir üyesiydiniz?

C. Üçüncü piyade alayının emir subayıydım.

S. Albay Snowden'ın alayı mı?

C. Evet.

S. Ateş açıldığında Yirmi Sekizinci Cadde'de onunla birlikte miydiniz?

C. Ben. Yirmi Sekizinci Cadde'nin hemen altında.

S. Ateş emri verildiğini duydunuz mu?

C. Ben duymadım. Albay Snowden'ın emir alana kadar kimsenin ateş etmemesi gerektiğini açıkça söylediğini duydum ve ondan ateş emri almadılar.

S. O gece mühimmat deposunda mıydınız?

C. Ben oradaydım.

S. Gece boyunca birliklerin disiplin açısından nasıl bir tutum sergilediğini belirtin.

C. Çok iyiydi, bence bir yargıç olduğum sürece.

S. Herhangi bir itaatsizlik oldu mu?

C. Hayır; hiç olmadı.

S. Sabah ayrıldığınızda yuvarlak evin durumu neydi?

C. Etrafımızdaki kıvılcım, duman ve alev miktarına bakarak yargılayayım, yanıyordu. Bazı birlikler alevleri söndürmeye çalıştı ama başaramadı.

S. Yuvarlak evde daha fazla kalmak güvenli miydi?

C. Değildi.

S. Birlikler nasıl yürüdüler - düzenli bir şekilde?

C. Mükemmel bir şekilde.

S. Yürüyüş hattında neredeydiniz?

C. Müfrezemizin sağ tarafı zaman zaman, zaman zaman da arkada. Alayımızda sadece kırk üç kişi vardı.

S. Sokakta hat boyunca herhangi bir ateş açıldı mı?

C. Evet.

S. Nereden geldi?

C. Pittsburgh vatandaşlarından yola çıkarak karar vermeliyim.

S. Herhangi bir ateş gördünüz mü?

C. Evet.

S. Ateş ettiklerinde herhangi bir kişi gördünüz mü?

C. Evet; bir veya iki kişiyi tekrar görüp görmeyeceğimi belirleyebildim. S. Hangi sınıftan vatandaşlardı?

C. Sıradan vatandaşlardı--makinistler ve işçiler; ve bazı polislerin de ateş ettiğini gördüm.

S. Neredeydiler?

C. Bir karakoldaydı, etrafında toplanmış adamların sayısından anlaşılıyor.

S. Bir polis karakolu mu?

C. Evet.

S. Kaç kişiydiler?

C. Yirmi beş veya otuz kişiydiler.

S. Siz yanlarından geçerken ateş ettiler mi?

S. Biz geçtikten sonra ateş ettiler. Ateş etmelerinin General Loud'un komutası için olduğunu düşünüyorum. Arkamızdaydılar.

S. Hattın arkasına mı ateş ettiler?

C. Evet.

S. Ateş ettiklerinde onları gördünüz mü?

C. Evet; sanırım gördüm. Geriye baktım--gürültüden etkilenmiştim--ve
başımı çevirdim ve sadece gürültüyü değil, aynı zamanda
bu polis olduğunu düşündüğüm adam kalabalığının arasında dumanı ve kollarını kaldıranları da açıkça duydum.

S. Üniforma mı giyiyorlardı?

C. Evet; ya da koyu renk şapkalar ve mavi çuval ceketler giymişlerdi sanırım. O şehrin polisinin üniformasına aşina değilim.

S. Ellerinde tabanca gördünüz mü?

C. Evet; geçerken yanında tabanca olan birini gördüm. İçlerinden biri kaldırımın yanında duruyordu, sanki bizi inceliyormuş gibi.

Bay Lindsey'den:

S. Topuzları var mıydı?

C. Sanmıyorum ama bundan emin değilim. Hiçbir
kemer fark etmedim.

S. Herhangi bir polisin üzerinde üniforma gördünüz mü--tam üniforma?

C. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama çoğunun üzerinde olan üniforma, şehre döndükten sonra polis memurlarının üzerinde fark ettiğim üniformanın aynısıydı.

S. Şehre ne zaman döndünüz?

C. Sanırım 28 Temmuz'da.

S. Ve üniforma, o adamların giydiğini gördüğünüz üniformayla aynıydı?

C. Evet.

S. Şehre döndüğünüzde o kalabalığın içinde olan polislerden herhangi birini gördünüz mü?

C. Hiçbirini ayırt edemedim. Oldukça hızlı yürüyorduk ve aslında çok uzaktaydım - muhtemelen elli veya yüz fit. Onları tekrar
tanıyamadım.

S. O kalabalıktan kaç el ateş edildi?

C. Bunu söyleyemem - oldukça fazlaydı, tahmin ediyorum - yarım düzine veya
bir düzine veya daha fazla.

S. Adamlarınız geçene kadar beklediler mi, ateş etmeden önce?

C. Evet.

S. Ve arkanıza mı ateş ettiler?

A. Evet.

S. Ateşin ne gibi bir etkisi oldu?

C. Etkisi olduğunu söyleyemem. Orada kimsenin öldürülmediğini biliyorum
ya da olduğunu sanmıyorum. Bazı
yaralılar-çizikler olabilir.

S. Ateşe adamlarınız karşılık verdi mi?

C. Hayır; vermedi.

Senatör Reyburn'den:

S. Keten toz beziyle emri yerine getiren o adamı gördünüz mü,
bir tüfekle?

C. Evet.

S. Ateş ettiğini gördünüz mü?

C. Evet; o adamı net bir şekilde hatırlıyorum. Bizi epeyce
uzaktan takip etti. Özellikle başka bir adamı hatırlıyorum--koltuk değnekli bir adam.
Yolda yürürken kaldırımda duruyordu ve yanından geçerken elinde bir donanma tabancası olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm ve geçtikten sonra
kasıtlı olarak ateş etti ve bir ara sokağa doğru koştu ve ben doğrudan mahalleye gidip o adamı seçebildim; ona iyice baktım; Ben
sağdaydım, oluğun yakınında ve yanından geçerken ona yakındım. Daha sonra, tozluktaki bu adamın, bütün gece bize kurşunu isabet ettiğinde patlayan bir tüfekle
çatlayan adam olduğunu söylediler. Biz
mermi deposundayken bütün gece boyunca bunu sürdürdü. Daha sonra, bir kardeşini kaybettiğini ve intikamını almak istediğini söylediler. Emin değilim ama sanırım
öldürüldü--vuruldu.

S. Evlerden ateş edildiğini gördünüz mü?

C. Evet; ikinci kat pencerelerinden.

S. Mermi deposundan ayrıldıktan ne kadar sonra?

C. Biraz aşağıda--bu polis karakolunun civarında bir yerde. Pencerelerden gördüğüm ateş, bu sokağa doğru
sol taraftaydı.

S. Doğuya doğru mu?

C. Pittsburgh'un yerini bilmiyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Cephaneliğe doğru mu?

C. Evet; sol tarafta pencerelerden ateş edildiğini fark ettim ve
polis karakolu sağ taraftaydı.

Senatör Reyburn'den:

S. Bu adamın öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?

C. Öyle olduğunu duydum. * * * * *

Thompson Lennig, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı belirtin?

C. 1300 Walnut caddesi.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında Pittsburgh'da General Brinton'la birlikte miydiniz?

C. Tümendeydim--evet.

S. Rütbeniz neydi?

C. O zamanlar erdim.

S. Hangi alaydaydım?

C. Topçu birliğinde, Washington Grays.

S. Sabah Penn caddesinden hareket ederken sıradaki pozisyonunuz neydi?

C. Gatling silahlarından ilkini çekmeye yardım ediyordum.

S. Cadde boyunca evlerden veya kişilerden ateş
açılıp
açılmadığını belirtin?

A. Hatırladığım kadarıyla, beş veya altı kare gidene kadar ateş açılmadı ve ateş açılmadığında kasabadan hiç sorun yaşamadan çıkacağımızı düşündüm. Sağımızdaki polis karakolunu geçtikten kısa bir süre sonra ateş açıldı. O zamandan cephaneliğe ulaşana kadar ateş açıldı.

S. Polis karakoluna ulaşana kadar pek bir şey olmadı mı?

C. Hayır. Gerçek bir çatışmaya dönüşebilecek kadar önemli bir ateş açıldı.

S. Geçtiğinizde karakolda polis var mıydı?

C. Evet. Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Kaldırımda sekiz veya on adamın sıraya girdiğini gördüm ve sanırım etrafa dağılmış on ila yirmi beş kişi daha vardı. Dediğim gibi, geçerken kaldırımda sekiz veya on kişinin sıraya girdiğini gördüm.

S. Geçtiğiniz sırada polis veya askerler ateş açtı mı?

C. Bunu bilmiyorum. Bunu söylemedim; ancak şunu söylemek istiyorum:
Ateş açıldı ve karakolun önünden geçerken, özellikle yüzü bana kazınan bir polis memuru gördüm. Ve onu
sonraki Pazar günü, yani ertesi hafta, 29 Temmuz'da, Washington Grays'in bir onbaşısıyla
harabeler arasında dolaşırken gördüm. Aynı adamı
gördüm ve ona yaklaşıp, geçen Pazar günü onu polis karakolunun önünde gördüğümü
ve orada olduğunu söylediğini söyledim.
Daha sonra, adamlarımız arasında sizin üzerimize ateş ettiğinizin söylendiğini duyduğumu söyledim ve o da, ben ateş etmedim, ancak başkaları etti ve hatta
teğmenin onlara ateş etmelerini emrettiğini söyleyecek kadar ileri gitti. O sırada
benimle birlikte olan
Onbaşı Rider tüm konuşmayı duydu ve
söylediğim her şeyi doğrulayabilir.

S. Adı ne?

A. Penn Rider, ortak savunmada yardımcı katiplerden biri, No. 2.

S. Ateş etmesi emredildiğini söyledi?

C. Teğmen tarafından ateş etmeleri emredildiğini söyledi. Bu adamın
yüzünü gördüm.

S. Polisin dilini olabildiğince yakınlaştırın?

C. Harabelerin üzerinden yürüyordum ve yüzünü yakaladım.
Tekrar aklıma geldi ve kendi kendime, bu geçen Pazar gördüğüm adam dedim ve ona
yaklaşıp, "Geçen Pazar polis karakolunun önünde duruyordun." dedim. "Öyleydim." dedi. "Adamlarımızdan geçerken bize ateş ettiğinizi duydum." dedim ve "Ben ateş etmedim,
ama başkaları etti ve teğmen bize bunu yapmamızı emretti." dedi.
Bütün konuşma buydu. Geçtim ve ondan başka hiçbir şey görmedim.

S. Ona polis teğmeninin kim olduğunu sordunuz mu?

C. Hayır.

S. O zamandan beri hiç öğrendiniz mi?

C. Hiçbir soruşturma yapmadım. Geri döndükten sonra, Albay Pettit'in isteği üzerine bu gerçeklere yemin ettim ve artık bunun benim
sorunum olmadığını düşündüm. Onların elindeydi.

S. O polisi daha sonra gördünüz mü--o zamandan beri gördünüz mü?

C. Hayır; o zamandan beri Pittsburgh'a gitmedim. O sırada
görev dışındaydım.

S. O polisi tanıyacağınızı düşünüyor musunuz?

C. Onu beş yıl sonra görsem tanırdım.

S. Onunla tanıştığınızda üniformalı mıydı yoksa onu gördüğünüzde mi?

C. Her iki seferde de.

* * * * *

John W. Ryan, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı ve geçen Temmuz ayında Ulusal Muhafızlarda hangi görevi yaptığınızı belirtin?

C. No. 1'de yaşıyorum. 102 North Fortieth Street ve İkinci tugaya bağlı, Birinci tümen olan
bağımsız State Fencibles şirketinin komutasını üstlendim.

S. General Brinton'a Pittsburgh'a kadar eşlik ettiniz mi?

C. Evet.

S. Yirmi sekizinci caddede miydiniz?

C. Evet.

S. Pittsburgh'a gittikten sonra nerede görevlendirildiniz?

C. Tümenin en solundaydım, birliklerin Birlik deposuna en yakın kısmı. Bölüğüm kurulmuştu - büyük kısmı Birlik deposuna bakıyordu, sırtları Yirmi sekizinci caddeye dönüktü ve daha küçük kısmı öndeydi, Penn caddesine bakıyordu.

S. Oradaki göreviniz neydi?

C. İnsanları dışarıda tutmak.

S. Ve yolu korumak?

C. İnsanları dışarıda tutmak, aldığım talimattı.

S. Peki?

C. Öyle yaptık.

S. Bunu yaparken herhangi bir zorluk yaşadınız mı?

C. Özel bir sorun yaşamadınız. Ateş başladıktan sonra, bazı insanlar tepeden aşağı indi ve bir veya iki kez adamlarım onlara ateş etmek üzereydi, çünkü geri dönmüyorlardı; ancak adamları mümkün olduğunca uzun süre tuttum. Daha çok ne yapmalarını istediğimizi anlamadıkları içindi. Ne yapmalarını istediğimizi öğrendikten sonra, yaptılar.

S. Bölüğünüzde ateş açıldı mı?

C. Tek bir el ateş etmedik.

S. Bölüğünüzde kaç adam vardı?

C. Yetmiş dört kişi getirdim. O sırada yaklaşık elli kişi vardı.

S. Geceleri mermi deposunda mıydınız?

C. Ara sıra oraya giderdim. Benim pozisyonum doğrudan mermi deposunda değildi. Sanırım boya atölyesindeydim, ya da
makine atölyesi ya da buna benzer bir şeydi.

S. Yuvarlak evin bitişiğinde mi?

C. Evet; ve dışarıdaki yönetim kurulu bahçesinde. Pozisyondan çıkmaya hazır olana kadar bizi oraya gönderdiler.

S. Gece boyunca dükkânlarda size herhangi bir saldırı oldu mu?

C. Hayır; doğrudan değil.

S. Askerlerin disiplininin ne olduğunu belirtin - General Brinton'ın tüm komutasını gece boyunca ele geçirmek mi?

C. Hiçbir şikayet yoktu - beklendiği kadar iyiydi.

S. Gözlemlediğiniz herhangi bir itaatsizlik veya emirlere uymayı reddetme oldu mu?

C. Evet; biraz.

S. Anlatın?

A. Altıncı alayın bölükleri sıraya girdiğinde, benimkinin yanındaki bölük--konuyu öğrenmesi için çavuşlarımdan birini gönderdim ve geri gelip bana silahlarını bırakıp eve gitmeyi teklif ettiklerini söyledi ve ben de bunu denemelerini istediğimi ve bunu yapmaya kalkışırlarsa onları vurmayı planladığımı söyledim.

S. Onları daha sonra gördünüz mü veya onlarla bu konuda konuştunuz mu?

A. Subayları avlamayı düşünüyordum; ancak konuya devam etmeye karar verdiğimde, harekete geçmeye hazır olma emri geldi ve bu da küçük düzenlemeyi bozdu.

S. Emir geldiğinde hareket ettiler mi--emre itaat ettiler mi?

A. Evet; gördüğüm kadarıyla öyle yaptılar. Diğerleri kadar iyi davrandılar.

S. Silahlarını bırakmadılar mı?

A. Hayır.

Senatör Yutzy'den:

S. Bunu duyduktan sonra onlara onları vuracağınızı söylediniz mi?

A. Onlara dışarı çıkmalarına izin vermeyeceğimi söyledim. Komutana bunu söyledim.
Bölüğüm arazinin o kısmına girer girmez nöbete alındı.

Bay Lindsey'den:

S. Dikkatinizi çeken şey o özel
komutadaki olağandışı bir şey miydi?

C. Evet; toplanıyorlardı ve ben bunu yapmam için herhangi bir emir almamıştım
ve ne için toplandıklarını merak ediyordum.

S. Kaçının silahlarını atacağı bildirildi?

C. Bir bölük.

S. O bölükte kaç adam vardı?

C. Muhtemelen otuz.

Bay Larrabee'den:

S. Bunu yapmalarının sebebi neydi, eğer verdilerse?

C. Vermemiş gibi görünüyorlardı. Bir tür memnuniyetsizlikti.

Bay Lindsey'den:

S. Bölüğün subayını gördünüz mü--yüzbaşıyı?

C. Önlerinde bir subay gördüm ve sonradan onun bir
teğmen olduğunu öğrendim.

S. Onunla hiç konuşmadın mı?

C. Hayır.

S. Tümendeki adamların dengesi nasıldı, yargılayabildiğin kadarıyla?

C. Yuvarlak evde mi?

S. Evet.

C. Birinci sınıf.

S. Askerlerin mi?

A. Evet; ve koşullar altında çok sabırlı olanlar, diye düşündüm.

S. Son savaşta orduda mıydınız?

C. Evet.

S. Ne kadar süre dışarıdaydınız?

C. Dört yıldan fazla.

S. Bölüğünüzün ne kadarı hizmet gördü?

C. Şu anda tam olarak bilmiyorum - bir zamanlar bölükte yüz elli bir yılı temsil ediyorduk.

S. Gerçek hizmet?

C. Evet; tüm subaylar ve astsubaylar, bir istisna dışında, gaziydi.

S. Bölükte yüz elli bir yılı temsil ettiklerinde kaç adam vardı?

C. Altmış yedi adam. Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde tugay komutanına haber gönderdim ve gelip onu görmek için izin istedim ve bekledim ve insanları kapıdan uzaklaştırmak için izin alıp alamayacağımı sordum, bizi en skandal şekilde aşağılıyorlar.

Senatör Yutzy'den:

S. Hangi kapı?

A. Sokağa açılan kapı. Erkekler, kadınlar ve yarı yetişkin oğlanlar. Hayatımda
duyduğum en çirkin dildi. Yukarı çıkıp onları
kovmaya çalıştığımızda, sadece durup bize
tükürürlerdi ve bize her türlü ismi takarlardı. Ama adamlarım buna dayandı ve yukarı
aşağı yürüdüler ve onlara hiç aldırış etmediler. Ama sonunda
sallayan tabancalar aldılar ve heyecan yoğunlaştı, onbaşılarımdan biri bana: "Daha fazla dayanamayacağımızı düşünüyorum,
eğer siz dışarıdaki insanlardan bazılarını öldürmemize izin vermezseniz." dedi.
Ve ben de izin alırsam hemen size vereceğimi söyledim. Bu yüzden
General Loud'a izin verip vermeyeceğini sordum ve o da: "Yetkim yok," dedi ve gidip General Brinton'ı görebilir miyim diye sordum. Bunu yaptım ve soruyu sordum ve izin
verilemeyeceği söylendi. Komutanın kim olduğunu söyledim ve General Pearson olduğunu söylediler. Beyefendiyi tanıdığımı ve gidip onu görmeme izin
verir misiniz dedim. Pozisyonu kendisine bildirdim ve kapıda daha fazla dayanmanın
imkansız olduğunu söyledim ve şöyle dedi: "Onları kışkırtmamalısınız. Zavallı insanları kışkırtmanızı istemiyorum." Kalbine çok yakındılar. Tamamen tiksinerek
baş çevirdim.

S. Emredilen pozisyonu mu tutuyordunuz?

C. Evet; bundan sonra General Loud kapının önüne biraz demir koymanın biraz daha güvenli olacağını düşündü ve öyle yaptık. Bunun yerine birazcık kurşun vermekten
memnun olurdum. Bizi o kadar sindirdiler ki, onlarla meseleyi çözmek için can atıyordum.

S. O sırada rayları temizleyebilirdiniz?

C. Evet.

Bay Means'e göre:

S. Kadınların askerlere küfürlü dil kullandığını duydunuz mu?

C. Erkeklerden biraz daha kötüydüler. Dil korkunçtu.
Yirmi yaşlarında genç bir adam kapının taş direğine
çıktı ve uzun süre bize karşı hainlik yaptı. Çok iri bir
onbaşım var ve o adama kasten saldırdı.
Onbaşı, onu oyalayamaz mıyım dedi ve ben de evet, dedi ki
benim hiç kimseden daha fazla dil kullanıyor. Eğer inmezse onu vurun,
ya da süngüyle vurun dedim; ama o
kaçtı.

S. Silahlarını bırakmak isteyen Altıncı Alayın hangi bölüğüydü?

C. Söyleyemem ama bölüğümün üyelerinden bu gerçeğin tanıklığını sağlayabilirim, onlar da konuyu bana bildirdiler. O zamanlar bunu o kadar önemsiz
görüyordum ki, gerçekten fazla dikkat etmedim.

S. Silahlarını bırakmadılar ve sonrasında emirlere uydular mı?

C. Hayır; silahlarını bırakmadılar ve bence,
askeri olmayan bir eylemde bulunma eğilimlerine rağmen, o sırada sıraya girip asker olarak görevlerini yapmaları istenselerdi, bunu neşeyle yaparlardı.

S. Askeri hareketlerinizin geri kalanında sizin komutanızda mı kaldılar?

C. Evet.

S. Ve sizinle Scranton'a mı gittiler?

C. Evet.

S. Bundan sonra asker olarak görevlerini yerine getirdiler mi?

C. Gördüğüm kadarıyla, tamamen öyle.

S. Silahlarını bırakmak istemelerinin nedenlerini tespit edemediğinizi söylüyorsunuz?

A. Özellikle öyle değil. Bir tür homurdanmaydı.

Senatör Reyburn'den:

S. Sizin gibi biraz iğrenmediler mi?

C. Kendilerini savunma emri alsalardı daha iyi dayanacaklarını düşünüyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu Altıncı alayda kaç bölük var?

C. Bilmiyorum ama sanırım sekiz kişi var -- tam olarak bilmiyorum.

S. Alayda kaç adam var?

C. Tahminimce yaklaşık yüz elli adamları var.

S. Bir bölükte kaç adam var?

C. Yaklaşık otuz adam -- yirmi beş veya otuz.

S. Diğerlerinden daha büyük bir bölük müydü?

C. Dikkatimi çektiğimde sıraya giren yirmi veya yirmi beşten fazla adam olduğunu sanmıyorum. Bölüğüm o sırada boya atölyesinin girişinin karşısındaydı ve bu bölük
sağdaydı. Çavuşlardan birine o bölüğün ne için
oluştuğunu sordum ve bilmediğimi söyledi, ben de gidip gör dedim ve geri gelip istifa etmeyi, silahlarını bırakıp
eve gitmeyi teklif ettiklerini söyledi.

S. Kendin duymadın mı?

C. Hayır; bölüğün sırada olduğunu gördüm. Çavuşa ne için
sırada olduklarını görmesini söyledim ve geri gelip silahlarını bırakıp
eve gitmeyi teklif ettiklerini söyledi. Bunu denemelerini istediğimi söyledim.

Bay Lindsey'den:

S. Gece saat kaçtaydı?

C. Sabahın erken saatleriydi--biz yola çıkmadan bir ara.

S. Gün doğumundan sonra mı?

C. Evet.

S. Saat yedi gibi geç bir saatte mi?

A. Bunu size söyleyemem çünkü
yuvarlak evden ne zaman ayrıldığımızı hatırlamıyorum. Ayrılmamızdan kısa bir süre önceydi. Harekete geçmeye hazırlanmamız için aldığımız emirlerin onlar için yapılan küçük düzenlemeyi bozduğunu biliyorum.

Senatör Yutzy'den:

S. Herhangi biri silahlarını bıraktı mı?

C. Hayır; silahları ellerindeydi. Bunun hiçbir şeye
yardımcı olduğunu düşünmedim.

Bay Lindsey'den:

S. Size bilgiyi getiren çavuşun adı nedir?

C. George Simpson.

S. Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?

C. Sanırım onu ​​kısa sürede bulabilirim. Sanırım Eyalet Fencibles'ın cephaneliğinde.

Senatör Yutzy'den:

S. Penn Caddesi'nden çekilirken birliklerin geri kalanıyla birlikte miydiniz?

C. Evet.

S. Birliklerinize vatandaşlar veya polisler tarafından ateş edildiğini gördünüz mü?

A. Bazı atışlar gördüm--önemli.

S. Kim tarafından?

C. Söylemesi çok zordu. Bir tramvaydan ateş eden gruplar gördüm.
Bir adamın Altıncı alaydaki iki adamı öldürdüğünü düşündüğüm atışı yaptığını gördüm. Tramvayın geldiği zamana yakındı.
General Loud'un araba meselesiyle ilgili ifadesini duydum ve o zaman ve hala düşünüyorum ki, bu konuda yanıldığını. Bence
ancak o iki adamı öldüren tek bir adam ve tek bir kurşundu.

S. Tek atış mı?

C. Evet; tüfeğini kaldırdığını gördüm.

S. Arabanın penceresinden mi?

C. Hayır; ancak aşağı inerken sağ tarafta bir taş duvarın uzandığı yol boyunca uzanan büyük bir demir borunun arkasında. Tüfeğini kaldırdığını ve başını nişangahta eğdiğini gördüm ve flaşı gördüm ve mermi geldi ve arkamızdaki bir ağacın birkaç küçük dalını kesti. Uçuşunu bu adamlara çarpana kadar neredeyse izleyebiliyordum ve ikisi de neredeyse aynı anda düştüler; ve daha önce de düşündüm, hala da öyle düşünüyorum, o iki adamı öldüren adam oydu.

S. Arabanın yakınında mıydı?

C. Araba çukurdaydı ve bu, cephaneliğe varmadan önce tepeye doğru çıktığımız zamandı. İki veya üç adamımı çağırdım ve o adamı vurun dedim ve denedik ama başaramadık ve başaramadığımız için üzgünüm. Tam o sırada işler biraz karıştı ve arkaya geçmemiz emredildi ve ateş devam ettiği sürece orada kaldık, sonra bizi alıp sağa koydular ve bir kamp alanı bulduk.

S. Yürüyüşünüz sırasında herhangi bir polis gördünüz mü?

C. Evet; bir itfaiye aracı evinin veya bir polis karakolunun önünde oldukça kalabalık bir ekip vardı. Bu iki yerden birine benziyordu. Biz yürürken kaldırım taşına dizilmişlerdi. Bazı çocuklar, askerlerin bazen yaptığı gibi, "gözden geçirin", "sağa doğru ilerleyin" diye bağırıyordu. Orada polis olduğunu tahmin ettiğim yarım düzine veya muhtemelen on kişi gördüm, arkalarında da epeyce vatandaş vardı. Kalabalığın bir tür buluşması gibi görünüyordu.

S. Siz geçerken polisler herhangi bir yorumda bulundu mu?

C. Hiçbir şey duymadım. Küçük bir parçanın yanından geçtikten sonra kalabalığın arasından bir miktar ateş açıldı. Birkaç el ateş edildi ve çocuklara dönüp onlara vermelerini söyledim; ama biz döndüğümüzde, eve girdiler.

S. Kimin ateş ettiğini söyleyebilir misiniz?

C. Anlayamadım. Aralarında birkaç vatandaş da vardı. Duman gördüm ve ateşin kalabalığın arasından geldiğini anladım, ama polis mi yoksa vatandaş mı olduğunu söyleyemem.

S. Ne kadar uzaktaydınız?

A. Altmış veya yetmiş beş yard.

S. O polisler sizi takip eden vatandaşlardan veya kalabalığı tutuklamakla tehdit ettiler mi?

C. Hayır.

S. Sizi takip etmelerini önleyebilirler miydi -- gördüğünüz polisler?

C. Eğer mizaçları olsaydı.

S. Eğer çaba gösterselerdi?

C. Evet; izlenim yanlış olabilir, ancak bizim izlenimimiz
onların da bizim oradaki kadar acımasız düşmanlar olduğu yönündeydi.

Bay Means'ten:

S. Polislerden mi bahsediyorsunuz?

C. Evet.

Senatör Yutzy'den:

S. Bu fikre nasıl kapıldınız?

C. Davranış biçimlerinden. Onları orada karşılaştığımız herkes kadar kötü olarak görüyorduk ve oğullarımla ilgili olarak
bir şansımız olduğunda onlara bunu vermeye karar vermiştik. Barışı korumak ve onu bozmaya yardım etmemek onların görevi olduğunu düşündük ve onları vatandaşlardan daha çok tercih ettik. Demek istediğim bu. Fırsatımız olursa, onlara vermeyi amaçladık.

Bay Means'e göre:

S. Kalabalığa karışma fırsatınız oldu mu?

C. Çok fazla değil. Üç yıl boyunca Pittsburgh'lularla birlikte görev yaptım
ve orada birkaçıyla tanıştım.

S. Pittsburgh'lulardan bazılarını tanıyor muydunuz?

C. Evet; onlarla birlikte görev yaptım.

S. Hangi alaydaydınız?

C. Pittsburgh'lu Oliver H. Ripley komutasındaki Altmış Birinci Pensilvanya.

S. Bu seyahatiniz sırasında orada bazılarıyla tanıştınız mı?

C. Evet.

S. Pittsburgh halkının isyancılara sempati duyduğuna inanıp inanmadığınızı belirtin?

C. Hiç şüphe yok.

S. İsyancılarla sempati mi duyuyorlardı?

C. Kesinlikle.

S. Ve Philadelphia askerlerine karşı düşmanca mıydılar?

C. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nden mi yoksa Philadelphia askerlerinden mi daha çok nefret ettiklerini söylemek çok zordu; ama kesinlikle ikisinden de nefret ediyorlardı. Oraya çıkmamıza çok kızmışlardı.

Senatör Yutzy'den:

S. Pittsburgh vatandaşlarından bahsettiniz. Sizi
çevreleyen kalabalık veya bu konuşmaları duyduğunuz kalabalık değil miydi
sizi insanların isyancılarla sempati duyduğunu düşünmeye iten?

C. Hayır. O ölçüde değil. Eski alayımdan, Altmış Birinci
Pensilvanya'dan bazıları, geri döndükten sonraki Pazar günü beni görmeye geldiler ve bunun büyük bir hata olduğunu, beni
olduğum yerde gördükleri için üzgün olduklarını ve Altmış Birinci'den hiçbirinin oraya
çıkmasını istemediklerini söylemek için fırsat buldular. Ve çok acıydılar.

Bay Lindsey'den:

S. Hangi sınıftan adamlardı - hayatta hangi pozisyonlardaydılar?

C. Onlar çalışan adamlardı, yargılayabilirim - fabrikalarda çalışan,
muhtemelen geçimlerini sağlamak için çok çalışan, ama yine de iyi vatandaşlar olabilirler.

S. Onları böyle konuşurken duydunuz mu?

C. Beni orada gördüklerine üzüldüklerini söylediler.

Senatör Yutzy'den:

S. Johnstown'da yakalanan mahkumlardan siz mi sorumlusunuz?

C. General Brinton, tren raylarında üç adam yakaladı ve geri götürüldüler ve sanırım Washington Grays'in sorumluluğuna verildiler.

S. Bu mahkumlardan herhangi birini Pittsburgh'a götürüp sivil yetkililere teslim ettiniz mi?

C. Evet. Ve o sırada karakolda bir polis memuru tarafından en büyük hakarete uğradık. O bir memurdu.

S. Bu hakaretin niteliği neydi?

C. Bölüğümün yanından kolayca geçebilirdi. Sıradaydık ve beni
yolundan çıkarıp saflara itmekte ısrar etti. Ve ona
bölüğü dağıtmadan geçip geçemeyeceğini sordum ve o da
arkasını dönüp çok küstahça bir cevap verdi. Çok iri bir adamdı.

S. Adını öğrendin mi?

C. Hayır.

S. Rütbesini mi?

C. O bir memurdu, biliyorum. Bölüğümün sol tarafını dağıttı.
İki yüz altmış kilo ağırlığında ve altı fit iki veya üç inç boyunda bir adamdı. Çok iyi iri bir adamdı ama yine de çok büyük bir serseriydi. Herkesin oradaki askerlere karşı bir kin beslediği görülüyordu.

* * * * *

Silas W. Pettit, _yeminli_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Geçtiğimiz temmuz ayında milislerdeki rütbenizi belirtin?

C. Geçtiğimiz temmuz ayında, tümen ayrıldığında, General Brinton'ın kadrosunda, binbaşı rütbesiyle Birinci tümenin yargıç avukatıydım.

S. Ayrıntıları atlayarak durumu anlatmaya devam edin?

C. Akşam saat sekiz veya dokuz civarında çağrıldım ve
diğer personel subaylarıyla birlikte farklı komutanlıklara haber vermek için dolaştık ve saat iki buçuk veya iki civarında, yaklaşık altı yüz kişilik bir grupla
Pennsylvania tren istasyonundan ayrıldık ve Cumartesi öğleden sonra saat iki buçuk civarında Pittsburgh'a vardık.
Oraya vardığımızda, General Brinton General Latta'ya rapor verdi.
Oteldeki bir odaya
yukarı çıktık. General Latta oradaydı ve General Pearson, Bay Quay ve birkaç kişi daha. Sonra yürüyüşe geçtik. Bu arada, adamlar besleniyordu. Yirmi sekizinci caddeye doğru, raylar boyunca yürüdük. Gatling silahları için atları vardı, ancak uygun koşum takımı veya düzenlemeleri yoktu ve silahlar elle çekilmek zorundaydı. Yirmi sekizinci caddeye yaklaştığımızda, General Pearson, General Brinton'a komutasının bir bölümünü arkadaki yolu temiz tutmak için ayırmasını emretti ve bunun sonucunda İkinci tugay kaldı, General Pearson komuta bölümünün denetimini üstlendi, arkadaki yolları temiz tuttu ve komuta geri kalanı - Birinci alay, Üçüncü alay, Weccacoe Lejyonu, Washington Grays ve bataryadan oluşan Birinci tugay - Yirmi sekizinci caddeye doğru ilerledi. Oraya vardığımızda veya yakınına geldiğimizde,
kalabalık pistte ve tepelerde ve solumuzdaki boş ve yüklü arabalarda çok yoğundu. Komuta daha sonra iki safa ayrıldı, arka saf bir tarafı, ön saf ise diğer tarafı temizliyordu;
ancak kalabalık safların arasına girmeye başladı ve Weccacoe Lejyonu ve Washington Grays ön tarafa fırlatıldı. Sonra kalabalığı geri püskürtmeye çalıştık ve tam Yirmi Sekizinci Cadde'ye vardığımızda yaygara koptu. Şerif ve bir grup önümüzdeydi ve
anladığım kadarıyla birini tutuklamaya ve
rayları kendileri temizlemeye çalıştılar, ancak başaramadılar. Ateş, Washington Grays ve Weccacoe Lejyonu'na verilen süngüleri doldurma emrinin hemen ardından gerçekleşti. Bazı adamlar süngülerle yaralandı.

Senatör Yutzy'den:

S. Askerlerden mi yoksa kalabalıktan mı ateş açıldı?

A. Kalabalıktan. Askerlerin ateşi hemen ardından geldi. Hava taşlarla dolu gibiydi ve arabaların altından ve
merdivenin yakınındaki çitlerin üzerinden çok sayıda tabanca atışı yapıldı. Her iki tarafımızdan da içeri girdik - her iki yandan ve önden - sonra askerler ateş etti. Yanılıyor olabilirim ama ateş açıldığında bir emir duyduğumu düşündüm.

Bay Lindsey'den:

S. Emir nereden geldi?

C. Bunu çok iyi söyleyemem. İki sıra arasındaydım - kolonun başından birkaç
ayak uzakta. Kısa bir sütundu, içinde çok fazla adam yoktu - toplamda iki yüz elliden fazla değildi, kalabalık ise on veya on beş bin kişi olmalıydı ve sonuç olarak oldukça kısa görünüyordu. Ateş edildiğini duydum ve çitlere ve arabalara doğru giden adamlar ateşe karşılık verdi ve ateş onları temizledi ve sonra tepeye doğru ateş ettiler. Tepeye bakan adamlar o tarafa doğru ateş etti ve öndeki adamlar ateş etti ve kalabalık koşmaya başladı. O zaman ateş etmeyi bırakma emri verildi ve ben de emrin uygulanmasını ve emir verilir verilmez ateşi durdurmayı denedim. Birkaç dakika içinde her şey bitti.

S. Ateşi kesme emrini ilk kim verdi?

C. Kalabalık koşarken General Brinton'ın bu emri verdiğini duydum.
Elbette, bunun yapılmasını sağlamak benim görevimdi.

S. Ateş etmeye başladıklarında General Brinton'dan ne kadar uzaktaydınız?

C. Tam olarak söyleyemem. General Brinton öne geçmişti. General Pearson'la birlikte olduğunu ve beni bıraktığı yerde durduğumu düşündüm. Beni takip etmemi
söylemedi ve orada durdum. Şerifin ekibine doğru
gitti. Görünüşe göre kalabalığın arasındaydılar
tam o küçük gözetleme kulesinin olduğu yerde.

Senatör Yutzy'den:

S. Bir emir duyduğunuzu mu söylüyorsunuz?

C. Ateşi kesin. Ondan önce ateş emri duyduğumu sanıyordum.

S. Birlikler ateş etmeden önce mi?

C. Ateş emri duyduğumu sanıyordum--ateşe başlayın.

Bay Lindsey'den:

S. İlk ateş edenin kim olduğunu gördünüz mü?

C. Birinci alayın sağındaydı--önden çaprazlanmış bu iki bölük--tam orada başladı. Ancak
geciktirilemezdi.

S. Sıraların arasında mı durdunuz?

C. Sıralar açıktı ve tüm subaylar onların arasındaydı. Adamlar kalabalığı uzaklaştırmak için dışarıya doğru dönmüşlerdi. O anda yapılabilecek tek oluşum buydu.

S. Gece boyunca dairesel evde miydiniz?

C. Bu atıştan sonra raylar temizlendi ve Birinci Tugay Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru döndü. Kalabalığın hepsi raylardan
çıktı ve ölü ve yaralı taşıyanlar dışında kimsenin rayları geçmesine izin verilmedi. Bir veya iki durumda kadınlar geldi veya tepeye evlerine gitmek isteyen erkekler geldi; ancak ana raylar Arch Caddesi'nin şu anki kadar açıktı. General Brinton rayların açık olduğunu ve trenleri korumaya hazır olduğunu bildirdi; ancak biz alamadık ve orada epey bir süre bekledik. General Brinton Albay Wilson ile dairesel eve gitti ve ben olduğum yerde kaldım, bana eşlik etmemi
istemedi ve bir süre sonra dairesel eve girmemiz için bir emir aldık. Komutanlığı ve Yüzbaşı Breck'in komuta ettiği silahları aldık ve sonra İkinci tugayı getirdik, ki bu tüm bu zaman boyunca oradaydı, ve adamlar
demirhaneye, makine atölyesine veya boya atölyesine ve kereste deposuna yerleştirildi.
General Brinton'a, General Pearson'ın olduğu ofise kadar eşlik ettim. Kalabalık binaların etrafından yuhalayarak ve bağırarak gelmeye başladı ve ateş ediyorlardı. General Brinton onları
kovmak için izin istedi, ancak bu reddedildi. Kısa bir süre sonra,
nöbetçilerimizden ikisi yaralandı. General Brinton bunu bildirdi,
ve kendini korumak ve kalabalığı
kovmak için izin istedi, ancak bu yine reddedildi. General Pearson'ın personelinden birkaçı, isimlerini bilmiyorum, ve birkaç demiryolu görevlisi, ve Bay Pitcairn, sanırım, ve Bay Cassatt, ve sanırım Bay Watt da oradaydı, ancak ondan emin değilim. Ayrılmadan önce hava tamamen kararmıştı, saat sekiz ile on arası bir yerde. General Pearson ayrıldı ve General Brinton'a
General Latta'ya rapor vermek, emir almak ve komuta için erzak almak üzere depoya gideceğini ve geri döneceğini söyledi.

S. General Brinton'a yokluğunda hangi konularda emir verdi?

S. Gerekirse, geri dönene kadar kendi takdirini kullanması gerektiğini söyledi, ancak birkaç saat içinde geri döneceğini anlamasını sağladı. Sonra gece boyunca orada kaldık. Çok fazla ateş açıldı. Fazladan bir 4 Temmuz gibiydi. Nöbetçi olarak görev yapan ve binanın bazı kısımlarını koruyan adamlar uyanıktı; ve diğer adamlar dinleniyordu.

S. Sadece birliklerin gece boyunca nasıl davrandığını söyler misiniz?

C. İyi durumdaydılar, iyi bir ruh halindeydiler ve astlardı,
birinci sınıf durumdaydılar, sadece açlardı. Altıncı alayda böyle bir sorun görmedim, ancak duymuştum. Ancak
Altıncı alay diğerleri kadar iyi durumda yürüdü. Şehrin her yerine dağılmış bir alay. Alay cephanelikleri yok ve çok sayıda zorlukla mücadele ettiler,
ve uygun olanaklara sahip olsalardı sahip olacakları alay örgütlenmesine ve _esprit de corps_
'a sahip değiller. Onlar fakir adamlar -- işçi sınıfı ve şehrin her yerine dağılmış durumdalar ve bir arada kalabilmiş olmaları
benim için bir mucize. Yürüyüşe çıkacağımızda, sokağın o kısmını temizlemek gerekiyordu ve onlar da temizlediler. Bazı pencerelerden ateş açtılar.

S. Hangi alay?

C. Altıncı alayın solu. Yüzbaşı Ryan'ın adamları
tahtada nöbet tutuyorlardı.

S. Penn sokağından ateş açılıyor muydu?

C. Evet; komuta geçti -- hangi yönde olduğunu bilmiyorum -- makine atölyesinin batı ucu iyi durumdaydı. Bunu bilmem gerekiyordu,
çünkü yürüyüş sırasında geri döndüm ve Yüzbaşı Breck'in silahlarını çivileyip çivilemediğini görmek için. Bizim yanımızda götürmemiz için çok ağırlardı ve onları çekmek için iplerimiz yoktu. Tüm kolu gördüm.
Dörtlü bir kol halinde yürüyorduk.
Gece gitmemiz için emir almıştık ve ayrıldığımızda dairesel ev yanıyordu ve orada kalmaları fiziksel olarak imkansızdı.

S. Penn Caddesi'nden geçerken istasyonda herhangi bir polis gördünüz mü?

C. Bir karakol olduğunu düşündüğüm yerde birkaç polis gördüm.
Belki de öyle olmayabilir. Daha sonra bundan bahsederken,
her zaman bir karakol olarak bahsettik. Hatırladığım kadarıyla önünde bir lamba veya
bir braket vardı. Bir makine dairesi veya bir tür
halk salonu olabilirdi. Orada polis üniforması giymiş on beş veya yirmi kişilik bir kalabalık vardı. Elbette polis olduklarını bilmiyorum.
Ateş ettiklerini görmedim.

S. Kolonda neredeydiniz?

A. Çoğu zaman arkadaydım ama
General Brinton'a oradaki durumun ne olduğunu bildirmek için
ileriye gittim. Sonra geri dönüp
kol boyunca neler olup bittiğine bakardım. Birinci alay öndeydi ve Üçüncü alay onların arkasındaydı, batarya, Weccacoe Lejyonu ve Washington Grays ve sanırım o sırada Yüzbaşı Ryan ortadaydı ve sonra Altıncı alay arkadaydı.

S. Geçerken karakolun yakınından ateş sesi duydunuz mu?

C. Her zaman oldukça yakındı ve ben özellikle fark etmedim.
Daha sonra aramızda, o ateşin polisler arasında gerçekleştiği konusu bir konuşma konusu oldu.

S. General Brinton'ın cephanelikte Binbaşı Buffington ile buluştuğu sırada orada mıydınız?

C. O sırada ben arkadaydım.

S. Ve ne olduğunu duymadınız mı?

A. Yapmadım. Cephaneliğe gittim--kolun önüne çıktım ve General Brinton'ın cephanelikte olduğunu söylediler ve çitin üzerinden atladım--kapıda içeri alınmadım--ve içeri girdim, ama çok sayıda yaralı adamla karşılaştım ve onlara nereye gideceklerini söyledim,
ve belki de geri dönmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden arkaya geri döndüm.

S. Onlara nereye gitmelerini söylediniz?

C. Onlara binalara doğru gitmelerini ve ilgilenilmelerini söyledim.
Yaralıların içeri girmesine izin verdiler. Teğmen Ash ve tüm
yaralıları aldılar.

S. Son savaşta düzenli orduda mıydınız?

A. On Beşinci Piyade'deydim.

S. Ne kadar süre?

C. Orada yaklaşık bir yıl kaldım. Daha çocuktum ve sağlığım bozuldu.

S. Şu an mesleğiniz nedir?

C. Avukatım.

Senatör Yutzy'den:

S. Yüzbaşı Breck siz oradayken gece boyunca erzak deposunda mıydı?

C. Evet.

S. Siz ayrılana kadar orada mı kaldı?

C. Evet; orada kaldı ve komutasındakiler gibi görevini yapmak istiyor gibiydi. Ancak sadece bir mangası vardı.

S. Siz erzak deposundan ayrıldıktan sonra komutasıyla nereye gitti?

C. Hiçbir yere; adamları şehrin dört bir yanına dağılmıştı. Silahlarını alamadık ve sanırım bizimle gelmek zorunda olduğunu düşünmüyordu.

S. Kaç adamı olduğunu biliyor musunuz?

A. Dışarıda bir düzine veya on beş kişi. Sonra bize cephaneliğe giden yolu göstermeyi teklif eden bir Yüzbaşı
Murphy vardı. Onunla birlikte üniformalı tek bir adam gördüm. Görevini elinden gelenin en iyisini yaptı ve bizi oraya kadar götürdü. Şehirde yabancıydık ve nereye gideceğimizi bilmiyorduk, sadece Penn caddesinden çıkmamız emredilmiş ve nerede olduğunu bilmiyorduk. Sharpsburg'da Binbaşı Norris ile karşılaştık ve yoksullar evine doğru yola koyulduk.

Bay Lindsey'den:

S. Binbaşı Norris, General Brinton ile karşılaştığında siz orada mıydınız?

C. Arabasından indiğinde ben de oradaydım.

S. Herhangi bir emir verdiğini duydunuz mu?

C. Hayır; çektiğimiz silahlarla birlikteydim. Benimle konuştu ve sonra
General Brinton'a doğru gitti ve onu daha sonra görmedim. Bana özel bir şey söylemedi ve yaklaşık üç hafta sonrasına kadar onun verdiği herhangi bir emri duymadım.

Walter G. Wilson, geri çağrıldı:

Tanık tarafından: Cephanelikle ilgili olarak ifademde sadece küçük bir düzeltme yapmak istiyorum. Bize eşlik eden herhangi bir nöbetçi veya çavuştan haberdar olmadığımı belirttim. Benim izlenimim Jefferson Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Murphy olduğu yönündeydi ancak daha sonra muhafız çavuşu olduğu söylendi. Sadece bu konunun düzeltilmesini istiyorum.

E. DeC. Loud, geri çağrıldı:

Tanık tarafından: Altıncı alayla ilgili olarak burada bir açıklama yapıldı, bunu düzeltmek istiyorum. Benim tugayımdan biriydi. O gece yaklaşık yüz doksan ila iki yüz adamları vardı. Yüzbaşı Ryan'ın ifade verdiği o bölüğün yaklaşık yirmi adamı vardı.

Bay Lindsey'den:

S. Silahlarını bırakmak isteyen bölük?

C. Evet; konuyu araştırmaya gittim ve hiçbir şey bulamadım. Her şey sakinleşmişti ve birlikler dışarı çıkma emri aldığında, diğer birlikler kadar hızlı bir şekilde itaat ettiler.

S. O komutanın kaptanı kimdi?

C. Yüzbaşı yoktu, sadece bir teğmen vardı.

S. Adı neydi?

C. Şimdi hatırlamıyorum. Bunun sadece bir bölük homurtusu olduğunu düşündüm.
Bu bölük tuhaf bir şekilde konumlanmıştı. Olan biteni
hiçbir şekilde göremeyecekleri bir konumdaydı.
Yaverimden bir şeyler olduğunu duydum--bir tür karışıklık--ve bunu araştırmaya gittim; ama her şey sakinleşmişti. Adamlar herkesin dışarı çıktığını anladıklarını ve yiyecek bir şey
bulma şansları olmadığı için kendilerinin de dışarı çıkabileceklerini düşündüklerini söylediler. Kendilerini savunamadılar ve yoruldular ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ben buna önem vermedim çünkü onları sokağa çıkardığımda
diğerleri kadar işlerine karşı koydular.

Bu noktada komite saat üçe kadar ertelendi.

AYNI GÜN.

PAZARTESİ, _25 Mart 1878_.

Erteleme uyarınca, komite bugün saat üçte,
saat üçe kadar St. Cloud otelinde yeniden toplandı ve ifade almaya devam etti.

* * * * *

Alexander Gilchrist, _kaldırılmış elin yemini_ ile:

Bay Lindsey tarafından:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

C. Webster Caddesi, No. 1806'da.

S. Geçtiğimiz Temmuz ayında General Brinton ile birlikte Pittsburgh'da mıydınız?

A. Bendim.

S. Hangi sıfatla?

A. Bölük emir subayı.

S. Cumartesi öğleden sonra, ateş açıldığında, Yirmi Sekizinci Cadde'de mi görevliydiniz?

A. Telgraf ofisinde.

S. Sizi oraya kim yerleştirdi?

C. General Brinton'ın emriyle oraya yerleştirildim. Bana tümen bayrağını oraya
yerleştirmemi söyledi. Öyle yaptım. Birlikler Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru yürüdüler. Bana herhangi bir haber gelirse,
onu kendisine getirmemi söyledi. Tümen bayrağını oraya koydum ve saat beş buçuk'a kadar orada tuttum. Sonra Binbaşı Baugh'dan kalabalığın bayrağı indirmeye çalıştığını anladım ve bana bayrağı indirmemi ve Birlik deposuna koymamı söyledi. Öyle yaptım. Sonra bana Kara Süvarilerden birkaç adam getirmemi ve orada biraz mühimmat bulundurmamı söyledi. Biz de öyle yaptık, Pazar sabahı saat ikiye kadar.

S. Yanınızda kaç Kara Süvari vardı?

C. Dört veya beş kişi vardı. Çok yakın bir zamana kadar orada nöbet tuttuk. O sırada adamlar yiyecek bir şeyler alacaklarını söylediler ve ben de geri dönene kadar kalacağımı söyledim. Ama kimse geri dönmedi. Sonra Binbaşı Baugh'a gittim ve cephane konusunda benden başka kimsenin nöbet tutmadığını söyledim ve o da kendi başlarına yer değiştirdiklerini ve benim de öyle yapmam gerektiğini düşündüm. Ona binbaşı diye hitap ettim ve o da bana binbaşı diye hitap etme dedi. Bunu bırakmamı istiyordu. İnsanlar kiliseden çıkana kadar orada kaldım ve orada daha fazla tek başıma kalmayacağımı söyledim. Tümenin nerede olduğunu bulmaya çalışacağımı söyledim ve bir polis memuruna belediye başkanının ofisinin nerede olduğunu sordum. Sokağın aşağısında dedi. Hangi sokak dedim. Sokakları bilmiyordum. Ah, sen o Philadelphialılardansın dedi. Evet dedim. O lanet Philadelphialılardan biri. O,
sokağın aşağısında, dedi ve herhangi biri size nerede olduğunu söyleyebilir.
Taş bir binaya indim ve bir vatandaşa
buranın belediye başkanının ofisi olup olmadığını sordum ve o da olduğunu söyledi. İçeri girdim ve birine
belediye başkanının nerede olduğunu söyleyebilir mi diye sordum ve o da evet, arka odada dedi.
İçeri girdim ve bir adama belediye başkanı olup olmadığını sordum. O olduğunu söyledi.
Bana Philadelphia tümeninin nerede olduğunu söyleyebilir mi diye sordum. General Pearson'ın tümenini mi kastediyorsun dedi. Hayır, General Brinton'ın tümeni dedim.
O lanet tümen hakkında hiçbir şey bilmiyorum dedi. Hepsinin
yakılması veya öldürülmesi veya buna benzer bir şey yapılmalı.

S. Belediye Başkanı McCarthy olduğundan emin miydiniz?

C. Bir memur tarafından bana gösterildi.

S. Ona sordunuz mu?

C. Şehrin belediye başkanı olup olmadığını sordum ve o da olduğunu söyledi.

Bay Larrabee'den:

S. Ne dedi?

C. Bana Philadelphia tümeninin nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum ve tümen hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi - hepsi öldürülmeli ya da cehenneme gitmeli, ben de ona teşekkür edip geri döndüm ve tekrar Birlik deposuna indim. Bu, orayı ateşe vermelerinden hemen önceydi. Orada birkaç dakika durdum. O sırada yangın barakaların bitişiğindeki telgraf ofisine ulaşmıştı. Muhtemelen içeri girip tümen bayrağını alabileceğimi düşündüm ama alevler oraya kadar geldi. İçeri girdim ve dört memur ve bir polis çavuşu saydım. Yukarı çıkmaya gittim ve çavuş nereye gittiğimi sordu. Tümen bayrağını almak istediğimi söyledim. Buradan defol git yoksa
sopamı o lanet boynuna vuracağımı söyledi. İki veya üç kez denedim ve her seferinde yukarı çıkamayacağım söylendi.

S. Cumartesi gecesi koruduğunuz bu mühimmat nerede saklanıyordu?

C. Birlik deposundaki bodrumdaydı.

S. Pazar günü saat ikiye kadar orada kalıp korudunuz mu?

C. Evet.

S. Ayrıldığınızda, onu koruyan biri var mıydı?

C. Hayır. Hiç kimse yoktu. Herkes gitmişti.

S. Yüzbaşı Breck, Pazar günü herhangi bir zamanda mühimmatı taşımak için oraya geldi mi?

C. Gördüğüm kadarıyla gelmedi.

S. Siz oradayken mühimmatı taşımaya yönelik herhangi bir girişimde bulunuldu mu?

C. Hayır; mühimmatın tamamı yanmıştı. Cumartesi gecesi, Union deposuna girerken oradaki kapıda duruyordum; iki vatandaş orada durup konuşuyorlardı ve Philadelphia milislerinin oraya gelmesinin
en zor iş olacağını; hiçbirinin
canlı olarak geri dönmeyeceğini söylediler.

S. Nasıl giyinmişlerdi?

C. Bana iş adamları gibi görünüyorlardı.

S. Kıyafetlerinden, öyle olduklarını mı düşünüyorsunuz?

C. Evet.

S. Başka bir şey söylediler mi?

C. Hayır; duyduğum tek şey buydu. O sırada tam arkalarında duruyordum.

Senatör Reyburn'den:

S. Tümen karargahı neredeydi?

C. Telgraf ofisinde.

S. Union deposunda mı?

C. Hayır; kulübelerin en ucunda, Yirmi Sekizinci Cadde'ye doğru küçük bir ofis. General Latta oradan telgraf gönderiyordu.

S. Union deposuna bağlı barakaların sonunda mıydı yoksa daha ilerideki avluda mıydı?

C. Union deposu olduğunu varsayalım, sonra Twenty-eight caddesine doğru uzanan bir baraka sırası var ve orada küçük bir yer var ve birinci katta bir telgraf ofisi var.

S. Twenty-eight caddesinden biraz uzakta mı?

C. Twenty-eight caddesinin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum.

S. Barakalara bağlı mıydı?

C. Bunu kesin olarak söyleyemem ama sanırım öyleydi.

* * * * *

Wilson Norris, _kaldırılmış el tarafından yemin etti_:

Bay Lindsey tarafından:

S. İkametgahınızı ve geçen Temmuz ayında hangi resmi sıfatla hareket ettiğinizi belirtin?

C. Ben Philadelphia'da yaşıyorum. Geçtiğimiz Temmuz ayında Beaver'dan Pittsburgh'a gidiyordum, o sırada isyanlar çıktı. General Latta bana eşlik etmemi istedi. O sırada Albay Quay'i ziyaret etmek için batıya gidiyordum. Ona Pittsburgh'a kadar eşlik ettim ve gece boyunca isyan çıktı. General daha sonra kalmamı istedi. İsyanın tüm
süresi boyunca ve sonrasında oradaydım. Gördüğüm her şeyi anlatmaya devam etmek uzun bir hikaye olurdu, ancak herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım.

S. General Brinton'a herhangi bir emir ilettiniz mi veya General Latta'dan herhangi bir emir iletmek için herhangi bir zamanda onu ziyaret ettiniz mi?

C. Bu şekilde. Sabahleyin General Brinton'ın
merdivenlerden kaçtığını duyduğumuzda, Yüzbaşı Aull oradaydı ve ona General Brinton'a iletmesi için bir emir verildi. Etrafta başka subay yoktu ve eğer yapabilirsem gidip General Brinton'ı bulmaya gönüllü oldum. General Brinton'ın, eğer iletirsem emrime saygı göstermeyeceğini çok iyi biliyordum ve bu nedenle Yüzbaşı Aull'a verilen emirde, durum hakkında benimle görüşmesi gerektiği belirtilmişti. Bir arabayla Albay Stewart ile yola çıktım ve General Brinton'a Sharpsburg'un ötesinde, tepenin hemen üzerinde ulaştım. Yüzbaşı Aull'un gönderdiği emrin amacını açıkladım ve bu arada, emir gece boyunca aldığı diğer emirlerin bir dizisiydi. Bana, kendisine emredilen yöne gitmediğini, çünkü tepelere kaçıp siper kazmak istediğini, böylece kendisini kalabalıktan koruyabileceğini söyledi. Ona Sharpsburg kasabasına dönmesini önerdim, ancak orada daha kötü bir his olduğunu veya Pittsburgh'daki kadar kötü bir his olduğunu ve doğrudan etrafında iki yüz elli bin kişi olacağını söyledi. Doğuya giden yolu neden kullanmadığıyla ilgili biraz sohbet ettik ve büyük bir kalabalık tarafından takip edildiğini söyledi. Ben bundan hiçbir şey anlamadım çünkü ona doğru giderken silahlı adam görmedim. General Brinton kesinlikle Yüzbaşı Aull'a verilen emrin anlamını anlamıştı çünkü konuşması şunu kanıtlıyordu ki - bu konuda hiçbir soru yok. Kendi takdirine göre gittiği bu yolun uygunluğuna gelince, bu konuda söyleyecek
bir şeyim yok. Ama emrin anlamını kesinlikle biliyordu, yani Albay Guthrie ve East Liberty'deki diğer birliklerle birleşmekti.

S. Yüzbaşı Aull'a General Latta tarafından emir verildiğinde orada mıydınız?

C. Evet.

S. Kendisine General Brinton'a ulaşmak için hangi rotayı izlemesi gerektiği konusunda herhangi bir yönlendirme yapıldı mı?

A. En yakın rotadan daha ilerisini hatırlamıyorum. Yolda Yüzbaşı Aull'un yanından geçtim; arabası olduğu için oraya bizden önce
varacağını varsaydım.

S. Nasıl seyahat ediyordunuz?

A. Bir takside. Sonra General Brinton'a yetiştim ve ona Sharpsburg'a geri dönerse ona erzak ve cephane
gönderebileceğimizi söyledim. En büyük şikayeti buydu. Arabaların
bir ileri bir geri gittiğini ve ben oradayken bir Pullman treninin geçtiğini söyledim. Cerrahın isteği üzerine durdurulana kadar benimle görüşmek veya komutasını durdurmak için bile durmadı - bir topu çıkarmak için durdu. General Brinton ile en az bir mil yürüdüm, arabayı geride bıraktım. Geri dönmem gereken mesafeden, o kadar uzakta olduğunu biliyorum. Geri dönmesini istedim, ama bekleyeceğini söyledi
yarım mil ötede--ötedeki tepede, ama sonradan orada
durmadığını anladım. Hemen geri döndüm.

S. General Brinton'a ulaşmaya başladığınızda hangi noktadan yola çıktınız?

C. Union deposundan; ve Union deposuna geri döndüm.

S. Günün hangi saatiydi?

C. Bundan emin değilim. Saat kaç olduğunu söyleyemem. Emin
olmayacağım--muhtemelen sabah sekiz veya dokuz civarı.
Yuvarlak evden çıkışlarından kısa bir süre sonraydı. Çok uzun bir
zaman değildi.

S. Yuvarlak evden çıkışlarını ne zaman öğrendiniz?

C. Sanırım yola çıkmamdan yaklaşık yarım saat önceydi--muhtemelen üç çeyrek
olmuş olabilir.

S. Haber size nasıl ulaştı?

C. Yüzbaşı Breck'ten geldi. Yaklaşık sekiz veya dokuz adamla birlikte raylardan aşağı geldi - hayır, sanırım aldığımız ilk bilgi Yüzbaşı
Aull'dandı. Komutanın sokağın aşağısına doğru başladığını gördüğünü söyledi ve biz de onu itibarsızlaştırdık ve bazı soruşturmalar yapmak için aşağı indik ve Yüzbaşı Breck'i keşfettik ve öyle olduğunu söyledi. Sonra komutaya birinin ulaşması önerildi ve sonra Yüzbaşı Aull ve ben
gönderildik.

Senatör Yutzy tarafından:

S. General Brinton'dan General Latta'ya giden bir mesaj veya telgraf gördünüz mü?

C. Evet.

S. Kaç tane.

C. Sanırım üç veya dört tane, oradan oraya gidip gelen haberci tarafından taşınıyordu.

S. Bu mesajların anlamını verebilir misiniz?

C. Aslında esas olarak erzak ve mühimmat istiyorlardı ve durumu açıklıyorlardı.

S. Herhangi bir yardım istedi mi?

C. Sanırım istedi. O anda ona mühimmat ve erzak sağlamaktan daha fazla bir yardım sağlanabileceğini görmedim ve bunu yapmak için her türlü çaba sarf edildi.

S. Düzenli birlikler hakkında sordu mu? Yolda olup olmadıklarını?

C. Gerçekten hatırlamıyorum. Muhtemelen bunu yapmış olabilir. Şu anda söyleyemem.
Albay Rodgers ve diğer birliklerin doğudan ve General Huidekoper'in komutasının kuzeyden geleceği hakkında bazı bilgiler verildiğini düşünüyorum.
Bu konuda bazı
soruşturmalar yapılmış olabileceğini düşünüyorum. Muhtemelen yapılmış olabileceğini düşünüyorum.

S. General Brinton'dan aldığınız mesajlardan herhangi birinden adamlarının moralsiz veya etkisiz olduğu sonucunu çıkardınız mı?

C. Bir kısmından. Bu bilgiyi açıkça ileten bir mesaj vardı. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum çünkü adını verdiği alayı hatırlıyorum.

Bay Lindsey'den:

S. Hangi alayı adlandırdı?

C. Siz ısrar etmediğiniz sürece bunu söylemek istemem.

S. Altıncı alay mıydı?

C. Evet. Oradaki insanların ruh halinden, General Brinton'ın o emir olmasaydı sokağa çıkması emredileceğini düşünüyorum. Kişisel olarak, orada kalmanın bir
aptallık olduğunu düşündüm. Herhangi bir zamanda, eğer uygun bir hareket yapılsaydı, dışarı çıkabileceğinden memnundum. Kalabalığı muhtemelen kendilerinden daha iyi gördüm - çoğunu gördüm - gece ve sabah. Sabahleyin geceden çok daha kötüydü, çünkü romla alev alevdi ve o zamanlar tamamen sorumsuzdu. Sanırım sadece kendini tüketti.

Bay Larrabee'den:

S. Bu emrin özünü General Brinton'a ilettiğinizde yanınızda kimse var mıydı?

C. Etrafta birkaç subay olabilir. Sanırım vardı.

S. Kim olduğunu hatırlıyor musunuz?

C. Hatırlamıyorum, çünkü yarım mil veya bir mil yürüdüm,
muhtemelen - en azından yarım mil. Sanırım General Brinton'ın bazı kurmay subayları etraftaydı. Konuşma tam da size anlattığım şekildeydi. Ona doğrudan bir emir vermedim, çünkü yetkim olup olmadığından şüphe ediyordum ve o da böyle bir bilgiyi almayacağını ima etti,
her neyse. Doğrudan bir emir alırsa geri dönebileceğini söyledi. Ona herhangi bir olumlu emir iletmiş gibi yapmadım.

S. Komutayı Sharpsburg'da mı yoksa Claremont'ta mı bulduğunuzu söylüyorsunuz?

C. Evet.

S. Sharpsburg'dan Claremont'a ne kadar mesafe var?

C. Gerçekten söyleyemem.

S. Onunla tanıştıktan sonra ne kadar yürüdü?

C. Yedi veya sekiz mil kadar duydum. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum;
ama onu nerede bulduklarını sorduğumda, onunla tanıştığım yerden yedi veya
sekiz mil kadar uzakta olduğunu söylediler.

S. O gece nerede kamp kurduğunu biliyor musunuz?

C. Bilmiyorum. Pittsburgh'daydım.

Bay Lindsey'den:

S. Pazar akşamı General Latta ile birlikte miydiniz?

C. Evet.

S. Ve pazartesiye kadar onunla birlikte kaldınız mı?

C. Evet.

S. Pazar akşamı General Brinton'dan herhangi bir subay veya kişi emir almak için General Latta'ya ulaştı mı?

A. Bir veya iki subayını gördüm, ancak emir alıp almadıklarını hatırlamıyorum.

S. Onları nerede gördünüz?

A. Otelde.

S. Union Depot'ta mı?

C. Hayır; Monongahela evinde. General Brinton'dan döndüğümde,
Union Depot oteli terk edilmişti.

S. Bu subaylar Monongahela evine saat kaçta geldiler?

C. Akşam, saat yedi civarı - muhtemelen daha sonra.

S. O gece General Brinton'a geri döndüler mi?

C. Bunu söyleyemem.

* * * * *

Thompson Lennig, geri çağrıldı:

Senatör Reyburn tarafından:

S. Topçu birliğinde, Washington Grays'te er miydiniz?

C. Evet; o vesileyle ben de öyle görev yaptım.

S. Yirmi sekizinci caddedeki kalabalığı temizlemekle görevlendirilen bölükte miydiniz?

C. Evet; Birinci alay bölündükten sonra, arka saf
demiryolunun sol tarafında kaldı; ve ön saf
demiryolu boyunca yürüdü, Yirmi Sekizinci Cadde'den batıya doğru uzandı ve o sırada bağlı olduğum Washington Grays, Gatlings'i kontrol ediyordu. Öne gelmemiz, iki saftan geçmemiz ve geçişi kontrol etmemiz emredildi. Sadece dokuz adamımız ve bir subayımız vardı. Ayrılmamız için kısa bir bildirim almıştık ve
sahip olduğumuz tek adam buydu. Kalabalığı silahları yana doğru itmemiz emredildi. Hiçbir etkisi olmadı. Sayıları bizden altı veya sekiz kat fazlaydı.
Sonra Weccacoe Lejyonu, dışarıda yirmi ila yirmi beş adamdan oluşan bir bölük olarak toplandı. Grays, beş adam bir tarafa ve dört adam diğer tarafa olmak üzere bölündü. Sonra kalabalığı tekrar geri itmemiz emredildi. Biraz daha ağır olduğumuz için onları geri itmeyi başardık;
ama silahlarımızı almaya başladılar ve silahı neredeyse elinden alınmış olan Grilerden birini gördüm. Kalabalık daha sonra tabancalarını çekmeye başladı. Biz ateş etmemiz için hiçbir emir almamıştık. Bu adam
sadece süngüsünü kullanarak silahını sakladı ve benim izlenimim
adamı deldi. Silahı ertesi gün paslanmıştı. O sırada
yirmi sekizinci caddede tabanca ateşi başladı. Kalabalık bağırıyordu
ve yuhalıyordu. Sonra sağımızda bir tüfek atışı duydum; yani,
tepeye doğru yürüyen Birinci Alayın arka saflarından. En fazla otuz saniye içinde komutamızdaki hiç kimse silahını alamazdı, sayıca bizden fazlaydılar. Diğer atışlar da geldi ve bence genel izlenim emrin verildiği yönündeydi. Herkes bunun gerekli olduğunu hissetti. Atışlar birbirini izledi ve sanırım tüm komuta kendiliğinden ateş etti. Hiçbir
ateş emri duymadım ve komutadaki başka hiçbir adamın da duymadığını düşünüyorum.

S. Bir emir duymuş olabilir misiniz?

C. Hayır; duyduğum tek emir Albay Benson'dandı, çünkü Birinci
alay yaklaşıyordu ve ardından gelen evrimden, "dört adım" kalmış olmalı. Albay Benson'ın güçlü bir sesi var. Ben
sadece ardından gelen evrimden ne olduğunu yargıladım. Tüm isyancılar aynı anda bağırıp çağırıyordu ve herhangi bir emir duymak tamamen imkansızdı.

S. Bu atıştan önce kaç tane tabanca atışı yapıldı?

C. Bunu söylemek imkansız.

S. Genel olarak?

C. Sanırım iki veya üç dakikadır ateş ediliyordu. Orada
birkaç araba duruyordu ve birkaç isyancı
arabaların altındaydı ve altlarından ateş açıldı ve duyduğuma göre birçok
adamımız bacaklarından yaralandı. Kendimi önümüzde tabanca çeken adamlar gördüm ve hepsinin bize
aşağılayıcı isimler taktığını ve kimsenin eve dönmeyeceğini söylediğini duydum. Açıkça
asla ateş etmeyeceğimizi düşünüyorlardı. Ateş
açılır açılmaz, tamamen dağıldılar ve her bakımdan,
isyanın bastırıldığı aklıma geldi. Bundan sonra biraz daha kararlılık olsaydı, sanırım daha fazla sorun olmazdı.

S. Siz devriye evinde miydiniz?

C. Saat dokuza kadar, sonra Washington Grays'e, Yüzbaşı Ryan'ın komutasının karşı tarafında, Liberty Caddesi'ne bakan bir silah veya Gatling ile dışarı çıkma emri verildi ve bütün gece oradaydık.

S. Gece boyunca askerlerin davranışları nasıldı?

C. Tamamen askerce olmayan hiçbir şey görmedim. Bahsettikleri Altıncı
alay boya atölyesindeydi ve onları
bulundukları yerde göremiyorduk. Yiyecek eksikliğiyle ilgili hiçbir şikayet duymadım, ancak
elbette yiyeceğimiz yoktu.
Dairesel evde bol miktarda su vardı. Yiyecek eksikliğiyle ilgili hiçbir şikayet duymadım.

* * * * *

Robert M. Brinton, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Tümeninizden Pittsburgh'a gitme emri verildikten sonra size rapor vermeyen oldu mu ve eğer öyleyse, neden?

C. Oldukça fazla sayıda vardı - muhtemelen tümenin yarısı. Yarıdan
fazlası. Philadelphia'da aldıkları bildirimin kısa olması nedeniyle Pittsburgh'a rapor vermediler. Ancak, daha sonra onları takip ettiler ve birçoğu, sanırım, Albay Rodgers komutasında, Walls istasyonuna ulaştı. Albay Lyle, muhtemelen aynı sayıda adamla birlikte, Altoona'ya rapor verdi ve orada durduruldu. Orada rapor verdi ve General Beaver ile birlikte görev yaptı. Rapor vermemelerinin tek sebebinin, zamanında bildirim alamamaları olduğunu düşünüyorum. Adamların rapor vermediği her yerde, döndüğümüzde, tugay komutanları vakalarla ilgili sıkı bir soruşturma yaptı ve tüm bu adamlar alay soruşturma mahkemesine çağrıldı. S. Bir müfrezenin komitesine, geri dönerken Harrisburg'dan nehrin karşısına geçip, Harrisburg'daki bazı gruplar tarafından nehrin üzerinden geçirilen bazı kanıtlar sunuldu. Bu sizin tümeninizin bir parçası mıydı? A. Bir subay ve yirmi veya otuz kadar adamın,
döndüğümüzde, nehrin üzerinden refakat edilerek silahlarının alındığını duydum.
O subayı tutuklattım ve bir askeri mahkeme emri verdim ve mahkeme devam ederken,
maalesef, mahkeme başkanı istifa etti ve
istifa kabul edildi ve kendisine iletildi ve mahkeme
feshedildi. O zamandan beri başka bir mahkeme atandı ve o mahkeme
şu anda o subayın davranışının soruşturmasını yürütüyor. Son altı aydır, bölümde askeri mahkemeler devam ediyor ve yargılanan bir memur için, sanırım ifadeler yirmi yedi sayfa, sıkı bir şekilde yazılmıştı. Bulgular, korkaklık ve izinsiz devamsızlıktı ve mahkeme hafifletici sebepler olduğunu söyledi. İfadeleri dikkatlice inceledim ve ifadelerden korkaklığın nasıl kanıtlanabileceğini göremedim - bu kararın nasıl uygun olduğunu. İzinsiz devamsızlık konusunda, ifadenin memuru aklamak için yeterli olmadığını düşündüm, ancak o sırada hastaydı, komutanla iletişim kurarak nerede olduğunu öğrenebilirdi. Görev ihmali tespit edebildiğimiz her durumda, bunu dikkatlice inceledik.

S. O kalabalığın içindeki erlerin kim olduğunu tespit ettiniz mi?

C. Evet; ve o adamlar yargılanacak.

S. Henüz yargılanmadılar mı?

A. Bildiğim kadarıyla hayır. Tugay karargahından gelene kadar soruşturma hakkında resmi olarak hiçbir şey bilmiyorum; ancak
komutası terk eden veya dışarı çıkmayan her adama karşı
işlem başlatıldığını biliyorum. Yargılanan bu subayın maaşı durduruldu. Maaşı ödenmedi ve dava karara bağlanana kadar
o şekilde askıda kalıyor.

S. Şu anda incelediğiniz dava, tanıkların birinin -Albay Benson- ima ettiği dava mı?

C. Evet.

S. O müfreze daha sonra göreve başladı mı?

C. Sanırım geldi. Sanırım Vali gelip Blairsville'de bizimle iletişime geçtiğinde daha sonra bize katıldı.

S. Albay Norris'in Pazar günü size saat kaçta ulaştığını belirtin?

A. Sharpsburg yakınlarındaki köprüyü geçmiştik ve kasabanın sınırlarının ötesine geçmiştik ve T
ilk önce Albay Norris'i gördüğünde bir derenin kenarında durduk. Arabasını aşağıda durdurdu ve yanıma gelip
durdu. O sırada Albay Wilson ve General Loud yanımdaydı. Konuyla ilgili olarak yanılmış değilim. Bana hiçbir emir
vermedi. Hafızamı zorlamaya çalıştım, çünkü her zaman istediğim şey buydu. Bunun tekil bir şey olduğunu düşündüm, çünkü
kolumuz emir almanın imkansız olduğu
yuvarlak evden yürüdükten sonra, muhtemelen bir subayı kolumuza rehberlik etmesi için gönderebileceğimi düşündüm ve Albay Norris'i gördüğümde, emir beklediğim için onu gördüğüme sevindim.

S. Görevinin ne olduğunu söyledi?

C. Görevi nerede olduğumuzu bulmak ve bizi
karneye almaya çalışmaktı. Bu onun özel görevi gibi görünüyordu. Bana herhangi bir emir
verdiği veya bu konuda bana danıştığı sürece, bunu kesinlikle reddediyorum.

S. Size Yüzbaşı Aull'un General Latta'dan size iletmesi için bir emir aldığını söyledi mi?

C. Bunu yaptığını hatırlamıyorum. O zamanlar Yüzbaşı Aull'u tanımıyordum. Valinin kadrosunda değildi. Ben de Valinin kadrosundaydım ve kadroda böyle bir subay tanımıyordum.

S. Yüzbaşı Norris, General Latta'nın veya herhangi bir şekilde Valinin kadrosunda olduğunu iddia etti mi?

Bir kadro subayı mıydı?

C. O zamanlar hayır.

S. Kendisini öyle mi tanıttı?

C. Hayır, efendim; değildi.

S. Yoksa Genel Müdür Yardımcısı tarafından emir iletmek üzere yetkilendirildiğini mi?

C. Konuşmamız--kalktığımızda söylediği ilk şeyin "Bob, Tanrım seni gördüğüme sevindim" olduğunu hatırlıyorum; kullandığı ilk
ifade buydu. Nereye gittiğimi sordu ve ben de bir şeyler yiyeceğimi ve tepeye doğru hareket ettiğimi söyledim çünkü
Sharpsburg'da kalmak istemiyordum, orada On Dördüncü
alayın bir kısmı vurulmuştu ve pazar günü olması ve adamların hepsinin boşta olması nedeniyle daha fazla
zorluk olabileceğini düşündüm. Bizimle birlikte yürüdü ve bizimle birlikte durdu. O bize katıldığında durduk. Orada kısa bir süre durduk. Aşağı inip bir dereden su içtiğimi hatırlıyorum ve bir sürü adam da aynısını yaptı. Muhtemelen çeyrek mil kadar bizimle birlikte yürüdü. Ona dedim ki, Tanrı aşkına
Norris, bize biraz erzak ve biraz cephane bulmaya çalış. Binbaşı Baugh bize katıldı ve onu hemen geri gönderdim. Ona herhangi bir emri olup olmadığını sordum ve sonra hemen Pittsburgh'a geri dönüp emirleri almak zorunda olduğunu söyledim. Binbaşı Baugh geri döndü ve bugün burada gösterdiği emirleri aldı.

S. Aklınıza başka bir şey geliyor mu?

C. Sadece bu; benimle birlikte olan subaylar, Albay Norris'in ne dediğini
hatırlayabilirler; hafızalarını tazelemiş olabilirler. O sırada benimle birlikte olan subayları hatırlamanızı istiyorum.

S. Yüzbaşı Aull o gün size ulaşmadı mı?

C. O gün Yüzbaşı Aull'u gördüğümü hatırlamıyorum. Bana hiç ulaşmadı. Bana verilen emirler, bana verildiği söylenenler, bir hafta sonra Albay Guthrie tarafından bana verildi. Eğer bu emirleri almış olsaydım, onlara zımnen itaat ederdim.

* * * * *

E. DeC. Yüksek sesle, tekrar hatırlatıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Albay Norris Pazar günü ona ulaştığında General Brinton'la birlikte miydiniz?

C. Ben.

S. Albay Norris'in ne dediğini söyleyin?

C. Albay Norris geldiğinde arabasından atladı ve
General Brinton'ın tanıklık ettiği şeyi söyledi--Aman Tanrım, Bob, seni gördüğüme sevindim; nereye gidiyorsun--ve gelip onunla el sıkıştı.
Dışarı çıktığımızı bildiği için mutlu olduğunu ve
çıkmanın iyi bir şey olduğunu söyledi. General Brinton erzak hakkında soru sordu. Biz
her şeyden
daha çok bununla ilgileniyorduk. Küçük bir patika boyunca bir kayanın üzerine oturduk ve orada bir süre konuştuk.

S. Yüzbaşı Aull'un General Latta'dan herhangi bir emir aldığına dair bir şey söylediğini duydunuz mu?

C. Onu tanımıyorum.

S. Adını söylediğini duydunuz mu?

A. Sanırım yapmadım. Eğer böyle bir şey olsaydı, fark ederdim diye düşünüyorum çünkü General Brinton'la birlikteydim ve General Brinton'la, rıhtıma girdikten sonra ilişkilerim, Adjutant General hariç, diğer tüm subaylardan daha yakındı. Onunla birlikteydim - keşifçi içeri girip çıktığında onunla birlikteydim ve onunla birlikte tüm yol boyunca yürüyordum. Tugayım hattın sağına geçtiği andan itibaren, Doktor Maris gelene ve Doktor Maris ile birlikte arabaya binene kadar onunla birlikteydim. Tüm bu süre boyunca ondan beş dakika bile uzakta değildim.

* * * * *

Walter G. Wilson, geri çağrıldı:

Bay Lindsey tarafından:

S. Albay Norris ona ulaştığında General Brinton'la birlikte miydiniz?

C. Tam yanında duruyordum.

S. Albay Norris'in ne dediğini belirtin?

A. Albay Norris'in yaptığı ilk yorum, Tanrım, Bob, seni
sağ gördüğüme sevindim oldu ve gece boyunca neler
olduğunu birkaç adama sordu ve nereye gidiyorsun? dedi. General, bir şeyler yiyeceğim dedi. Nehrin bu tarafında bana
yemek sözü verildi. Neden Sharpsburg'da
kalmıyorsun? dedi. Bana Sharpsburg'da bu mahallenin diğer yerlerinden daha kötü bir his olduğunu söylediler ve eğer durum buysa, muhtemelen çeyrek mil uzaklıktaki tepeyi ele geçirmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bana buraya
gelirsem adamlarım için erzak teklif edildi ve ben de öyle yaptım. Bu adamlar aç ve yorgun, bitkin ama gerçekten
yiyeceğe ihtiyaçları var. Devam ettiler ve gece boyunca neler
olduğuyla ilgili biraz daha sohbet ettiler. General, birliklerin hareketleriyle ilgili bazı
meseleler hakkında soru sordu, sanırım. Gece General Latta'dan bir
tebligat almıştı, belli bir tümenin oraya gönderilmesinin emredildiğini bildiriyordu. Albay Norris daha sonra
kalması gerekip gerekmediğini bilmek istedi ve general hayır dedi;
geri dönüp bazı emirler almasını ve mümkünse
erzak ve mühimmat almaya çalışmasını tercih ettiğini söyledi.

S. Yüzbaşı Aull'un adını söyledi mi?

C. Söylemedi.

S. Onunla birlikte mi yürüdünüz?

C. Burada sizin fonografçınızdan hiçbir zaman daha uzakta değildim,
(üç veya dört fit. ) Dereden kalktık ve yola doğru yürüdük--muhtemelen yolda birkaç karelik bir mesafe yürüdük.
Sonra Albay Norris geri döndü ve onunla tekrar iletişim kurmak ve ona mühimmat ve erzak sağlamak için elinden geleni yapacağını söyledi. Yüzbaşı Aull'un adının 31 Temmuz gecesi Duquesne Kulübü'nde Albay Guthrie'nin General Brinton'a gelip,
sizin için bir
göndergem olduğunu--emri--söylediği zamana kadar hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde anıldığını duymadım.

Senatör Yutzy'den:

S. Her zaman duyma mesafesinde miydiniz?

C. Evet; buradaki beyefendiden (stenograf) daha uzakta hiçbir zaman, orayı benim görevim olarak gördüm ve generalin isteyebileceği her şey için her zaman hazırdım.

* * * * *

H. S. Huidekoper, _kalkmış elin yeminiyle_:

Bay Lindsey tarafından:

S. Pittsburgh isyanlarının haberi size ulaştığında neredeydiniz?

C. Chicago'daydım.

S. Size nasıl ulaştılar?

C. Sanırım isyanın ilk haberini cuma akşamı aldım.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine gidiyordum ve gidemiyordum, ancak
haftanın başında General Latta'dan, tümenimin hizmetlerine ihtiyaç duyulursa bana mektupla bildirmesini
istedim ve buna güvenerek, cumartesi sabahına kadar bekledim, sonra gazetelerde tümenimin Pittsburgh'a gitmesi emredildiğini gördüm. Saat sekizdeki trene bindim ve üç telgraf gönderdim, biri General Latta'ya, pazar gecesi Pittsburgh'da olacağımı bildirdi; biri üniformam için kardeşime, diğeri de bölümü Rochester, Pennsylvania'ya taşıması ve benim gelişimi beklemesi için bölümün yardımcı emir subayına. Daha sonra General Latta'ya olan isteğimin, ilgilenmesi gereken birçok şey arasında, hafızasından kaçtığını fark ettim.

S. Ulusal Muhafız'daki rütbeniz nedir?

A. Yedinci bölümün tümgenerali, sekiz yıl önce göreve başladı.

S. İkametgahınız nerede?

A. Meadville, Pennsylvania'da. On Beşinci ve On Yedinci alayların komutasını üstlendim.

S. Bu alayların her birinin albayı kimdir?

C. On Beşinci alayın albayı Albay Carpenter'dır ve On Yedinci alayın albayı, o zamanlar yarbay olan Oil City'den Albay Magee'dir.

S. Yardımcı emir subayınız kimdi?

A. Meadville'den John M. Clarke.

S. Tümeni Rochester'a taşıması için yönlendirdiğiniz kişi o muydu?

C. Evet.

S. Rochester'a saat kaçta geldiğinizi belirtin?

C. Rochester'a muhtemelen Pazar sabahı saat iki civarında vardım.
Neyse ki trende Fort Wayne yolunun genel müdürü Bay Layng ile karşılaştım. Chicago'dan Sewickley'e giderken özel bir arabadaydı. Bay Layng öğleden sonra saat dört veya beş civarında benim isteğim üzerine Greeneville'e oradaki birliklere iki yıl önce Mercer bölgesinde bir sorun çıkması beklentisiyle yaptığım bir talep üzerine kalan Packer'ın deposuna koyduğum mühimmatı almaları ve bunları Rochester'a getirmeleri talimatını telgrafladı.

S. Hangi günün saat beşi?

C. Cumartesi öğleden sonra. Bundan sonra Bay Layng bana telgrafla iletişim kurmanın
telgraftan sorumlu olan ve isyancı olan adamlar dışında
kimseyle mümkün olmadığını söyledi.

S. Grevciler mi?

C. Evet; askerlere ne kadar
telgraf çekebileceğinizi, zayıflığınızı veya mühimmat eksikliğinizi ne kadar
ileriye
gösterebileceğinizi veya emirlerinizi ne kadar uzağa
gönderebileceğinizi veya sayılar veya düzenlemelerle ilgili herhangi bir
soruda bulunabileceğinizi bilmek son derece hassas bir şeydi.

S. Rochester'a saat kaçta vardınız?

C. Pazar sabahı saat ikide.

S. O zamandan itibaren hareketleriniz nasıldı?

C. Fort Wayne treninde kaldım, Bay Layng'in vagonundan Pittsburgh'a yaklaşık on iki mil
uzaklaştım ve yataklı vagonun önündeki vagona bindim ve Pittsburgh'a girdim. Tren dış depoda durduruldu ve orada incelendi, grevcilerin vagonlar boyunca hareket ettiğini görebiliyordum ve dışarıda oldukça büyük bir kalabalık vardı. Tren bir sonraki
duruşunda, atladım--yaklaşık bir dakika sonraydı--ve Federal cadde köprüsünden geçtim ve Monongahela evine giden arka bir sokağa girdim ve bir el kitabı bırakmak için içeri girdim ve yuvarlak eve doğru yürüdüm. Orada
General Brown ile tanıştım ve iki kez haber istedim, ancak kim olduğumu görene kadar hemen cevap vermedi. Vatandaş kıyafetleri giymiştim. Sonra bir arabayla General Latta'nın Union Depot otelindeki karargahına gittim.
Oturduğu oda deponun sokağa bakan tarafındaydı ve her an içeri girilebileceği için pozisyonunun veya orada kalmasının güvenliğini çok fazla sorguladım.
Albay
Norris ve Albay Farr ile Albaylar Russell, Quay ve Stewart hepsi o odadaydı. Albay Norris beni hemen binanın sonuna götürdü ve yuvarlak evin yandığını görebileceğimiz yere baktı. Etrafındaki alevleri açıkça görebiliyorduk ve çok kısa bir süre sonra sanki bazı arabalar aniden
ateşten etkilenmiş gibi parlak bir alev yükseldi ve epeyce gürültü ve ateş vardı. Philadelphia birliklerinin orada olduğunu ve onları kurtarmak için
aşağı inip inemeyeceğimi sordu. Sonra geri döndüm ve mühimmat hakkında soru sordum ve
kilerde olduğunu söylediler -yaklaşık yirmi kutu- ve
Albay Stewart'ın onu çıkarmak için vagonlar tuttuğunu ve ben de cephaneyi Rochester'a götürmek için bir tekne tutmak üzere saat beş civarında bir iskeleye indim.
Mühimmatı veya başka bir şeyi almaya istekli birini bulmak zordu. Bir tekne hariç hemen hemen hepsi grevcilerle birlikteydi ve onun kaptanı tekneyi almayı kabul etti. Geri döndük ve
mühimmatı almak için önemli bir gecikme oldu. Birliklerden haber almak için bir veya iki kez normal telgraf ofisine gittim,
ama teller grevcilerin elinde olduğu için hiçbir şey alamadığımı gördüm.

KAMU BASIM VE CİLTLEME MÜDÜRLÜĞÜ OFİSİ,
HARRISBURG, PA., _4 Kasım 1878_.

Tanıklığın son kısmının kopyası resmi muhabir tarafından bana 2 Kasım 1878'e kadar teslim edilmedi, bu da
bu cildin basımındaki gecikmeyi açıklayacaktır.

J. W. JONES,
_Kamu Basım ve Ciltleme Müd.

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitap Raporu Temmuz 1877'de Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAILROAD RIOTS IN JULY, 1877 ***

***** This file should be named 42766.txt or 42766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/6/42766/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

