*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy House
Yazar: Betsey Riddle, Freifrau von Hutten zum Stolzenberg
Yayın Tarihi: May 22, 2013  [eBook #42771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Happy House, by Betsey Riddle, Freifrau von
Hutten zum Stolzenberg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Happy House


Author: Betsey Riddle, Freifrau von Hutten zum Stolzenberg



Release Date: May 22, 2013  [eBook #42771]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.google.com/books?id=jE8gAAAAMAAJ

HAPPY HOUSE

BARONESS VON HUTTEN

HAPPY HOUSE

by

BARONESS VON HUTTEN

"Pam", "Pam Decides", "Sharrow", "Kingsmead" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

New York
George H. Doran Company

Telif hakkı, 1920,
George H. Doran Company

_ÖZLEM LILY BETTS'E_

SEVGİLİ LILY'İM: _Üçümüz, birimiz sandalyede, ikimiz de çimenlikte ters olarak, bu kitabın sana ithaf edilmesi gerektiğine karar verdik,
Sennen Koyu'nda üzerinde çalışmadığımız ve burada üzerinde çalıştığımız anısına. İşte burada, minnettar sevgilerimizle, _

_Sevgili_
_Richard, Hetty ve B. v. H._
PENZANCE

MUTLU EV

BÖLÜM I

Bayan Walbridge, elinde pembe saten bir terlikle, merdivenlerin tepesinde durmuş, dalgın dalgın öğleden sonraya bakıyordu. Temmuz
güneşi, dar, taş döşeli patikaya kalın katmanlar halinde yayılmıştı ve soldaki mayıs ağacının altındaki gölgeler, sanki kurşundan kesilmiş gibi hareketsizdi. Yol, makine yapımı kar tanelerine benzeyen şeylerle
doluydu ve uzun bir beyaz saten kurdele parçası, yeşil kapının sağındaki leylak çalısına
takılmış ve yaprakların üzerinde daha beyaz bir ışık çizgisi gibi asılı kalmıştı. Evin içinde biri fokstrot çalıyordu ve havada yorgun kahkaha sesleri vardı, ancak
tanınmış yazar Bayan Walbridge, bunları duymadı. Kapının kenarına yaslanmış, yeni gri elbisesini pervasızca eziyordu ve gözleri, tamamen yorgunluğun görmez bakışıyla kapıya dikilmişti. Kısa süre sonra müzik durdu ve ani sessizlik onu uyandırmış gibiydi, çünkü derin bir iç çekiş ve açıkça karakteristik olan başını hafifçe sallayarak döndü ve yavaşça eve girdi.

Birkaç dakika sonra yeni hasır şapkalı canlı görünümlü genç bir adam sokaktan aşağı geldi ve kapıda durdu, nerede olduğunu doğrulamak için
perde ışığına baktı. Seksen sekiz numara onu tatmin etmemiş gibi görünüyordu, ancak aniden gözleri kapıya takıldı. Eski yeşiline, çok solgun, neredeyse anlaşılmaz "Mutlu Ev" kelimeleri boyanmıştı ve genç adam memnun bir şekilde başını sallayarak kapıyı açtı ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Kimse zilini açmadı, bu yüzden tekrar çaldı. Yine sessizlik
kesintisizdi, ama uzak bir yerden kahkaha ve konuşma sesleri duydu ve küçük salona doğru baktı, cebinden küçük bir
not defteri çıkardı ve dişlerinin arasından hafifçe ıslık çalarak içine birkaç kelime yazdı. Çilli yüzlü, burnu
kalkık, bir çiçeğin yapraklarına hiç benzemeyen ve neşeli bir
küstahlık ifadesi olan genç bir adamdı. Bir an sonra koridora girdi ve
başını açık oturma odası kapısına uzattı. Oda çiçeklerle
doluydu ve pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen, sanki daha önce insanlarla
dolmuş gibi, sık sık kokuyordu. Duvarlar pembe ve beyaz moire kağıtlarla kaplıydı ve parlak yüzeyi çeşitli resimlerle
kırılmıştı. Watts'ın altın çerçeveli "Hope"u şömine rafına hakimdi; "The
Fighting Temeraire"in bir kopyası önündeydi ve
incelikle çerçevelenmiş, küçük aileler gibi kümeler halinde gruplanmış bir sürü fotoğraf vardı.
Pencerelerin arasında "The Soul's Awakening"in eski, solmuş bir fotogravürü asılıydı
ve "Alone at Last", küçük çini parçalarıyla dolu bir ceviz şifonyerin üzerinde sade tutkusunu ortaya koyuyordu.
Şapkası terden koyulaşmış sarı saçlarının iyice arkasına itilmiş olan hasır şapkalı genç adam,
odanın ortasında durup etrafına baktı,
kalemiyle başını kaşıdı. Parlak gözleri hiçbir şeyi kaçırmazdı ve açıkça neşeli, gerçekçi bir genç adam olmasına rağmen, etrafını zihinsel olarak not ederken neşeli ama neredeyse domuz gibi gözlerinde, kaba olmayan ama kararlı bir alay vardı.

"Zavallı ihtiyar kız," diye mırıldandı. "O otobüs kazasını boş ver. Keşke partiye yetişebilseydim----" Sonra odanın daha derin anlamı ona ulaştığında kurnaz yüzü yumuşadı. Çirkindi; sıradandı,
ama gazetecilik faaliyetlerinin ona tanıttığı birçok odadan daha çok bir yuva gibiydi. Çiçeklerle dolu ızgaranın yanında duran alçak, bakımsız, rahat görünümlü bir koltuğun yanında, üzerinde beş fotoğrafın bulunduğu koyu renk örtülü bir masa vardı, hepsi parlak gümüş veya deri çerçevelerdeydi. Bay
Wick masanın üzerinde durup kalemini dişlerine hafifçe vurarak ve
dudaklarını boş bir melodi çıkaracak şekilde oynatarak durdu. "Demek ki küçük grup bu," dedi kendi kendine neşeli, gizli bir sesle.
"Üç dişi ve iki erkek, İtalyanların dediği gibi. Ve çok
güzel. Kendi köşesi, bahse girerim. Evet, işte dolma kalemi." Kalemi aldı ve
yapımını not etti ve dikkatlice yere koydu.
Masada yün işlemeli bir
flama şeklinde küçük bir ateş perdesi vardı. "Kışın çalışırken ateş ışığını gözlerinden böyle uzak tutuyor. Zavallı ihtiyar kız. Ne kadar da iğrenç bir pislik----
Halkın onu sevmesi onun için iyi bir şey. Peki, o zaman, o çan ne olacak?
Sanırım gidip bir kez daha şıngırdatacağım." Kapıya doğru yürüdü,
kapı daha fazla itildiğinde ve evin sahibi içeri girdiğinde. Bay Wick ilk bakışta evin sahibi olduğunu anladı. Yepyeni ekose çoban pantolonu ve pek de yeni olmayan örgülü sabahlık giymiş, şişman, orta yaşlı bir adam.

"Merhaba! Ben---özür dilerim----" diye başladı yeni gelen, hiç de özür dileyen birinin sesiyle değil. Bay Wick elini nazikçe salladı.

"Adım Oliver Wick," diye açıkladı. "Düğünle ilgili bir hikaye için _Round the Fire_'dan geliyorum, ancak Oxford Caddesi'ndeki oldukça iyi bir otobüs kazasıyla karıştım ve bu yüzden geç kaldım."

"Ah, anladım. Düğünün bir tanımını ister misin? Giysiler falan? Korkarım ki ben buna pek uygun değilim ama bahçeye gelirsen kızlarımdan birine söyleteceğim. Aslında gençlerden bazıları hala orada."

Bay Walbridge uzun boylu bir adam olmaktan çok uzaktı. Yaşlandıkça vücudu kalınlaşmış ve yayılmıştı ve kalçaları orantısız bir şekilde genişti, bu da ona ağır ve beceriksiz bir görünüm veriyordu. Kızarık, şiş yüzünde büyük bir güzelliğin izleri vardı
ve cazibesini bilinçli olarak kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullanan bir adamın tatsız tavrı vardı.

"Önce yemek odasına gel ve bir kadeh dul iç," diye önerdi, evin arkasındaki açık bir kapıya doğru dar geçitten ilerlerken.

Bay Wick, neşeliliğe karşı insanlık dışı bir önyargısı olmayan, onu yemek odasına kadar takip etti ve hızlı gözleri
her şeye
dikkat ederken, ılık, oldukça şüpheli bir
şarap kadehi içti.

"Sanırım Bayan Walbridge bana beş dakika verir?" diye sordu genç adam,
bardağını bırakıp ev sahibinin kendisine sunduğu
parlak gümüş kutudan bir sigara alarak. Bay Walbridge, yetenekli bir dişçinin
sanatsal olarak güçlendirdiği güzel bir diş setinin kalıntılarını göstererek güldü.

"Ah, evet. Eşim röportaj yapmaktan oldukça keyif alacaktır. Kadınlar
bu tür şeyleri her zaman severler ve aramızda kalsın,"
bir bardağa biraz şampanya koydu ve devam etmeden önce içti,
"röportajcılar onun gençliğindeki gibi gelmiyor."

Bay Wick, röportaj yapmak için geldiği zavallı kadının romanlarını küçümsüyordu,
ama o da centilmenlikten uzak bir gençti ve ev sahibinin tavırlarındaki bir şey onu rahatsız ediyordu.

"Her neyse, Violet Walbridge'in çok iyi bir kitap okuyucusu var.
Ona öyle dememe aldırmamalısın. Browning'e Bay Browning, bilirsin ya da Victoria Cross Bayan Cross."

Walbridge başını salladı. "Ah, evet, güzel hikayeler, güzel hikayeler,
ama ben kendim daha güçlü hikayeleri severim. 'L'Assommoir'ı tekrar okuyorum. Zola ile Paris'te yaşarken bir keresinde tanışmıştım. Burnunu nasıl
parçaladığını hep merak ederdim. Peki, hazırsanız, hanımların olduğu bahçeye inelim."

Happy House'un bahçesi neredeyse tamamen çim tenis kortuyla kaplı uzun ve dar bir şeritti ve dar, kalabalık, ihmal edilmiş bir
otlu sınırla sınırlanmıştı. Genç insanların eski püskü şezlonglarda veya çimenlerde yayıldığı yere inen dik merdivenlerin tepesinde dururken, Bay Wick'in hızlı
gözleri otlu sınırı gördü ve dahası, anladılar.
Bu yetersiz, sıkışık, depresif görünümlü bir girişimdi ve Brondesbury'li genç adam içgüdüsel olarak, tenis kortunun ailenin gençleri tarafından sevilmesine rağmen, yabani ve zavallı çiçeklerin röportaj yapmak için geldiği yaşlı kadına ait olduğunu biliyordu. Daha sonra annesine anlattığına göre, Violet Walbridge hakkında çok şey biliyor gibiydi,
sadece sınırına bakarak.

Güneş batıyordu ve Hafif bir rüzgar çıkmıştı, gölgesinde küçük grubun oturduğu yaşlı karaağaçtaki yaprakları kıpırdatıyordu. Düğün giysileri içinde, oldukça sıcak olsalar da, muhteşem görünen üç veya dört genç adam ve birkaç genç kadın ve kız vardı, güzel tüylerinin soluk renkleri akşamla büyüleyici bir şekilde uyum sağlıyordu. Bahçenin en uzak ucunda, omuzunda mavi ipek bir güneşlik olan bir kadın yürüyordu. İki adam merdivenlerden inerken Bay Walbridge ona işaret etti.

"İşte karım," dedi. "Gelip sizi tanıştırayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Hayır, hayır, kendi başıma gideceğim," diye cevapladı genç adam aceleyle ve çimenlerin üzerinden aşağı inerken bir kızın sesinin gülerek "Muhabir Bayan Jellaby ile röportaj yapacak." dediğini duydu. Diğerleri
kaba bir şekilde değil, güldüler ama kahkahaları Bay Wick'in Bayan Walbridge'e yaklaşımına aksi takdirde sahip olamayacağı bir saygıyı yansıtıyordu. Bayan Walbridge onun geldiğini duymamıştı ve sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, başı ve omuzları delphinium mavisi güneşlikle gizlenmişti ve döndüğünde, sesini duyduğunda
sinirlenerek irkildiğinde, acı bir
şekilde delphinium mavisinin yaşlı kadınların gün ışığında giymesi gereken bir renk olmadığını fark etti. Kemikleri daha önce gördüğü herhangi bir yüzdekinden daha fazla görünen zayıf, yıpranmış yüzü, tüm çukurları ve çizgileri çivit mavisiyle dolduran mavi renkle
doldurulmuştu ve üst göz kapaklarının çok yakın oturduğu büyük çökük gözleri, genç adamın fark ettiği gibi, uzun zaman önce güzel gözler olmalıydı. Bunlar
çok nadir göz rengine sahipti, gerçekten koyu bir menekşeydi ve belirgin bir şekilde tanımlanmış alın kemiğinin en uç noktasındaki kaşlar hafifçe kemerliydi ve şakakların üzerinde belirgindi. Ona kim olduğunu ve görevini söylediğinde,
sevinçten kızardı ve elini ona uzattı ve mesleği muhtemelen dişçilikten sonra popüler olmayan
bir meslek olan adam, onun basit zevkinden etkilendi.

"Şefim halkın düğünle ilgileneceğini düşündü. Bana bu kızın --yani gelinin-- sizin baş kahramanlarınızdan birinin aslı olduğunu söyledi."

Violet Walbridge, eski, solmuş yeşil bir bahçe koltuğuna doğru yol gösterdi ve oturdular.

"Evet, o 'Rose Parmenter'ın aslı," ona nazikçe yardım etti, ismini unuttuğu için gücenmeden. "Keşke
onu görseydin. Ama güzel göründüğünü söyleyebilirsin, çünkü
o----"

Bay Wick defterini ve güzelce yontulmuş kalemini çıkardı,
dizlerinin üzerine küçük bir sehpa yaptı ve ona baktı.

"'Rose Parmenter'--oh, evet. Bu senin en bilinen kitaplarından biri, değil mi?"

"Evet, o ve 'Starlight and Moonlight.' En çok onlar sattı, ama 'One
Maid's Word' çok iyi iş yaptı. "Bu," diye yavaşça ekledi, "İsveççe'ye, Fransızca'ya ve Almanca'ya da çevrildi. 'Queenie's Promise' altı dile çevrildi."

Sesi çok kısık ve tuhaf bir şekilde duygusuzdu, ama ince yanaklarında hafif bir zevk kızarması fark etti - bu kızarma, hiç beklemediği bir şekilde, kız kardeşinin bir arkadaşının -Jenny _adıydı- arkadaşının eserlerinden zevk aldığı bilgisini
açığa çıkarmasına neden oldu. Kitty, "Bana bir kutu çikolata ver," diyecekti, "ve Violet Walbridge'in kitaplarından birini, Kraliçe Mary ile yer değiştirmem."

Bayan Walbridge, ısrar edilmeden, genç adama istediği ayrıntıları verdi - kızının adının Hermione Rosalind olduğunu; ikinci kızı ve üçüncü çocuğu olduğunu ve Gaskell-Walker adında bir adamla -William Gaskell-Walker- evlendiğini.

"Lancashire'lı bir aileye mensup ve "Balayıları için Göller'e." Yazar, çimenliğin diğer ucundaki genç grubuna doğru ince elini salladı. "Sürümün geri kalanı da orada," dedi, sesi biraz ısınarak. "Saatine bakan uzun boylu adam, Queen Anne Caddesi, Cavendish Meydanı'ndan diğer damadım Dr. Twiss. Dört yıl önce en büyük kızım Maud ile evlendi. Küçük oğulları bugün uşaktı. Şu anda yukarıda uyuyor."

Konuşurken gruptaki kızlardan biri diğerlerinden ayrılıp ona ve Wick'e doğru geldi.

"Bu da senin kızın mı?" diye sordu genç adam, sesinde hafif bir zevk titremesiyle.

"Evet, bu," diye cevapladı Bayan Walbridge, kızın elini tutarak, "bebeğim Griselda. Grisel, canım, bu Bay--Bay----"

"Wick," dedi genç adam. "Oliver Wick."

"Annemle görüşmeye mi geldin?" diye sordu Bayan Walbridge, sesinde biraz
iyi huylu alaycılık vardı.

Genç adam eğildi. "Evet. _Ateşin Etrafında_'yı temsil ediyorum ve Şefim
halkın düğünün bir anlatımıyla ilgileneceğini
düşündü----" Gözleri genç kızın yüzüne yapışmıştı. Çok
küçüktü ve kendi kendine, gördüğü en siyah beyaz kızdı; o kadar esmerdi ki kim olduğunu bilmeseydi
en beyaz siyah kız olup olmadığını merak edebilirdi--saçları kömür karasıydı ve uzun gözleri mürekkep hokkaları gibiydi ve pürüzsüz, vellum kadar
pürüzsüz cildi zengin altın kahverengiydi. Kanarya rengi şifonla
çekici bir şekilde giyinmişti ve boynunda
bükülmüş incilerden oluşan küçük bir kolye vardı, kolyeden büyük, güzel kesilmiş inci biçimli bir topaz sarkıyordu.

"Sana söylemeye geldim, Anne," diye devam etti, omzunun üzerinden üst pencerelerden birine bakarak, "Hilary uyanık ve başını kapalı,
ve Maud senin yanına gitmeni istiyor."

Bayan Walbridge ayağa kalktı ve Wick, açıklayamasa da, gri ipek perdelerinin kızının sarı olanlarından ne kadar farklı olduğunu fark etti. Ayrıca, dikkatsizce oturmuştu ve
elbisesinin arkası ezilmiş ve bükülmüştü.

"Küçük torunum," diye açıkladı. "Uyandığında her zaman
korkar. Ben ona giderim. Belki de kızımın size düğün hediyelerini göstermesini istersiniz, Bay Wick."

Oliver Wick çok gençti ve aynı zamanda çirkin bir gençti, ama
sadece bir muhabir olmasına rağmen, kızın dikkatini çeken bir şey vardı. Bu bir şey, bilmese de, güçtü, bu yüzden küçük, şımarık güzelliğin onu eve, hediyelerin sergilendiği üst kattaki odaya götürmesi
tamamen doğaldı. _Round the Fire_'ın bir sonraki sayısındaki süslü makalesinde hediyelere büyük bir takdir ifade etti, ancak bunlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yoktu ve bunun nedeni, onlara bakmasına ve
baktığı şeyi görüyormuş gibi görünmesine rağmen, aslında Bayan Walbridge'in büyüleyici küçük yüzünden başka bir şey görmemesiydi.

"Annemin romanlarından hiç okudun mu?" diye sordu kız sonunda,
pencerenin yanında durup, küçük bahçeye, sessiz, ağaçlarla çevrili yola bakarken. Genç adam tereddüt etti ve kadın kahkahalarla gülmeye başladı, ona alaycı bir şekilde parmağını doğrulttu.

"Sen okumadın mı?" diye bağırdı. "Kabul et. Rahatsız olmana gerek yok. Seni suçladığımdan eminim; onlar korkunç birer saçmalık - zavallı yaşlı annem! Bunları kimin okuduğunu sık sık merak ediyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde, arka odaya açılan kapı açıldı ve Bayan Walbridge ağlayan küçük çocuğu taşıyarak dışarı çıktı. Uzun, şişman bacakları, parlak rugan terliklerle son buluyordu, gevşekçe aşağı sarkıyordu ve kıvrılmış güzel başı onun omzuna yaslanmıştı. Kadife ve satenden yapılmış bir süvari kostümü giymişti ve şişman, aptal yüzü gözyaşlarıyla lekelenmiş ve bulanıklaşmıştı. O kadar iri ve ağır görünüyordu ki, Bayan Walbridge o kadar küçük, yaşlı ve yorgun görünüyordu ki genç adam kollarını uzatarak ona doğru yürüdü.

"Onu senin için aşağı taşıyayım," dedi. "Çok ağır----"

Griselda güldü. "Annem sana izin vermez," dedi neşeyle. "Onu her zaman
taşır. Göründüğünden çok daha güçlü."

Bayan Walbridge konuşmadı, ama hafif bir gülümsemeyle odadan çıktı ve yavaşça aşağı indi. Kızı omuzlarını silkti.

"Annem sadece romanlar konusunda değil," diye duyurdu, bir bardağın önünde saçlarını düzelterek; "o eski kafalı bir anne ve büyükanne. Bizim hiçbir şey yapmamıza izin vermiyor."

Parlak güzelliği genç adamı çoktan büyülemişti, ama yine de adam hemen cevap verdi:

"Hiç denedin mi?"

Bir an baktı. Gazeteci tavrına ve en iyi şekilde yanağı olarak tanımlanabilecek şeye rağmen, Oliver Wick bir beyefendiydi ve kız onu içgüdüsel olarak böyle kabul etmişti. Ama sesindeki ani, açık sözlü eleştiri karşısında kendini toparladı ve yeni bir tavır takındı.

"Şimdi hediyeleri gördüğüne göre," dedi, onun kibirli olduğunu düşündüğü bir tonla, "sanırım arkadaşlarımın yanına dönmeliyim."

Sırıttı. "Tamam! Seni alıkoyduğum için özür dilerim. Ama Bayan Walbridge ile konuşmamı henüz
bitirmedim. Eminim bana bir sonraki kitabı hakkında birkaç ipucu vermekten çekinmeyecektir. Bizimkiler bu tür şeyleri
çok sever--_yemek_."

Gözlerini hoş, güneşli odaya çevirdi ve sonra kapıya
ulaştığında durdu.

"Sanırım burası _senin_ odan?" diye sordu, tavrına karşı yumuşak bir şekilde umursamayarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey--farklı türde resimler, bilirsin; kahverengi duvar kağıdı ve
bu iyi bir Kakemono. Hanabosa Iccho, değil mi?"

Bayan Walbridge'in yüzündeki şaşkınlık ifadesi, tamamen nazik olmak için fazla keskindi.

"Ben--Bilmiyorum," dedi. "Çok iyi olduğunu biliyorum. Annem bunu Paul için aldı--o benim kardeşim--bu tür şeylere çok düşkündür--doğum günü ve Noel'de--odasının boyanması için--bu yüzden bazı
eşyaları burada."

Genç adam hayranlıkla gri ve beyaz maymun ve yaprak çalışmasına baktı.

"Onları toplayan bir amcam var," dedi, "ve bu çok iyi bir şey. Sanırım Bayan Walbridge de Japon sanatına meraklı?"

"Zavallı anne!" Kız güldü. "Kakemono'yu süpürgeden ayırt edemiyor. Paul bunu bir satışta buldu ve ona vermesini istedi."

Merdivenlerden yavaşça aşağı indiler, kızın güzel beyaz eli cilalı korkulukta hafifçe kayıyordu, genç adamın aktif zihninden Japon sanatıyla ilgili tüm düşünceleri
silindiriyordu. Çok
başarılı olacaktı, çünkü sadece düşüncelerini değil, duygularını da tek bir şeye
yoğunlaştırma konusunda fethetme gücüne sahipti; ve o an için dünyadaki tek şey Griselda Walbridge'in sol eliydi.

BÖLÜM II

Happy House, kapının her iki tarafında odaları olan büyük ve eski bir evdi,
ve epeyce yatak odası vardı, ama yanlış şekilde eski modaydı,
örneğin yetmişlerin başındaki bir adamın hasır şapkası gibi. Pitoresk olmadan
rahatsız ediciydi. Sadece bir banyo vardı ve koridorlar
dardı. Çocukların çoğu orada doğmuştu, aslında hepsi
Paul hariç, ihtiyatlı Bayan Walbridge bunu ilk kitabı olan "Queenie's Promise"ın gelirlerinden satın almıştı - bu kitap günümüzde bile belirsiz evlerde yaşayan binlerce romantik kalp için değerlidir. Paul, Tooting Bec'teki küçük evde doğmuştu, çünkü Büyük Başarı orada yazılmıştı. O günlerde, ortak alandaki güzel ağaçların altında yürürken görülebilirdi, kabarık saçlı, hijyenik olmayan kumaşlarla uçuşan küçük, gösterişsiz bir figür, edebi icatların sancıları içindeki yeni evli Bayan Ferdinand Walbridge'di. Ancak Maud Evelyn'in doğumundan hemen önce taşınma işlemi yapılmıştı; aceleyle toplanmış, ucuz ev tanrıları sadıklar Carter Paterson tarafından Walpole Yolu'na taşınmış ve aşırı büyük, oldukça cüce tapınaklarına yerleştirilmişti. Bunlar, Ferdinand'ın genç karısı tarafından hala Antony Trollope'un kahramanlarının kısa bir süre önce kocalarına taptığı şekilde görüldüğü, sınırsız hırs ve çılgın, pembe hayallerin olduğu günlerdi. Kaçan eşin romantik ışığı hala etrafındaydı ve olağanüstü yakışıklılığı onu zayıflatılmamış bir gururla dolduruyordu.

Bay Watts'ın "Hope" adlı güzel ve dokunaklı "Soul's Awakening" adlı kitabını astılar (ki o zamanlar gerçekten de Walbridge'e biraz benziyordu), küçük porselen eşyalarını ve babasının Paul'ün doğumundan sonraki gönülsüz uzlaşmadan sonra ona gönderdiği birkaç kitabı düzenledi ve satın aldıkları ilk şeylerden biri tahterevallide iki küçük aşk tanrısını temsil eden yaldızlı bir saatti. Bayan Walbridge'in zevki kötüydü, ama kendi sınıfındaki çağdaşlarının çoğunun zevkinden daha kötü değildi, çünkü bedeni ve ruhu Filistinlilere aitti. Karanlığını aydınlatmak için
önceki Raffaellocuların en uç eteklerine yapışan sanatçı bir amcası bile yoktu ve işte, başardığında, küçük krallığı ona iyi göründü. Eş, anne, hizmetçi ve yazar olmak üzere dörtlü rolüne kaygısızca ve tereddüt etmeden yerleşti. Yirmi yaşında narin bir yaratık olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu, ama bunu başarabilirdi ve o zamandan beri başarıyordu. O çiçekli duygusal kitaplarını emekleyen, deneysel, yüksek sesli bebeklerle dolu bir odada yazmayı başardı; bir dizi vahşi hizmetçiyi işe almayı başardı, onlar da işlerini nasıl yapacaklarını öğrettiği anda evlendiler; bakımsız, yabani otlarla kaplı
bahçede çiçekler yetiştirmeyi başardı; merdiven halılarını onarmayı, taze duvar kağıtları yapıştırmayı,
çocuklarına dualarını ve okuma yazmayı öğretmeyi başardı;
hizmetsiz geçen birçok dönemde akşam yemeğini pişirmeyi başardı.
Soylu
kahramanının ve kahraman kadınının kaderi onun hassas kalbini parçaladı,
o muhteşem varlık, matbaacının şeytanı, mecazi anlamda, kapısının önünde beklerken. Ama en çok da
Ferdinand'a katlanmayı başardı. Onu güçlü ve içten bir şekilde sevmişti, ama
ileri görüşlü küçük bir kadındı ve aynı şekilde iki kez
aldatılamazdı, ki bu bazı açılardan bir eş için talihsizliktir. Bu yüzden
yavaş yavaş onu buldu ve onun her bir parçasının
parçalanmasıyla birlikte, kendisinden de bir şeyler parçalandı. Kimse o yıllar hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü o sırdaşı olmayan nadir kadınlardan biriydi ve aktif yas tutmak için çok meşguldü. Ferdinand pahalı bir lükstü. Her gün ve bütün gün çalışıyordu, hikayelerine acınası bir ısrarla inanıyordu, tüm basın duyurularını saklıyordu - onları büyük bir kitaba yapıştırıyordu ve her biri dikkatlice tarihlenmişti. Geniş bir kitlesi vardı ve oldukça büyük, oldukça düzenli bir geliri vardı, ancak asla yeterli parası yoktu, çünkü Walbridge sadece her şekilde spekülasyon yapıp kumar oynamakla kalmıyordu, ayrıca kendi kişisel konforu ve lüksleri için de çok para istiyordu. Yıllarca küçük kadının kalbinin sevinci, onu Savile Row'daki klasik terzilerden birinde giydirmekti; gömlekleri ve kravatları Jermyn Street'teki bir dükkandan, çizmeleri St. James's Street ve eldivenleri (çok
güzel elleri vardı) Rue de Rivoli'de onun için özel olarak yapılmıştı. Ferdinand Walbridge (ya da hayran arkadaşlarından oluşan geniş ama sürekli değişen çevresi tarafından çağrıldığı gibi Ferdie) uzun yıllar boyunca kasabanın en özenli giyimli adamlarından biriydi. Şehrin bir yerinde bir ofisi vardı,
ama iş hayatındaki çeşitli girişimleri er ya da geç her zaman başarısızlığa uğrardı ve
sonra her başarısızlıktan sonra nazikçe ve nankörlük etmeden
uzun bir dinlenme dönemine yerleşirdi.

Üç büyük çocuk sekiz, altı ve üç yaşındayken, "Mutlu Ev" için çok kötü bir zaman gelmişti.
Bu konuda Bay Walbridge'in iflas etmiş olması dışında pek bir şey bilinmiyordu. Fakat hane halkının yakın bir dostu gibi görünen tek kadın olan Caroline Breeze, bu korkunç işin ötesinde daha kötü bir sorun olduğunu biliyordu.

Caroline Breeze, arkadaşları tarafından şefkatsizce "mükemmel bir aptal" olarak adlandırılmayan kadınlardan biriydi, ancak ağzı sıkı, sadık bir ruhtu ve bundan hiç kimseye bahsetmemişti. Ancak yıllar sonra, konuşma zamanı geldiğinde, sessiz gözleminden yola çıkarak büyük bir amaç için konuştu. İflasından sonra uzun bir süre Ferdie Walbridge tüy döken bir kuş gibi dolaştı; neşeliliği onu terk etmiş gibiydi ve bu olmadan soldu ve hiçliğe dönüştü. Bu üç yıl boyunca Bayan Walbridge ilk kez çatı katındaki küçük odada yazdı - eğimli çatısı ve ağaç tepelerinin ve gökyüzünün küçük manzarası olan, çok sevdiği ve boş ve ıssız olmasına rağmen giderek çalışma odası olarak anılmaya başlayan küçük oda; ve Caroline Breeze'in ona çok faydalı olduğu zaman buydu. Caroline her gün gelip
çocukları, kendi deyimiyle, annelerinin elinden alırdı.

94'te Bayan Walbridge "Touchstones"ı, 95'te "Under the Elms"ı ve 96'da "Starlight and Moonlight"ı üretti. 98'de gazetelerde Bay Ferdinand Walbridge'in iflasından kurtulduğuna ve alacaklılarına pound başına yirmi şilin ödediğine dair küçük bir duyuru çıktı.

Doğal olarak, bu iyileşmeden sonra Bay Walbridge bir kez daha
sevimli ve büyüleyici haline geldi ve talihsizliğinden sonra etrafında topladığı
tamamen yeni arkadaş grubundan birçok tebrik aldı.

"Çoğu adam pound başına on beş şilin ödemekten memnun olurdu," bu beyefendilerden birden fazlası ona beyan etti ve Ferdie Walbridge elini sallayıp böyle bir tavrı anlayamadığını ifade ederken, onurunu temizleyen parayı kendisinin değil, karısının sağladığını neredeyse unuttu.

Sadık ve en iyi arkadaş olan Caroline Breeze, Harrow Yolu'nda üç çift merdivenle yaşıyordu ve onun az sayıdaki zevkinden biri günlük işlerinin doğru ve ayrıntılı bir kaydını tutmaktı. Belki de günlükten bazı seçmeler bizi "Mutlu Ev" hikayesine getirmeye yardımcı olur.

_Ekim_ 1894--_Salı._--Zavallı Violet'le birlikteydim. Bay Walbridge çok talihsizdi ve biri onu iflas ettirdi. Violet için korkunç bir darbeydi ve zavallı küçük Hermy henüz altı haftalıktı. Maud'u gece benimle eve getirdim. Çok diş çıkarıyor.
Çay için ona siyah frenk üzümü reçeli verdim. Umarım çekirdekler ona
aykırı olmaz....

_Çarşamba._--Zavallı küçük Maud ile pek uyuyamadım. Onu gezdirdim ve
Hermy'yi bebek arabasına bindirdim ve alışveriş yaptım. Bir an Bay Walbridge'i gördüm.
Çok hasta görünüyor, zavallı adam. Bana dün gece neredeyse kendini vuracağını
söyledi. Ona Violet için katlanması gerektiğini söyledim....

_Bir hafta sonra._--"Happy House"a gittim ve Violet avukattayken
çocuklarla ilgilendim. Çok hasta görünüyor ve
bir şekilde değişti. Bunun ne olduğunu tam olarak anlamıyorum.
Tanıdığım birkaç kişi iflas etti ve eşlerinden hiçbiri Violet kadar
üzgün görünmüyor.... _5 Kasım._--Günümü "Happy House"da çocuklara bakarak geçirdim. Violet, Bay Walbridge ile birlikte Adliye'ye gitmek zorundaydı. Bu sabah o kadar çaresiz görünüyordu ki içeri gizlice girip tıraş bıçaklarını sakladım. Arkadaşlarından birkaçıyla
King's Arms'ta akşam yemeği yedi ve Violet ve ben birlikte
çay içtik. Çok hasta görünüyor ve doktor zavallı Hermy'yi sütten kesmesi gerektiğini söylüyor. Çok az konuştu ama korkarım ki zavallı Bay Walbridge'i suçluyor. Ona nazik davranması için yalvardım ve o da söz verdi ama bana o kadar garip baktı ki keşke söylemeseydim.

_20 Kasım._--Violet çocuklara daha yakın olmak için çocuk odasının yanındaki üst odaya taşındı. Bence bu onun için yanlış. Kocasını düşünmeli. Biraz daha iyi görünüyor ama kalbim onun için
acı çekiyor.

_Şubat_, 1895.--Violet'in yeni kitabı çok iyi gidiyor. Üçüncü baskısı dün çıktı. Sonbahar için olanla iyi anlaşıyor. Çok
güzel bir başlık--"Under the Elms." Bir terk edilmiş çocukla ilgili, bence bu her zaman çok
hoş. Çocukların kıyafetlerini değiştirmekle çok meşgul.
Ferdie (benim gibi yakın bir arkadaşımın ona Bay Walbridge demeye devam etmesinin saçma olduğunu söylüyor) birkaç haftalığına Torquay'e gitti çünkü çok bitkin. Not--Sevgili Violet, bir beyefendinin uzaktayken biraz daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu
gerçekten anlamıyor gibi göründüğünden ona on pound borç verdim. Ona karşı çok tatlıydı. Bana ne kadar
iyi olduğunu söyledi ve harçlık konusunda bir şey anlamamasının
kendi hatası olmadığını, çünkü tabii ki kendisi kadar soylu olmadığını söyledi.
Gerçekten çok
iyi bağlantıları var, ancak akrabalarıyla pek ilgilenmek istemiyor. İki yeni pastel boyası
satıldığında bana geri ödeyecek.
Oxford Caddesi'ndeki Jackson'dalar ve vitrinde
çok hoş görünüyorlar...

_Kasım_, 1895.--Violet'in bugün çıkan yeni kitabı--"Under the Elms"--tatlı bir
hikaye. Bana adımın yazılı olduğu bir kopya verdi ve neredeyse ikiye kadar oturup kakao içip okudum. Çok dokunaklı ve beni ağlattı, ama
mutlu bir sonu var. Keşke benim de böyle bir yeteneğim olsaydı.

_13 Ocak_, 1896.--Zavallı Ferdie ile uzun bir konuşma yaptım.
Gerçekten çok
şansız. Dün şehirden eve dönerken cebinden bir şeyler çalındı
çantasında 86 15 şilin 4 peni varken. Zavallı Violet'e söylemek istemiyor. Onu çok üzecek. Bir çeşit mineralde hisse senedi satın almıştı--adını unuttum--ve hisseler yükselmişti ve ona yeni bir ceket, etek, bir şapka ve tüm çocuklar için güzel hediyeler almayı planlıyordu. O kadar iyi bir adam ki. Hatta bana altı çift eldiven bile alacaktı. Hayal kırıklığı neredeyse katlanabileceğinden fazla. Bazen Violet'in ona karşı oldukça sert olduğunu düşünüyorum. Onu bu kadar hayal kırıklığına uğramış görmeye dayanamıyorum, bu yüzden ona Postane Tasarruf Bankası'ndan 50 sterlin borç veriyorum. Bana yüzde altı ödeyecek. Başka herhangi bir _güvenli_ yatırımdan alabileceğimden
daha iyi. Bana yaz ortasında ödeme yapacak.
_N.B._--Bu 60 sterlin ediyor.

_12 Şubat_, 1896.--Paul'un doğum günü. "Happy House"a çay içmeye gittik.
Violet beyaz kremalı güzel bir pasta yaptı ve üzerine güzel bir desenle küçük pembe kıvrımlar sıktı. Ona yeni bir çift çizme ve bir banyo süngeri verdi. Babası ona bir davul verdi -gerçek bir tane- ve büyük bir kutu çikolata.

_13 Şubat_, 1896.--Ferdie bu sabah yedide gelip Paul'e bakmama yardım etmemi istedi. Bütün gece boğazında ısırgan otu döküntüsü vardı ve neredeyse boğuluyordu, zavallı çocuk. Bütün gün yanındaydım.
Susan bana Ferdie'nin geceki kederinin korkunç bir şey olduğunu söyledi. Violet'in her şeyi bu kadar ciddiye almaması iyi bir şey. Çikolata konusunda garip. Ona her zaman ısırgan otu döküntüsü veriyormuş gibi görünüyor.

_4 Eylül_, 1896.--Sevgili Hermy'nin ikinci doğum günü. Annesi ona Hint şalından
gerçekten güzel bir palto yaptı. Ona bir
etekli etek ördüm. Sevgili Ferdie ona gerçek saçlı, konuşan kocaman bir bebek verdi
ve Paul ağlarken biz de ondan aldığımız bir kutu çikolata verdi. Ferdie çikolataların Paul'ü zehirlediğini tamamen unutmuştu. Çocuklar yattıktan sonra bu akşam çok
harikaydı. Şehirde biraz
iş yaparak biraz para kazanmıştı (sadece biraz) ve Violet'e
güzel bir çift inci küpe almıştı. Sanırım çok
yorgundu, çünkü onlara karşı gerçekten oldukça kabaydı ve
duygularını çok
kötü incitmişti. Ayrıca gazcıyla ilgili de bir sorun vardı, tam olarak anlayamadım. Fakat daha sonra,
çocuklara son bir kez bakmak için yukarı çıktığımda, bir konuşma yaptılar ve
aşağı indiğimde onu diz çökmüş, başı Violet'in
kucağında, önünde gördüm. Çok güzel kıvırcık saçları var ve içeri girdiğimde yanıma gelip
elimi tuttu ve gözyaşlarını görmemin umurunda olmadığını, çünkü benim de bir kız kardeş olduğumu söyledi ve Violet'i affetmesi ve
yeniden başlaması için ona yardımcı olmamı istedi. Çok dokunaklıydı ve biraz ağlamaktan kendimi alamadım. Onun için çok üzüldüm. Violet gerçekten çok zor bir kız. Ona
sonuçta birçok iyi insanın iflas ettiğini ve
diğer kadınların çok daha kötü şeylerle uğraştığını söyledim ve bana bir an için çok
tuhaf baktı, sanki benden nefret ediyormuş gibi, ama bu
o olamazdı...

_30 Eylül_, 1896.--Violet'in eşyalarını alt kattaki odaya geri taşımasına yardım ediyordum. Ferdie çok memnundu. Eve büyük bir beyaz leylak demeti getirdi --Eylül ayında!--ve yatağın yanındaki bir vazoya koydu.
Bence bu hoş bir ilgiydi.

_4 Temmuz_, 1897.--Bu sabah eve "Mutlu Ev"e güzel bir çocuk geldi. Ona Guy diyecekler, Ferdie'nin en sevdiği isim bu. Küçük bir kız olmamasına çok üzüldü,
bu yüzden ona Violet Peace adı verilebilirdi. Çok romantik. Ne yazık ki
Barış anlamına gelen bir erkek ismi yok....

BÖLÜM III

Bay Oliver Wick'in kur yapma fikirleri ilkel ve sarsılmazdı.
Bir veya iki akıllıca, yaratıcı bahaneyle, ilk ziyaretinden sonraki ay içinde iki kez "Mutlu Ev"i ziyaret etti, kendi kendine ifade ettiği gibi, Bayan Walbridge'e olası bir eş ışığında bakmak için.
Ona aşık olduğunu, kendi
dilini kullanmaya devam edersek, "ilk silah sesiyle", "şapkanın düşmesiyle" anlamıştı. Fakat
güneşin altındaki en romantik ırka mensup olmasına rağmen, Bay Wick aptal değildi ve bir yardımcı gibi bir şey onu neredeyse iğrenme noktasına kadar rahatsız etse de, gelecekteki Bayan Oliver Wick olma iddiasında bulunan herkesin az çok uyması gereken belirli standartları vardı. Parayla hiç ilgilenmiyordu - paranın kızın değil, kendisinin işi olduğunu düşünüyordu - ama kızın düzgün, yakışıklı ve iyi huylu olması gerekiyordu. Onun için
şirin evcilleştirme yoktu - en azından kendi ev çevresinde.

Bir akşam, "Happy House"a üçüncü ziyaretinden kısa bir süre sonra, genç adam Brondesbury'deki Spencer Crescent'teki annesinin odasındaki uzun boyluların yanında durmuş, tertemiz bir gömlek üzerine yeni bir kravat bağlıyordu.

"Bu gece numarayı yapacağım," diye ilan etti, hoş bir özgüvenle dolu bir şekilde, "ya da büstüm."

Oğlunun annesinden çok büyükannesine benzeyen Bayan Wick, pencerenin yanındaki alçak bir hasır sandalyeye oturmuş, eski, ince bir çift zeytin ağacı eldiven gergisiyle geriniyordu, yeni beyaz eldivenler, talip olanın görünümüne ihtişamın son dokunuşunu yapacaktı.

Güçlü bir çenesi ve keskin, berrak gözleri olan hoş yüzlü yaşlı bir kadındı ve gülümsediğinde geçmişteki güzelliğinin izlerini taşıyordu.

"Elbette," dedi, eldiven gergilerini ona düşünceli bir şekilde şaklatarak, "her şeyi biliyorsun - her zaman biliyordun - ve sana herhangi bir öneride bulunmak benden uzak olsun."

Arkasını döndü, sırıtarak, çirkin yüzü onun yakışıklısına benziyordu.

"Hadi, devam et," diye alay etti, "sen harika ihtiyar şeysin! Bir gün
resimlerin
Brondesbury'li Baron Wick'in annesi olarak penny gazetelerinde yer alacak.
Elbette her şeyi biliyorum! Örneğin şu kravata bak.
Dükler için yapılmış, Fleet Caddesi'nde Brondesbury'de bağlanmış bir
Piccadilly kravatı. Adı neydi - D'Orsay - daha iyisini yapamazdı. Ama sen ne söyleyecektin?"

Güldü ve eldivenleri uzattı. "Al bakalım, oğlum. Sadece bu. Sana altı peniye bahse girerim ki sana bakmayacak. Seni geri çevirecek; seni reddedecek; sana soğuk elini uzatacak; buz gibi eldiven - buna ne ad veriyorsun? Ve sonra,
geri gelip omzumda ağlayacaksın."

Eldivenleri alan Bay Wick, bir dakika kıpırdamadan durdu, yüzü ani düşüncelerle
dolmuştu.

"Olabilir," dedi, "olabilir. Olsa da umurumda değil. Sana söylüyorum, o çok güzel, anne. Onları boyayan aptallar, perilerin koyu renk olması gerektiğini ve açık renk olmaması gerektiğini anlasalardı, bir peri kraliçesi gibi görünürdü. Elbette,
beni birkaç kez reddedecek, ama babası benim tarafımda olacak."

"Neden?"

"Çünkü o oldukça kurnaz bir ihtiyar herif ve benim bir
halef--bir alıcı olduğumu bilecek."

Yaşlı kadın düşünceli görünüyordu. "Onun hakkında bana
söylediğin hiçbir şeyi beğenmedim, Olly. Ama sonuçta, o borcunu ödedi ve birçok iyi adam
iş hayatında talihsiz oldu."

Genç adam yeni ve zengin astarlı olan ceketini aldı
ve dikkatlice giydi.

"Ah, bu aileye evlenmiyorum çünkü gelecekteki
kayınpederime hayran oluyorum," diye cevapladı. "Onun hakkında hiçbir küçük yanılgım yok, yaşlı kadın. Ödemeyi yapan karısı, ya da ben çok
yanılmışım. O dürüst bir kadın--zavallı şey."

Sesinde öyle derin bir sempati vardı ki, ayağa kalkıp yeni paltoyu geniş omuzlarına yerleştiren
annesi onu kendine doğru çekti ve ona doğru baktı, çünkü ondan daha uzundu.

"Onun için neden bu kadar üzgünsün?"

Bir an tereddüt etti ve bu tereddüt onun için çok şey ifade ediyordu.

"Bilmiyorum. Elbette hiçbir şey söylemiyor. Yeterince mutlu görünüyor, ama ben inanıyorum ki--sanırım onu ​​buldu----"

"Tanrı yardımcısı olsun," diye cevapladı Bayan Wick.

Genç adam, bir buçuk saat sonra akşam yemeğinde ev sahibinin karşısında
otururken bu bölümü hatırladı. Yemek odası, Hermione'nin düğününde
o bardakta ılık şarap içtiğinden beri yeniden duvar kağıdıyla kaplanmıştı ve keskin gözleri o zamanlar orada olan birkaç
çirkin şeyin yokluğunu fark etti. Geyikler artık
birbirlerine yan sehpanın üzerindeki dağ uçurumlarından
uğultuları atmıyordu ve yerlerine bir veya iki tane güzel
çizim asılmıştı.

"Nasıl buldun?" diye sordu Griselda. "Paul ve ben her şeyi biraz neşelendirdik."

"Harika," diye hemen cevapladı. "Kız kardeşinin ne kadar güzel olduğunu söylüyorum!"

Griselda'nın oldukça sert küçük yüzü, masanın karşısına
baktığında sevimli bir şekilde yumuşadı, Gelin oturuyordu. Hermione Gaskell-Walker
neredeyse klasik bir şekilde çok yakışıklı bir genç kadındı ve onun hemen karşısında oturan miyop, zeki görünümlü kocası da
belli ki aynı şekilde düşünüyordu, çünkü çiçeklerin üzerinden ona hayranlıkla bakıyordu, bu hayranlık açıkça görülüyordu ve hoştu.

"Campden Hill'de çok neşeli bir evleri var. Babası Adrian
Gaskell-Walker'dı, manzara ressamıydı ve koleksiyoncuydu."

Bay Wick başını salladı ama cevap vermedi, çünkü o, keskinliği ve dayanıklılığı hayatındaki başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan
zihinsel fotoğraflardan oluşan bir dizi yapmakla meşguldü. Bir şekilde kendisine faydalı olabilecek olayların kayıtlarını
saklama konusunda inanılmaz bir güce sahipti ve yolculuğunda bir dönüm noktası
olmaya karar verdiği bu küçük akşam yemeği partisi, ayrıntılarıyla onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.

Mum ışığında, kusursuz bir gece elbisesi içinde, Ferdinand Walbridge'in biraz
yıpranmış cazibesi çok belirgindi. Sağında yaşlı bir kadın oturuyordu
Bay Wick'in cihazının sadece bir kelime kaydettiği - inciler.

Onun yanında, yirmi dokuz yaşından daha yaşlı görünen Paul Walbridge vardı - zayıf, narin, oldukça yüksek omuzlu, dikkat çekici derecede parlak
koyu saçları ve kocaman yumuşak, güvercin rengi gözleri vardı. Genç adam, bakmaya hakkı olduğundan çok daha iyi yetiştirilmiş göründüğüne karar verdi; özellikle elleri, Velasquez tarafından modellenmiş olabilirdi. "Küstah----" diye düşündü Wick ve sonra durakladı, aklına gelen "eşek"i eklemedi, çünkü Paul Walbridge'in bir eşek olmadığını biliyordu, ancak ona eşek demek isterdi.

Sonra Paul geldi, muhteşem omuzları un gibi beyazdı ve annesiyle arasında Walter Crichell adında bir adam oturuyordu, ortaokulun en iyilerinden biri olan bir portre ressamıydı - aşırı kırmızı dudakları ve kısa beyaz elleri ve nahoş, sivri parmakları olan bir adam.

"Bu adam iğrenç," diye karar verdi Wick, fikrini asla değiştirmemeye.

Sonra zayıf, yıpranmış, oldukça sessiz, iki genç adamın arasında oturan yaşlı bir kadının doğal izolasyonunda, her biri gençlik ve güzelliğin bir yanında olan hostes geldi.

Sonra, elbette Oliver ve Grisel geldi. Grisel'in yanında,
Gaskell-Walker, yüzünün alt kısmı zekiydi, ama muhtemelen çok yüksek, çok dik bir alnın nitelikleri yüzünden kendini engelli bulacaktı; ve onun yanında, dolayısıyla ev sahibinin solunda, Crichell'in karısı oturuyordu. Genç Wick, öne eğilmeden ona rahatça bakamıyordu, ama Walbridge ona doğru eğilirken yüzünün bir iki görüntüsünü yakaladı ve kendine oturma odasında güzel bir
görüntü sözü verdi. Buna değerdi, biliyordu. Yumuşak, kadifemsi kahverengi bir yaratık, biraz şişmandı, ama oldukça güzeldi. Yaşlı adamın ona hayran olduğu da açıktı.

Bay Wick, gözlem çemberini böylece tamamlarken bir an ev sahibinin yüzünü inceledi ve Bay Walbridge'e bakarken duyguları o kadar güçlüydü ki, istemeden de olsa yüksek sesle "Ugh!" dedi.

"Ne dedin?" Konuşan Bayan Walbridge'di - yaklaşık çeyrek saattir ilk sözü - ve iri gözlerinde, toplum içinde saçmalamaya izin veren birinin endişeli, suçlu bakışı vardı.

Wick irkildi, kıpkırmızı oldu ve sonra onun ikilemine kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı. "Sadece düşünüyordum. Özür dilerim, Bayan Walbridge."

Yıpranmış yüzü nazik bir gülümsemeye dönüştü ve dişlerinin düzgün ve bembeyaz olduğunu fark etti.

"Korkunç, değil mi," dedi, "birinin konuşması gerekirken düşünmeye başlaması? Genç bir adamın yanında oturması için çok sıkıcıyım."

"Hadi ama, Bayan Walbridge," diye itiraz etti, "hepsinin senin hakkında yazdığım makaleyi nasıl yalayıp yuttuğunu biliyorsun."

Yavaşça dizginlendi. "Çok güzel bir makaleydi." Bir dakika sonra endişeyle ekledi, ince parmakları boynundaki buruşuk danteli tutturan eski mavi emaye broşu bastırıyordu: "Söyleyin bana Bay Wick, siz gerçekten insanların kitaplarımı eskisi kadar sevdiğini düşünüyor musunuz?"

"Çok büyük bir okuyucu kitleniz olmalı," diye cevapladı, keşke soruyu sormasaydı.

"Evet, biliyorum, ama--görüyorsunuz ya, tabii ki artık genç değilim ve
çocuklar--birçok insan tanıyorlar ve bazılarını buraya getiriyorlar
ve--hepsi çok nazik olsalar da, kitaplarımı gerçekten okumamış gibi görünüyorlar."

"Öyle değil mi?" dedi Wick, sempatiyle. "Aman Tanrım!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, gerçekten öyle değiller ve merak ediyorum
--eğer beni bulmaya başlıyorlarsa--biraz eski kafalı mıyım."

Bunun karşılığında söylemek istediği şey şuydu: "Ama, kalbini kutsa,
sen _eski kafalısın_, şimdiye kadar yaşamış en eski kafalı yaşlı sevgilisin!"
Şunu söyledi: "Sanırım birçok kişi Thackeray ve Dickens'ın eski kafalı olduğunu düşünüyor----" Ama Grisel tam o sırada dönüp ona bir soru
attığında, alnını silmek için zayıf bir özlem hissetti. Bu
çok zor bir
kaçış olmuştu ve yaşlı kadının dünyalara olan duygularını
incitmeyecekti. Bu solgun, bitkin görünümlü küçük eski edebiyat arısı genç adamı oldukça yeni bir şekilde etkiledi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "şimdi eğer annesi olsaydı, insanların onu eski kafalı olarak düşünmesine
izin vermezdi; eski kafalı _olmazdı_. Aman Tanrım, gecenin bir vakti oturup Wells'i, Elinor'u, Glyn'i ve geri kalanını alt edecek bir şeyler yazmaz mıydı!"

Beyazlar içindeki Grisel--Grosvenor Meydanı'nda veya St. James'te çok iyi duracağını düşündüğü beyaz--o gece en iyi ruh halindeydi ve
konuşurlarken kendini uçuruma doğru daha da aşağı kaydığını hissetti--daha önce defalarca kenarında gezindiği ve kendini bırakmadığı o hoş uçuruma.

İşte o zaman Bruce Collier'in kitabı sorusu gündeme geldi. Konuyu açan Crichell oldu ve kitabı anlatırken, Bay Wick'in biraz iğrenerek, karanlık bir mahzende patatesler gibi korkunç beyaz yumrulara dönüşmek üzereymiş gibi görünen tuhaf beyaz ellerini coşkuyla salladı.

"Yıllardır okuduğum en iyi kitap," diye ilan etti. "Muhteşem bir
iş."

"Walter buna oldukça sinirlendi," diye söze girdi karısı, öne eğilerek ve
güneşlenen bir güvercininki gibi elini ve boğazını hareket ettirerek.
"Dün gece bizimle akşam yemeği yedi - Bay Collier - ve o olağanüstü bir
yaratık. Hayatında hiç uyuşturucuya dokunmadı, yine de her şeyi biliyor - ve diğer şeylere gelince -" omuzlarını silkti ve güldü. Kocası yumruğunu ona doğru salladı.

"Hadi, Clara," dedi, "dilini dizginle canım, yoksa
Bayan Walbridge'i şok edeceksin. Bayan Walbridge, 'Reek' kitabını okudun mu?"

Küçük yazar başını iki yana salladı. "Hayır, okumaya pek vaktim yok. Az önce 'The Rosary'yi okudum. Ne hoş bir kitap!"

Grisel elini Wick'in üzerinden uzattı ve annesinin elini tuttu.

"Önemsemeyin, canım, seninle alay edilmeyecek ve 'Reek'i okumamalısın.
Bunu yapmana izin vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem."

Walbridge, yakışıklı, şiş gözlerinde yeni bir küçük alev belirirken, Bayan Crichell ile fısıldayarak yaptığı konuşmadan başını kaldırdı ve karısına gülümsedi.

"Hayır, canım," diye kabul etti, "Böyle kitaplar okumana izin veremem. Bu senin
tarzını mahveder. Eminim Bay Wick de benimle aynı fikirdedir, değil mi Bay Wick?
Bay Wick senin kitaplarının büyük bir hayranı," diye ekledi dayanılmaz bir şekilde.

Konuşmadı, ama Wick onun ince dudaklarının hafifçe titrediğini gördü ve
aceleyle cevap verdi:

"Ben sadece bir iş adamıyım, Bay Walbridge ve edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki--'Reek'i yazan adamın
Bayan Walbridge'in satışlarını elde etmek için dişini bile vereceğine bahse girerim!"

Hermione Gaskell-Walker ağır göz kapaklarını kaldırdı ve ona minnettar bir şekilde gülümsedi, "Sevgili annem," diye mırıldanırken ve onun
başarısından
teşvik edilen Bay Wick, Bayan Walbridge inci hanımın dikkatini çektiğinde, kesin bir şekilde şöyle diyerek konuşmayı sonlandırdı: "Her neyse, pis bir kitap; hanımlar tarafından okunmaya uygun değil----"

* * * * *

Birkaç saat sonra, pek de morali bozuk olmayan genç bir adam, Brondesbury'deki 11 Spencer Crescent'in küçük yemek odasında oturdu ve kızarmış ekmekle haşlanmış yumurta yedi - her zaman haşlanmış yumurta yemeye hazırdı - ve sabahlıklı ve terlikli annesine, seçtiği hanımın onu
reddettiğini duyurdu.

"Aklından bile geçiremezdim," diye neşeyle duyurdu, tereyağına kendi bıçağıyla uzanarak, ancak bu tür mesai dışı öğünlerde izin verilen bir şekilde. "Şaşırmış gibi yaptı, bilirsin, ve sonra, bu işe yaramayınca, deli olduğumu varsaymaya çalıştı. Çok güzel bir parça, o,
anne. Güzel yüzünde gamzeler var ve gözleri iki küçük
kara güneş gibi, parlıyor----"

Annesi kuru kuru öksürdü. "Çok üzgün görünmüyorsun," diye gözlemledi, başparmağıyla burnunu ovuşturarak --geniş ve becerikli bir baş parmak,
"ve ben burada, kırık kalpli oğlum için korkudan mendilimi
harcıyordum."

Küçük, kalkık burunlu köpeklerin yaptığı gibi başını eğdi, gerçekten de, neredeyse
bir kulağını eğdi ve gözleri parladı.

"Sen ve mendilin, kesinlikle! Onun boğazıma atlayacağını düşünmemiştim, değil mi? Beni ilk seferde alan bir kızdan nefret ederim.
Reddedilmek hoşuma gider--iyi görünüyor. Umarım beni üç veya dört kez daha reddeder. "

"Gömleğinin kollarında, saçındaki tüm vernikler silinmiş halde haşlanmış yumurta yediğini görebilseydi, seni ölüme kadar reddetmeye devam ederdi," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

Sonra yatağa gittiler ve beş dakika içinde reddedilen kişi rahatça horluyordu.

BÖLÜM IV

"Gül Yaprakları ve Lavanta", Violet Walbridge'in son romanı, oldukça iyi satıyordu, ancak akşam yemeği partisinden birkaç gün sonra yazar evinden saat on bir buçuk civarında ayrıldı, 3 numaralı otobüse bindi, pruvaya yerleşti ve yayıncılarının oldukça acil bir davetine yanıt olarak Strand'e doğru yola çıktı.

Güzel bir ekim sabahıydı, havada hafif bir esinti vardı, o kadar rüzgarsızdı ki erken düşen bazı yapraklar dallarından şüpheyle ayrıldı ve neredeyse tereddüt ederek çok yavaş bir şekilde yere doğru ilerledi.
Bütün duman doğrudan gökyüzü ve rota üzerindeki kafesteki birkaç kuş pencerelerinin dışında yüksek sesle şarkı söylüyordu. Otobüs insanlarla doluydu, az çok hepsi Bayan Walbridge'i kamuya açık hale getiren tiplerdendi ve şüphesiz, neredeyse ona ulaşabileceği mesafede oturan birkaç kız vardı ve "Queenie's Promise" ve "One Maid's Word"ün yazarıyla tanışmanın bir maceranın doğası olduğunu hissederlerdi.
George Meredith'i görmekten gerçekten heyecanlanacak insanların sayısının, eğer hala hayatta olsaydı, Violet Walbridge gibi bir yazarla tanışmaktan heyecan duyacak insanlardan daha az olması ilginçtir. Ancak hiç kimse bu küçük, gösterişsiz giyimli kadının kim olduğunu bilmiyordu ve Charing Cross'a yolculuğu olaysızdı. Tüm merhametleri veren Tanrı, kibir armağanını verdi ve Bayan Walbridge, çok mütevazı olmasına rağmen, teselli edici
hatasında masum bir paya sahip olmaktan da uzak değildi. Bir kereden fazla, tesadüfen tanıştığı bir yabancıya kim olduğunu söyleme zevkini tatmıştı. Bir keresinde Bexhill'deki yıllık tatili, küçük oteldeki hizmetçiyi "Yıldız Işığı ve Ay Işığı"na aptallık derecesinde dalmış halde bulmasıyla ihtişamlı bir parıltı kazanmıştı. Kıza kimliğini nazikçe, utangaçça bildirmişti ve zavallı cahil hizmetçinin o muhteşem kitabın yazarıyla tanışmasındaki saygı, neredeyse hayranlık, onu saatlerce çok mutlu etmişti. Başka bir zaman, bir tren yolculuğunda çalışan bir adam, karısıyla "Aaron'ın Değneği"nin (Bayan Walbridge'in gizlice biraz fazla güçlü bulduğu bir kitap) yırtık bir kopyasını ele geçirmek için tartışıyordu ve trenden inerken ve adam ona çantasını uzatırken, kimliğiyle ilgili heyecan verici bilgiyi adamın yüzüne fırlatmış ve hayatını kurtarmak için kaçmıştı, kendini Dickens, Bayan Ethel M. Dell, Robert Louis Stevenson ve dünyadaki diğer büyük adamlara benzetiyordu. Ancak bu muhteşem olaylar hiç sık olmamıştı ve son yıllarda neredeyse hiç gerçekleşmiyordu. Ve küçük hanım Charing Cross'ta otobüsten indiğinde ve özür dilercesine uzun boylu, pembe yüzlü bir kıza çarptığında, kız _Kırmızı Dergi_'yi göğsüne bastırmıştı, kızın ona söylese sevinip sevinmeyeceğini hüzünle merak etti. * * * * *

Yayıncılar Bay Lubbock ve Payne'in ofisleri Strand'daydı ve Bayan Walbridge'in randevusu saat on bir buçuktaydı. Asansörle yukarı çıkarken biraz gergin ve depresif hissediyordu, çünkü Bay Lubbock çok heybetli bir adamdı ve güzel cumbalı yeleği onu her zaman biraz korkuturdu. Ancak, muhtemelen sinirlerini bozan şey altın rengi sonbahar gününün ihtişamıydı. Böyle günlerde her zaman üzgün olurdu, bu yüzden çeyrek asırdır tanıdığı Bay Lubbock'un sağ kolu olan eski katip Wheeler'ın yanından geçerken cesur ve başarılı görünmeye çalıştı.

Ancak Wheeler, bir zamanlar yaptığı gibi hava durumuyla ilgili yorumlarına yanıt vermedi ve yaklaşık yarım saat bekledikten sonra depresyonu daha da arttı ve sonunda elleri ve ayakları korkudan buz gibi olmuş bir şekilde iç ofise alındı. Harrison Lubbock, iri, anormal derecede temiz görünümlü, cilalı saçlarının etrafında ipeksi beyaz bir tutamla, onu nazikçe ama coşkusuz bir şekilde karşıladı.

"Sizi aramanızı istedim, Bayan Walbridge," diye başladı hemen saate bakarak, "küçük bir iş meselesi için. Bay Payne ve ben son zamanlarda bazı şeyler hakkında konuşuyorduk - anladığınız gibi iş meseleleri - ve birkaç tavsiyenin faydalı olabileceği bir veya iki yazarımız olduğu sonucuna vardık." Duraksadı ve kadın ona endişeyle baktı.

"Anlıyorum," dedi, yüzü biraz daha solgunlaştı. "Ben--ben o yazarlardan biri miyim?"

Eğildi ve güzelce tıraş edilmiş çift çenesinin yumuşak kıvrımları yüksek yakasının üzerinden biraz daha aşağı düştü.

"Evet, evet, kesinlikle öyle. Siz çok eski bir müşterisiniz, diyelim mi? - bizim----"

O anda hasta kelimesinin kendisi için daha uygun olabileceğini söylemek isterdi ama cesaret edemedi ve bir an sonra devam etti:

"Sanırım çok eski dost olduğumuzu söyleyebiliriz."

Bu korkunçtu. O bir iş kadını değildi ve dünya hakkında çok az bilgisi vardı ama o bile, açıkça bir iş görüşmesinde, arkadaşlıktan bahsedildiğinde bunun tehlike anlamına geldiğini biliyordu. Bir şeyler geveledi ve devam etti:

"Kitaplarınız genel olarak çok iyi satıldı. Onlar için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bildiğiniz gibi, yayınlama ve reklamcılık maliyeti - özellikle reklamcılık - savaştan bu yana neredeyse iki katına çıktı."

Tekrar durakladı ve bu sefer kadın eğildi, satışlardaki yüzdesinin düştüğünü, kitaplarının satış fiyatının ise yedi altıya çıktığını söylemekten korkuyordu.
Bay Lubbock'un kol düğmelerini fark etti; yeniydiler ve çok şıklardı,
altın ve platinden. Keşke Paul için de böyle bir çift alabilseydi! Eskiden kıskançlığı Ferdie'ye olurdu. Bay Lubbock
boğazını temizledi, şişman parmak uçlarını düzgünce bir araya getirdi ve
canlı olmaya başladı.

"Son yıllarda kurgu kitaplarının çıktısının ne kadar arttığı şaşırtıcı, değil mi? Aman Tanrım, 2250'nin büyük bir çıktı olarak kabul edileceği zamanları hatırlıyorum ve şimdi o kadar çok iyi yazar, o kadar çok mükemmel yazar var ki, Bayan Walbridge, rekabet ve piyasa koşulları nedeniyle neredeyse üç katı kadar kitap çıkarmak zorunda kalıyoruz. Acaba yeni yazarları takip ediyor musunuz," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Bayan Levett, Joan Kelly, Austen Goodheart ve diğerleri--ve Wanda Potter. Wanda Potter'ın son kitabı yüz binin üzerinde sattı."

"Korkarım hiçbirini okumadım. Çok az zamanım var----" Gülümsemeye çalıştı ve dudaklarının donduğunu hissetti.

"Tam da öyle, tam da öyle; Payne'e söylediğim şey tam olarak buydu. 'Bayan Walbridge
çok meşgul bir kadın,' dedim Payne'e. 'Zamanı yok -tüm bunları okumaya
zamanı olması
beklenemez--bu yüzden oldukça doğal----'" Sözünü yarıda kesti ve kağıt ağırlığı görevi gören küçük bir bronz kaniş heykelciğini eline alıp bir an dikkatlice inceledi. "Ne demek istediğimi anladığınızdan eminim, Bayan Walbridge," dedi sonunda.

Cilalı maun yazı masasının köşesine bakıyordu;
İki tane dikkatlice birleştirilmiş, ince taneli
ve düzgünce kaynaklanmış tahta parçasına bakıyordu, ama gördüğü şey "Happy House" idi; Ferdie
ve doldurulmayı bekleyen yeni sedir puro sandığı; ödenmemiş bir
terzi faturası; yıllık öksürüğünden (Ferdie her sonbaharda Torquay'e düzenli olarak öksürürdü); Paul'ü ve Swinburne'ün yeni lüks baskısını ve onu King Street, St. James'de görmeye götürdüğü Rowlandson "At Fuarı"nı gördü - "sadece on sekiz gine"ye mal olacak olan "At Fuarı". Hanover Meydanı'ndaki büyük Fransız'ın
vitrini asılı duran küçük deniz yeşili elbiseyi gördü, Grisel'in üzerinde çok güzel görünecek olan o küçük elbiseyi. Ailesinin tanrılarına sunmayı özlediği
sığır rostoları, koyun eti eyerleri, istiridyeler ve bordo renklerinden oluşan bir hekatom vizyonu gördü. Doğal skunk paltosunu gördü
Noel'de zavallı sevgili Caroline'e vermeyi planladığı.
Erkeklerin çoktan üzerinde çalıştığı, Grisel'in olacak yeni banyoyu gördü. Sonra bu şeyler geçti ve masanın köşesi
tekrar belirdi ve Bay Lubbock o nazik, korkunç sesiyle şöyle diyordu: "Durumumuzu anladığınızdan oldukça eminim, Bayan Walbridge ve sonuçta, indirimin çok da büyük bir
önemi yok."

Konuşabilmesinden önce telefon zili çaldı. Ahizeyi aldı
ve öne doğru eğildi, nezaket ve nezaket büyük vücudunun her satırında, sanki telefon konuştuğu bir kişiymiş gibi açıkça ifade ediliyordu.

"Oh--oh, evet, sen misin, Payne?" dediğini duydu. "Evet, ne tuhaf bir
tesadüf, o şimdi benimle birlikte!" ve Bayan Walbridge bunun
tesadüf olmadığını biliyordu; aralarında her şeyi planladıklarını ve
bir an için çılgınca bir kaçış fikrine kapıldığını söyledi. Dar, tozlu merdivenlerden aşağı
koşup koşarak sokağa çıktı ve hiçbir şey
söylendiğini duymadı. Parasının azalmasına dayanabilirmiş gibi görünüyordu, ancak
sadece onu değil,
"Mutlu Ev"i ve "Mutlu Ev"deki herkesi avuçlarının içinde tutan bu iki adamla
tartışılmasına dayanamıyordu. Ancak hareket etmeye cesaret edemedi ve hemen Bay Payne içeri girdi.

Bay Payne, bir gelinciğe benzeyen küçük, sarımsı pembe bir adamdı.
Kirpiksiz ve kaşsız mavi gözleri vardı ve burnu keskindi ve dişleri çok keskin görünüyordu. Davranışlarında çevik ve sertti ve bir sonraki kitabın daha düşük fiyatı konusuna Bay Lubbock'un yumuşaklığından sadece bir derece daha katlanılabilir bir
ansızlıkla atıldı.

"Evet, evet," diye ilan etti, ellerini oldukça sert bir şekilde sıkarak. "Anladığınızı biliyordum, Bayan Walbridge, değil mi, Lubbock? 'Bayan Walbridge bir iş kadını,' dedim, 've elbette savaşın her şeyi çok değiştirdiğini, zamanın kaçınılmaz akışından bahsetmeye bile gerek yok, anlayacaktır." 

"Bayan Walbridge'e," diye katıldı Lubbock, "yeni kitaplardan bazılarını okumasının iyi bir plan olacağını düşünüyordum. Wanda Potter'ın 'Pirinç Kağıdı' kitabı bizde yok mu? Mükemmel bir hikaye, mükemmel ve iyi satıyor." Telefonda birini aradı ve gülümseyerek, sert kaşlarını neşeyle oynatarak, Briggs adında birine Bayan Potter'ın son kitabını Bayan Walbridge için getirmesini emretti. "Bir dakika, George. Başka ne öneriyorsun? Ah, evet ve Bay Goodheart'ın 'Yeni Odyssey'i. Faydalı bir kitap," dedi Bayan Walbridge'e. "Onları al, iltifatlarımızla, ve sadece--sadece incele----"

Bayan Walbridge ayağa kalktı ve masanın önünde durdu, elleri eski deri çantasını
çok sıkı kavramıştı.

Bay Payne konuşmak üzereydi ki, yüzündeki bir şey onu durdurdu.
Onu yıllardır tanıyorlardı. Ona çok iyi davranmışlardı ve ondan
çok para kazanmışlardı. Ama ikisi de o anda, o zamana kadar onu hiç tanımadıklarını hissettiler. Yüzü çok
beyazdı ve kocaman çukur gözleri neredeyse dayanılmaz bir
sefaletle doluydu. Ama ikisini de etkileyen onun cesaretiydi.

"Anladım mı," dedi sessizce, "benim eski kafalı--çok eski kafalı olduğumu mu kastediyorsun?" Cevap vermediler ve o devam etti,
ikisi de onun masaları kendilerine çevirdiğini hissettiklerini fark etmemişti. "Kitaplarımın eskisi kadar iyi satmadığını mı söylüyorsunuz, çünkü
güncel değiller, çünkü ben--yaşlıyım."

"Aman Tanrım, Bayan Walbridge," diye araya girdi Bay Payne, iyi niyetli bayağılığın korkunç şakacılığıyla, "ne fikir! Biz sadece, çok meşgul olduğunuz için -nasıl desem?- tam olarak güncel kalmaya zamanınız olmadığı için demek istiyoruz. Ama sizin yeteneklerinize ve
engin deneyimlerinize sahip bir bayan, bunu değiştirmekte
zorluk çektiğini iddia etmeyecektir----"

Eğildi. "Teşekkür ederim, Bay Payne. Sanırım anlıyorum. Yeni kitabım
birkaç gün içinde hazır olurdu, ama bana fazladan iki hafta
verirseniz, tekrar gözden geçirip biraz daha modernleştirmeye
çalışırım."

Sonra günaydın dedi ve sessizce dışarı çıktı.

Bay Lubbock döner sandalyesine kendini ağır ağır bıraktı.

"Aman Tanrım," dedi, kusursuz bir kelime dağarcığına sahip bir adam olarak, "bu çok
tatsızdı, Payne."

Bay Payne bir sigara yaktı. "Çok çirkindi," diye karşılık verdi, dumanın arasından hızla gözlerini kırpıştırarak. "Aman Tanrım, beni çok üzdü. Zavallı ihtiyar! Bunu asla başaramayacak, Lubbock. Bu dünyada asla. Tanrım, beni
çok üzdü! Öğle yemeğimde bir pint şampanya içeceğim."

* * * * *

Violet Walbridge'in yapması gereken küçük bir alışveriş vardı. Griselda için temizlenmiş bluzları almak için
Sketchley's'e gitmesi gerekiyordu; Paul için açılmış istiridye dolu bir kağıt kutu almak için Selfridges'e gitti; Paul soğuk algınlığından dolayı evdeydi; ve Oxford Caddesi'nde ödemesi gereken iki faturası vardı.
Bunlar bitince ve bir çiçekçi kızdan bir demet krizantem
aldıktan sonra kaldırıma yakın bir yere oturdu ve otobüsünü
bekledi. Ve sonra kötü niyetli tanrılar ona o gün için son darbeyi vurdu. Yanında iki genç kadın duruyordu, paketlerle dolu,
neşeyle konuşuyorlardı. Biri önceki gece bir dansa gitmişti;
diğerinin bebeğinin yeni bir dişi vardı, çok dikkat çekici bir diş, öyle görünüyordu ve ikisi de giydikleri elbiseler hakkında hoş bir kargaşa ve endişe içindeydiler. Bayan Walbridge onları masumca dinliyordu, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde durarak dinlenmeye çalışıyordu, çeşitli paketlerini kollarının altına sıkıca sarmıştı, istiridyeleri iki elinde kutsal bir sunu gibi taşıyordu.

"Aman Tanrım," dedi genç kadınlardan biri aniden, "saat bir oldu!"

Bayan Walbridge irkildi, çünkü saat bir onun öğle yemeği saatiydi ve kocası başkalarında dakikliğe çok dikkat ederdi.

"Times Kitap Kulübüne uğrayıp okuyacak bir şeyler almak istiyordum,"
diye ilan etti yeni dişi olan bebeğin annesi, "ama çok geç.
Şu 'Reek' adlı şeyi okudun mu? Kimin yazdığını unuttum --yeni biri."

"Hayır. Günlerdir bunun için can atıyorum ama bir türlü alamıyorum. Yine de
harika bir yeni kitap okudum--Wanda Potter'ın 'Pirinç Kağıdı'--çok
zekice ve Joan Kelly'nin 'Ploughshares'i."

"Geçen gün dişim ülserliydi," diye cevapladı arkadaşı, "ve
dışarı çıkamadım ve Winnie'yi bir kitap listesiyle Boots'a gönderdim ve
hepsi bitmişti, bu yüzden o hoş kızıl saçlı kız--_biliyorsun_--kendisi birkaç tane seçti ve bana gönderdi ve tahmin et bunlardan biri neydi. Violet
Walbridge'in sonuncusu--'Biberiye ve Lavanta'--ya da bir şey----"

Diğeri güldü. "Ah, biliyorum. 'Adaçayı ve Soğan' diyor George.
_Korkunç_ çöp--bu günlerde ona dayanamıyorum."

O anda bir otobüs geldi ve iki genç kadın en üste çıktı, Bayan Walbridge içeri gizlice girdi ve iki iri, rahatsız
kadının arasına sıkışmış bir şekilde oturdu, yüzü istiridyelerin üzerine eğilmişti.

"'Adaçayı ve Soğanlar'" diye fısıldayıp duruyordu, "'Adaçayı ve Soğanlar'----"

Ferdie öğle yemeğine geç kaldığı için çok sinirliydi ve
evde olması gerekirken
sokaklarda aptalca işler yaparak dolaşmasının çok bencilce olduğunu söyledi.

BÖLÜM V

"Lord Effingham" Bayan Walbridge'in üzerinde çalıştığı kitaptı ve sonraki üç gecenin büyük bir kısmını Bay Lubbock'un neredeyse
bitmiş romanını tazelemek amacıyla ona verdiği kitapları okuyarak geçirdi. Gün içinde okuyamıyordu çünkü yapacak çok şeyi vardı.

Tesisatçılar yeni banyoyu yaparken evde tahribat yaratmışlardı ve aşçı, aşçıların genelde gittiğinden daha beklenmedik bir şekilde gitmek zorunda kalmıştı çünkü tek kız kardeşi evleniyor ve eve gidip annesine bakmak zorundaydı. Bu ev içi karmaşa birçok kişiye tanıdık geliyor ama Bayan Walbridge için işleri daha da kolaylaştırmadı. Maud Twiss ve kocası ikinci bir balayı için İrlanda'ya gittiklerinde ve küçük Hilary'yi "Happy House"da bıraktıklarında da işler düzelmedi.

Bayan Walbridge torununu severdi; ama o huysuz, şımarık bir çocuktu ve
en iyi zamanlarında bile varlığı onu üzüyordu. Şimdi, aşçısı olmadan,
tesisatçıları ve "Lord Effingham"ı modernleştirmenin korkunç zorunluluğuyla, küçük çocuk onu neredeyse çileden çıkarıyordu.

Bir sabah, Bay Lubbock ile görüşmesinden yaklaşık dört hafta sonra, evin arkasındaki küçük tavan arasında oturuyordu, etrafı, canlandırma çabalarını kırmızı mürekkeple yazdığı, 
sıkıca yazılmış aptalca sayfalarla çevriliydi - kahramanımız Lady Tryx, bitmek bilmeyen sigaralar ve kokteyllerle dolu yeni bir kariyere başlamıştı ve ilk başta kaba bir kontes tarafından hırsızlık suçlamasıyla kovulan, şimdiye kadar kusursuz bir hizmetçi, şimdi gayri meşru bir bebekle yükümlüydü; ancak bu bile yayıncılar için çok cesaret kırıcı olan sıkıcı nezaket seviyesini aydınlatmaya yetmedi. Violet Walbridge, gayri meşruluk ve kanunsuz tutku konusunda başarısızdı ve daha da kötüsü, bunu biliyordu.

Tavan arasında hava soğuktu, çünkü şömine yoktu ve
gaz sobasında bir sorun vardı. Paul o sabah Şehre gitmeden önce bunu yapacağına söz vermişti, ama unutmuştu, bu yüzden annesi normal kıyafetlerinin üzerine eski bir flanel sabahlık giymek ve ağrıyan ayaklarını bir şalla sarmak zorundaydı. Elleri kırmızı mürekkeple kaplıydı, çünkü ucuz stilografik kalemi akıyordu ve dalgalı, beyazla çekici bir şekilde işlenmiş güzel siyah saçları, dağınık ve gevşekti.

Kitaptan tamamen umutsuz ve mutsuzdu. "Lord Effingham", gülünç bir ısrarla, bu kadar
kötü ve kusursuz kariyerini sürdürmekte ısrar etti. Onun çabası, olduğu gibi, kitabı tamamen
şekilsizleştirmişti ve orada oturup perdesiz pencereden gökyüzüne bakarken umutsuzluktan ağlayabilirdi.
Yükü o kadar büyüktü ki, sırrını saklamakla her zaman övünmesine rağmen, "Happy House"un tüm hanesinin kitaplarına ne kadar
tamamen bağımlı olduğunu kimse bilmiyordu.

Kocasının bir ofisi vardı ve kendini bir iş adamı olarak görüyordu; Paul
bir bankada çalışıyordu ve zavallı Guy askere çağrılmıştı ve Fransa'daydı. (Şehirde bazı borsacılarla birlikte olmuştu.) Ama hiçbiri
evin geçimine ciddi bir katkıda bulunmamıştı.

Paul'un maaşı azdı ve annesi zavallı çocuğun
gerçekten kazandığı her şeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu, çünkü o güzel çevreye çok bağımlı olanlardandı. O da bir şairdi ve
çoğu henüz yayınlanmamış olan büyüleyici şiirler yazmıştı,
ama her satırı dikkatlice kopyalanmıştı,
birisi annesine bir Noel'de Floransa'dan göndermişti.

Bir şekilde o sabah aklı çoktan kaybolmuş olan Guy'la doluydu.

Baş belası olan Guy'dı. Hepsi aklında sıralanmıştı - Hermione güzel, Maud "en büyük kızım", Paul ise sanatçıydı.

Guy'ın ilk günlerinde (şimdi sadece yirmi bir yaşındaydı) bazı sıyrıklar olmuştu.
Kesinlikle eğilimleri babasından miras kalmıştı - tam yetişkin
cap-a-pie eğilimleriydi bunlar, Ferdie'nin beyninden bütün olarak çıkmış gibiydiler, tıpkı Pallas Athene'nin babası Zeus'tan türemesi gibi. Çocuk bilardoya düşkündü ve atlara adanmıştı ve bir zamanlar -çok
trajik bir zaman- viski ve sodaya fazla düşkün olduğu belirtileri göstermişti. Ama bu geçmişti. Cepheden izinli olarak iki kez eve gelmişti ve şüphesiz birçok yönden gelişmişti.

Bir yıl önce, Soho'da genç bir Fransız kadınla bir Entanglement yaşanmıştı (Bayan Walbridge bunu aklında büyük harfle düşündü) ama o da bitmiş gibi görünüyordu ve artık savaş kesinlikle çok geçmeden sona erecekti - İngiltere'de çok alıştığımız bu korkunç savaş - geri dönecekti. İçini çekti, çünkü Guy'ın dönüşü onun kaynakları üzerinde daha da büyük bir baskı anlamına gelecekti. O oldukça züppe ve giyim düşkünüydü, ama son zamanlarda büyümüş ve genişlemişti ve yeni şeylere ihtiyacı olacaktı.

Kusursuz "Lord Effingham"a karşı nefrete çok benzeyen bir şeyle baktı, onun ısrarcı erdemleri ve kadın arkadaşlarının sağlıklı eğilimleri yaşayan çocukları için çok dezavantajlıydı.

Mücadele etti ve birkaç sayfa yazdı, yaptığı eklemelerin hikayesine, onları el yazmasının güzel sayfalarına ifade eden kırmızı mürekkepli kelimeler kadar beceriksiz ve zarar verici olduğunu fark etti.

Şu anda merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri ve tanıdık bir öksürük duydu. Ferdinand'ın geldiğini biliyordu, Torquay'a yaptığı ziyaret hakkında onunla konuşmak için geliyordu.

"Aman Tanrım, Violet, neden aşağıda bir Hıristiyan gibi yazamıyorsun," diye başladı endişeyle, ceketinin yakasını kaldırıp ellerini pantolonunun ceplerine daldırarak. "Senin gibi bir iş için sessizliğe ve yalnızlığa ihtiyaç duymanın tüm bu yapmacıklığı tamamen saçma."

Kıpırdamadan ona baktı. "Üzgünüm, Ferdie," dedi
nazikçe, "ama gerçekten de yapmacıklık değil. İnsanlar girip çıkarken
gerçekten çalışamıyorum ve zavallı küçük Hilary çok gürültücü."

"Zavallı küçük Hilary! Kahrolası saçmalık! Dün gece çok kötü uyudum ve
bu sabah saat dokuz buçuk civarı güzelce uyanmıştım ki, odama
geldi ve beni uyandırdı--küçük canavar, botumu tekne olarak kullanmak istiyordu!"

"Ah, _üzgünüm_--ona seni rahatsız etmemesi gerektiğini söyledim. Jessie'ye kıymanın nasıl yapıldığını
göstermek için aşağı inmiştim----"

"Jessie'nin yemekleri berbat. Bu zamana kadar neden
birisinin olmadığını bilmiyorum."

Ferdie'nin öfkesi dindiğinde, tekrar başladı.

"Bilmek istediğim şey Torquay'daki odalarımla ilgili. Bayan Bishop yazdı mı?"

"Evet. Mektubu bu sabah geldi. Bir yerlerde burada"--karıştırdı ama mektubu bulamadı. "Aşağıda bırakmış olmalıyım. Ön odayı sana veremeyeceğini söylüyor, çünkü bir general aldı ve bütün kış kalacak."

"Kahretsin! Bana her zaman olan türden bir şey."

Gökyüzünden hiç azalmadan düşen berrak sabah ışığı, onun aşağılık ruhunu neredeyse acımasızca açığa vuruyor gibiydi ve karısı gözlerini
aceleyle çevirdi. Onu şimdi, gerçekte olduğu gibi, uzun yıllardır tanıyordu
ve yine de bir zamanlar olduğu gibi görünen şeyin, sevgi dolu hayal gücünde ona ne olduğu
anısı acı verici bir
şekilde geri geldi ve kalbine saplandı.

"Arka tarafta çok güzel bir oda olduğunu söylüyor----"

Sabırsızlıkla ayağa kalktı, damarlarının uğursuzca belirginleşmeye başladığı güzel ellerini salladı.

"Ah, tabii ki, arka tarafta bir odam olmasını
çok hoş _düşünürdün_. _Senden_ başka hiç kimse _güzelliği, manzarayı veya
bu tür şeyleri_ takdir etmez. Ne zaman gideceğim?"

"Oda Çarşamba günü hazır olacak. Ama dinle, Ferdie, eğer buna
dayanamayacağını düşünüyorsan, neden Bayan Bishop'a kendin yazmıyorsun ve
senin için bir şeyler bulmasını istemiyorsun? Görüyorsun ya, seni tanıyor, bu yüzden
ben yazsam-----'den daha fazla çaba sarf ederdi."

Ağzında tanıdığı ve nefret ettiği bir gülümseme belirdi. "Evet, bu
mümkün, olabilir," diye cevapladı. "Sevimli küçük bir kadın, Bayan Bishop ve
sadece bir pansiyon sahibi olmasına rağmen, bir beyefendiyi gördüğünde tanır."

Kapıda durakladı. "Pekala, gidip ona yazacağım. Sanırım biraz
paran var canım? Geçen gün son sentimi gelir vergisi memuruna ödedim. Eminim ki tüm o parayı onlara beyan etmene gerek yoktu,
Violet----"

"Onlara sadece gerçeği söyledim, Ferdie."

Bu eski bir tartışmaydı, gelir vergisi memurlarına beyan hakkında ve her zaman dövüldüğü bir tartışmaydı, bu yüzden omuz silkerek
aşağı indi.

Bir an sonra, çabalamaktan boğuklaşan müzikal sesiyle seslendi:
"Violet--Diyorum ki, Violet, yeni gömleklerim geldi mi?"

"Ben--Ben senin sipariş ettiğini bilmiyordum canım----"

"Ah, söylemedin mi? Hayır, sana söylemeyi unutmuş olabilirim. Aslında söylemiştim.
Hazırken iki düzine alsam iyi olur diye düşündüm. İşler
böyle gidiyor. "

Küçük bir duraklama oldu ve sonra, "Umarım Oxford Caddesi'ndeki o güzel
yerden almışsındır?" dedi.

Islık çalmaya başlamıştı ama şimdi durdu ve hırladı, "Hayır, o zaman
almadım. Sanırım kendi gömleklerimi nereden sipariş edeceğim _benim_ işim? Bunları
Jermyn Caddesi'ndeki her zamanki gömlekçimden aldım."

Bayan Walbridge sessizce küçük çalışma odasına geri döndü ve oturdu.

* * * * *

O öğleden sonra Metro'dan Oxford Caddesi'ne gitti ve oradan
soğuk gri yağmurda yürüyerek
Kraliçe Anne Caddesi'ne gitti, kızı Bayan Twiss orada yaşıyordu. Doktor Twiss, Queen Anne Caddesi'ndeki geniş eski bir evin yarısında yaşıyordu. Bekleme odası ve muayene odası kapının solundaydı, sağdakiler şık bir
dişçiye aitti--ama diğer odaları iki kat yukarıdaydı, zengin bir adam olan dişçi, birinci katın tamamını işgal ediyordu.

Bayan Walbridge üst kat kapısını çalmadan önce durakladı, çünkü çok
yorgundu ve genelde sakin olan düşünceleri parçalanmış ve karışık görünüyordu.
Maud en büyük kızıydı ve bazı açılardan en arkadaş canlısıydı,
ama bencil bir kadındı ve kocası ve küçük
oğlu, böylece hayatında başka birine yer kalmıyordu.

"Keşke Maud anlayışlı olsaydı," diye düşündü Bayan Walbridge, sonunda zili çaldığında.

"Bayan Twiss yatak odasında," dedi hizmetçi, "bugün pek iyi değil. Sanırım deniz yolculuğu onu üzdü."

Bayan Walbridge ona başını salladı ve dar gül duvarlı geçitten aşağı inip kapıyı çaldı.

Bayan Twiss yatağının ayağındaki divanda uzanmış, okuyordu.

"Ah, anne," diye bağırdı, yerinden kalkmadan, "bu kadar erken gelmen ne kadar da tatlı! Nasılsın, iyi misin? Çok muhteşem bir zaman geçirdik--Moreton dört kilo aldı ve hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti."

Bayan Walbridge oturdu ve hoş, tanıdık odaya baktı. Etrafta bolca çiçek ve yığınla yeni kitap ve tüm resimli haftalık dergiler vardı ve divanın yakınındaki küçük bir Mağribi masasında çikolatalarla dolu yaldızlı bir sepet duruyordu.

"Öğleden sonranızı rahat geçiriyor gibisiniz, canım."

Maud güldü.

"Öyleyim. Saymaya başladığımızda çok kötü zamanlar geçireceğimizi düşünüyorum - seyahat artık korkunç pahalı - Moreton eve fazladan elli pound göndermek zorunda kaldı. Bu yüzden bugün rahatlıyoruz. Hastaneye gitti ve Carlton'da akşam yemeği yiyeceğiz ve bu gece 'Chu Chin Chow'u izleyeceğiz."

Kısa bir duraklama oldu. Bayan Walbridge kötü haber vermeye hiç alışık değildi; bunun daha çok onun işi olduğu söylendi. Ama o kadar sıkıntılıydı ki Maud'a Lubbock ve Payne'den bahsetmesi gerektiğini düşündü. Sadece konuşmak bile ona iyi gelirdi. Ama şimdi,
denediğinde, başaramadığını gördü.

"Caroline, telefon mesajın geldiğinde Hilary'yi Hayvanat Bahçesi'ne götürmüştü," diye başladı, "yoksa onu da ben getirirdim. Çok iyiydi,
Maud, iştahı da muhteşem. Ona bir şişe morina karaciğeri yağı
ve malt aldım, çünkü onu yıkadığımda küçük kaburgalarının biraz dışarı çıktığını düşündüm----"

"Ah, evcil hayvan! Onu görmeyi çok istiyorum! Ona her çeşit
hediye getirdik. Ah, anne, sana eski İrlanda ezmesinden yapılmış tatlı bir
bilezik alacaktım--bilirsin--dört küçük zincirden oluşan bir şey. Ama son anda Moreton o kadar çok para harcadığımızı anladı ki ona son beşliğimi vermek zorunda kaldım. Bu yüzden vasiyeti sen alacaksın, değil mi?"

"Elbette canım, bunu düşünmen ne kadar da hoş. Moreton'un
çok daha iyi olduğuna sevindim," diye başladı Bayan Walbridge bir an sonra, "Umarım bu kış
bir sürü hastası olur."

Maud'un açık teni bulutlandı. Büyük, yakışıklı bir kadındı, ancak yüz hatları kız kardeşlerinden daha
şekilli değildi ve birkaç yıl içinde çok
şişman olma belirtileri göstermeye başlamıştı, henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen.

"Ben de öyle umuyorum," diye homurdandı. "İşler gerçekten çok ciddi. Sanırım
tüm esnaf bu adresi duyduklarında
fiyatlarını yükseltiyor. "

"Sanırım olmazdı--sanırım gidip daha ucuz bir evde yaşaman senin için uygun olmazdı?" diye kekeledi Bayan Walbridge.

Maud dehşet içinde doğruldu ve yarı ısırılmış bir çikolatayı
yere düşürdü.

"Aman Tanrım, anne, ne kadar da zehirli bir fikir! Neden, Moreton'ı burada başladıktan sonra mahvederdi. _Elbette_ yapamayız."

Gelip annesinin yanındaki bir tabureye oturdu ve başını
annesinin dizlerine yasladı.

"Hilary'yi görmeyi çok istiyorum," diye tekrarladı, ipek sabahlığının bir parçasıyla gergin bir şekilde oynarken. "Ve ona söyleyecek bir şeyim var,
Anne--ilkbaharda küçük bir kız kardeşi olacak."

Zavallı Bayan Walbridge bir an için kıpırdamadan oturdu, eli kızının ipeksi kahverengi saçlarındaydı. Başka bir bebek, başka bir görev, başka bir endişe
ve gerçekten acı çekecek tek kişi o olacaktı, Maud ve
eşcinsel, iyi niyetli genç kocası sorumlulukları hakkında çokça konuşsalar da.

"Anne," dedi Maud tatlılıkla. "Canım, yeni bir kitabın çıkacak, değil mi? Paul'e bir daha o iğrenç Japon şeylerinden alma; o maymunlar beni hasta ediyor zaten. Bir kuzu ol ve bana
yüz pound ver, olur mu?"

Sesinde özellikle yalvaran hiçbir şey yoktu, çünkü annesinden iyilik istemeye oldukça alışkındı ve tekrarlanan iyilikler her zaman er ya da geç hakka dönüşür. Annesi cevap vermeyince taburesinde dönüp başını kaldırdı.

"Neden, anne," diye bağırdı, "sorun ne? Neden böyle görünüyorsun?"

Bayan Walbridge onu öptü. "Hiçbir şey, canım, yorgunum. Çok
çok çalıştım."

Ayağa kalktı ve büyük kızı neşeyle gülerek ayağa kalktı.

"Ah, sen yaşlı evcil hayvan! Psikolojik şaheserinde çok mu çalışıyordu? Herkes senin 'Elektra'yı yazan herif olduğunu düşünürdü!" Tekrar güldü, hoş, gür, müzikal bir kahkaha, ama yine de
dinleyeni yaralı kalbine kadar yaraladı.

"Gülme--gülme canım," dedi nazikçe. "Bode'larımın korkunç
çöp olduğunu biliyorum, ama----"

Bayan Twiss baktı ve bir çikolata daha aldı.

"Ah, canım," diye mırıldandı. "Duygularını incitmek istemedim. Hepimiz
kitaplarını _çok_ seviyoruz. Peki, bana yüz tane verirsin, değil mi,
sevgilim? Adını Violet koyacağız."

Eski moda, sülün kanatlı şapkanın altındaki küçük üzgün yüz
biraz yumuşadı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım canım," dedi. "Şimdi gitmeliyim. Moreton'a sevgilerimi ilet."

BÖLÜM VI

Bayan Walbridge'in Bayan Twiss'i ziyaret etmesinden yaklaşık bir hafta sonra
Griselda yaşlı Bayan Wick ve oğluyla oyuna gitti. Kızın büyük şaşkınlığına rağmen, Bay Wick, kızın onu kesin olarak reddetmesinden iki veya üç gün sonra geldi ve tavırlarında reddedilen genç adamın geleneksel depresyonundan eser yoktu. Gerçekten de, özellikle neşeli görünüyordu ve ona biraz tatlı getirmişti - mumlu kağıda sarılmış yapışkan toplar, bunların dünyadaki en iyi tatlılar olduğunu söyledi.

"Annem yaptı," dedi. "Bir şeyler yapmada çok iyidir. Bunlar
bir çeşit nuga. Birini deneyin--_göreceksiniz----"

Kaba görünümlü şekerlemeler gerçekten lezzetliydi ve iki genç
bahçeye çıkan merdivenlerin tepesinde oturuyorlardı (çünkü bu, ada kışlarında yalnız başıboş çocuklar gibi dolaşan o garip, kayıp yaz günlerinden biriydi) ve sohbet ediyorlardı, konuşuyorlardı, konuşuyorlardı, Griselda'nın düşündüğü gibi, sanki ona hiç evlilikten bahsetmemiş gibi, dostça bir şekilde.

"Elbisenizi beğenmedim," dedi aniden, zorlukla konuşarak,
çünkü annesinin şekerlemeleri yapış yapıştı. "Mavi için çok koyusun. Seni
sararmış gibi gösteriyor."

"Vay canına!" Kız masum havalar ve zarafetlerle doluydu;
küçük yapmacıklıklar her yerinde çiçek açmıştı ve belki de bunlar sadece
gelecekteki zarafetlerin çiçekleriydi. Ama bir şekilde, bu tuhaf muhabir, onu annesine çağırdığında, bu erken çiçek tomurcuklarına
kara bir don gibi sarıldı ve kendini onunla birlikte küçük bir çocuk kadar doğal buldu.

"Sen naziksin," diye belirtti.

Kulaktan kulağa gülümsedi. "Hayır, değilim. Çok kaba biriyim ama doğru. Yeşil ve
kahverengi, ya da sarı veya beyaz giymelisin. Mavi serge giymiş bir düğün çiçeğini hayal et!"

Herkes kendisi hakkında konuşmayı sever, bu yüzden Grisel bir an için
kendini çok eğlendirdi, onun benzediği söylenebilecek farklı
çiçek türlerini ciddi bir şekilde tartıştılar. Sonra onu
oyuna davet etti ve o çekingen bir şekilde reddettiğinde, keyifle
kıkırdadı.

"Ah, şimdi de cahil genç adam olduğumu mu düşünüyorsun," diye karşılık verdi. "Benimle tek başına gidemeyeceğini bilmediğimi mi düşünüyorsun. (Elbette, bu konuda
gidebilirsin -tüm zeki kızlar, düklerin ve kontların
kızları yapar)--ama seni davet etmedim. Annem bizimle geliyor."

"Annen mi?"

"Evet. Doğal olarak seninle tanışmak için can atıyor."

Ona masumca baktı, gözleri güneşe
dokunmuş kara kalpli kirazlar gibiydi.

"Annen neden benimle tanışmak istesin ki?"

"Ah," diye cevapladı. "Tek oğul olduğumu anlamıyor musun?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

Ona ciddi bir şekilde baktı, esnek dudakları demir gibi sabitti. "Çoğu
anne oğlunun hangi kızla evleneceğini bilmek ister, sence de öyle değil mi?"

Kendini tutamadan güldü. "Ama oğulları benimle
evlenmeyecek."

"Hayır, ama oğlu benimle evlenecek. Ben evleneceğim. Ah, evet," diye devam etti, konuşamadan önce.
"Bu kış evlenmeyeceğiz elbette, ama ilkbaharda evleneceğiz. Güzel bir ay seçebilirsin. Senin için gurur verici bir gün olacak, canım ve beni elde ettiğin için çok şanslı olacaksın!"

Ayağa kalktı ve bir tatlı daha reddetti. "Hayır teşekkürler, şimdi içeri girmeliyiz. Çok işim var. Babam pek iyi değil ve iyileşmezse ona bakmak için Torquay'e gitmem gerekebilir."

"Bayan Walbridge," dedi, ona oldukça yeni gelen bir sesle ve
o döndüğünde, omzunun üzerinden ona baktığında, yüzündeki onurlu bir şey onu tamamen dönüp beklemeye zorladı.

"Beni aptal sanma," dedi. "Seni kızdırmaktan kendimi alamıyorum.
Sen--çok küçük ve çok gençsin. Yapmak istediğim şey seni omzuma alıp bahçede seninle birlikte dönüp durmak ve seni korkutmak olurdu, ama buna cesaret edemem, bu yüzden seninle
ilgilenmek zorundayım. Ayrıca, biliyorsun," diye ekledi çok ciddi bir şekilde, "seni sevdiğim ve seninle evlenmek istediğim doğru."

Yemek odasında Torquay'e göndermek üzere birkaç şişe ev yapımı dana çayı paketleyen Bayan Walbridge, bu konuşmanın geri kalanını duymaktan kendini alamadı. Bunu ve Griselda ile konuşmayı bitirdiğinde genç adamın yüzünü asla unutmadı. Griselda, annesinin onu hiç görmediği kadar
sorumlu ve daha yetişkin görünüyordu.

"Lütfen bundan daha fazla bir şey söylemeyin, Bay Wick," dedi nazikçe.
"Sizi çok seviyorum - hepimiz seviyoruz, hatta annem bile, o çok eski kafalı - ama sizinle evlenmem mümkün değil."

Dört genç göz uzun bir süre birbirine baktı
ve sonra nazikçe geri çekilip geçmesine izin verdi.

"Üç ay boyunca bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti. "Size söz veriyorum."

* * * * *

Böylece oyuna gitme konusunda anlaşma yapılmıştı ve akşam olduğunda Bay Wick bir taksiyle gelip ödülünü
tiyatrodaki, annesini çoktan yerleştirdiği kutuya götürdü.

* * * * *

Grisel eve geldiğinde annesinin odasına çıktı, elbisesini çıkardı ve annesinin
mükemmel bir utanç olduğunu söylediği eski püskü sabahlığını giydi ve yatağın ayağına oturup akşamın maceralarını anlattı.

"O mükemmel bir yaşlı sevgili, anne," diye ilan etti kız. "Çok büyük, tam olarak şişman değil, bilirsin, ama büyük. Çok az saç, oldukça düz taranmış,
ve arkada minik bir topuz yapılmış ve en güzel tavırlar,
tıpkı eski moda bir düşes gibi. Kitaplarından birindeki eski bir düşes gibi, Anne--o tür--canlı bir düşes gibi değil----"

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bayan Walbridge. "Oyunu nasıl buldun?"

"Ah, çok güzeldi. Mary Grey mükemmel derecede güzel görünüyordu.
Çok tatlıydı ama keşke şarkı söyleseydi. _Onlar_ çok beğendiler ama
bir şekilde Shakespeare'in oyunlarını hiç anlamıyorum--neyi amaçladıklarını hiç anlamıyorum, yani. Mekan tıklım tıklımdı ve tanıdığım
bir sürü insan gördüm. Murchison'lar oradaydı, Dickie Scott'lar ve o
inciler ve mücevherlerle _örtülü_ o korkunç Pellaby kadını. Johnny Holden
tam ayrılırken yanıma geldi ve Guy'ı gördüğünü söyledi. Daha yeni
döndü. Guy'ın çok formda olduğunu ve çok iyi
karikatürler yaptığını söyledi. Yumurta yumurta olduğu kadar kesin bir ateşkes olacağını söylüyor. Ona göre Hun ölmüş bir adam. Ve, ah, Anne, asla tahmin edemezsin--Oliver Wick 28 Ağustos 1914'te dışarı çıktı ve
Büyük Taarruz ve Mons'tan geri çekilme boyunca oradaydı. Bize hiç söylememesine şaşmamalı! Johnny bundan bahsetti. Orada yaralandı--geri çekilme sırasında.
Parmaklarından biri oldukça sert. Ben hiç fark etmedim, sen fark
etmedin mi?"

Bayan Walbridge başını iki yana salladı. "Hayır, hiç farketmedim. Yani dışarı mı çıktı?"

"Evet ve her zaman sadece bir kez izin aldı. Geçen yıl sakatlandı--içinde bir yerde hala bir kurşun var. Annesi bunun beyninde olduğunu düşünüyor. O _ona_ tapıyor, Anne."

Bayan Walbridge sessizdi, çünkü bu diğer kadını kıskanıyordu, tam olarak
oğlunu değil, ama oğluna olan sevgisini. Kendi oğulları onun için çok değerliydi,
ama onlara olan sevgisinde eksik olan bir özellik vardı, o da
hayranlıktı. Çünkü o sadece dördüncü sınıf bir romancı olmasına rağmen,
hüzünlü bir şekilde sarsılmaz bir açık görüşlülüğe sahipti ve kendi çocuklarına baktığında onu
hiçbir merhametli yanılsama kör etmiyordu.

Grisel, genç göğsünün üzerinde iki kanat gibi uzanan, küçük, çevik yüzünü çerçeveleyen ve canlı beyazlığını ortaya çıkaran
güzel saçlarını taramayı bırakmıştı. Dizlerinin üzerinde gümüş fırçayla oturuyordu,
ve gözlerinde alışılmadık derecede derin bir düşünce vardı.

"Ondan hoşlanıyorsun, canım, değil mi?"

Kız irkildi. "Kim? Ah, Oliver? Hayır--yani----" Ayağa kalktı ve
fırçayı tuvalet masasına koydu.

"Ona Oliver demen ne hoş," diye yorumladı annesi, gerçekçi bir
seziyle. "Ben de ondan hoşlanıyorum. Bence o çok hoş bir genç adam. Çok çocuksu, değil mi?"

Grisel yatağa geldi, annesinin sözlerinin ayık anlamı sayesinde anlık utancı
rızaya dağıldı.

"Evet, çok tatlı," dedi basitçe, "ama annesi mükemmel bir evcil hayvan ve
bizi görmeye geliyor. Onu seveceksin, Anne." Kapıda döndü. "İyi geceler, Anneciğim. Eski kitabın için endişelenme. Kesinlikle
iyi çıkacaktır. Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"'Lord Effingham."

Kız, annesinin ses tonuna şaşırarak geri çekildi. "Aman Tanrım, anne, sanki gerçek bir adammış gibi konuştun ve ondan nefret ettin! Umarım o, 'Reek'teki o korkunç adam gibi modern dehşetlerden biri değildir." Yatağa geri koştu ve annesine hafifçe okşayıp sarstı. "Sana, canavarca gerçek insanlar hakkında korkunç modern kitaplar yazmana izin vermeyi hayal bile edemezdim," dedi koruyucu bir şekilde. Sonra yatağa gitti.

* * * * *

Ertesi sabah Torquay'den bir telgraf geldi, Bay Walbridge'in daha iyi olmadığını ve karısından aşağı gelip ona bakmasını istiyordu. Tam da böyle bir telgraf bekliyordu (çünkü o, sıkıldığında veya yalnız kaldığında her zaman hastalanan insanlardandı) ve Grisel'i aşağı göndermeyi çoktan ayarlamıştı.

Kız Torquay'i seviyordu ve orada iki veya üç arkadaşı vardı ve bu onun için hoş bir değişiklik olacaktı. Ayrıca, annesi, eğer işler gerçekten kötü olacaksa, çocukları ortadan kaldırmanın daha iyi olacağını düşündü.

Bu yüzden Grisel, çok memnundu ve onun için hiç endişelenmiyordu baba gitti
ve Bayan Walbridge ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca
boş oturma odasında aralıksız çalıştı. Hava değişmişti
ve yoğun fırtınalı ve ıslaktı, bu yüzden
ateşle aydınlatılmış odanın kapalı hissinde hoş bir şey vardı. Artık evde tek başına olan Paul, elbette, bütün gün bankadaydı ve
çoğu akşam ya dışarıda yemek yiyordu ya da akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkıyordu.
Sessiz bir adamdı, kendi düşünceleriyle çok meşguldü ve
başkalarının işleriyle hiç ilgilenmeme gibi olumsuz bir
yeteneğe sahipti. Merakı tüm kalbiyle küçümsüyordu ve
merakın çoğu zaman sadece insan ilgisinin bir ifadesi olduğundan asla şüphelenmiyordu.

Son zamanlarda annesi de onun her zamankinden daha sessiz ve dalgın olduğunu fark etmişti ve bir aşk ilişkisi yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu. Ancak ona sormaya cesaret edemiyordu ve böylece uzun günler ve daha uzun akşamlar küçük yazar kadın için neredeyse bitmek bilmeyen bir sıkı çalışmayla geçti ve sonunda
sorunlu "Lord Effingham" ile belli bir başarıya ulaştı.

Kitabı tamamen değişmişti. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir atmosfer yaratmıştı ve masum sayfalarına
kattığı gayri meşru bebekle gurur duyarak bir gece el yazmasını toplayıp mahalledeki bir manava koştu. Orada bazen onun için işler yapan yaşlı bir adam yaşıyordu.

Yaşlı Bay King evdeydi ve ertesi sabah saat dokuz buçukta gidip çok değerli paketi güvenli bir şekilde Bay Lubbock & Payne'e götürmekten mutluluk duyacaktı.

Manavın karısına, yani yaşlı adamın kızına teşekkür etti ve şemsiyesini açarak tekrar dışarı çıktı.

Parlak siyah bir geceydi, fırtına sesleri ve durmak bilmeyen yağmurla doluydu ve "Mutlu Ev"e ulaştığında Bayan Walbridge şemsiyesinin altında bir an durdu, küçük yeşil kapıya yaslandı, adı artık neredeyse okunaksızdı ve etrafına baktı, kitabın bittiği düşüncesiyle daha özgürce nefes aldı; iyi ya da kötü; elinden gelenin en iyisini yaptığını ve başarısız olursa, sadece başarısız olacağını düşündü.

"Lord Effingham" elinden çıktığı için şimdi daha neşeli hissediyordu.
İşler _düzelmeli_ diye düşündü.

Siyasi haberler çok daha iyiydi; ateşkes her an imzalanabilirdi ve belki de Guy geri döndüğünde ona yardımcı olurdu.

Ferdie daha iyiydi. O sabah bir mektup almıştı ve küçük Grisel arkadaşlarıyla
mutlu vakit geçiriyordu. Bir dans olacaktı ve
yeni beyaz saten elbisesini aşağı göndermek için yazmıştı.

"Swan & Edgars'a gidip ona yeni bir çift saten terlik almalıyım," diye düşündü, merdivenleri çıkarken ve
anahtarıyla kapıyı açarken. "Küçük yaramazın son çiftini geçen gece boyunca dans ettiğini hayal edin!"

Mutfağa indi ve yatakta içmek için kendine bir fincan ekstra sert
kakao yaptı. Yatakta kitapla kakao çok rahatlatıcı bir şey.

Çocuklar onu her zaman huysuz biri olarak düşünürdü ve özellikle Guy eski siyah kadife gece elbisesinden nefret ederdi ve şimdi Paris'teydi ve tüm şık kıyafetleri
görmüştü, siyah kadife gece elbisesini her zamankinden daha fazla hor görürdü. Keşke yeni bir gece elbisesi olsaydı.
Gri olurdu. Demir grisi neredeyse siyah kadar yakışırdı. Kakao fincanını hafifçe iç çekerek
bıraktı. Bankada sadece
yüz seksen pound varken böyle şeyler düşünmek saçma.

Sonra "Thomas a Kempis"in birkaç sayfasını okudu, ışığını söndürdü
ve karanlıkta hareketsiz yatıp uyumayı bekledi.

BÖLÜM VII

Paul'un odası ikinci katta arkada büyük bir odaydı. Karaağaca bakıyordu ve çok hoş ve sessizdi.

Bayan Walbridge, "Lord Effingham"ın el yazmasını yayıncılarına gönderdikten birkaç gün sonra, Paul'un odasındaydı ve bir satıştan aldığı
yeni bir resmi asmasına yardım ediyordu. Annesi resmin çok
çirkin olduğunu düşünüyordu; aslında hoş olmadığını düşünüyordu ama hiçbir şey söylemedi, çünkü onun fikri onun için hiçbir değer taşımıyordu ve bunu biliyordu.

Güneşli bir gündü ve yaşlı ağacın çıplak dalları kıpırdandı ve doğu rüzgarı ona estiğinde
tuhaf küçük sesler çıkardı. Dalların gölgeleri donuk yeşil duvarlarda dans ediyor ve
resim camlarındaki ışık parıltılarının sönüp yeniden canlanmasını sağlıyordu, bu da büyük odaya ormandaki bir açıklığın havasını veriyordu.

Paul, gömlek kollu bir şekilde, bir çift basamağın üzerinde durmuş, uzun ölçüm ve düşünmeden sonra karar verdiği duvardaki tam noktaya bir çivi çakıyordu.

"Umarım kalın Jaegers'larını takmışsındır, canım," dedi annesi, çekici ondan alıp resmi kaldırırken.

"Henüz değil," dedi. "Yarın takacağım." Resmi astı ve merdivenden ciddi bir şekilde geri çekildi, yukarı baktı, gurur ve memnuniyet dolu bir gülümseme, aşırı hassas, biraz da küstah yüzünü yumuşattı. "Küçük bir mücevher, Anne, ama sen muhtemelen öyle düşünmüyorsundur," diye duyurdu iyi huylu bir şekilde. "Bruce Collier istedi. Güzel bir koleksiyonu var."

"Bruce Collier," Bayan Walbridge dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü. "Adını
duydum. O kim, Paul?"

"'Reek'i yazan adam. Crichell yaz aylarında bir gece burada ondan bahsediyordu. Kitap ve masa orada. Bana verdi."

Kitabı alıp açtı. "Ne güzel bir kağıt," dedi yavaşça, "ve baskısını da çok beğendim, Paul."

Başını salladı. "Ah, evet. Nares onu yayınlıyor. Şimdi Kakemono'yu buraya koyacağım, Anne." Yazı masasının yanındaki duvardaki boş bir alanı işaret etti. "Alır mısın? Kızların odasından
çıkardığın için pişman olmayacaksın, değil mi?"

İtaatkar bir şekilde kapıya doğru gitti ve kapıya doğru döndü.

"Şaşıracaksın canım, ama biliyor musun, o maymunlara
oldukça alıştım ve artık onları gerçekten seviyorum!"

Piposunu doldurmaktan başını kaldırıp ona gülümsedi, dar yüzü -günümüzde çok genç erkeklerde sıklıkla görülen bir yüz- çok küçük hatlara sahip, çok düzgün hatlara sahip, kaşları çok dar, hem iyi hem de kötü büyük eski İngiliz niteliklerinden çok yoksundu ve yine de
yaratıcı olmayan bir zekâyla
doluydu - tuhaf, kaba olmayan bir şaşkınlıkla aydınlatılmıştı.

"'Violet Walbridge, Honobosa Iccho'ya tutku duyduğunu itiraf ediyor,'" diye haykırdı, olası bir manşetten alıntı yapar gibi. "Hayır, hayır, canım annem,
bu olmaz. Marcus Stone'a bağlı kalmalısın. Koş ve al,
işte bir canım."

Koş ve aldı ve dikkatlice
çubuğa sarılmış bir şekilde geri getirdi.

"Grisel, kaybolduğunu görünce üzülecek," dedi, çiviye asarken ve yavaşça duvardan aşağı kaymasına izin verirken. "Onu çok seviyor."

"Onu seviyor çünkü Wick sanatçıyı tanıyordu. Taklitçi küçük
maymun, Grisel."

Annesi ona baktı. Dudaklarından, "Sen de öylesin--sen de taklitçi bir maymunsun," demek geliyordu, çünkü onun bu yeni sanatsal zevklerinin bir modelden türetildiğini ve içgüdüsel bir güzellik arayışından kaynaklanmadığını fark etti. Bunun yerine, çocuklarına verdiği eski bir takma isme atıfta bulunarak, "Evet, Tanrı'nın
apalaletlerinden biri ve sen de öylesin, Paul," dedi.

Odanın uzak tarafına geri çekilmiş ve Kakemono'nun etkisini büyük bir memnuniyetle inceleyerek duruyordu.

"Evet, canım," diye mırıldandı, onu dinlemeden. "Bu çok iyi,
tam orada. Işık tam yerinde yansıtıyor."

Jessie konuşurken, hizmetçi içeri girdi, hala aceleyle bağlanmış bir şapka ve önlüğü düzeltiyordu.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var, efendim."

Paul başını salladı.

"Ah, Bay Crichell! Birlikte Grafton Galerileri'ne gidiyoruz, 'Moonlight in the Trenches' adlı adamın resimlerini görmeye."

"Lütfen, Bay Paul, o Bay Crichell değil." Jessie hala kapının yanında duruyordu.

"Ah, kim o?"

"Bilmiyorum, efendim. Hiç de iyi bir beyefendi değil. Yerinizde olsam onu
serseri odasında yalnız bırakmazdım."

Kız odadan çıktı ve Bayan Walbridge aniden oturdu. Paul'ün
yüzü değişmişti ve korkmuştu.

"Bak buraya, Anne," dedi, "Korkarım ki bu iş için gelmiş bir kaba adam. Buraya gelirse onu öldüreceğimi söyledim, ama" -genç adam- uzun, gergin ellerini çaresizce salladı--"geldi, görüyorsun ya. "

Büyük, boş gözleri gergin, kırpılmayan bir bakışla ona sabitlenmişti.

"Ah, Paul," diye fısıldadı, "ne oldu?"

Kararsızca kapıya doğru yürüdü, geri döndü, ceketini aldı ve
sonra Rowlandson "At Fuarı"nın altındaki divana fırlattı.

"Bak buraya, Anne," dedi, "Onu evden çıkarmalıyım. Diyelim ki
gidip ona söyle, evde olmadığımı söyle. Belki de
şehir dışında olduğumu söylesen daha iyi olur."

"Bir fatura mı?" diye sordu, kıpırdamadan.

"Hayır, yani, tam olarak değil. Gerçek şu ki, bir tefeci. Alfred
Brock beni Şehir'de iyi bir şeye yönlendirdi ve bu--bir şekilde ters gitti, bu yüzden bu heriften elli pound ödünç aldım--adı Somerset--ve ben---- Ama git ve ona dışarıda olduğumu söyle. Sana her şeyi daha sonra açıklayacağım," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti.

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı ve o da onun ağladığını düşündü.

"Yapma, Anne, lütfen yapma," diye haykırdı. "Her şey yolunda. Gelecek hafta parayı alacağım ve canavarın beklemesi gerekecek, hepsi bu."

Ama ağlamıyordu ve yüzünü ondan çevirmesinin sebebi bu değildi. Ve garip bir şekilde, karaağacın boş dallarına
baktığında gördüğü şey, genç Wick'in cebinde taşıdığı ve bir zamanlar ona gösterdiği
yaşlı Bayan Wick'in yüzüydü. "Ne
mutlu bir kadın, ne mutlu bir kadın!" diye mırıldanıyordu kendi kendine.
Bir an duraksadıktan sonra arkasını döndü.

"Dışarıda olduğunu söylemeyeceğim, Paul ve uzakta olduğunu da söylemeyeceğim. Adamı
göreceğim ve ona gelecek hafta ödeme yapacağını söyleyeceğim."

Beyaz yüzünde, hastalığı için tek bir çare olduğunu ve çaresiz bir çarenin daha olduğunu
bilerek, sade, tamamen etkisiz bir
yedek
sunulan adamın vahşi sabırsızlığı parladı.

"Sakın---- olma," diye patladı. Ama kadın onu dinlemeden aşağı indi.

Adam oturma odasının ortasında durmuş, sade mobilyalara
bakıyordu. Bayan Walbridge, olduğu gibi, elbette,
parlak ve elmaslarla süslü bir Yahudi bekliyordu; bunun yerine, adam, masum bir boksör idealine yaklaşan tıknaz, kırmızı yüzlü, kalkık burunlu bir İngiliz'di.

"Günaydın."

Kadının sesi üzerine garip bir şekilde dönüp durdu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi, ben "Elbette," diye başladı, durumu ona
harika görünen bir hızla kavradı. "Genç beyefendi
kendisi aşağı inse iyi olur."

"Oğlum----" diye başladı.

Ama küçük, sert görünümlü bir eliyle onu susturdu.

"Şehir dışında olduğunu söylemenin, hatta günü nehirde geçirmenin bir faydası yok, hanımefendi, çünkü o orada değil."

Bayan Walbridge ona baktı, beynine yavaş bir anlayış dalgası
dolaştı.

"Sana oğlumun dışarıda olduğunu veya uzakta olduğunu söylemeyecektim," diye karşılık verdi sessizce. "Yukarıda. Çok üzgün, ama sana--küçük hesabını gelecek haftaya kadar ödeyemeyecek."

Adam ona dürüst bir şaşkınlıkla baktı ve sonra kırmızı yüzü
oldukça hoş, bastırılamaz bir kahkahaya dönüştü.

"Eh, ben--çok şaşıracağım!" diye bağırdı, dizine vurarak. "Bunu bana söylemen için mi seni aşağı gönderdi? Valim buna güler."

Bu uyumsuz ikili yaklaşık yarım saat konuştular ve sonra
adam evden çok sessizce çıktı, onu çok eğlendiren hanıma gerçek bir saygıyla kapıda eğildi. Violet
Walbridge'i hayatı boyunca duymuştu ve yaklaşık on altı yaşındayken "Queenie's Promise"ı okuduğunu ve kabakulak olduğunu ve onun böyle olması gerektiğini düşündüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı! Çok "sarhoş" ve lanetlenmeye meyilli olarak, daha sonra karısına söylediği gibi, Bayan
Walbridge'in hayatından kayboldu.

Bayan Walbridge yukarı çıktı ve Paul'ü odada aşağı yukarı yürürken, öfkeyle sigara
içerken, ihmal ettiği piposunu şöminenin üzerinde buldu.

"Tanrım, Anne, ne kadar da yaşlısın!" diye bağırdı huysuzca. "Somerset'in kendisi miydi?"

"Hayır, bu adamın adı Green'di. Bana, Paul, sana
birkaç kez başvurduklarını; paranın geçen hafta ödenmesi gerektiğini söyledi."

Somurtkan bir şekilde başını salladı. "Evet, öyleydi. Alfred Brock aptal olmasaydı, bu
olmazdı. Brock bir daha asla paramın tek bir kuruşunu
göremeyecek."

"Bana," diye devam etti annesi, elini kapı koluna koyarak, "senin
bir resim ve eşya koleksiyonun olduğunu bildiğini ve o--senin bunlardan bazılarını satmanı sağlayacağını söyledi."

"Domuz! Zavallı anne," diye ekledi umursamazca, "korkarım senin için
kötü bir yarım saat olacak. Ona gitmesini sağlamak için ne söyledin?"

Bayan Walbridge sanki ilk kez görüyormuş gibi merakla odanın etrafına baktı. Rowlandson, Kakemono, zarif küçük Muirhead,
onu şok eden Fransız pastel boyası; kürsü benzeri kitaplığıyla güzel ayarlanabilir okuma sandalyesi; on dördüncü yüzyıl
Pers seccadesi; şöminenin üzerindeki iyi çinilerin ıvır zıvırı.
Paul için o kadar değerli olan, masumiyetinde ucuz kaprisler olarak gördüğü tüm bu hazineler, Bay Green'in tuhaf
aracılığıyla yeni bir değer kazanmıştı.

"Ona pek bir şey söylemedim, Paul," diye yavaşça cevapladı. "Ben--ona ödedim."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Genç adam aceleyle kapıya doğru bir adım attı, sonra tereddüt etti ve koltuğuna geri döndü. Çok
nazik bir hareketti. Çayda ona teşekkür eder ve onu öperdi. zaman. O
söyleyecek zarif ve uygun bir şey bulmalıydı. Bu arada üşüyordu ve rahatsızdı, bu yüzden öne eğilerek bir kibrit yaktı ve kömür yığınlarıyla dolu
şömineyi ateşe verdi. "Annenin ne kadar da nazik bir davranışı," diye düşündü,
ateşin parıltısını izlemek için geriye yaslanırken. "Onun o saçma
kitapları gerçekten de oldukça faydalı, sonuçta."

* * * * *

O akşam Grisel'den ve Bay Green'in gidişinden beri bir sepet dana eti çayı, ev yapımı konserve et ve kırmızı frenk üzümü reçelini Torquay'a götürmekle meşgul olan ve zavallı Caroline ile çay içmeye dair eski bir sözle bağlı olan Bayan Walbridge'den uzun bir mektup almak hoştu. Caroline içeri girdiğinde mektubu buldu ve Paul aceleyle teşekkür ettikten sonra günün ve akşamın geri kalanında dışarı çıktığında, sıcak sabahlığını giydi ve oturma odasındaki akşam yemeği tepsisine oturdu, bir bardak bira ve güzelce kızarmış bir sosis ve Grisel'in mektubu. Grisel, her harfi küçük ve güzel biçimli ve neredeyse baskı kadar net bir şekilde, alışılmadık derecede hoş bir el yazısıyla yazıyordu. Ayrıca akıcıydı ve betimleme konusunda belirli bir yeteneği vardı, bu yüzden mektupları annesi için gerçek bir ziyafetti. Birkaç güzel soluk gri kağıda yazılmış, bir köşesinde "Conroy Hall" yazan bu, alışılmadık derecede keyifli bir mektup olmayı vaat ediyordu, çünkü içine baktığında, kızının Swan & Edgars'tan ona gönderdiği yeni saten ayakkabıları giydiği
balonun tam bir tanımını içeriyordu.

"_Sevgili Annem,_" diye başladı Griselda, "_Birkaç gündür yazmıyorum çünkü o kadar iyi vakit geçiriyorum ki, saçmalamaktan başka bir şeye
zamanım yok! Bundan anlayacağın
zavallı yaşlı baba daha iyi ve baş ağrıları geçti. Bence karaciğerden başka bir şey değildi. Ve büyük otellerden birinde--hangisi olduğunu unuttum--birkaç eski arkadaşıyla
birlikte takılıyordu._

"_Dünden önceki gün Elsie'de kalmak için buraya geldim ve
hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim. Fred buraya çok
fazla para yatırdı ve muhteşem bir şekilde döşedi, bu yüzden gerçekten
harika. Küçük bir beyaz fare gibi, bunu gizlemenin bir anlamı yok, ama o çok_ SEVİMLİ bir beyaz fare gibi,
ve Elsie'ye bayılıyor ve onun için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünüyor.
Savaş boyunca dövüş horozları gibi yaşadılar.
Yemeği nasıl
bulduklarını hayal bile edemiyorum! Elbette, kendi tereyağını
yaptılar ve Hükümeti her şey gibi dolandırdılar, ki bu da
elbette çok eğlenceli._

"_Elsie Londra'dan yeni bir sürü kıyafet aldı ve gerçekten
bir rüya gibi görünüyor, küçük bir domuz kadar şişman olmasına rağmen. Elbette,
yıllardır yaralıları eğlendiriyorlar,
aksi takdirde bir savaş olduğunu bilmezlerdi sanırım.
Elsie, Fred'de Vere de Vere kanı olmamasına çok sevindiğini söylüyor,
yoksa daha çok umursardı. Gerçekten de romanlardan çıkmış tipik bir
yeni zengin (senin romanlarından biri değil, canım)._

"_Lord Effingham'ı şekillendirdiğin için ne kadar mutlu olduğumu söylemiş miydim? Zavallı zihnin için bir rahatlama olacak. Kütüphanede 'From
Sunlight to Shadow'u buldum ve okuyorum ve
Bence çok tatlı. Gerçekten çok beğendim.
Bana Rosa N. Carey'i hatırlattı. Çocukken kitaplarını ne kadar çok severdim!_

"_Burada erkek uşak yok, ama Fred, Ateşkes imzalanır imzalanmaz bir düzine kadar alacak. Bu arada, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel, mor elbiseler ve dantel şapkalar ve önlükler giymiş
bir sürü güzel uşak var. Hepsi sanki George Grossmith onları bir şekilde
delirtmiş gibi görünüyor. Şarkı söylemeye başlamalarını beklersiniz ama

"_Şey, balo çok başarılıydı. Yatakta yazıyorum. Öğle yemeğinden sonra. Beşten sonra dans ettik ve ben çok güzeldim,
Anne! Buradaki tüm kızlar 1,80 boyunda görünüyor ve birçoğunun yeni üniforması var--farklı birliklerde görev yapmaları kadınların ayaklarını iyice açmıştır; ayak bilekleri de büyük ve kalındır--bu yüzden eski moda Noel pantomim perisi olarak göründüm, beyaz ve altın renginde. Fred öyle dedi. Elbisem gerçekten de herkesinki kadar iyiydi, canım.
Yüzlerce güzel genç, bir dansın onuru için yarışmak üzere
bir araya geldi. Son zamanlarda gittiğimiz aşırı kadın partilerinden sonra gerçekten eğlenceliydi ve kendimi Queenie veya 'Touchstones'daki o zalim kız gibi hissettim, kalpleri kıran. Ah, Anneciğim, ne kadar da aptalsın ki, günümüzde
kalpleri kıran
erkekler!_

"_Leydi Sybil Ross ikizleriyle buradaydı. Tıpkı
keklik yumurtalarına benziyorlardı, çok benekliler, ama onlar iyi kızlar; ama
bana sanki bir tür küçük oyuncak bebekmişim gibi davrandılar, sanki
bu kadar küçük olmama rağmen konuşup yürüyebilmeme şaşırmışlar gibi.
Fanny Ross üç kez nişanlandı ve her seferinde adam cephede öldürüldü. Korkunç değil mi? Ama gülmeden edemedim.
Birbiri ardına nişanlanmayı sonsuza dek bırakması için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu ve bu ona
en ufak bir zarar
vermiyor gibi görünüyor._

"_Baba dün gece geldi, elbette ve onunla
gurur duyardın; çok güzel yaşlı bir evcil hayvan gibi görünüyordu. Elbette, diyeti
ve su arabası görünüşünde harikalar yaratmış. Gözleri
bir çocuğunki kadar berraktı--ya da akşamın ilk kısmıydı, ama
sonlara doğru (su arabasından, yani!)
düşüktü. Elbette, gayet iyiydi, bilirsin, ama çok cana yakındı
ve gözleri biraz bulanıktı. Zavallı yaşlı baba._

"_Sana Clara Crichell'in burada olduğunu söylemiş miydim? Annesinin yanında kalıyor, annesi bir ev kiraladı ve o ve babam birlikte hayatlarının
en güzel zamanını geçirdiler. Çok güzeldi, ama akşamın
sonlarına doğru ezilmiş bir domatese benziyordu, diye düşündüm. Cidden, bence babasına deli oluyor. Eski kafalı olmana
çok sevindim, canım, ve sana refakat etmek zorunda olmamam
için. Şakacı genç bir anne, bir kız için korkunç bir sorumluluk ve
Annem hakkında birinin niyetini sormak zorunda kalmaktan nefret etmeliyim!_

"_Az önce enfes bir öğle yemeği yedim--küçük kağıt teknelerde cennet gibi danalar
ve harika bir Fransız usulü yumurta,
ve greyfurt salatası ve bir koku şişesi gibi tatlı küçük bir sürahi,
tatlı beyaz şarapla dolu. Yatakta yemek yemeyi seviyorum ve bana bakacak bir hizmetçim olmasına bayılıyorum. Zengin bir
adamla
evlenirsem, yaşadığım sürece bir daha asla çoraplarımı kendim
giymeyeceğim, yemin ederim!_

"_Çok tatlı bir çocukla akşam yemeğine gittim (adını unuttum), beni onunla evlenmeye ve 2. Teğmen olarak emekli maaşını paylaşmaya
zorladı. Yeni ayakkabılarımı kurdelelerle dans ettirdim - tabii ki savaş sateni - ve giydiğim bir sonraki akşamki elbise siyah olmalı, canım.
Benden daha genç birçok kız siyah giyiyor ve bu çok
yakışıyor._

"_Dün Oliver'dan saçma bir hediye aldım - mavi kurdeleyle bağlanmış dört güzel
dev tütsülenmiş balık. Elbette, Bayan Bishop'ta olduğumu düşünüyordu, ama bana tütsülenmiş balık göndermekle bir kaz değil miydi?_

"_Bu arada, ciddi bir sevgilim var - çok çekici yaşlı bir adam, Sir
John Barclay. Son derece hoş. Oldukça yaşlı ve korkutucu derecede
zengin. Bembeyaz saçları ve çok hoş bir tenor sesi var.
Evde kalıyor ve bunu söylememem gerekse de, benim kölem. Geçen gün 'The Banks of Allan Water' şarkısını söyledi ve beni
ağlattı. Çok tatlı, genç sesli bir ses. Bu sabah bana
en güzel çiçekleri gönderdi. Gerçekten, sanki kendini ve dünya mallarını bana
sunacakmış gibi görünüyor! Umarım
sunmuyordur, çünkü gerçekten çok değerli biri ve incinmekten
rahatsız olacakmış gibi görünüyor._

"_Nasılsın canım? Yalnız olmaktan hoşlanıyor olmalısın. Yeterince
ye; tost ve çayla yaşama ve Jessie'nin sıcak
şişeni unutmasına izin verme._

"_Sevgilerimle,_

"GRISEL.

"_P. S.--Bana yeni bir çift terlik gönderdiğinde, lütfen bir çift çorap da gönder, çünkü son çiftimde taban kalmadı._"

BÖLÜM VIII

Bay Wick, Kasım ayının başlarında, çok yağmurlu bir öğleden sonra "Happy House"a giderken, yerini hoş rüyalara bıraktı. Sevdiği kadının hala Torquay'de olduğunu biliyordu, çünkü ondan bir mektup almıştı, ama kadın ona gidip annesini görmesini ve istediği bir iki kitabı alıp kendisine göndermesini söylemişti.

"Annem için oldukça endişeliyim," diye yazmıştı, "belirli bir
nedeni olmadan. Keşke gidip ona bir baksan ve her şeyin yolunda olup olmadığını bana
söylesen."

Birkaç gün önce şefiyle ciddi bir anlaşmazlık yaşayan ve akan renklerle ortaya çıkan Bay Wick,
yağmurun
yağmuruna ve etrafındaki
ıslak Kasım öğleden sonrası yüzlerinin korkunç tekdüzeliğine rağmen kendini çok mutlu hissediyordu.
Hedefine doğru bir adım daha atmıştı, ki bu hedef büyük bir
gazete sahibi olmak ve Fleet Sokağı'ndaki bir yerdeki döner bir sandalyeden
siyaset dünyasını yönetmekten başka bir şey değildi. Ve Griselda Walbridge tarafından annesini teftiş etmek ve hakkında rapor vermek üzere bu
yakın yolla gönderilmek onun için çok tatlıydı.

Ve şimdi, damlayan şemsiyesinin altında, inanılmaz bir
hızla da olsa, titizlikle okuduğu bir
kitabı
bitiriyordu. Griselda ile görüşmesinden bu yana, Bayan Walbridge'in yarım düzine kitabına göz atma zahmetine girmişti ve (bilinçsizce
çok iyi bir eleştirmen olduğu için) başarılarının sırrının ne olduğunu görebiliyordu.

"Çok yavaş," diye açıkladı annesine. "Pek bir şey olmuyor ve hepsinde aynı insanlar var, farklı isimlerle. Kızlar için her zaman güzel isimler takıyor ve erkekler genelde iyi. Bir kadının örgü örerken, çamaşırları kaynatırken veya
bebeği yıkarken okuyabileceği, hikayenin ipini kaybetmeden veya işini aksatmadan okuyabileceği türden bir kitap."

Ancak bu yeni kitabın, o kolay niteliğini kaybettiğini fark etti. İçinde sindirilmemiş
sayfalar vardı; stok karakterlerden birkaçı eksikti. Örneğin, sadık eski bir aile uşağı, kıvrımlı yabancı bir maceracı yoktu. (Violet Walbridge'in maceracılarının masumiyeti, onlara yağdırdığı umutsuz
latiflere rağmen muazzamdı) ve gereksiz bir bebek vardı, isimsiz ve annesi için olduğu kadar hikaye için de gereksizdi, varlığı Gaby Deslys'in bir Quaker toplantısındaki varlığı kadar uygunsuzdu.

"Bu bebek kapağı kapatıyor," diye düşündü genç adam, kitabı Mackintosh cebine
koyarak ve oraya koyduğu hazinenin güvenliği için diğer cebi yoklayarak. "Böyle devam ederse tüm gösteriyi
bozacak. Yeni şeyleri yapamaz ve eski hastaları bu kadar güçlü dozlara
dayanamaz."

Otobüsten inerken aklı, Bayan Walbridge'in kaleminden başka bir serveti olup olmadığını merak etmekle meşguldü.

"Paul'un bir tür _objet de luxe_ olduğu aklıma geliyor," diye düşündü,
Albany Caddesi'nden dönerken. "Banka memurları borsacılarla uğraşmamalı ve o Brock denen adam da kötü bir yumurta. Griselda ile evlendiğimde, güzelim,
Usta Paul'la pek işimiz olmayacak. Diğeri, asker Guy, iyi bir çocuk gibi görünüyor. O fotoğrafı beğendim."

Eve vardığında adımları yavaşladı ve kurnaz gazeteci suratında sanki bir anlığına düşünceleri argo kullanmayı bırakmış gibi garip bir yumuşama belirdi. Yarı silinmiş sözcükleri olan yeşil salıncaklı kapı onu yeniden etkiledi. Bayan Walbridge ve ailesi hakkında ne kadar çok şey bilirse, evinin adının acıklılığı da o kadar büyük görünüyordu.

"Sanırım yıllar önce gençken bu ismi koymuş," diye düşündü
yumuşakça. "Sanırım ilk başta boyayı taze tuttu ve sonra buna değmez gibi geldi."

Çok modern bir üründü bu Oliver Wick--bir çeyrek asır önce var olamayacak türden bir adamdı, genç adamlar ya beyefendi ya da züppeydi, deyiş yerindeyse. Büyük bir servet
yapmaya koyulmuş ve bunu başaracaktı. Güçlerinin, gözlem yeteneğinin ve aşağılık zihinleri yönetme yeteneğinin parmak uçlarına kadar farkındaydı. Alışılmış dili gazetecilik, spor ve toplum jargonundan oluşan bir jargondu, ancak zihni en hassas izlenimlere açıktı, keskin küçük gözleri her zaman bir gözyaşına yumuşamaya hazırdı ve şiiri hevesle sever ve okurdu.

Şimdi bir an için sağanak yağmurda durdu, başarısız, aşırı çalışmış yaşlı romancının eski püskü küçük kapısının acıklı hissiyatı onu derinden etkiledi.

* * * * *

Bayan Walbridge'i ifadesiz oturma odasında şöminenin yanında oturmuş, kitap okurken buldu. Kitabına o kadar dalmıştı ki, aceleyle bir
selamlamanın ardından hemen kitaptan bahsetmeye başladı.

"Ah, Bay Wick," diye bağırdı, oturmasını söylemeyi unutarak, ancak
oturdu, "bunu okudunuz mu?"

Kitaba bir göz attı. "Evet, bu Bay Crichell'in o gece burada akşam yemeğinde bahsettiği kitap." Bir saniye sonra biraz garip bir şekilde ekledi,
"Ben--ben sizin yerinizde olsam okumazdım, Bayan Walbridge."

Kitabı kapattı ve hafifçe kızararak sandalyesine yaslandı.

"Ben--ben neredeyse bitirdim. Herkes bundan bahsediyordu ve ben
oğlumun odasında buldum."

Bir an sessiz kaldı, çünkü ona, edebi çorba tenceresi böylesine zararsız ve tekdüze bir içecek üreten bu yaşlı kadına ne diyeceğini bilmiyordu.

"Koku", güçlü et olarak adlandırılacak kadar önemli değildi; sadece yazarının sıradan yaşamın müstehcen yan konularına sevgiyle değindiği, üç yüz küsur sayfalık sıkı basılmış materyalde, herhangi bir okuyucuya bir an bile yardımcı olabilecek veya onu neşelendirebilecek tek bir kelime veya öneri bile olmayan, tamamen iğrenç bir kitaptı.

"İğrenç saçmalık," diye ilan etti bir an sonra. "Yaşlı annem ilk bölümü okudu ve maşayla aşağı yürüdü ve mutfak ateşine koydu." Yaşlı kadının dar geçitte, maşayı tam önünde tutarak yavaş yavaş ilerlemesini hayal ederek kıkırdadı. "Bu, küçük kız kardeşim Jenny'ye _onun_ ne düşündüğünü gösterdi!" Duraksadı ve sonra ince, beyaz yüzünde küçük bir renk titremesiyle çok hızlı bir şekilde devam etti, "Grisel'in okumasına izin vermeyecek misin?"

Bayan Walbridge ürperdi. "Aman Tanrım, hayır. Anlayacağından değil," diye yavaşça ekledi.

Bir duraklama oldu ve genç adam ateş ışığının derin çizgilerle kaplı beyaz alnı ve yorgun menekşe gözleri olan çökmüş, bitkin yüzün üzerinde oynamasını izledi. Birdenbire gençliğinde ne kadar güzel olduğunu fark etti - gençliği, çok uzun zaman önce ve kendisi doğmadan önce (yirmi altı yaşındaydı). Sonra yavaşça, tereddütlü bir sesle şöyle dedi:

"Çok aptalca bir kitap. Çok kötü bir araya getirilmiş ve insanlar
gerçek değil."

Altı aylık bir bebek beşiğinde oturup ona Platon'dan alıntı yapsaydı genç gazeteci bundan daha fazla şaşıramazdı. Yeryüzündeki tüm insanlardan Violet Walbridge'in Bruce Collier'in
bir romanının inşasını eleştirmesi! Şüphesiz yeni yazarlar ekolünün başı olan ve en ciddi eleştirmenlerin sabah gazetelerinde köşe yazıları yazdığı Bruce Collier. Ona açık, neredeyse ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı ve görünüşe göre onun duygularını fark etmeden devam etti ve mütevazı bir şekilde ama daha önce onda hiç görmediği bir güvenle konuştu.

"Görüyorsun ya, eğer Swithin Cleveland o zamanlar harabelerde olsaydı--_biliyorsun_--Sophia'ya o mektubu yazmış olamazdı."

"Neden yazamadı?" diye kekeledi Wick.

Birkaç dakika boyunca onun yumuşak, oldukça modüle olmamış sesini dinledi, fikirlerini ona
açarken, sonra aniden ayağa kalktı ve
dizine vurdu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "haklısınız, haklısınız, Bayan Walbridge ve
onlardan hiçbiri -eleştirmenler demek istiyorum- bunu görmedi!"

Odada aşağı yukarı yürüdü, hızla konuştu, kollarını
tipik bir şekilde zarif olmayan ama anlamlı bir şekilde salladı.

"Neden bunun hakkında bir makale yazmıyorsun? Şefime bunu düzgün
gazetelerinden birinde
bastıracağım. O değil-o değil," diye kekeleyerek
umutsuzca sözünü kesti, "_Round the Fire_ kendi _yoluyla_ pek iyi değil, biliyorsunuz--ama _Cosmos_ veya _The Jupiter_'den bahsediyorum."

Bayan Walbridge hafifçe güldü. "_Round the Fire_ için özür dilemeyin," dedi. "Bunun tam olarak ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum."

Tekrar oturdu. Rüzgar pencereye hoş bir çıtırtı sesiyle vuruyordu. Loş, ifadesiz oturma odasındaki sade şöminenin yanındaki köşe kendi tarzında çok hoştu ve eski püskü gri elbiseli eski moda hanımı seviyordu, çok seviyordu; eğer bunu başarmak için yıldızları durdurmak zorunda kalırsa, kayınvalidesi olacaktı. Bayan Walbridge'i her zaman sevmişti; bir kayınvalidede bulunması gereken özelliklere sahip olduğunu her zaman biliyordu, ama kişiliği biraz fazla bu oturma odasına benziyordu, şöminenin üzerinde asılı duran ve biraz bulanık, biraz belirsiz olan eski aynaya benziyordu ve şimdi, işte, aynaya bir şey üflemiş ve ayna temizlenmişti! Bir
şimşek gibi geleceği gördü. Kendisi İngiltere'nin en büyük gazete kralıydı, bir yerlerde büyük, güzel, romantik eski bir evdeydi - St. James Meydanı, o olmazsa Manchester Meydanı işe yarayabilirdi - ve yanında sevimli küçük siyah beyaz kızı vardı ve yanında, yumuşak gri kadife ve danteller içinde, mükemmel kaynanası, mükemmel çünkü sadece İngiltere'deki en büyük adama uygun bir eş üretebilmekle ve kendisi nazik, sessiz ve mütevazı bir şekilde etkileyici olmakla kalmayıp, aynı zamanda içinde bulunduğu konumdaki bir adam için büyük bir lütufa, keskin bir eleştirel zihne sahipti ve bu zihnin, hissettiğine göre, bir şekilde kendisinin olacağını, çünkü bunu keşfetmişti. Ev halkından veya arkadaşlarından hiç kimsenin Bayan Walbridge'in böylesine şaşırtıcı bir şeye sahip olduğundan şüphelenmediğinden emindi.

"Bakın," dedi yaklaşık yarım saat sonra, Bay Collier'in oldukça çürümüş şaheseri oldukça kapsamlı bir şekilde,
"Sanırım Grisel sana onunla evlenmek istediğimi söyledi?"

"Bana ona teklif ettiğini söyledi."

"Ah, bu bir şey değil," elini sabırsızlıkla salladı, "ona sormak, yani. Ona iki veya üç kez teklif ettim, sadece resmiyet olsun diye,
biliyorsun. Ama er ya da geç bunu yapmak zorunda. Acelem yok."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı ev sahibi, bakış açısının yeniliğinden biraz korkarak.

"Evet. Beni küstah veya -- küstah, bilirsin," diye itiraz etti
ciddi bir şekilde. "Aslında değilim. Bunu sana şimdi söylüyorum ki
söyleyeceklerimi anlayasın."

"Evet?" Çok nazik bir şekilde konuştu ve gözleri nazik ve iyi huyluydu.

"Sana soracaktım," dedi, tavrı aniden onu etkileyen bir tavır takındı, ikisi de farkında olmadan. "Sana
stilini biraz modernleştirmek için bir şeyler
yapamayacağını
soracaktım. Sadece iş açısından, demek istiyorum."

Onun irkildiğini gördü, ama hayırsever bir acımasızlıkla devam etti.

"Seninle tanıştığımdan beri kitaplarından bazılarını okuyorum ve onları
beğeniyorum ve popüler olmalarının nedenini gayet iyi anlıyorum." Kısa bir
süre sonra, başını bir yana eğip dudaklarını
şiddetle büzerek ona sordu: "Satışların şimdi nasıl, diyelim ki on yıl öncesine göre?"

Bayan Walbridge maşayı aldı ve ateşin üzerine eğildi. Bunu yüzünü saklamak için yaptığını biliyordu ve ona bakmaya devam edebilmek için hafifçe kıpırdandı, çünkü gerçeği öğrenmek istiyordu ve bu dürüst hanımın bu durumda ona yalan söylemekten çekinmeyeceğini biliyordu.

"Aynı şey sanırım," dedi kısık bir sesle, ateşi yıkıcı bir şekilde dürterek.

Elindeki maşayı aldı ve ona doğrultarak onu yavaşça sandalyesine geri itti.

"Hadi canım," diye itiraz etti. "Onur parlak--erkek erkeğe, bilirsin--_iş_----"

Bir duraklama oldu, ardından şöyle dedi: "Peki, o zaman, eğer böyle
söyleyeceksen, hayır! Satışlarım birkaç yıldır, yavaş yavaş,
ta ki--çok yakın zamana kadar. Son kitabım gerçekten neredeyse bir başarısızlıktı.
Yapma," diye ekledi, ince ellerini kavuşturup hafifçe öne eğilerek,
"Bunu Grisel'e söyleme, olur mu? Hiçbiri bilmiyor. Ben--Ben
onları endişelendirmek istemedim."

Genç adam ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, "Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

"Elbette Grisel'e söylemeyeceğim," diye neredeyse bağırdı dantel perdelerin arasından; "ama kocan bilmiyor mu?"

"Ah, hayır--hayır. Hiçbiri bilmiyor. Sadece onları endişelendirir, biliyorsun."

"Seni endişelendiriyor olmalı, değil mi?"

İkisi de genç adamın, çok büyük ihtimalle onun küçük çocuklarından biri olabilecekken, sanki kendisinin
olması gerektiği gibi, güçlü ve deneyimli bir gazetecilik kralıymış gibi davrandığını fark etmedi. Ve çocuk odasının zemininde sürünürken kitaplar
yazmış olan o, ellerini kavuşturmuş bir şekilde onun önünde oturmuş, sorularını
bir çocuğun sadeliği ve çekingenliğiyle yanıtlıyordu. Bir kez olsun onun engellerini
aştığında, zavallının ne kadar rahatladığını ve dertlerinden
bahsetmekten ne kadar mutlu olduğunu fark etti.

Böylece ona Baylar Lubbock & Payne ile yaptığı o korkunç görüşmeyi ve "Lord Effingham" ile yaşadığı mücadeleleri anlattı.

"Modernize ettim," dedi, adamın ağlamasını sağlayacak bir umutla, "ama bana pek iyi görünmedi. Ama sanırım
kişinin kendi
işinin çok iyi bir yargıcı olması mümkün değildir----"

"O zaman öyle olmalı," diye sertçe araya girdi. "Her erkek ve her
kadın kendi işinin en iyi yargıcı olmalı. Başka türlü
konuşmak saçmalıktır. En iyi
kitabını bilmen gerekir. Değil mi? Çünkü bilmiyorsan, sana
söyleyebilirim."

Ona bakarken titredi. "'Queenie'nin Sözü' diyeceğini biliyorum," dedi güçsüzce.

Adam başını iki yana salladı. "Öyleyse değil. 'Müsteşar Yardımcısı.' Geçen gün Underground'da baştan sona okudum ve gerçekten iyi bir hikayenin malzemelerini taşıyor. "

Bu sırada kapı açıldı ve Jessie çayı getirdi ve bunu yaparak
bu iki büyülenmiş insanı gerçek benliklerine geri döndürdü,
ve milyoner gazete kralı kendini bir kez daha sadece genç bir
muhabir olarak buldu ve ayaklarının dibindeki titreyen edebiyat adayı,
bir değneğin sallanmasıyla, yine yorgun, bir zamanlar orta derecede başarılı yaşlı romancı, ev sahibi ve potansiyel kayınvalidesi oldu.

İkisi de birkaç dakika utandı ve sonra çaylarını
içerken, Bayan Walbridge kendini büyük ama nazik bir
şaşırtmayla, içgüdüsel olarak hayatının hikayesini ona anlatırken buldu.

"Babam," dedi, "Lincoln's Inn'de avukattı ve biz
Russell Caddesi'nde yaşıyorduk. Şimdi bir pansiyon. Geçen gün metroya giderken oradan geçtim ve her şeyi çok net bir şekilde geri getirdi! Annem ben çocukken öldü ve teyzelerimden biri beni büyüttü. Çok eski kafalıydı ve bir bakıma sakattı, bu yüzden çocukken neredeyse hiç kimseyi görmedim.
Onun ve dadımın ve arada sırada babamın dışında.
Yıllarca Bayan Yonge'un kitapları, Edna Lyall'ın kitapları ve _The Girl's Own Paper_ dışında hiçbir şey okumadım. Teyzem kitaplarım konusunda çok titizdi."

"Öyle olmalı," diye homurdandı genç adam, ekmeğini sessizce yemeye çalışarak, böylece duyabiliyordu.

"Hiç okula gitmedim, ama bir dizi mürebbiyem oldu, hepsi çok üzgün kadınlardı. Mürebbiyelerin çoğu üzgün görünüyor, değil mi? Ve hepsi yaşlıydı ve
çok iyi sağlıkları yoktu. Yaşlandıkça Sir Walter Scott'un şiirlerini ve bir veya iki Dickens şiirini okumama izin verildi. Ama Dickens'ı hiç sevmedim; o
çok sıradan insanlar hakkında yazıyor. Bulwer'ı severdim ve teyzem bana onun birkaç
kitabını okumama izin verdi. Teyzem ben on altı yaşındayken öldü ve ölümünden altı ay sonra babam iş için Meksika'ya gitti, eğer umduğu gibi olsaydı bu onu çok
zengin bir adam yapardı. Eski
mürebbiyelerimden biri o yokken evde kalmaya geldi. Adı
Miss Sweet'ti ve onu severdim çünkü duygusal biriydi, yumuşak bir sesi vardı ve tarihler konusunda hiç titiz değildi. Sonra ilk
kitabımı yazdım -ya da tam o sırada değil, çünkü neredeyse on sekiz yaşındaydım, ama
babam hâlâ uzaktaydı."

Bir an tereddüt etti. Sessiz odadaki kasvet yoğunlaştığından sesinin daha fazla yayılmasına izin veriyordu. Genç adam kıpırdamadı,
çünkü onu rahatsız etmekten korkuyordu.

"Bu fikri aklıma getiren, uzun zamandır boş olan yan evdeki bir bekçiydi. Kendisiyle birlikte yaşayan bir yeğeni olan yaşlı bir kadındı ve yeğeni çok güzeldi. Hikaye korkunçtu - bir trajediydi ve kız intihar etti. Size," diye devam etti sessiz ses, "benim gibi korunaklı cahil bir kız için, böylesi dehşetlerin ortasına atılmanın ne anlama geldiğini tam olarak anlatamam. Zavallı yaşlı Bayan Bell, olay olduğunda bizi gecenin bir yarısı uyandırdı ve ben tek başıma gittim, çünkü Bayan Sweet'in kötü bir astım krizi vardı." 

Titredi ve bir sandalyenin arkasına uzanarak sandalyeden aldı ve omuzlarına küçük, eski, kırmızı bir şal doladı. Sessiz ses, hikayeyi bir tür zarif ustalıkla ve bu tür anlatımlarda yaygın olan aşırı yüklenen sıfatların yokluğuyla anlatmaya devam etti. 

Wick, bu kadının güçlerini her sonbaharda düzenli olarak anlattığı hikayelerin ölümcül seviyesine
indirmek için hayatın ne kadar zor olduğunu düşünerek şaşkınlığa uğradı ve acımayla doldu. 

"Gördüğünüz gibi korkunç bir işti, ama nedense ilkinden sonra beni çok korkutmadı veya üzmedi, ama zavallı Bayan Sweet'i oldukça hasta etti. Daha sonra değişiklik olsun diye Lulworth Koyu'na gittik ve oradayken kitabı yazdım. O zaman çok mutluydum. "Çalışmanız," diye ekledi, masum bir kibirle, "yaratıcı olmadığı için, bir kitap yazmanın gerçekte ne olduğunu fark etmeyebilirsiniz, ama bu
çok harika. Eskiden kayaların üzerinde oturup saatlerce karalamalar yapardım. Bence de çok iyiydi ve bundan gurur duyuyordum. Ve eve döndüğümüz günün ertesi günü, sonbaharda, babamın Liverpool'a ulaştığını söyleyen bir telgrafla geri çağrılmıştık, yemek odası masasındaki el yazmasını paketledim ve Bay Murray'e adresledim. Birisi masa örtüsüne biraz siyah frenk üzümü reçeli dökmüştü ve sayfaları düzenlerken, başlığın üzerine biraz sürmeyi başardım ve soğuk su ve biraz pamuk alıp yıkadığımı, sonra mutfak ateşinin önünde kuruttuğumu ve bozulan harfleri çok ince bir kalemle onardığımı hatırlıyorum, böylece güzel görünecekti. Adı 'Hannah' idi. Çok iyi bir başlık değildi ama aklıma böyle geldi," diye ekledi yumuşak bir sesle ve sesi sessizliğe doğru kayboldu.

Karanlık aniden arttı ve şöminenin
ışığı odada kalan tek renk olan
şömine halısının üzerinde bir renk gölü oluşturdu.

"Peki," diye sordu Wick kısık bir sesle, "John Murray yayınladı mı?"

Güldü. "John Murray hiç görmedi. O gece hol masasının
üzerine bıraktım ve sabah kendim kaydedecektim. Babam geç geldiğinde fark etti ve açtı."

"Peki----?"

Bir şekilde o anki odanın hissini veya bekleyen kulaklarına
düşen sonraki sözcüklerin ürpertici sesini asla unutmadı.

"Yaktı." Bir süre sonra devam etti: "Bundan dehşete düşmüştü. Sanırım pek de uygun değildi, genç bir kız tarafından yazılmıştı ve
benim bu tür şeyleri anladığımı hiç bilmiyordu, ama tabii ki zavallı Kitty Bailey'nin macerasından sonra anlamıştım. Zili çal, olur mu, Oliver? Çok karanlık oluyor."

Zili çaldı ve lamba getirilirken eski şömine halısının üzerine diz çöktü ve ateşi onardı. Birkaç dakika içinde kaba, sevimsiz oda
acınası bir şekilde aydınlandı ve gizem uçup gitmişti.

"Çok öfkeli değil miydin?" diye sordu Wick, hizmetçinin üzerine kapı kapanırken.

"Ben mi? Ah, hayır. Öfkeli olan oydu -- babam. Bana karşı çok sert davrandığını düşünüyorum, ama çok da önemli değildi. Muhtemelen çok kötü yazılmıştı, ama o zamanlar iyi olduğunu düşünmüştüm."

Wick elini uzattı. "Eh, gitmeliyim. Bana
söylediğiniz için çok teşekkür ederim, Bayan Walbridge. Hemen yazmaya mı başladın?"

İnce, küçük kemikli eli titrerken cevap verdi:

"Ah, hayır. Evlenene kadar bir daha yazmadım."

Yaşlı kadın ve genç adam birbirlerine çok nazikçe bakarak durdular ve sonra, adam şapkasını ve bastonunu alırken, kadın aniden şöyle dedi:

"Sana neden anlattığımı bilmiyorum, belki de bunun gerçekleştiğini, 'Hannah'ın' yakılması olduğunu, yani, bugün otuz beş yıl önce olduğunu söyleyebilirim. Sen gelmeden önce bunu düşünüyordum."

Yağmurda aceleyle 'otobüse' doğru yürürken, genç adam geriye doğru saydı.

"Bu onu elli iki yapıyor," dedi. "Ben ondan daha yaşlı olduğunu
düşünüyordum."

De Amicis'in dediği gibi, "herkesin arabasının" kalabalık iç kısmına sıkıştığında, büyük bir acıma duygusu onu sardı. "Bunu böyle hatırlaması onun için ne kadar acı verici olmalı," diye düşündü.

BÖLÜM IX

Gaskell-Walker'lar çok uzun balayından birkaç gün sonra döndüler ve kendi evleri henüz onlar için
tam olarak hazır olmadığı için geceyi Happy House'da geçirdiler.

Göller'de bir hafta boyunca aralıksız yağmur yağdıktan sonra, genç adam
gelinini Kuzey Devon'a götürmüş, orada bir araba kiralamış ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ülkeyi dolaşarak keyifli vakit geçirmişlerdi, ki bu Bay Gaskell-Walker'ın daha yüksek zevk biçimi. Her ayrı
gün kat edilen mesafenin notlarını almıştı ve Bayan Walbridge'in şaşkın zihnine, sanki hiçbir yerde değillermiş gibi, zamanlarını farklı
yerlerden gidip farklı yerlere giderek geçirmişler gibi geliyordu. Ancak, güzel kızı çiçek açan bir sağlık içindeydi ve
havalarını ve zarafetini, tıpkı güzel bir kuş gibi, yapmacıksız ve olgun bir şekilde sergiliyordu. Endişeyle boğuşuyordu, yayıncılarının bu konuda tekinsiz görünen bir sessizlik sürdürdüğü yeni
çalışmaları hakkında neredeyse dayanılmaz derecede endişeliydi. Bayan Walbridge, bu gençlerin mutluluğunu izleyerek ve gelecek için rahat planlarını dinleyerek birkaç saat boyunca kendini zevke verdi. Campden Hill'deki evi hiç görmemişti ama Hermione düğününden kısa bir süre önce oraya götürülmüştü ve her şeyden çok memnundu. Oturma odası, görünüşe göre Londra'da yirmi fitten uzun tek oturma odasıydı ve genç kadının belirsiz ama büyük bir memnuniyetle bahsettiği sanat hazineleri çeşitli ve değerli görünüyordu.

"Bir oda dolusu Çin ejderhası var," dedi Gaskell-Walker akşam yemeğinde, "her boyutta kötü görünümlü, dişli şeytanlar. Çocukken onlardan çok korkardım."

"Ve en güzel Hint paravanları, anne, bilirsin, o donuk, ufalanan görünümlü, sedef kakmalı ahşap."

Bayan Walbridge, damadının tam geliri hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak genç çiftin üç hizmetçi tutmayı planladığını ve Billy'nin Throgmorton Caddesi'ndeki oldukça müreffeh, ancak yeni bir borsacılık firmasında ortak olduğunu biliyordu. Maud'un kocası kadar ona sempati duymuyordu. Moreton Twiss gençti ve çocuksu yüksek ruhluydu ve Hilary'nin gelişi bile onu hiçbir şekilde sakinleştirmemişti; ve nedense onun dağınık siyah saçları ve parıldayan gözleri, daha geleneksel Gaskell-Walker'ın doğru zekasından daha değerliydi. Gaskell-Walker diğer adamdan on veya on iki yaş büyüktü, ancak küçük kızıyla evlenmişti ve aşırı derecede miyop olduğundan pince-nez takıyordu, kayınvalidesi onu hiç onsuz görmemişti. O, gözlerinin camsız olmasını tercih eden insanlardandı. Ancak her şey Hermy'yi bekleyen mutluluğa işaret ediyordu, çünkü o ve kocası birbirlerine çok aşıktı,
ondan daha çok, annesi her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyordu. Ve küçük akşam yemeği çok keyifliydi, Paul en iyi halindeydi, çok iyiydi, o kadar iyiydi ki nadiren aile kullanımı için çıkardı ve Hermy, her annenin gözlerinin gururla dinleneceği bir kızdı, güzel safir mavisi elbisesi ve kocasının ona düğün hediyesi olarak verdiği büyüleyici elmas kolyesiyle, güzel göğsünde göz kırpıyordu.

"Guy'dan ne haber?" diye sordu gelin, ceviz ve porto şarabının üzerinde eski moda bir şekilde oyalanırken.

"Bu öğleden sonra ondan güzel bir mektup aldım. Sana göstereceğim. Çok iyi ve subaylar arasında birkaç iyi arkadaş edinmiş gibi görünüyor."

Gaskell-Walker güldü. "Usta Guy'a güvenin arkadaş edinmek için," dedi, bir cevizi dikkatlice kırarak, bunu yaparken aşırı manikürlü tırnakları parlıyordu. "Arkadaş edinmek, onları kutusunda tutmaktan daha kolaydır."

"Vali gibi," diye yorumladı Paul umursamazca.

"Çocuklar, çocuklar," Bayan Walbridge endişeli gözlerle birinden diğerine baktı, "Keşke babanızdan böyle bahsetmeseydiniz--ya da
Guy'dan, Paul, eğer sakıncası yoksa."

Gaskell-Walker nazikçe eğildi. "Üzgünüm, Bayan Walbridge," diye cevapladı, açıkça ne demek istediğini kastederek, "Sadece şaka yapıyordum. Velet her zaman yeni yakın arkadaşlarıyla ilgili olarak onunla dalga geçer ve ona karşı tek bir kelime bile etmek istemedim."

"Baba gerçekten daha mı iyi?" diye sordu Hermione, annesine bardağının üzerinden gülümseyerek. "Clara Crichell ile birlikte olduğunu duydum zaten. Bunu bize kim söyledi, Billy?"

"Ah, sus, Hermy," diye araya girdi Paul, annesine bir bakış atarak, ancak annesi bu sözlere hiç aldırış etmemişti.

Bayan Walbridge'in çocuklarının bir özelliği, her biri tek tek günde bir düzine kez ona zarar verebilecekken, hiçbiri diğerinin ona en ufak bir çizik
atmasına tahammül edemiyordu.

"Çocuk harika vakit geçiriyor," diye devam etti Paul kız kardeşine, "Fred ve Elsie Ford ile. Her gece balolar ve akşam yemekleri ve düzinelerce hayranı var,
Archie Pratt bana öyle söyledi. Orada bulunmuştu - Elsie'nin kuzeni, bilirsin. Çocuğun buranın başarısı olduğunu söylüyor. Bana göre
kendisi de oldukça
sevgili görünüyordu."

"Archie Pratt'ten nefret ediyorum," diye mırıldandı Hermione, "beyaz gül kokuyor ve
sürekli çift ve tek kanatlı uçaklardan bahsediyor."

"O bir A1 havacı," diye araya girdi kocası, "o İtalyan işi için D.S.O.'ya
adaymış. Bu arada, Paul, duydum ki
Ateşkes kesinlikle gelecek hafta imzalanacak."

Paul başını salladı. "Evet, gazeteye göre öyle, ama bu
aptalların bazıları muhtemelen erteleyecek."

"Hayır. Oldukça net anladım. Gerçekten öyle olacak. Hunlar
daha fazla dayanamaz. Kaiser'in o
figür başı figürüne tutunma şekilleri komik. Ama sinirleri tamamen bozulmuş gibi görünüyor. Dayanamayacak."

Bayan Walbridge sandalyesini geriye itti. "Guy, imzanın Pazartesi veya Salı günü atılmasını beklediklerini söylüyor - yani Fransızlar bekliyor."

"Guy o zaman ne yapacak?" diye sordu Gaskell-Walker, kapıyı açarken.

Kaynanası ona belirsizce baktı. "Yapacak mı? Bilmiyorum. Sanırım
Şehre geri dönecek. Bay McCormick onu geri alacağına söz verdi ama
bilmiyorum - bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Mektubunu alacağım."

Kızın odasına çıktılar, çünkü Paul uzun zaman önce "türbede", yani oturma odasında oturmaya karşı estetik yetersizliğini
belirlemişti ve orada, oldukça modern
biblolar ve resimler arasında, anne asker oğlunun mektubunu okudu.

İyi bir mektuptu, orijinal değildi ve homurdanma eksikliği ve oldukça yapay neşesiyle tipikti.
Yazar arkadaşlarını ve yoldaşlarını sebze ve başka türlü tuhaf lakaplarla çağırıyordu;
yemeklerin ayrıntılarını ve on sekiz aylık siper hayatından sonra bir kez daha yatakta uyumanın zevklerini
veriyordu. Sonra sonunda Bayan Walbridge'in bir an tereddüt ettiği bir şey oldu -- açıkça onun için çok önemli olan bir şey. Billy Gaskell-Walker ayağa kalktı.

"Aşağı inip ceket cebimden bir puro çıkaracağım," dedi nazikçe.

Ama Bayan Walbridge onu durdurdu. "Hayır, hayır, Billy, gitme," dedi,
"Duymanı istiyorum çünkü artık kardeş olacaksınız."
Ona, mektubun daha samimi kısmını okumakta tereddüt ettiği kişinin Paul olduğunu söyleyemezdi.

Paul odanın en uzak ucunda oturmuş, bir gazete okuyordu, pürüzsüzce taranmış saçları Grisel'in en sevdiği sandalyenin arkasına doğru parlıyordu.

"Elbette, Guy'ın oldukça aptalca davrandığını biliyorsun," diye devam etti annesi bir duraklamadan sonra, tekrar gözlüklerini takarak. "Ama sonuçta o sadece
yirmi bir yaşında ve bu çok da yaşlı değil, öyle değil mi?"

Garip bir şekilde, yabancı, ona veya oğluna kan bağıyla hiçbir şey olmayan adam, onu daha iyi anlıyor ve o anda ona hem oğlundan hem de kızından daha yakındı. Gaskell-Walker sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve sigarasını ağzından çıkardı, bu tuhaf, önceden tasarlanmamış bir saygı gösterisiydi ve bu hareketi fark etti ve bunun için minnettardı. "Yirmi bir yaşındaki bir adam," dedi yavaşça, "aslında bir adam değildir, o sadece bir çocuk ve Guy çok yakışıklı, kadınların çekicilik dediği şeyle dolu----" anlamlı bir omuz silkmeyle sözünü kesti ve ona minnettar bir şekilde gülümsedikten sonra, Paul'ün _Evening Standard_ gazetesini incelemesini rahatsız etmemek için sesini biraz alçalttıktan sonra, kayınvalidesi mektuba devam etti, alçak ve duygulu bir sesle okumaya devam etti:

"'_Sevgili yaşlı Annem, geri döndüğüm için çok mutlu olacağım. Son zamanlarda
çok fazla düşündüm ve eskiden olduğundan daha iyi görebiliyorum
sana karşı her zaman ne kadar bencil bir yavru olduğumu. Elbette, hepimizin böyle domuzlar olmamız senin suçun. Bize karşı çok
iyi davrandın!_'--Bu," dedi okuyucu sözünü yarıda keserek, "saçma.--'_Ama
sonra her şeyi bir şekilde kabul edildi. Küçük
çatı katı odasında oturup, kitap yazmak için köle gibi çalışıp, bir şeyler yapmak ve bizim için bir şeyler satın almak doğanın bir parçasıydı. Daha önce hiç
fark etmemiştim ki senin pek vaktin yok ama şimdi var ve geri döndüğümde sana karşı biraz daha
nazik olmaya çalışacağım. Seni sevmediğimden değil----_'" Sesi
daha da alçaldı ve Paul'ün hareketsiz başının arkasına bir kez daha gergin bir bakış attı. "'_Her zaman yaptım--hepimiz yapıyoruz, elbette.
Sadece hepimiz istemeden bencil olabiliriz ve ben en kötüsüyüm, çünkü tabii ki Paul yıllardır çalışıyor ve pek bir şey yapmaya vakti yok ve kızlarla durum farklı.
Ama şimdi, burada her şeyi düşündüğümde, senin için yukarı çıkıp mutfağa ve bunun gibi küçük şeylere her zaman bu kadar düşkün olmasaydım, sana güzel bir şey verirdim. Zavallı yaşlı ayakların bazen bizim için bir şeyler
yapmaktan çok yorulmuş olmalı ve gelecekte ben kovalamayı yapacağım._'"

"Onu kutsasın," diye tembelce atıldı Hermione, "o iyi bir çocuk. Eve geldiğinde
şişko buzağıyı onun için kesmeliyiz. Billy, güzel bir
parti yapacağız----."

Gaskell-Walker başını salladı. "Aferin, Brat," diye onayladı nazikçe. "Onu daha fazla
alay etmemeliyiz. Belki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ona Throgmorton Sokağı'nda bir
iş bulabilirim. McCormick'i pek önemsemiyorum zaten.

"Biraz daha var," diye devam etti Bayan Walbridge, bu konuşmayı dinlememiş ama kısmen de olsa, damadının dikkatini çekmiş gibi, gözlerini saklamak için
mektubunun üzerine eğilmişti, "o zavallı kız hakkında--biliyor musun."

Paul sandalyesinde döndü ve çenesini siyah saten sırtına yasladı.

"Francine, demek istiyorsun"--hafif bir alayla güldü, "ya o?
Genç adam ruhunu ciddiye alıyor gibi görünüyor, ama hanımın ona sunduğu rolden
memnun kalıp kalmayacağı konusunda şüphelerim var."

"Ah, sus Paul, sen bir kedisin," diye neredeyse tersledi Hermione, alışılmadık
şiddetiyle. "Eğer çok yanılmışsam, Brat gelip gözünü silene kadar
kızdan hoşlanıyordun."

"Susun, ikiniz de. Hadi, Bayan Walbridge," diye sözünü kesti Gaskell-Walker.
"Kız çoğu gencin ilk macerasından daha kötü değil. Kavga etmek zorundaysanız
gidin ve kemiğinizi matın üzerinde çiğneyin, ikiniz de. Brat'in ne dediğini duymak istiyorum."

Büyük oğluna acı dolu bir bakış attıktan sonra, Bayan Walbridge
mektuba devam etti, Paul piyanoya doğru gösterişli bir şekilde kayıtsızca yürüyordu ve bunu yaparken
üzerindeki notaları çeviriyordu.

"'_O kızla yaşadığım aptalca olay için
çok endişelendiğinizi biliyorum, ama aslında düşündüğünüz kadar kötü değildi.
Size bunu bir mektupta anlatamam, ama sizi
gördüğümde anlatacağım ve o zaman
çoğu insanın hayal ettiği kadar
kötü olmadığımı göreceksiniz.
Neyse, son iznimden sonra geri dönmeden önce her şeyi
en iyi şekilde düzelttim ve ona kötü davranmadığımı
duyduğunuzda mutlu olacağınızı biliyorum._' Onun hakkında söylediği tek şey buydu.
Sonra
şakrak kuşunu soruyor -öldüğünü ona söylemedik- ve
herkese sevgilerini gönderiyor." Okumaya devam ederken sesi biraz titriyordu. "'_Yaşlı Paul'e çok iyi olduğunu duyduğuma çok sevindiğimi söyle ve
umarım yakında o lanet bankadan çıkabilir. Keşke bana
yazsa, mektuplar burada büyük bir nimet. Kızlara birer öpücük ver ve Billy'ye, Bayan Hermy evde görgü kurallarını yerine getirirken küçük bir sopanın ona zarar vermeyeceğini söyle!_' Çok güzel bir mektup değil mi, Billy?"

"Gerçekten öyle, Bayan Walbridge, Brat'ta iyi şeyler var ve
birincisi, bunları ortaya çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Evimizde iyi vakit geçirecek--ikimiz de eğlenmeyi seviyoruz ve bu yıl oldukça iyi iş çıkardım ve onun için gençlerle dolu neşeli bir yer olması güzel olacak. Onu eğlendirmek için birkaç güzel flapper bulmalıyız, Hermy, ve
o zaman aptalca yerlerde vakit kaybetmek istemeyecek."

Paul döndü. "Bence," diye mırıldandı, "bütün bu erdemli planlara rağmen, mükemmel Francine'in son sözlerini duymadık. İyi geceler, Gaskell-Walker." Odadan çıktı ve kapıyı arkasından çok
yumuşak bir şekilde kapattı.

"Keşke," diye çıkıştı Hermy, "Paul öfkelendiğinde kapıyı çarpsa, tıpkı bir Hıristiyan gibi. Kedi ayaklı hali beni çileden çıkarıyor."

Biraz sonra Bayan Walbridge, misafirlerini odalarına götürdü,
her şey onlar için en ince ayrıntısına kadar ve sevgiyle hazırlanmıştı.

"Soğuk süt var, Billy, senin tarafında ve Hermy'nin sıcak sütü termosun içinde. Pencereler tepeden yaklaşık bir ayak kadar açık. Bu doğru mu?"

Hermione annesini öptü, annesi bir dakika tereddüt ettikten sonra onu tekrar öptü.

"Bu zavallı küçük Guy'ın öpücüğü," dedi yaşlı kadın. "Ah, Hermy, eve
döndüğü için çok mutluyum."

Bayan Walbridge daha sonra elini damadına uzattı. "İyi geceler.
Billy, seni burada görmek güzel. Guy'a karşı çok nazik davrandın. Beni
mutlu etti."

Gaskell-Walker, gözlüğünü
çıkardığı için yüzüne dikkatlice baktı. Bencil bir adamdı ve özellikle de yumuşak kalpli değildi,
kırk yaşından sonra bencillik duyguların üzerinde kalın bir
zar oluşturma eğilimindeydi. Ama yüzündeki bir şey ona dokundu.

"İyi geceler, sevgili Bayan Walbridge," dedi nazikçe. "Yeni damadının sana iyi geceler öpücüğü vermesine izin verecek misin?" Ve eğilip onu yumuşak yanağından öptü.

BÖLÜM X

Ateşkes Günü sabahı saat yedi buçukta, erken uyanan ama geç kalkan Caroline Breeze, yatakta oturmuş kitap okuyordu. Küçük, yüksek dairesi çok rahattı ve iyi kalpli yaşlı kadının tek yapması gereken gaz ocağını yakmak ve sabah çayını hazırlamak için odayı geçmekti. Bunu yarım saat önce yapmıştı ve şimdi kucağında hoş bir şekilde döşenmiş bir çay tepsisiyle birçok yastığa yaslanmıştı, bir elinde ekmek ve tereyağı vardı ve bunları utanmadan çayına batırıyordu, hevesli, hayalperest gözlerle yeni bir roman okuyordu. Bayan Breeze altmış yaşlarındaydı ve burnu kırmızı ve gözleri sulu yapan o zalim hazımsızlık türünün kurbanıydı. Ön kısmı gündüzleri gri parlak bir ön kısımla kaplı olan seyrek gri saçları, şimdi dikkatlice fırçalanmış bir şekilde yatağının ayağında, kansız ve masum bir şekilde gelen bir savaş ganimeti gibi asılı duruyordu, büyük kare kafasının üstünde buruşturulmuştu. Yanlış pembe tonunda küçük bir flanel ceket giymişti; yorganı, pencere perdeleri, duvar kağıtları da o acınası şekilde yanlış tonda pembeydi, ama rahatça renk körü veya tat körü olduğu için bundan habersizdi ve
odasını bir güzellik ve çekicilik yuvası olarak görüyordu. Okuduğu kitap son derece ilginçti; içinde çok acımasızca muamele görmüş bir arkadaş, parkta yürüyüşe çıkarılması gereken iğrenç bir kucak köpeği ve duygusal anlarda dişlerini gıcırdatan ve Rosamund'a (mürebbiyenin adı buydu) göz koyan yakışıklı bir yeğen vardı. İyi kalpli hanım o kadar dalmıştı ki, bir süre sonra ekmek ve tereyağının çayda çok uzun süre ıslanmasına izin verdi ve onu ağzına götürdüğünde dağıldı ve korkunç bir şekilde ceketinin üzerine düştü.

"Aman Tanrım, ne iğrenç!" yaşlı kadın yüksek sesle söyledi, kitabını bıraktı ve çayla ıslatılmış ve tereyağlı ekmeği bir bıçakla çıkardı. "Umarım
her şey yolunda gider."

Ceketinin önünü peçetesiyle kuvvetlice ovuşturduktan sonra
kitabı aldı ve gizli bir tavırla son sayfayı çevirdi.
Bayan Breeze'in çok utandığı
sonuna gelmeden önce bakma alışkanlığı da bunlardan biriydi, ancak o kadar yumuşak kalpliydi ki
hikayede olası bir trajedinin
işaretlerini gördüğünde, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
sonuna aceleyle bir göz atmaktan kendini alamıyordu. Eğer yolundaysa, rahatsız edilmeyen bir şevkle ve kahramanın araya giren sorunlarına karşı azalmayan bir heyecanla
hikayeye geri dönüyordu. Ancak yazar, kahramanının hayatını ölüm veya yanlış anlamanın mahvetmesine izin verecek kadar aptalsa, Caroline Breeze
kitabı kapattı ve bir daha asla açmadı.

Okumaya yeni başlamıştı ki, kapısına bir zil geldi.
Postacı zil çalmadı ve telgraf almadı, bu yüzden
şaşırdı ve baykuş gibi gözlüklerinin ardından kapıya doğru baktı.
Zil tekrarlandı, ardından eldivensiz parmakların panele hızlıca vurması geldi ve bir ses duydu:

"Beni içeri al, Caroline, sadece ben varım."

"Aman Tanrım. Violet!"

Tepsiyi dizlerinden kaydırarak yatağın yanındaki küçük bambu masaya koyan Bayan Breeze, yorganı üzerine sardı ve
seğirtip kapıyı açtı. Misafirini öptü ve ikisi de
sıcak yatak odasına geri döndüler; çünkü küçük oturma odasındaki ateş, Bayan Breeze kalkmadan hemen önce yakılırdı ve sabah yatakta yatmak onun tek şımarıklığıydı.

"Canım, şapkanı çıkar ve rahat sandalyeye otur.
Bu saatte seni buraya ne getirdi?"

"Sorun," diye cevapladı Bayan Walbridge, söyleneni yaparak. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum, Caroline, bu bir iyilik. Çok az zamanım var, bu yüzden açıklayamam. Biraz param olmalı."

"Para!" Bayan Breeze, Bayan Walbridge'i uzun yıllardır tanıyordu, ama arkadaşının para sıkıntısı çektiğinden hiç şüphelenmemişti.

"Evet, hemen biraz param olmalı ve senden de bunları benim için rehin etmeni istiyorum."

Çantasını açıp, içine iki veya üç eski moda elmas yüzüğünü ve iki çift küpesini koyduğu küçük, eski bir kutu çıkardı, biri inci, diğeri ise elmas parçaları ve kalın altınla beceriksizce
yerleştirilmiş soluk safirlerdendi.

Caroline Breeze hayatında hiç rehin dükkanına girmemişti, ancak
bu korkunç işe itiraz etmedi.

"Hemen kalkıp gideceğim," dedi. "Sence bana ne vermeleri gerekiyor?"

Çok solgun olan ve gözleri her zamankinden daha büyük ve daha
çökük görünen Bayan Walbridge, çaresizce omuzlarını silkti. "En ufak bir fikrim yok," dedi.

"Bu kitap ne?" diye sertçe ekledi, arkadaşının romanının koyu kırmızı kapağı dikkatini çekti.

Bayan Breeze'in yüzü, yanlış yerlerde zaten kırmızı ve beyazdı, aşırı utançtan koyu mavi bir renge döndü. "Ah, bu sadece bir kitap," diye kekeledi, elini kitabın üzerine koyarak. "Ben... Ben onu okumak istediğimi düşündüm, sadece gerçekten iyi olup olmadığını görmek için."

Ayağa kalkan Bayan Walbridge elini uzattı.

"Bana göster, Caroline," dedi sessizce ve Bayan Breeze ona verdi. "Ben de öyle düşündüm--Beryl J. Bell. Reklamını gördüm. Jones & Hayward çok iyi reklam yapıyor. İyi mi--iyi mi?"

Bayan Walbridge'in sesi biraz titredi ve Caroline Breeze gözlerini başka tarafa çevirdi.

"Ekstra bir şey yok," diye cevapladı ilgisiz görünmeye çalışan bir sesle.
"Sanırım reklamını yapmak için çok para harcıyorlar."

Acelesini unutarak, Bayan Walbridge tekrar oturdu ve hevesle
kitaba baktı. Uzun bir sessizlik oldu, sessiz odadaki tek ses sayfaların çırpınmasıydı. Caroline Breeze'in sadık kalbi arkadaşı için
acıdı ve bilgeliğiyle hiçbir şey söylemedi. Fakat Bayan Walbridge
kitabı kapatıp yatağa koyduktan sonra konuştu.

"Sanırım biliyorsundur," sesi çok kısıktı ve yüzündeki renk
solmuştu, gölgeler ve çizgiler her zamankinden daha derindi. "Sanırım 'Lord Effingham'ın bir başarısızlık olduğunu biliyorsundur?"

Caroline korkunç bir yüz buruşturma yaptı, burnunu buruşturdu ve kalın dudaklarını iki veya üç kez hızla dışarı çıkardı, utandığında veya sıkıntıya girdiğinde yaptığı gibi.

"Ah, hayır," diye itiraz etti, "başarısızlık değil. Eleştirmenlerin
diğerleri kadar _pek de_ beğenmediğini fark ettim, ama----"

"Beğenme. Başarısızlık, Caroline ve olması da doğru.
Değiştirmeye, daha modern hale getirmeye çalıştım ve tamamen mahvettim. Ne balık, ne et, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir aldatmaca. "

"Ah, Violet!" Zavallı Bayan Breeze'in sulu gözleri biraz taştı, gözyaşları düşmedi, ama beceriksizce, seyrek bir şekilde, çukurlu yanaklarına yayıldı ve sade yüzünü daha da sadeleştirdi. "Kitaplarını seviyorum ve bunu da seviyorum. Seni rahat bıraksalardı tatlı olurdu."

"Evet, ama beni rahat bırakmadılar ve bırakmamakta haklıydılar. Kötü değillerdi, haklıydılar."

Yatağın yanındaki küçük figürde masumca acıklı bir şeyler vardı.
Sade eski keçe şapka başının bir tarafındaydı ve güçlenen sabah ışığında gerçekten yaşlı bir kadın gibi görünüyordu - mutsuz, umutsuz bir yaşlı kadın.

"Ben eski kafalıyım, Caroline - modası geçmiş. İşte bu. Bu yeni
insanlar--mesela o kadın, Beryl J. Bell--genç,
kitaplarına inanıyor, zihni benimki gibi yorgun değil. Biliyorum." Ayağa kalktı
ve odada gergin bir şekilde dolaşarak hızlı bir şekilde alçak sesle konuştu. "Kitaplarımın
elbette çok iyi olmadığını her zaman biliyordum--Hichens gibi değil, yani, Bayan Humphrey Ward ve Arnold Bennett gibi değil--ama onlar kendi türlerindendi
ve insanlar onları seviyordu, biliyorum ki seviyorlardı.
Hiç duymadığım insanlardan mektuplar aldım, onları ne kadar sevdiklerini ve onlara nasıl yardım ettiklerini gösteriyorlardı. Ama şimdi onlar eski
moda
eski moda olanlar arasında bile. Hepsi bu." En hüzünlü haykırışı yapmak için kıpırdamadan durdu. "Yaşlıyım, Caroline. Yaşlıyım."

Zavallı Caroline Breeze yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı ve yatağından kalktı, ince geceliği kemikli bacaklarına yapışmış bir şekilde zavallı arkadaşına sarıldı ve onu sevgi ve yalanlarla teselli etmeye çalıştı. Violet
Walbridge ağlamadı. Asla gözyaşı döken bir kadın olmamıştı ve şu anda
bu tür bir duygu gösterisinin çok ötesindeydi.

"Yatağa geri dön canım. Üşüteceksin," dedi nazikçe arkadaşının kemikli omzunu okşayarak. "Şimdi gitmeliyim yoksa beni özleyecekler. Rehin dükkanına gittiğinde
öğle yemeğine gel. Gitmen iyi oldu. Kendim gitmem gerektiğini biliyorum ama bir şekilde kendi eşyalarımla gidemiyorum ve bunun senin için o kadar da kötü olmayacağını düşündüm çünkü adama bunun bir arkadaş için olduğunu söyleyebilirsin."

Bu fikri zavallı masum kadın çok orijinal bir fikir olarak benimsedi ve Bayan Breeze'e de değerli göründü. Ama şimdi bile, arkadaşı için üzülse de, sadık Caroline'in aklına "Happy House"un mali durumunun geçici bir sıkıntıdan daha fazlası olabileceği hiç gelmemişti.

Bayan Walbridge asla para meselelerinden bahsetmezdi ve Bayan Breeze'in bildiği kadarıyla kitaplarından ayrı olarak düzenli bir geliri olabilirdi. Bu yüzden nazik yaşlı hizmetçinin varsayımı, çocuklardan birinin başının derde girdiği ve Bayan Walbridge'in kocasının bilgisi olmadan ona yardım etmek istediğiydi. Çünkü, Ferdie Walbridge'in bir zamanlar on poundluk Bayan Breeze'den aldığı ilk borç, birkaç kez daha ondan küçük meblağlar ödünç almıştı, zavallı Violet'i önemsiz şeylerle rahatsız etmekten kaçınmak için, Caroline hala kocaların üstün varlıklar olduğuna dair saf inancını koruyordu,
ve eşleri tarafından küçük meselelerle rahatsız edilmemeleri gerektiğini söylüyordu.

Arkadaşlar ayrılırken Caroline bir soru sordu. "Lubbock & Payne'e satılan bir kitap daha var, değil mi? Şu son sözleşmeyle ilgili, demek istiyorum."

Bayan Walbridge başını iki yana salladı. "Hayır, bu üçünün sonuncusu. Ben--ben
onlardan yakında haber alacağımı söyleyebilirim."

Caroline Breeze odasına geri döndü, giyindi ve ona, ona, çok garip ve macera dolu bir göreve gitmeye hazırlandı.

Kimse Bayan Walbridge'in eve geldiğini görmedi ve sabah, yaklaşık on buçukta Bayan Breeze gelene kadar her zamanki sıkıcı görevleriyle birlikte geçti, ta ki uzun ve tuhaf vücudu, dar ceketi eski püskü vizon şeritlerle ve tuhaf bir şekilde gösterişli şapkası altın dantel parçası ve büyük bir pembe gül buketiyle.

"Geldim canım," diye hevesle patladı, arkadaşının çalışma masasında oturduğu tavan arası odasına girerken, "ve elli iki poundum var. Harika değil mi?"

Bayan Walbridge'in yüzü düştü. "Ah, teşekkürler--bu çok iyi," dedi,
"ve sana çok minnettarım, Caroline."

"Beklediğim gibi değildi," diye açıkladı Bayan Breeze,
ceketinin düğmelerini açarak ve kıymetli dantel fırfırını çıkararak. "Ben
daha çok küçük kalemler olacağını düşünmüştüm, bilirsin, Dickens'takiler gibi,
bir tezgahın üzerine eğilmiş genç bir adamla. Ama tam olarak bir
dükkan gibiydi ve çok hoş, küçük bir arka oda ve çok nazik bir adam, bir Hıristiyan vardı. Elmasların çok iyi ama küçük olduğunu söyledi,
ve ona bir arkadaş için olduğunu söylediğimde bana inanmadı.
Garip değil miydi?"

Bayan Walbridge başını salladı. Bir kalem almış ve eski bir
zarfın üzerine birkaç not alıyordu, "yirmi altı, otuz altı," diye mırıldandı. "Gerçekten bugün
Ateşkesi mi imzalıyorlar?" bir an sonra sordu,
yukarı bakarak.

"Evet, öyle düşünüyorum. Sokaklar kalabalık, herkes bir şey bekliyor gibi görünüyor. Neden hemen barışı imzalamıyorlar ve
bir ateşkes için zaman kaybetmiyorlar anlamıyorum; çok daha basit olurdu."

Bayan Walbridge ayağa kalktı. "Aşağı inelim canım," dedi.

Ama o anda aniden bir çan sesi havayı doldurdu - her taraftan
çan sesleri, büyük çanlar, küçük çanlar, melodik çanlar ve sert çanlar. İki kadın birbirlerine baktılar.

"Öyle olmalı," diye bağırdı Bayan Breeze. "Top atacaklarını
düşündüm."

Bayan Walbridge küçük pencereye gidip açtı. Güneş parlıyordu ve gökyüzü sanki boş bir bataklıktan bakıyorlarmış gibi
berraktı. Ayağa kalktı ve yukarı baktı.

"Tanrıya şükür," dedi. "Şimdi tüm oğullar, kardeşler ve sevgililer
eve dönecekler--geride kalanlar----"

"Ve kocalar," diye kabul etti Bayan Breeze, ellerini kavuşturarak.

Top kükremeye başladığında, Violet Walbridge döndü ve
arkadaşına güzel gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktı. "Ve kocalar," diye
ekledi yumuşak bir sesle.

* * * * *

İki kadın sade öğle yemeklerini yerken evin kapısı
çarpıldı ve Griselda içeri koşarak geldi, renk ve mutlulukla parlıyordu,
küçük, dar bir kürk şapka ve aynı tür kürkten bir
şal ile gençliğin ve güzelliğin resmi gibi görünüyordu. Ford'lar onu o gece kutlamaları görmek ve büyük otellerden birinde bir baloya gitmek için şehre kadar getirmişlerdi.

"Ah, anne," diye haykırdı, "savaşı kastediyorum, bittiğine sevinmiyor musun?"

Masaya oturdu ve çenesini eline yaslayarak, ekmek ve peynirlerini gagalayan iki kadını izledi.

"Beni gördüğüne şaşırmadın mı? Biz sadece anlık bir kararla geldik. Fred bunun tarihi bir olay olduğunu ve bunu kaçırmamamız gerektiğini söyledi ve telefonla arayıp oda tuttu. Fiyatlar oldukça
korkunç ama ne harcadığını gerçekten umursamıyor. İşte buradayız. Beni arabayla buraya
gönderdiler."

"Nereden," diye sordu annesi, garip, kuru, küçük bir sesle, "o kürkleri aldın?"

Şortunu çıkarmış olan Griselda, ona umursamazca baktı.
"Ah, bunu. Elsie bana verdi. Fred geçen gün ona birkaç tane cennet gibi samur kürkü verdi, bu yüzden artık bunları istemiyordu."

"Sana kunduz takımımı verdim."

Kız annesinin yüzüne merakla baktı. "Biliyorum, canım,
ve tabii ki çok hoş. Ama kunduz bana yakışmıyor ve ayrıca
çok eski moda."

Bayan Walbridge son kelimede irkildi ve alyansı
bir cama sertçe çarptı.

"Eski moda mı?" dedi. "Evet, sanırım öyle. Hadi, yukarı gel,
canım, ve eşyalarını odamda çıkar. Jessie bugün seninkileri
çıkarıyor, ama birazdan hazır olur."

Griselda atkısını alıp omzuna attı. "Ah,
kalmayacağım," diye umursamazca açıkladı. "Ritz'deyiz. Sadece
iki veya üç günlüğüne, bu yüzden kalmayacağımı düşündüm--burada işler bozuldu--ve ayrıca, Elsie beni istiyordu. Sir John Barclay, onu ve beni yarından sonraki gün geri götürecek----"

"Sir John Barclay kimdir?" Bayan Breeze ilgiyle sordu. Grisel
güldü.

"Dayanmaya çalış, Caroline," dedi, "ama o genç ve yakışıklı değil;
yaşlı. _Çok_ hoş," diye ekledi küçümseyici bir şekilde, "ama gerçekten yaşlı. Beyaz
saç ve tüm bunlar. Yazık değil mi, çünkü o da Kroisos kadar zengin - Afrika'da bakır, Güney Amerika'da koyun ve inek.
Keşke beni en sevdiği torunu olarak evlat edinseydi." Konuşurken uzun, gırtlaktan gelen bir motor kornası duyuldu. "Bu Peters. Elsie'ye geç kalmayacağıma söz verdim ve o da bana hatırlatıyor. Sir John'la Carlton'da öğle yemeği yiyeceğiz, bu yüzden gerçekten geç kalmamalıyım. Hoşça kalın, canlarım."

Kadınları öptü ve üçü birlikte koridor kapısına doğru yürüdüler.

"Ah, sana söylemeyi unuttum," diye devam etti kız, kapıyı açarken.
"Babam iki hafta daha kalacağını söylüyor. Sağlığının daha iyi olduğunu söylüyor ama gerçekten ve gerçekten hayatının en iyi zamanını geçiriyor
ve tamamen neşeli yaşlı bir köpek. Ah, evet ve sizden ona birkaç yeni pijama göndermenizi istiyor--sadece iki veya üç çift ve ona mor olanları göndermemelisiniz. Onun bu kadar titiz olması biraz yaramazca, değil mi?"

"Griselda!" Bayan Walbridge'in sesi çok sertti ve kız patikada koşarken komik bir surat yaptı.

Onun büyük arabaya binmesini izlediler ve sessizce
taşırken ona el salladılar.

İki kadın eve geri döndüler ve oturma odasına oturdular.
Sabahın heyecanı sırasında ateş sönmüştü ve oda her zamankinden daha sevimsiz ve ıssız görünüyordu. Bayan Walbridge bir an
dikkatle beş fotoğrafa baktı.

"Sevgili Grisel harika vakit geçiriyor, değil mi?" diye sordu Caroline sıcak bir şekilde. "Böyle zengin arkadaşları olması ne güzel."

Bayan Walbridge cevap vermedi. Gözleri hala beş çocuğunun
resimlerine dikilmişti.

BÖLÜM XI

Bir hafta sonra Bayan Walbridge yayıncılarından bir mektup aldı. Mektup çok nazik bir mektup, çünkü sonuçta yayıncılar da insandır ve
Bay Lubbock ile Bay Payne zavallı küçük
müşterilerini incittikleri için gerçekten üzgündüler.

"'Aman Tanrım, bu beni gerçekten çok kötü hissettiriyor," Bay Lubbock, en gizli sekreterleri olan Bayan Borlays'ın daktilo etmesi için mektubun taslağını
çizerken, ortağına mükemmel bir samimiyetle söylemişti.

Bay Payne onaylarcasına başını salladı. "Zavallı ihtiyar, korkunç bir darbe olacak,
ve yarı şüpheleniyorum ki," diye ekledi, "o haylaz, yakışıklı kocasını kazancıyla geçindiriyor."

"Bir sürü çocuğu da var, Payne. Kaç tane olduklarını unuttum ama çok çok," diye ekledi Bay Lubbock, kusursuz yeleğini düzelterek. "Zavallı küçük kadın. Keşke bunu yapmak zorunda kalmasaydık. Elbette,
tamamen güncelliğini yitirdi ve bu son kitap felaket,
kesinlikle felaket."

Ancak, biraz tartıştıktan sonra, iki adam eski zamanlar ve uzun dostlukları hatırına Bayan Walbridge'den bir kitap daha kabul etmeye karar verdiler.

"Hemen satın alacağız," diye önerdi Lubbock. "Ne dersin? Ona beş yüz sterlinlik bir çek ver ve istediği zaman
el yazmasını teslim etmesine izin ver. Bu onu biraz daha kolay hayal kırıklığına uğratır."

Bay Payne başını salladı. "Beş yüz sterlin çok para," diye itiraz etti güçsüzce. "Bu son karmaşadan sonra biz de çok fazla kopya satmayacağız.
Ancak, yapacağız."

Taslağı bitirip etkili
Bayan Borlays'a gönderdiklerinde, iki adam öğle yemeğine çıktılar ve hem büyük bir miktar paranın hediyesi hem de o zavallı küçük emekli yazara olan samimi sempatileri için kendilerini teselli etmek için bir şişe Clos
Vogeot içtiler. Bay Lubbock, mükemmel ve yumuşatıcı şarabın üçüncü kadehinden sonra, arkadaşına Bayan Walbridge'in yirmi yıl önce ne kadar
güzel olduğunu bile hatırladı.

"Hayatımda hiç böyle gözler görmediğimi düşündüğümü hatırlıyorum," diye mırıldandı iyi beyefendi anımsayarak, "ve ben de o günlerde daha yeni evlenmiştim."

* * * * *

Mektup, Bayan Walbridge için beklenenden daha az bir darbe oldu, çünkü mutlak bir yıkımla karşı karşıya kalındığında, beklenmedik beş yüz pound neredeyse cennetten gelen bir manna gibi gelir. Çeki bozdurup banknotları eski püskü küçük çantasına koyduğunda duyduğu rahatlama o kadar büyüktü ki, her zamanki gibi yaşsız olan gözlerinden akan yaşları tutmak için mücadele etmek zorunda kaldı. Bankadan doğruca eve gitmedi ve Bay Lubbock ile Bay Payne'e
teşekkür etmek için acele etmekten kendini zor tutarak--her ikisi için de son derece üzücü olacağını bildiği bir yol--haksız ama çok affedilebilir bir şey yaptı. Peter Robinson'a gitti ve Griselda için bir manşon ve şal için yirmi yedi sterlin on dokuz altı peni harcadı. Bunu doğrudan kızına
gönderdi ve dükkândaki tezgahta
oturarak, defterlerinden birinden bir parça kağıda küçük bir mektup yazdı. "_Canım_," dedi, güzel ve anlaşılır yazısıyla, "_işte sana
küçük bir hediye. Benden başkasından bir şey kabul etmene dayanamıyorum. Elsie Ford'a açıkla, eminim ki
ona sana vermek istediği güzel kürkleri geri almasını istemeni anlayacaktır._

"_Ne zaman geri döneceksin? Keyfini kaçırmak istemiyorum,
ama uzun zamandır uzaktasın ve seni özlüyorum.
Oliver dün beni görmeye geldi ve 'Roxana' için bir kutusu var,
ve senin, benim ve genç bir arkadaşının, Perşembe günü onunla gitmemizi istiyor. Adam her an geri dönecek ve
Noel yaklaşıyor--ve aslında bebeğimi çok istiyorum._

"_Sevgi dolu annen_,
"VIOLET WALBRIDGE."

Bu notu manşona iliştirdi ve yumuşak kağıdı kutunun içinde dururken
kendisi katladı. Ona satan kız çok sempatik ve hoştu ve o gün patlayacağına söz verdi. Bu şeyler tamamlandığında, Bayan Walbridge Hermione ile öğle yemeği yediği
Campden Hill'e gitti.

Hilltop Road, Campden Hill, kaldırım taşlarının arasında büyüyen çimenlerle
güzelce sessiz, çıkmaz bir sokaktır. Sessiz,
güneşli, ağaçlarla kaplı bir yerdir, her iki tarafında beş veya altı bahçeli ev vardır, bunların en küçüğü Gaskell-Walker'lara aittir. Hatta
şimdi, Kasım ayında bile, birkaç cılız gül ve bazı kahverengi kenarlı Ortancalar
hâlâ ıslak bahçeyi süslüyordu ve Bayan Walbridge, patikada yürürken, ressamların açıkça dışarıda olduğunu zevkle fark etti.
Kapı ve pencereler yeni şişe yeşili boyanın ihtişamıyla sürekli parlıyordu ve pencereler, hizmetçilerin henüz panjurlarına karşı dinsel bir saygı duymadığı evlere özgü o çökük bakışlarını kaybetmişti.

Öğle yemeğine biraz geç kalmıştı ama Maud diğer tek misafirdi ve Maud çok aç olduğu için onu beklememişlerdi ve onları
güzel yemek odasında körili yumurtaların üzerinde rahatça otururken buldu. Maud'u yaklaşık iki haftadır görmemişti ve onun iyi ve gül gibi göründüğünü
görmekten memnundu. Hilary, büyükannesi Twiss ile deniz kenarındaydı ve
Maud ile Moreton'ın tiyatrolarda çok eğlendikleri söylendi.

"Dua ediyoruz," diye ekledi genç karısı neşeyle, "veba,
ya da kolera, ya da başka bir şey için. Zavallı Moreton'ın geri döndüğümüzden beri sadece üç hastası oldu ve bunlardan birinin sadece dişinden kaynaklanan nevraljisi vardı ve Moreton onu birkaç tane daha çıkarması için koridordan Bay Burton'a göndermek zorunda kaldı. Bu," diye ekledi, tuza uzanarak, "oldukça acıydı."

Hermione, şık çeyiz ceketi ve eteğiyle ışıl ışıl güzel görünüyordu, kocası, evi ve planları hakkında basit haberlerle doluydu.

"Billy, Brat hakkındaki sözünü unutmamış," dedi bir süre sonra. "Ortağı Bay Browning'e sordu, biliyorsunuz, ve onun için bir yer yapabileceklerini düşünüyormuş -- Guy için, yani."

"Bu çok nazik bir davranış. Guy'dan bir haftadır haber alamıyorum. Sanırım her an gelebilir, Allah onu korusun. "

Sonra Paul'le ilgili haberler soruldu ve söylendi ve bu bilgi verildi
ve oldukça soğuk bir şekilde kabul edildi, çünkü Paul kardeşleri arasında pek sevilmiyordu ve onların ilgisi sadece gelenekseldi.

"Geçen hafta bir şeyde oldukça iyi iş çıkardığına inanıyorum; ne olduğunu unuttum, bakır veya başka bir şey," diye açıkladı Bayan Walbridge. "Üzerinde çiçekler olan güzel bir çaydanlık ve bir resim aldı - Venedik'in suluboya bir resmi - birkaç yıl içinde ödediğinin iki katı değerinde olacağını söylüyor."

"Grisel harika vakit geçiriyor," diye haykırdı genç kadınlardan biri öğle yemeğinin sonuna doğru. "Elsie Ford ona çok iyi davranıyor."

Annesinin narin kaşları biraz pişmanlıkla kıpırdandı. "Arkadaşlarından hediye alma
âdetini sevmiyorum," dedi.

"Saçmalama, anne. Herkes yapıyor ve Elsie o kadar zengin ki
ne verdiğinin bir önemi yok. Fred Ford'la evlendiği için onu nasıl hor gördüğümüzü hatırlıyor musun, Hermy?"

Hermione başını salladı. "Evet; o günlerde korkunçtu, değil mi?
Onda düzgün bir 'o' yoktu. Gerçek bir Londra aksanı."

"Ama onu çok yumuşattı," diye ekledi diğeri, "ve akıllıca argoyu -gerçekten _iyi_ argoyu- öğrenme
hünsüne sahip --bilirsin işte-- bu onu oldukça mümkün kılıyor. Çocuk ne zaman eve gelecek, anne?"

"Noel'den birkaç gün önce. Dün ondan bir mektup aldım. Çok fazla araba kullanıyorlar, ki Grisel bunu elbette seviyor. Barclay adında yaşlı bir beyefendi var, ona karşı çok nazik," dedi.

Hermione Gaskell-Walker kahkahalarla gülmeye başladı. "Dikkat etmezsen, masum yaşlı bir
hayvan, o nazik yaşlı beyefendiyi damadın olarak alacaksın," dedi, kahve makinesini yakıp kibriti söndürürken.
"Elsie bana söyledi - geçen gün Harrod'da Majesteleri'ndeki o özel gösteri için geldiğinde tanışmıştık - yaşlı adamın çocuğa deli olduğunu ve" diye memnuniyetle ekledi, "sadece yuvarlandığını."

Annesi şaşkın görünüyordu. "Yuvarlanıyor----?"

"Para olarak, canım. Çok zengin - sanırım Arjantin'de sığırları var. O
üçümüzün arasında her zaman en yakışıklısıydı, bu yüzden
en iyi eşleşmeyi yapması adil."

Maud öfkeyle sözünü kesti. "Gerçekten de en iyi eşleşme! Böyle yaşlı bir adam. Ne kadar da iğrençsin, Hermy. Moreton'ı dünyadaki tüm
milyonerlere bile vermem."

Bayan Walbridge elini okşadı. "Haklısın canım," diye mırıldandı ve
Bayan Gaskell-Walker kendinden biraz utanmış gibi göründü.

"Billy'den hoşlanmadığımı düşünmene gerek yok, çünkü hoşlanıyorum. O kesinlikle
mükemmel. Ben sadece dünyevi bir bakış açısından konuşuyordum ve çocuk bir ünvan ve milyonlar
söyleyip patlasa komik olurdu,
Moreton yanıltıcı hastalar avlarken ve Billy borsada kendini
öldürmekten endişelenirken."

Öğle yemeğinden sonra Bayan Walbridge eve el koydu, çok
rahattı ve güzel olduğunu düşündüğü şeylerle doluydu,
ama ona göre bunlar çoğunlukla çirkin olmasa da groteskti.
Şilteler ve bu tür ev eşyaları eski ve
oldukça bakımsızdı, ama alt kattaki her şey etkileyiciydi ve Hermione'nin düşündüğü gibi, en önemli şey buydu.

"Bu arada, anne," diye bağırdı genç kadın dik merdivenlerden inerken, "ya o Wick denen adam? Umarım onunla ilgili bir sorun olmaz?"

"Sorun mu?"

"Evet, Grisel'le ilgili, yani. Billy ona bayıldı ve
bizi görmeye gelmesini istedi, bu yüzden geçen pazar akşam yemeğine geldi.
Çok nazik biri. İkimiz de ondan hoşlandık ama onda çok garip bir şey var, sence de öyle değil mi?"

Maud güldü. "Sadece çoğu insanın
sadece düşündüğü şeyleri söylüyor."

"Ondan hoşlanıyorum," diye kesin bir şekilde duyurdu Bayan Walbridge. "Ondan çok hoşlanıyorum.
Sana Griselda hakkında bir şey söyledi mi, Hermy--ya da Billy'ye?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama gelecekten bahsettiğinde, ve her zaman gelecekten bahseder (geçmişi veya şimdiyi daha az kullanan birini hiç tanımadım), onun her zaman orada olacağını, yani yanında olacağını varsayıyordu. "

"Ona evlenme teklif etti ve o reddetti."

"Gerçekten mi? Bundan pek de etkilenmiş görünmüyor. Hayatımda daha neşeli bir
insan görmedim. Billy bir gün çok başarılı olacağını söylüyor."

Maud annesiyle birlikte eve doğru yolun bir kısmını yürüdü ve ondan tekrar borç istedi. Bayan Walbridge tereddüt etti.

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum canım," dedi manşonunun arkasından, çünkü otobüsteydiler. "Benim--son kitabım diğerleri kadar iyi satmadı."

Maud başını salladı. "Bazı duyuruları gördüm. Çok üzgünüm canım. Bu arada, neden biraz tarzını canlandırmaya çalışmıyorsun? Bunlar
çok tatlı ve hepsi bu, ama biraz eski moda, bilirsin."

"Ben--ben 'Lord Effingham'ı neşelendirmeye çalıştım," diye kekeledi annesi ve
Maud derinden kesen nazik ve eğlenceli bir şekilde güldü.

"'Lord Effingham' gerçekten sınırdı. O bebek çok şok ediciydi. Moreton ve ben
senin için kızardık. Moreton senin yeni şeyleri
yeterince okumadığını düşünüyor. Oh, Wells ve May Sinclair ve diğerleri gibi gerçekten iyi şeyleri kastetmiyorum, ama çok iyi satan ikinci sınıf olanları kastediyorum--Bayan Llovitt ve Austen Goodheart, vb. Bu Bell denen kadın da--adı neydi?--Beryl J. Bell. Onun kitabının seninkinden gerçekten daha iyi olduğunu düşünmüyorum ama tanıştığın her iki kişiden biri onu okuyor."

Ayrılmadan önce tekrar borç konusuna döndü.

"Eğer mümkünse bana verirsin, değil mi? Gerçekten de
aklımızın ucundayız. Şu anda herkes çok sağlıklı ve
kira da oldukça kötü - çeyrek günü yaklaşıyor. Küçük Violet için birkaç güzel şey istiyorum. Hilary'nin soldan kalanlarını giymesinden nefret ederim."

Bayan Walbridge'in esnek dudaklarına neredeyse tuhaf bir gülümseme dokundu.

"Çocuklarımın hepsi birbirlerinin soldan kalanlarını giydi," dedi yumuşak bir sesle, "ve bu onlara
zarar vermiş gibi görünmüyordu. Grisel uzun cüppelerin içinde çok tatlı görünüyordu. Ancak, ne yapabileceğime bakacağım, canım ve sana yirmi beş tane _verebilirim_--sadece Paul'e bundan bahsetme, olur mu?"

Oxford Circus'ta otobüs değiştirdi ve köşede uzun süre bekledikten sonra, aşırı kalabalık otobüslere zorla binmeye çalışmaktan vazgeçti
(çünkü kalabalıklar onun yeteneği değildi) ve eve yürüdü. Happy House'a vardığında neredeyse çay vaktiydi ve aceleyle bir fincan çay içtikten sonra
küçük çatı katı çalışma odasına gidip çalışmaya oturdu.

Paul akşam yemeği vakti eve geldiğinde annesinin hala yazdığını görünce
haksız yere sinirlenmedi.

"Aşağıya in," diye seslendi. "Akşam yemeği masada ve ben açım."

Annesi geldiğinde, onun dağılmış saçlarına ve
mürekkep lekeli parmağına iğrenerek baktı.

"Gerçekten, anne," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "ben yemek için
zamanında yetişebileceğini düşünüyorum. Bir adam için eve gidip
yemeğini beklemek iğrenç bir şey."

"Bir dakika bile sürmeyecek canım," dedi. "Sadece ellerimi yıkamam ve
saçımı taramam gerek."

"Ah, ellerine ve saçlarına dikkat et; gel. Bruce Collier ile oyun galerisine, Coliseum'a gidiyorum, bu yüzden giyinmek zorunda kalmayacağım, ama çok az zamanım var."

Bayan Walbridge dikkatli bir ev hanımıydı, ama her evde bazen işler ters gidebilir ve bu da onun için böyle bir durumdu.
Yeni bir aşçısı vardı ve onun denetlemesi gerektiğini biliyordu, ama
kitabının sesi çok yüksekti ve akşam yemeğini tamamen unutmuştu. Çorba topak topak ve ılıktı ve koyun budu titriyordu ve mordu. Paul, ilk dilimi keserken onu izledi (o her zaman
keserdi) ve peçetesini öfkeyle yere attı.

"Çiğ et--bu gerçekten çok fazla! Kulübe gidip bir
sandviç alacağım."

Gözleri yaşlarla doldu. "Ah, Paul, _üzgünüm_, çok üzgünüm," diye haykırdı,
"ve sinirlenmene şaşmıyorum, ama gitme. Sana bir
Gal tavşanı yapayım."

Başını iki yana salladı ve ayağa kalktı. "Hayır, hayır. Gitmeyi tercih ederim."

"B--ben--benim hatamdı," diye devam etti. "Kitabıma o kadar ilgi duydum ki
akşam yemeğini tamamen unuttum."

Kapıda döndü ve acımasızca ona baktı. "Kitabınız! Kitaplarınız değerli olsaydı, sanatsal dalgınlık için bir bahane olurdu, ancak ortaya çıkardığınız şeyleri göz önünde bulundurarak, çorba ve koyun eti gibi sıradan ayrıntıların sizin için
son derece aşağılayıcı olması gerektiğini düşünmemeliyim."

* * * * *

Bayan Walbridge birkaç dakika hareketsiz oturdu, kapalı kapıya baktı, solgun yüzünde garip bir ifade vardı. Hemen ayağa kalktı, gözlerindeki bakış yoğunlaştı, neredeyse katılaştı, oğlunun bunu görebilmesi halinde
ölçülemeyecek kadar şaşıracağı bir ifadeye dönüştü. Bir lamba yakarak
hızla yukarı, küçük çalışma odasına çıktı ve
sağ kolunun düğmelerini çözerek, bileğini serbest bırakarak
kalemini alıp yazmaya başladı. Ertesi sabah sessizce yatağa girdiğinde gün gökyüzünü aydınlatmaya başlamıştı.

BÖLÜM XII

Noel'den birkaç gün önce Ferdinand Walbridge ve en küçük
kızı eve geldi. Karısı onu iki aydan fazla bir süredir görmüyordu
ve onun sağlıklı ve genç görünümünden çok etkilenmişti.

"Deniz havası sana çok iyi gelmiş, Ferdie," diye yorumladı
yumuşak bir şekilde.

Eşi ona harika bir şekilde temizlenmiş ve şişkin olmayan
gözleriyle hızlıca bir bakış attı.

"Torquay benimle aynı fikirde," diye kısaca cevapladı; "her zaman öyleydi."

Sonra ona içten bir zevkle söyledi--çünkü bencilliğin neredeyse bir hastalık olduğu birçok erkek gibi, para harcamayı severdi ve diğerlerine göre oldukça cömertti--Torquay'daki bir arkadaşının ona verdiği bakır bahşişinden iyi bir şey kazandığını.

"Sir John Barclay," diye açıkladı. "Grisel sana onun hakkında yazmıştır."

Eşi başını salladı. "Ah, evet. Nazik yaşlı beyefendi."

"Kesinlikle, nazik yaşlı beyefendi." Güldü. "O ve ben çok
dostuz ve dediğim gibi, beni bu işe o soktu ve ben de birkaç yüz pound kazandım."

Paranın bir kısmıyla üç aylık faturaların bir kısmını karşılayıp karşılayamayacağını sormak üzereydi ki, cebinden beş tane beş poundluk banknot çıkarıp ona uzatarak ayaklarının altındaki zemini
kaybetti.

"Bu senin için sadece küçük bir hediye, ihtiyar kız," dedi, "Noel'de sana yardım etmek için."

Teşekkür etmeyi bitirmeden önce, evin kapısı arkasından çarpıldı.

Grisel henüz gelmemişti, çünkü Ford'larla arabayla geliyordu, onlar Noel'i Savoy'da geçiriyorlardı ve Bayan Walbridge dışarı koşup kızın odasını
süslemek için biraz çiçek aldı.

Az pişmiş koyun eti olayı için Paul'ü affetmemişti. O,
onu daha önce birçok kez incitmişti, ama hiç bu kadar iğrenmemişti
ve haklı ve adil olduğunu bildiği öfkesi,
tuhaf bir şekilde onun için bir güçtü. Her gün yeni kitabı üzerinde saatlerce çalışmıştı ve Noel planlarında gecikmeler olmuştu,
ama Grisel'in çiçekleri olmalıydı. Kocasının ona verdiği yirmi beş sterlinin yaklaşık üç poundunu Baker Caddesi'ndeki güzel dükkanda harcadı ve sonra, onları ezmekten korktuğu için taksiye binip
eve gitti ve Paul'ün soğuk alaycı bakışlarıyla karşılaştı. Paul, arabayı sürerken
anahtarıyla eve giriyordu.

"Umarım Lubbock & Payne yeni şaheserin için sana iyi para ödüyordur," dedi, çiçeklerle dolu basamakları çıkarken. Karşılığında ona attığı bakışa şaşırmıştı.

"Baban bu sabah bana bir hediye yaptı," dedi sessizce, "ve eğer
bir kısmını çiçekle almaya karar verirsem bu seni ilgilendirmez, sevgili Paul."

Yukarıdaki kızların odasında (üst kattaki oturma odası hala böyle adlandırılıyordu,
ancak sadece bir kız kalmıştı) yarım saat boyunca gerçek bir zevk yaşadı,
vazoları suyla doldurdu ve çiçekleri en iyi şekilde düzenledi.
Güzel şeylere tutkuyla bağlıydı, ancak uzun yıllardır
bunları satın almaktan veya evde bir şeyler yetiştirmeye çalışmaktan vazgeçmek zorunda kalmıştı.
Bitki yetiştirmek bakım ve zaman gerektirir ve Bayan Walbridge'in böyle hoş ilgiler için pek fazla vakti yoktu. Ama şimdi Grisel eve dönüyordu, bu yüzden kızın odasını süslemek için yaklaşık üç pound gibi muazzam bir meblağı harcamaktan son derece memnundu.

Kocası, Ford'ların ve misafirlerinin Londra'ya ne zaman varacaklarını bilmiyordu. Şüphesiz yolda öğle yemeği yiyeceklerdi ve Sir John
Barclay onlarla birlikte geldiği için, muhtemelen geçebilecekleri herhangi bir eski kiliseyi keşfetmek için duracaklardı. Soğuk, romantik eski kiliselerde dolaşma tutkusu vardı.

"Kemerlere, mimariye, uçan payandalara ve diğer şeylere düşkün," diye ekledi, bu iffetli zevklerin kendisine hiç çekici gelmediği birinin hoş küçümsemesiyle.

Bu yüzden, çiçekler düzenlendiğinde, perdeler indirildiğinde ve ateş yakıldığında, Bayan Walbridge kendi odasına gitti ve tek öğleden sonra elbisesini giydi. Camın önünde dururken, çok eski göründüğünü düşündü. Hiçbir zaman pek de şık bir elbise olmamıştı ve onu giyip durmuştu. Siyah ipektendi, ince, kağıtsı bir
türdendi ve güçlü ışıkta çatlamış gibi görünüyordu ve kolları çok eski modaydı, omuzlarında bir sorun vardı. Biraz iç çekti ve sonra güzel kıvırcık saçlarını son bir kez fırçaladı ve aşağı indi.

Çocuklardan birinin yüzüklerinin ve kocasının çok az hediyesinden biri olan inci küpelerinin yokluğunu fark etmesinden biraz endişeliydi;
kocasının bunların yokluğunu fark edeceğinden neredeyse emindi ve eğer onlardan herhangi biri rehin alma olayını öğrenirse utançtan öleceğini hissediyordu.

Yeni aşçı beklenmedik derecede cazip görünen kekler yapmıştı ve Jessie, tek işte çalışan bir kadın olarak yeniden işe alınmasından dolayı çok mutluydu ve yeni kepi ve önlüğünün ihtişamıyla Bayan Griselda'ya kapıyı açmayı beklerken, hanım, kasvetli oturma odasında, kızını beklemek için
ateşin başına oturmuştu.

Onu çok derinden meşgul eden yeni kitabının üzerinde düşüncelere dalmıştı. Ev kapısının cam panelinin aniden tıklatıldığını duydu ve ayağa fırlayıp kapıyı açmak için koştu, kollarını savurdu ve haykırdı:

"Ah, canım!"

"Teşekkürler, Bayan Walbridge. Bana canım denmesinden hoşlanıyorum. Eğer sakıncası yoksa
sen beni de öpebilirsin. Noel zamanı."

Küçük hanım korkuyla geri çekilirken Oliver Wick neşeyle güldü. "Ben buna hoş ve sıcak bir karşılama derim," diye devam etti genç adam,
onun peşinden koridora girip şapkasını asarak.

"O zaman gelmedi mi? İçeri girip bekleyebilir miyim? Gerçekten onu görmeye geldim, biliyorsun, ama çok makul bir mazeretim var - annemden bir not,
Noel arifesinde seninle yemek yemekten ne kadar memnun olacağımızı söylüyor."
Bir mektup çıkardı ve ev sahibini oturma odasına kadar takip etti,
küçük bir şapka kutusuna benzeyen bir şeyi büyük bir özenle taşıyordu.

Bayan Walbridge notu okudu ve
içerisinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"O kutuda ne var," diye ekledi.

"Grisel için çiçekler," diye hemen cevapladı. "Güzeller. Sadece bak."
Kutunun kapağını kaldırdı ve ona sıkıca paketlenmiş devasa bir demet Parma menekşesi gösterdi. "Çok güzeller, değil mi?" diye sordu, zevkten ışıldayarak, "ve onları sevmeyecek mi?"

"Elbette sevecek. Hadi yukarı çıkıp onları suya koyalım, olur mu?"

Ve böylece Griselda Walbridge, Torquay'deki Conroy Hall'da Freddie Ford'larla yaklaşık iki ay kaldıktan sonra eve vardığında,
Bay Wick'in onu, kendisi kadar, hatta daha fazla, eve aitmiş gibi tuhaf bir havayla beklediğini gördü.

"Daha şişmansın," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak, küçük gözleri kapalı, sanki o bir resim ve kendisi bir uzmanmış gibi, "ve dudaklarında o iğrenç kırmızı şey var. Ah, tüh!"

Bayan Walbridge, Hermione'nin ateşin yanındaki en sevdiği eski sandalyeye yaslanmış bir şekilde onları mutlu bir şekilde izliyordu. Bu arkadaş canlısı, meşgul gençte sevdiği bir şey vardı. Ona güvenli bir his verdi ve kızıyla dövüşmesini izlerken, Grisel'in onunla güvenli bir şekilde evlendiğini görmekten
memnun olacağına karar verdi. Fakirdi, biliyordu, ama onun geleceği hakkındaki fikirlerini bilinçsizce kabul etmişti ve yoksulluğunun sadece geçici bir şey olduğunu ve doğrudan güç ve servete doğru gittiğini biliyordu. Ayrıca, güç ve servet onun
hiçbir zaman çok değer verdiği şeyler değildi.

Grisel daha zayıftı, diye düşünmeye devam etti. Güzelce oturan kestane rengi eteği ve şifon kahverengi bluzuyla daha uzun görünüyordu. Kız
değişmişti. Daha büyümüş, annesinin masumca "toplum kızı" olarak nitelediği türden birine daha çok benziyordu. Tavırları da
farklıydı. Bir anda biraz sıkılmış ve bir şey için heyecanlı görünüyordu.

Tuvalet çantasını açmış, çeşitli küçük
eşyalarını çıkarmış ve annesinin düşündüğü gibi bir kırlangıç ​​gibi odada oradan oraya koşturuyor, bu şeyleri eski yerlerine yerleştiriyordu. Babasının güzelce çerçevelenmiş bir fotoğrafını (geçtiğimiz doğum gününde ona hediye etmişti)
şöminenin üzerine koydu ve hafifçe gülerek döndü.

"Babam muhteşem görünmüyor mu," dedi. "Çok fazla araba kullanıyor, bilirsin, ve bu ona çok iyi geldi."

"Ah, seninle geldiğini bilmiyordum," diye gözlemledi annesi, şaşkınlıkla.
Grisel cebinden küçük bir gümüş ve emaye sigara kutusu çıkardı
ve masanın üzerine koydu.

"Bizimle gelmedi," diye cevapladı umursamazca. "Crichell'lerin
bir arabası vardı, bilirsin, ve o ve Clara biraz takılırlardı."

"Elbette canım, Bayan Crichell'e Hristiyan adıyla hitap etmiyorsundur?"

"Ben de öyle değil miyim? Herkese Hristiyan isimleriyle hitap ediyorum - herkes öyle. Yaşlılar 'Özledim' olmaktan nefret ediyor - onlara yaşlarını hatırlatıyor, anlıyor musun. Hatta 
Elsie'nin annesi bile Bayan Hulbert diye çağrılmaktan nefret ediyordu, ama tabii ki ben ona Pansy demezdim! O gerçekten _yaşlı_. Senin kadar yaşlı olmalı canım, ama söylemeliyim ki öyle görünmüyor." 

Oliver Wick, Bayan Walbridge'e hızla baktı, ama rahatlayarak bakışlarını kaçırdı, çünkü kızın dikkatsiz sözlerinden etkilenmediğini gördü,
ve bir memnuniyet sancısıyla onun hassasiyetinin yaş ve görünüm gibi konulardan çok uzakta olduğunu fark etti. 

"Bunun çoğunu gördün mü Bayan Crichell?" diye sordu, kız oturup bir sigara yaktığında. Kız güldü. 

"Evet. Ondan nefret ettiğini biliyorum ama aslında o kadar da kötü değil ve Bay Crichell
ve o çok eğlendirdi. Orada çok güzel bir evleri vardı."

"Ondan nefret etmiyorum," dedi Oliver Wick sessizce, "ama o kaba ve çok tembel ve boş kafalı, iyi veya mutlu olmak için fazla. Böyle kadınlar
her zaman kendilerini canavarlaştırmanın eşiğindedir, yapmasalar bile."

"Ah, yargıya varan bir Daniel!" diye alay etti. "Bu öğleden sonra çok akıllı görünüyorsun."

"Evet," diye cevapladı kuru bir sesle. "Cumartesileri her zaman oldukça bilgeyimdir. Cuma günü, bilirsin, dükkanımda maaş günü ve hiçbir şey bir adamı pantolon cebindeki para kadar akıllı hissettirmez. Sen," diye ekledi, "tam tersine,
en çok aptallıktan kazandın, diyebilirim."

Güldü. "Öyle mi? Bundan hiç emin değilim."

Annesinin sesinde ve yüzünde düşünceli bir şeyler vardı ve annesi ona
şaşkınlıkla baktı.

Oliver'ın yüzü sakindi. "Adam kim?" diye sordu ve o
gerçekten
sıçradı, böylece sigarası kehribar ağızlığından yere
düştü.

"Ne dedin?" diye sordu, sigarayı alırken. "Kimdi o?"

"Adam--evlenmeyi düşündüğün adam?"

Griselda'da yeni ve garip olan her şey annesine genç adamın sorusuna verdiği cevapta
çiçek açmış gibi geldi.

Başını geriye attı ve güldü, bunu yaparken güzel boğazı en iyi şekilde
gösterildi. Sonra kirpiklerinin altından Wick'e soğukkanlılıkla bakarak, bilinçli bir şekilde çekici bir şekilde, ağır ağır konuştu:

"Sana ismini söylemeyeceğim, ama sen kesinlikle haklısın, ah
kurnaz genç dolma kalem şövalyesi."

Wick kurnazdı, ama aynı zamanda çok gençti ve Bayan Walbridge, onun ne kadar beyazladığını ve yüzüne ne kadar vurulmuş bir ifade geldiğini görünce küçük bir acı
sancısı hissetti. Bir saniye sonra kendine geldi ve bir sigara yaktı, ama çok kötü yaralanmıştı ve bunu söylerken yüzünde belli ediyordu:

"Bu, tüm çekici genç kızların geçtiği bir evredir - gerçek sevgilerinin yakışıklı nesnesiyle yerleşmek için akıllarını başlarına toplamadan önce, sevmedikleri zengin bir adamla evlenmeye karar vermeye çalışırlar."

"Bu nesne sen misin, sanırım?" diye karşılık verdi.

"Grisel, Grisel," diye itiraz etti annesi nazikçe. "Gerçekten çok ileri gidiyorsun, canım."

Kız güldü. "Zavallı anne. Bana bunun kadınca olmadığını söylemek için can atıyorsun, değil mi? Ama bana menekşeleri getirdiğin için çok naziksin, Oliver, ve seni gördüğüme sevindim, ve tüm bunlar----" Elini umursamazca, bir sahne kraliçesi havasıyla uzattı, "ama
dışarıda yemek yiyeceğim ve giyinmeden önce annemle konuşmam gerek, bu yüzden
şimdi gitmen gerekeceğinden korkuyorum."

Hemen ayağa kalktı, çok uzun süre kaldığı için gergin ve hassas bir şekilde özür diledi ve Bayan Walbridge onunla birlikte kapıya doğru indi. Paltosunu giymede çok
yavaştı ve Bayan Walbridge bilerek ona bakmadı.
Acı çektiğini biliyordu ve onun kendisinin olduğuna, ona yazdığına dair saçma bir his vardı--neler yaşadığını ve ne yapacağını tam olarak bildiğine dair.

Sonra kapıyı açtı ve arkasını döndü, genişçe sırıttı ve elini uzattı.

"O turda ilkini o aldı, değil mi?" diye sordu. "Önem
değil, onu yine de yakalayacağım, genç şımarık! Aman Tanrım," diye ekledi,
birdenbire çaresiz, bilinçli bir acıma duygusuna kapıldı: "Ne kadar da küçük bir
güzellik! Dizlerim ıslak mendil kağıdı gibi."

Konuşabilmesinden önce eğilip onu öptü (çünkü çok uzun olmasa da ondan daha uzundu) ve karanlığa karıştı.

BÖLÜM XIII

Noel arifesi akşam yemeği partisi oldukça kalabalıktı. Hermione ve kocası gelemediler, çünkü Gaskell-Walker'ların akrabalarıyla yemek yemek zorundaydılar. Ama Twiss'ler oradaydı, Bay ve Bayan Cricell, Paul ve Wicks ve Griselda'nın sevincine, büyük Bruce Collier onları varlığıyla onurlandırdı. Bu küçümsemenin, bir keresinde Paul'ü görmeye giderken evden çıkarken onunla karşılaşmasından kaynaklandığını biliyordu.

Walbridge, her zamanki gibi, tüm mevcut parasını gösterişli ve neşeli şeylere harcayarak yardım etmişti. Üç aylık gaz faturası hala ödenmemişti ve terzisiyle ciddi sorunlar yaşıyordu, ancak bir kasa şampanya ve parayla satın alınabilecek en iyi purolardan oluşan bir kutu ve havyar, kaz eti ezmesi, konyaklı kirazlar, istiridyeler ve benzeri gibi her türlü etkileyici ama gereksiz lezzeti, ayrıca Grisel'in ifadesine göre "papanın burnunu bu vesileyle satın alan zavallı küçük on bir kiloluk annenin" "papanın burnunu" tamamen bozan on beş kiloluk bir hindi göndermişti.

Ferdie, Torquay'den döndüğünden beri çok titiz ve yorucuydu ve son anda yeni aşçının güçlerine güvenmediği için, Noel arifesi yemeğine bir kadın getirmekte ısrar etmişti. Daimi aşçı bütün gün ağladı ve her zamanki gibi sitem ve tehdit prosedürünü uyguladı, ancak sonunda bir şişe port şarabının yardımıyla sakinleşti ve akşam yemeği gerçekten mükemmeldi. Son anda masa yeniden dekore edilmek zorunda kalmıştı, çünkü Ferdie
orkide sahibi olma arzusuyla ele geçirilmişti. Bayan Walbridge sabırla oturdu ve onun kutsal diken, ökse otu ve smilax'tan oluşan geleneksel tasarımını çıkarmasını ve ardından hayatında ilk kez aralarında bir mağaza vitrini olmadan gördüğü güzel mor ve leylak renklerini düzenlemesini izledi. Fiyatını sormaya cesaret edemedi; ona yardım teklif etmeye cesaret edemedi, çünkü son derece sinirliydi ve yenilenmiş sağlık ve gençlik görünümüne rağmen, en ufak bir söz veya öneriyle şiddetli hakaretlere
uğruyordu. Şimdi, karısının gizlice güllerden veya bezelyelerden çok daha az güzel olduğunu düşündüğü pahalı çiçeklerle dolu farklı şeffaf cam vazoların etkisini deneyerek masanın bir yanından diğerine koştururken onu izliyordu.

Çok yakışıklı görünüyordu ve kesinlikle gençliğini, gözlerini masadaki yerinin karşısında asılı duran cama kaldırdığında, her zamankinden daha yaşlı ve daha bakımsız göründüğünü hissettiren bir şekilde yenilemişti. Yine de yüzünde onu rahatsız eden bir şey vardı ve ona garip bir uyarıda bulunuyor gibiydi. Bir süre sonra ayağa kalktı ve sessizce kapıya gitti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Biraz yazmaya gidiyorum."

"Ah, saçmalık! Mutfağa in ve her şeyin yolunda olduğundan emin ol. Bu çok daha önemli."

"Mutfağa indim," diye nazikçe cevapladı, gözlerinde onu rahatsız eden bir şey vardı. "Her şey yolunda ve sen
koltukları ayarlayacağın için ben de bir süre yazacağım."

Yukarı çıktı ve kapıyı kapattı ve
çalışma masasının önüne oturdu, lambasının her zaman dolu ve süslü bir şekilde durduğu,
yanında bir kutu kibritle.

* * * * *

Gri giysili, ince dantelli, şapkalı,
ve İrlanda macunu ve siyah emayeden yapılmış güzel bir eski broşlu, oldukça heybetli Yaşlı Bayan Wick, akşam yemeğinde zorunlu olarak
Ferdie Walbridge'in sağında oturuyordu. Yeşim yeşili kadifeden çok
yakışıklı Bayan Crichell, Oliver'ın hatırladığı kadarıyla, o sonbaharın başlarında, ilk kez evde akşam yemeği yediğinde Bayan Walbridge'in solundaki yerinden oturduğu gibi, solunda oturuyordu.

Oliver yaşlı annesiyle çok gurur duyuyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü
sade, güçlü yüzü, yüzeysel güzelliğin dışında, masada en dikkat çekici olandı. Yumuşak kızıl saçları başının üstünde kırmızı sabun köpüğü gibi köpüren küçük kız kardeşi de, üç çok yakışıklı genç kadının yakınlığını dikkate değer şekilde taşıyordu. Dördünün arasında en zekisi oydu ve bir veya iki kez, ünlü Bay Collier her zamankinden daha fazla küstahlıkla kanun koyduğunda, küçük Jenny, neşeli kardeşinin düşündüğü gibi, içeri daldı ve onunla yeri sildi. Bay Collier, kendini beğenmiş, poz veren bir adamdı, Thomas Hardy ve Meredith gibi yazarları, birkaç eğlenceli küçümseme sözcüğüyle savuşturuyordu.

"Hardy yetenekli," dedi, bardağını gözüne vidalayarak ve Griselda'nın büyüleyici yüzünü zevkle inceleyerek. "Elbette iyi yazıyor, ama
çok eski kafalı ve çok uzun soluklu. Kitaplarından hiçbiri biraz daha dikkatli bir şekilde kısaltılmasa daha iyi olmaz."

"Ve kimi," diye sordu Jenny Wick'in yüksek, net sesiyle, "bir eşleştirici olarak kimi öneriyorsun?"

Collier ona dik dik baktı ve nedense gözlerini kızıl saçlı _vis-a-vis_'inden
ayırmamış olan Paul, bunu yapmaya hiç niyeti olmamasına rağmen aniden güldü.

"Kız kardeşini seviyorum," dedi Maud Twiss, Oliver'a dönerek ve kısık sesle konuşarak. "Çok tatlı bir şey."

"O," diye cevapladı, "bana çok benzemiyor mu, sence de öyle değil mi?"

Ve onu ailenin diğer üyelerinden daha az tanıyan Maud,
biraz şaşkına dönmüş ve kızarmıştı. Kızardığında çok yakışıklı görünüyordu ve Crichell masanın üzerinden ona doğru eğildi, o beyaz ellerini Wick'e çok itici gelen bir şekilde salladı. Genç adam bir kez daha karanlık yerlerde filizlenen şeyleri hatırladı ve sonra hızlı hayal gücü bu kaba vizyonu geliştirdi ve sanki güneşsiz bir mağarada kıvranan kör deniz solucanlarını gördü. Ressam "Ne zaman yanıma oturacaksın, Bayan Twiss?" diye sordu. Fakat Jenny'nin diğer tarafında oturan Twiss eğildi ve karısının yerine cevap verdi. "Asla, Bay Crichell. Portreler için zamanı yok." Küçük kayınbiraderinden hoşlanmayan Paul buna alaycı bir şekilde güldü ve Maud onu gördü. "Dün seni gördüm, Paul," dedi sesini alçaltmadan. "Beni
görmedin, değil mi?"

Hafifçe hırlayarak ona döndü. "Dün mü? Hayır, görmedim."

"Sanmıyorum. Elynor Twiss ile Piccadilly Grill'de öğle yemeği yiyordum."

Paul cevap vermedi, ancak Bayan Wick'e döndü ve ona önemsiz
bir yorumda bulundu. Yaşlı kadın durumdan hoşlanmıştı ve Paul'den hoşlanmamıştı, oysa Maud ona, huysuz, huysuz bir kardeşe yaptığı saldırıda yardım ve yataklık edilmesi gereken nazik, güzel bir genç kadın gibi geldi.

"Hayır," diye karşılık verdi gür sesiyle, "asla gitmedim. Piccadilly Grill'e sık sık gider misiniz, Bay Walbridge? Geçen gün Oliver'la birlikte oradaydım."

Paul öfkeliydi. Ayı yemlemeyi umursamıyordu ama ayı olmaya itiraz ediyordu ve annesini ve onun kötü yollarını bilen ve Bayan Walbridge'in gözlerinde acı dolu bir bakış yakalayan Oliver, Maud'un üzerinden eğilip yaşlı kadına bir işaret yaptı. İşaret, sağ elinin işaret parmağını yakasına sokmak ve sanki biraz nefessiz hissediyormuş gibi
bir hamle yapmaktan ibaretti. Bayan Wick güldü.
Alay etmeyi severdi ama bu sadece Oliver'ın gerçekten yeterince ileri gittiğini hissettiğinde kullanılan eski bir işaretti. Bu yüzden oğluna iyi huylu bir şekilde başını salladı ve Piccadilly Grill konusunu kapattı.

Bundan sonra akşam yemeği yeterince keyifli bir şekilde devam etti ve Bayan Walbridge, Ferdie'nin gerçekten eğlendiğini
zevkle gördü. Bay Walbridge, herkes gibi, kusurlarının niteliklerine sahipti ve çok
iyi bir ev sahibiydi.

Bayan Wick yaşlı ve sade bir kadındı ve onu hiç ilgilendirmiyordu, ama
o onun konuğuydu ve ona karşı büyüleyiciydi - yani, bir erkeğin ondan hiç etkilenmeyen bir kadına çekici gelebileceği kadar. Solunda oturan Güzel Bayan Crichell, Moreton Twiss'le epeyce konuştu, o da her erkeğin her zaman güzel bir kadının güzelliğine hayran olması ve bundan zevk alması gerektiği gibi, onun güzelliğine hayrandı ve bundan zevk alıyordu.
Onlara hakkını vermek gerekirse, çoğu bunu yapıyor.

Masadaki tüm insanlar arasında Grisel en az eğlenen kişi gibi görünüyordu, diye düşündü Wick. Bay Collier ona açıkça hayrandı, ama bu durumdan beklenenden daha az memnuniyet duyuyor gibiydi ve
sağında oturan Crichell'den hiç hoşlanmadığını biliyordu.
Parlak küçük yüzü dinlenirken, yeni bir yorgunluk ve can sıkıntısı ifadesi vardı. Wick akşam yemeği boyunca onu sürekli izledi, çünkü hayranlığını gizleme isteği yoktu ve onun sadece meşgul değil, aynı zamanda bir şey hakkında endişeli olduğu sonucuna vardı. Walbridge'in bu endişenin nedenini bilip bilmediğini merak etti, çünkü kız birden fazla kez babasına doğru döndü ve ona gözlemcisini şaşırtan bir şekilde baktı. Kahve içmek için yukarı çıktılar, kızların oturma odası sadece oturma odasından daha büyük ve daha hoş olmakla kalmıyordu, piyano da oradaydı ve erkekler içeri girdiğinde ve Oliver Grisel'e doğru ilerlediğinde, onun düşündüğünden daha gergin ve yorgun göründüğünü gördü.

"Sorun ne?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Yorgun. Ayrıca burası çok sıcak."

"Gel ve pencerenin yanına otur."

Kadın isteksizce ona itaat etti ve evin etrafından mutfak kapısına giden küçük patikaya bakan pencere koltuğuna oturdular.

"Keşke," diye patladı kız aniden, "annenin Crichel'ler burada olmasaydı."

Adam ona baktı. "Ama ondan hoşlandığını sanıyordum. Eğer hoşlanmıyorsan neden ona Hristiyan adıyla sesleniyorsun?"

"Ondan hoşlanmadığımı söylemiyorum. Akşam yemeğinde onun ellerine baktığını gördüm.
Çılgın değiller mi?"

"Korkunç. Hoşlanmadığın bir şey yaptı mı?"

Kadın başını iki yana salladı. "Ah, hayır. Ama ben... keşke gelmeselerdi."

Konuşurken Wick'in kız kardeşi çalmaya başladı, çok modern bir şeydi, ne başını ne sonunu çıkarabiliyordu. Ama o muhteşem bir şekilde çalıyordu,
ve neredeyse eşsiz bir beceriyle, her gün saatlerce süren sıkı çalışmanın mükemmelliğe ulaştığını bilmesine rağmen.

Grisel köşesine yaslandı ve bir dakika gözlerini kapattı. Gerçekten
solgundu ve ciddi şekilde endişeli ve şaşkın görünüyordu. Döndü ve
ateşin etrafındaki dinleyici grubunu izledi. Bayan Crichell alçak bir sandalyeye yaslanmıştı, güzel kolları sandalyenin yanlarına doğru sarkıyordu. Genç adam gerçekten
güzeldi diye düşündü - yani kırk yaşında bir kadının olabileceği kadar güzel ve Bay Collier de açıkça onunla aynı fikirdeydi, çünkü
gözleri ona dikilmişti. Crichell bir dergi almış,
son sayfayı katlamış ve hızla Maud Twiss'i çiziyordu, o da ondan uzağa bakarak oturuyordu ve ne yaptığını görmüyordu. Twiss telefona gitmişti ve Paul piyanonun yanında durmuş, Jenny'yi izliyordu, çalarken kırmızı başı tuşların üzerinde komik bir şekilde sallanıyordu.

Bayan Walbridge odadan çıkmıştı ve Walbridge, du Maurier'in seksenlerde sıklıkla çizdiği bir pozla kapıya yaslanmıştı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Wick, Grisel'i güldürmeyi umarak, "baban çok
yakışıklı. Bu gece mükemmel derecede muhteşem, değil mi?"

Hafifçe huysuzca irkildi. "Ah, lütfen sessiz ol," diye çıkıştı. "Babamın
yakışıklılığının bana
sana
yakalanmasından ne kadar bıktığımı ve yorulduğumu bilseydin----"

Ayağa kalktı ve annesinin bıraktığı sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu, babasına sanki ondan
çok hoşlanmıyormuş gibi bakarak.

Wick, çok incinmiş hissederek kıpırdamadan oturdu, çünkü sonuçta çoğu kız
babalarının övülmesini isterdi--en azından çoğu güzel kız.
Elbette, sade olsaydı, diye düşündü ciddi bir şekilde, onun bu kadar
huysuz olduğunu anlayabilirdik.

Jenny çalmayı bıraktığında, Bayan Walbridge odaya geri döndü ve Bayan Crichell'e yaklaştı.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe, "ama biri az önce
annesinin evinden kocanızı aradı ve oraya
gitmeyeceğini sordu."

Bayan Crichell, siyah tüylerden yapılmış, büyük bir kanat gibi olan yelpazesini açtı. "Aman Tanrım, ne kadar yorucu!" dedi. "Maud'u çizerken çok eğleniyor ve Maud onu görmüyor bile. Walter," diye seslendi.

Crichell döndü. "Evet?"

Ona mesajı verdi ve o hiçbir yorum yapmadan ayağa kalktı. "Bu dergiyi
yanımda götürmeme izin verir misiniz, Bayan Walbridge?" diye sordu.

Maud döndü ve ona baktı. Biraz sinirlenmişti ama açıkça bu konunun
yayılmaya değmeyeceğini düşünüyordu ve Bayan Crichell ayağa kalktı
ve eldivenlerini aldı ve her zamankinden daha fazla kendini
güneşte oturmuş şık bir güvercin gibi hafifçe salladı.

"Ah, sen de mi gitmeli?" diye sordu Bayan Walbridge misafirperver bir şekilde.

Tereddüt etti. "Hayır--bilmiyorum--Walter, ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi soğuk bir şekilde, "olduğun yerde kalsan iyi olur. Annem iyi değil," diye açıkladı ev sahibine, "ve o oldukça yalnız."

Ferdie Walbridge öne çıktı. "Gitmeden önce bir viski soda iç, ihtiyar," dedi sıcak bir şekilde. "Bayan Crichell'i taksiyle eve getireceğim. Bizim için şarkı söylemesini istiyoruz; henüz onu bırakmayı düşünemedik."

Crichell sırtı Oliver Wick'e dönük bir şekilde duruyordu ve ellerini arkasında bir şekilde kenetlemişti. Wick bu söze karşılık olarak ne dediğini anlamadı, ancak ellerinin hareket ettiğini fark etti ve yine o iğrenç deniz solucanlarının kıvranmasını düşündü.

Kocası gittikten sonra, Bayan Crichell şarkı söyledi, kendisine eşlik etti; ya da
daha doğrusu, orada bulunan hiç kimsenin sözlerini anlayamadığı, ancak anlamlarının yüzünün ve jestlerinin aşırı belagatiyle oldukça
açıkça ortaya konduğu küçük İspanyol ve Meksika baladları mırıldandı.

"Bu çok zekice," diye yorumladı yaşlı Bayan Wick, yanında oturan Moreton Twiss'e.

"Neredeyse harika," diye ısrar etti yaşlı kadın nazikçe.

Twiss ona baktı, yakışıklı, mavi çeneli yüzü oldukça
eleştireldi. "Ah, peki, eğer hayransanız," dedi, "söyleyecek başka bir şeyim yok. Şahsen yok. Aslında," diye ekledi, gizlice, öne doğru eğilerek, "Kadına tahammül edemiyorum, bu yüzden muhtemelen şarkı söylemesine haksızlık ediyorum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Jenny Wick, Paul'e akademik iğrençlikle dolu eski baladlar söylerken eşlik etti. Tek başına, hoş bir
sıcak bariton sesi vardı ve iyi şarkı söyledi. "Lord Edward My Son"u yorumlayışı son derece güzeldi ve küçük Jenny Wick çok memnundu,
ve tatillerde buluşmak için anlaştılar, böylece ona babasının yıllar önce topladığı
bir sürü tuhaf Bask şarkısını gösterebilirdi.

Bayan Wick ve Bayan Walbridge akşam bitmeden önce uzun bir sohbet ettiler ve farklı şekillerde son derece çekingen kadınlar olsalar da,
dikkatli Oliver onların tutumlarının gerçek bir dostluğun
vaadini gösterdiğini memnuniyetle gördü.

Bayan Walbridge'e iyi geceler dediğinde, onu öpmeye davet etti,
ama o bunu yapmayı reddetti, bunun yerine yanağını okşadı.

Geç olmuştu ve Twiss'ler ve Bay Collier çoktan gitmişti. Bayan Wick, kızı ve oğlu, Bayan Crichell ve Bay Walbridge taksi aramaya başladıkları sırada ayrıldılar, çünkü telefon ettiklerinde
sırada kimse yoktu.

Crichells Hamilton Terrace'ta yaşıyordu, bu yüzden yürüyüş çok uzun olmayacaktı ve sonunda köşede gecikmiş bir taksi durup bir ücret almaya istekli olduğunu gösterdiğinde Bayan Crichell taksiye binmeyi reddetti.

"Aslında sadece köşenin hemen arkasında oturuyorum," dedi yaşlı kadına nazikçe, "ve Baker Sokağı'na kadar uzun bir yol var. Lütfen binin, Bayan Wick."

Böylece üç Wick "İyi geceler," dedi ve taksiye bindi ve diğer ikisi yürümeye devam etti.

"Peki, anne," diye sordu genç adam, aralarında otururken her bir arkadaşının omzuna birer kolunu atarak, "akşamının tadını çıkardın mı?"

"Keyif aldım, oğlum," diye karşılık verdi kadın. "Ne tuhaf bir dünya! Hepimizin birkaç yıl içinde bir yerlerde sadece bir avuç kilise bahçesi küfü olacağını düşünmek."

Jenny kahkahalarla gülmeye başladı. "Ve bu geceki konuklardan hangisinin özellikle küflü olduğunu sorabilir miyim?"

Ama Bayan Wick ciddiydi. "Komik olmaya çalışma, Jenny," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Bunu düşündüğünüzde, hepimizin ne kadar önemli hissettiğimizi ve hepimizin ne kadar saçma olduğunu gerçekten garip buldum." Bir dakika sonra, görünürde alakasız bir şekilde ekledi, "Senin Violet Walbridge'in iyi, cesur bir ruh, Olly. Ondan hoşlanıyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum. Peki," diye ekledi genç adam, "gelinini düşündün mü?"

"Çok güzel ama--bunu söylediğim için bana kızacaksın--ama annesine daha çok benzeseydi onu daha çok severdim."

Genç adam onu ​​hafifçe sıktı. "Annesi tabii ki onun iki katı kadın. Ama öte yandan," diye ekledi, "o genç ve
gelişmek için bolca vakti var."

Taksi Baker Street İstasyonu'nda durmuştu ve dışarı atlayıp
yaşlı kadına yardım etmek için döndüğünde, "Bayan Walbridge ile evlenmemi istemezsiniz, özgür olsa bile, değil mi? O gerçekten benim için biraz fazla yaşlı!" diye ekledi.

BÖLÜM XIV

Noel'in ertesi günü--"Mutlu Ev" insanlarının Campden Hill'de geçirdiği bir gün, Maud, kocası ve küçük Hilary'nin de orada olduğu--Violet Walbridge, kocasıyla, dönüşünden beri aklında olan ve bir şekilde tanımlanması zor olan
iş konuşmasını başardı. Boxing Day'in öğleden sonrasının geç saatleriydi ve diğerleri bir matineye gitmişlerdi,
ve o Crichells'lerle akşam yemeği yiyecek ve akşam bir tiyatroya gidecekti.
Dinleniyordu. Son zamanlarda epey dinleniyor gibiydi, fark etti ve
o sabah Grisel'e bunun kendisini iyi hissetmediği anlamına gelip gelmediğini sorduğunda, kız onu yeni, sert bir şekilde gülerek ve ona aceleyle, beklenmedik bir öpücük vererek şaşırtmıştı.

"Bu sadece bir güzellik tedavisi, canım," dedi. "Bunu görmüyor musun? O,
günümüzde görünüşüne herhangi bir kadından daha fazla özen gösteriyor, belki de
Clara Crichell hariç."

"Ne demek istiyorsun canım?" Çünkü Bayan Walbridge bu tür konularda
tamamen cahildi ve hayatı boyunca sıradan soğuk krem, su ve sabundan daha incelikli bir
kozmetik kullanmamıştı.

"Clara! Aman Tanrım, onun bunu yaptırdığını gördüm. Hayatının her sabahı bir kadın gelir yanına--bir Bayan. Bryant burada kasabada ve bir Fransız kadın
Torquay'da, ve yüzüne yağ sürüyorlar, yoğuruyorlar ve ıslak pamukla çırpıyorlar ve kuru yapraklarla dolu torbalarla
ve bir şeye batırılmış otlarla vuruyorlar. Ah, harika bir iş." Kız
başını bu tür aletlere duyduğu on dokuz yıllık nefretle salladı. "Ondan pek hoşlanmıyorum, anne," diye ekledi, aniden, sesini değiştirerek, cama dönüp düz
saçlarına bir şeyler yaparak.

Bayan Walbridge başını salladı. "Biliyorum. Sanırım ben de ondan pek hoşlanmıyorum.
Ama çok güzel. İnsanlar onunla tanışmaktan hoşlanıyor ve baban da ona
bayılmış gibi görünüyor."

Griselda daha fazla bir şey söylememişti, ancak Noel Günü'nde Ferdie ile arasında kadının adı geçtiğinde Violet Walbridge kızının ne dediğini hatırladı. Kocasının uyuduğunu biliyordu, ancak oturma odasında dikiş dikerken başının üzerinde hareket ettiğini duyduğunda ayağa kalktı, işini katladı ve yukarı çıktı. Adam tuvalet masasının önünde oturmuş, bir eliyle saçına biraz sarı sıvı dökerken diğer eliyle de saçlarını ovuyordu. Odada portakal çiçekleri kokuyordu.

"Ferdie," diye başladı, yanına oturarak, "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Kaşlarını çattı ve şişesini bıraktı. "Aman Tanrım," diye itiraz etti. "Keşke beni yalnız bıraksaydın. Tatil zamanı. Kimse Noel'de
iş konuşmak istemez."

Ama kararlıydı, gözlüklerini taktı ve yanında getirdiği
küçük defteri açtı. "Üzgünüm," dedi, "ama gerçekten meseleleri halletmeliyiz. Eminim bundan senin kadar ben de hoşlanmıyorum, Ferdie,
ve ayrıca, söylemem gereken şey--çok tatsız ve benim için
zor."

Dalgalı saçlarını ovalamayı bıraktı, saçları başının her tarafına dağılmıştı ve ona saçma bir şekilde çocuksu, çaresiz bir görünüm veriyordu. "Bana bu aşçının gideceğini söyleme!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, bundan daha kötü. Uzun zamandır endişeleniyordum ama seni rahatsız etmek istemedim, çünkü iyi değildin--ve sonra--tatiller, Grisel'in eve gelmesi ve her şey. Ama
gerçekten daha fazla erteleyemem."

Böylece, küçük eski tuvalet masasının başında oturmuşken, Torquay'den satın aldığını söylediği
ince, yeni, brokar bir sabahlığa sarılı halde ona anlattı, ancak yine de, o sabah katlarken görmüştü, Charvet tarafından Paris'te yapılmıştı. (Benzetme aklına gelmese de) oldukça hırpalanmış bir Yunan heykeline benziyordu - oldukça
yaralı ve çizik eski bir heykel, küften ve nem ve güneşin etkilerinden tamamen arınmış değildi, ancak hatları muhteşemdi ve öğleden sonranın geç saatlerindeki ışık çok elverişliydi.

Ona anlattı - ve ilkinden sonra yorum yapmadan dinledi - satışlarının giderek azaldığını ve bunun sadece genç neslin zevkindeki değişimin değil, aynı zamanda kendi temel eski kafalılığının sonucu olduğunu yavaş yavaş fark etmeye başladığını.

"Biliyorsun, 'Lord Effingham' tarzında ve ben
başarısız oldum."

Çenesini göğsüne dayamış bir şekilde otururken ona garip bir şekilde baktı. "Biliyorum," dedi, kaba bir şekilde değil. "Bunun için üzgünüm. Elbette, hiçbirimiz eskisi kadar
genç değiliz, Violet."

Ailesi tarafından dikkatsiz biri olarak görülüyordu, çünkü gördüğü
küçük şeylerden nadiren bahsediyordu, ama her zaman çok şey görmüştü ve şimdi adamın aynadaki
yüzüne verdiği memnun bakışı kaçırmıyordu. Kendisinin yaşlanmaya dair o korkunç kuralın
istisnası olduğunu hissediyordu, biliyordu, ve bir an için yaşlanan kadının erkeklerin görünüşlerinin daha istikrarlı olmasından duyduğu bıkkınlığı hissetti. Ancak bıkkınlığı çok hafif ve oldukça nazikti.

Sonra ona Baylar Lubbock & Payne'in mektubunu gösterdi ve beş yüz pound hakkında
açıklama yaptı.

"Ondan ne kadar kaldı?" diye sordu.

"Tam iki yüz. Çeyreğin kirası vardı ve adam gaz için iki kez aradı, bu yüzden ona ödemek zorunda kaldım ve piyano faturası geldi ve sonra senin pijamaların vardı ve Melton son takım elbiselerin için geldi ve gerçekten oldukça tatsızdı, bu yüzden ona hesaba göre yirmi pound ödedim. Sonra çocuklardan birine yardım etmem gereken küçük bir konu vardı."

Bekledi, onun çocukların yardımına gitmek için sonsuz yeteneği ve isteği hakkında hoş olmayan bir yorum yapmasını bekledi, ama onun
şaşırtıcısına, hiçbir şey söylemedi ve kollarını kavuşturup sessizce dinledi.

"Grisel'in bir veya iki şeye ihtiyacı vardı," diye devam etti, bir an sonra,
"ve sonra Maud'un yeni bebek için eşyalarını almasına yardım etmek istedim ve Guy on pound istedi, zavallı çocuk. Hepsini buraya yazdım. Sana bırakıyorum, Ferdie. Ve sonra Noel, bilirsin, oldukça pahalıydı
ve ben," diye dürüstçe ekledi, "bir şeyleri ucuza almada pek akıllı görünmüyorum." Yine de cevap vermedi ve sessizliğindeki bir şey ona biraz korku hissi verdi. "Dinliyor musun?" diye sordu çekinerek.

Ayağa kalktı ve odada dolaştı, sabahlığının püskülleri
ardından sürükleniyordu, başı öne eğikti. Onun kendisini azarlamasını, hatta
ona sövmesini beklemişti ve böyle bir sahneyle karşılaşmak için cesaretini toplamıştı, ama bu tuhaf sessizlik ve yüzündeki o belirgin acıma ifadesi, herhangi bir sitem veya öfke miktarından daha zor katlanılabilirdi.

Birdenbire kendini çok yaşlı, çok yorgun ve çok çaresiz hissetti.
Çeyrek asırdan uzun bir süredir bağımsız ve kendine güvenen biriydi, aslında
yakışıklı kocasının gerçekte ne olduğunu ilk öğrendiğinden beri. Ama şimdi bu krizde istiyordu--özlemini çekiyordu bir süre dizginleri yorgun ellerinden alıp arabayı
onun için sürecek nazik, güçlü bir kişi.

"Yani," dedi sonunda, "bu yeni kitap başarısız olursa, sen--sen
başkalarını satamayacaksın?"

Tereddüt etti. "Bu iyi olursa _başka_ bir
sözleşme yapabilirler," dedi. "Bilmiyorum. Korkarım ki çok kötü,
ama
bana kolayca ve çabuk geliyor gibi görünüyor.

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu, arkasını dönüp ona baktı, hâlâ o çok
uzakta görünen ciddi, rahatsız edici nezaketle, sanki onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi. Elleriyle küçük bir hareket yaptı.

"Bilmiyorum, Ferdie. _Sence_ ne yapsak daha iyi olur?"

"Sanırım," diye başladı yavaşça--sonra yüzü açıldı. "Telefon zili var," diye bağırdı. "Bu--bu bir spekülasyonla ilgili bir adam. Ben
aşağı inip bakacağım." Aceleyle aşağı indi. Geri döndüğünde gülümsüyordu ve neredeyse aptalca bir mutluluk hali vardı.

Nefesini tuttu. Ya, sonuçta, şimdi, başarısız olduktan sonra,
Ferdie başarılı olacak ve tüm mücadele yıllarını telafi edecekse! "Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Yok mu? Ah, evet." Tekrar oturdu ve saçlarını taramaya başladı,
sonsuz bir özenle ayırdı,
üst kısmındaki ince yerden ustaca kaçındı, fark etti.

"Bütün bunları düşüneceğim, canım," dedi aceleyle, saat altı buçuk olduğunda. "Şimdi giyinmeliyim. Erken yemek yiyeceğiz. Bu arada,
Umarım o gazeteci adamla saçma sapan şeyler teşvik etmiyorsundur -- Grisel'le, yani."

"Oliver Wick mi? Nasıl teşvik edeceğimi veya caydıracağımı bilemem," diye cevapladı, "her ikisini de yapmak istesem bile. Bizim
günümüzden bu yana zamanlar değişti, Ferdie."

"Aman Tanrım, evet; gerçekten değişti!" diye kabul etti. "Ama onun o çocukla evlenmesi konusunda saçma sapan bir şey olmamalı. Geri döndüğümüzden beri biraz uyuşuk ve sıkıcı göründüğünü düşündüm ve bu sabah onunla telefonda
konuştuğunu duydum. Onu onun gibi küçük bir hiç için
atmak büyük bir yazık olurdu." Bu onun düklük anlarından biriydi ve onun dünyadaki en büyüklerden biri olduğu varsayımına asla itiraz etmedi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve banyodaki suyu açıp döndüğünde, onun yalnız kalmak istediğini bilerek ayağa kalktı. "Sence--sence bir şey düşünebilir misin?" diye sordu, kapıya ulaştığında. "Evi kiralayıp daha ucuz bir yere taşınmamızın sakıncası olup olmadığını merak ediyordum."

"Hayır, hayır, hayır," diye patladı. "Böyle bir şey yapmayacağız. Bu kesinlikle imkansız."

Beklenmedik şiddetinden biraz etkilenen kadın ona gülümsedi.

"Zavallı yaşlı 'Mutlu Ev'e bu kadar değer verdiğini bilmiyordum," dedi.

"Koş, canım kızım. Giyinmeliyim. Kafanı yorma. Her şey
iyi olacak. Çok yanılmıyorsam, Sir John
Barclay, Grisel'e evlenme teklif edecek. Eğer yaparsa, o, hayattaki
en şanslı kız olacak."

Bayan Walbridge ona baktı, yüzü aniden, sıkıntılı bir şekilde kızardı. "Ah,
Ferdie! Ama o yaşlı bir adam!"

Banyo kapısına ulaşan Walbridge, omuzlarını ve göğsünü ve ince, büyük, kaslı boğazını oynatarak kendini toparladı. "Saçmalık! O sadece
elli dört yaşında. _Ben_ elli dört yaşındayım!"

Başını salladı ve başka bir şey söylemedi. O elli beş yaşındaydı ama bunun bir şekilde
önemi yoktu, hissetti.

Aşağı inerken telefon tekrar çaldı ve açtı.
Grisel'di, görünüşe göre çok acele ediyordu.

"Anne, canım, Oliver'la yeni tanıştım ve bu akşam eve geleceğini söylüyor--ve onu görmek istemiyorum."

"Neden canım?" diye sordu annesi, telefona nazikçe ve nazikçe bakarak.

"Şey--telefonla anlatamam--seni Yeraltı'ndan arıyorum. Sir John Barclay burada. O da oyundaydı, biliyorsun,
ve onunla yemek yiyorum. Evet, yalnızım. Evet _yalnızım_, anne. Hayır,
giyinmem gerekmiyor, bir yerlerdeki bir ızgara odasına gidiyoruz. Ah, lütfen
telaşlanma!" Kızın sesi sinirli ve sertti. "Anlıyor musun?
Oliver'a geri dönemeyeceğimi söyle."

"Ona," dedi Bayan Walbridge kararlı bir şekilde, "Sir John Barclay ile yemek yiyeceğini söyleyeceğim."

Grisel biraz anlaşılmaz bir ses çıkardı ve sonra annesi onun sabırsızlıkla
iç çektiğini duydu. "Tamam. Nasıl istersen öyle. Önemli değil, ama
Tanrı aşkına geç kalmasına izin verme. Şimdi gitmeliyim, canım.
Her şeyi yoluna koyacaksın, değil mi? Hoşça kal."

Telefonu kapattı ve annesi, çoğu insanın bir zamanlar yaptığı gibi,
sanki bir insanmış gibi telefona bakarak durdu.

Tek başına akşam yemeği yedi, tavan arası odasında yazı yazarken Walbridge dışarı çıkmadan önce onu bile görmedi.
Yemekten hemen sonra Oliver geldi ve çok az şey söyleyip çok neşeli olmakta ısrar etmesine
rağmen, ona bazı saçma hikayeler anlattı, ama annesi mutsuz bir akşam geçirdi.
Grisel'in nerede olduğunu ona söylemekten kaçınmaya çalışmıştı, ama bu imkansızdı,
çünkü onda tuhaf bir şeyler vardı, çok iyi bir tahminciydi,
ve Griselda'nın dışarıda olduğunu açıkladığı anda, her şeyi öğrenmişti.

"Sanırım Sir John Barclay ile bir ızgara odasında yemek yiyordu," dedi kısaca.

"Evet. Görünüşe göre," diye ekledi, "sevimli yaşlı bir beyefendi."

"Aman Tanrım! Gerçekten yaşlı bir beyefendi!" diye devam etti özür dilemeden.
"Bugün tiyatrodan çıkarken onu gördüm. Nereye gittiklerini biliyordum, anlıyor musun, ve oyun bitmeden oraya gitmeyi başardım. Yakışıklı bir adam ve beyefendi ve boynunu bükmek istiyorum."

"Elbette," dedi samimiyetsizce değil, çünkü kocasının izlenimleri, biliyordu ki, her zaman çok doğru değildi, "neden yaşlı bir adam -Grisel'e kıyasla yaşlı sayılır- güzel bir kızı yemeğe çıkarmak istemez ki?"

Wick başını bir yana eğdi ve kasıtlı olarak bir gözünü, kendisi kaba olsaydı kaba olacak bir şekilde kapattı.

"Hayır, hayır, Bayan Walbridge, bu olmaz, hiç olmaz," dedi,
onu güldüren bir şekilde. "Grisel'in bir
serseri olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Sir John Barclay ile evlenmeye karar vermeye çalışıyor çünkü
o zengin ve beni görmek istemiyor çünkü----" aniden
susup sesi yumuşadı, "zaten bana neredeyse
yarı aşık."

Bayan Walbridge ellerini kavuşturdu ve ona gergin bir şekilde baktı. "Bence
bunu genç bir kız hakkında söylemek adil değil." dedi.

"Aman Tanrım! Hayatı için savaşan bir adam için her şey adildir ve o da benim. Ah, evet. Kulağa saçma geldiğini ve senden başka herkesin bana güleceğini biliyorum. Ama ben hayatım için savaşıyorum ve dahası," dedi kesin bir şekilde, sanki konuşmasını vurgulamak istercesine ayağa kalkarak, "Kazanacağım.
Onu elde edeceğim. O şımarık, bencil, paralı asker küçük bir yaramaz,
ama onu seviyorum ve onu bir meleğe dönüştüreceğim."

Bayan Walbridge, bebeğinin paralı asker,
şımarık ve bencil olarak anılmasından hoşlanmıyordu. Belki de bunun doğru olduğunu bildiği için daha az hoşuna gitmişti, ama genç adam itirazlarını daha fazla hakaretle savuşturdu ve sonunda kızın zengin ve lüks düşkünü Ford'larla uzun süre kalmasının ona hiçbir faydası olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Wick gülümsedi ve saate baktı.

"Ona iyi geldi! Neredeyse mahvedecekti. Çoğu erkek bu sefer geri döndüğünden beri onu iğrenerek terk ederdi - ama ben etmem. Şimdi gideceğim, yoksa içeri girecek."

El sıkıştılar ve kapıya vardığında komik bir inlemeyle etrafına baktı. "Keşke," dedi, "keşke bakması bu kadar kolay olmasaydı."

BÖLÜM XV

Griselda, birkaç gün boyunca neredeyse hiç evde olmadı. Ford'lar
hala şehirdeydi; Bir gün Queen Anne Caddesi'nde öğle yemeği yemişti, ertesi gün Campden Hill'de ve neredeyse her gece Ford'lar onu bir oyuna veya partiye götürmek için
alıp götürüyordu.

Bayan Walbridge, elbette, kızı gizli bir konuşmaya zorlayabilirdi, ancak o, insanları istekleri dışında konuşmaya zorlayan türden biri değildi ve kızının kendisinden
kaçındığı çok açıktı, ancak kız garip bir şekilde aynı anda küçük, ani sevgi patlamalarıyla doluydu ve annesine küçük sarılmalar ve öpücükler konusunda alışılmadık derecede cömertti.

Bayan Walbridge, kızının bu meşguliyetinden, kendisi de yazmakta olduğu yeni kitapla çok meşgul olduğu için, normalde olacağından daha az rahatsız oldu. Birkaç girişimde bulunmuştu, çünkü kitabın yazılmasından önce çeki kendisine gönderen yayıncısına karşı duyduğu minnetle ezildiğini hissediyordu ve bunun, nazik olmasına rağmen, aslında yazarlar listesinden kovulmasının zor gerçeğini tatlandırmak için bir _douceur_ olduğunu gözden kaçırmıştı. Gerçekten başlamadan önce birkaç romana başlamış ve onları yok etmişti ve şimdi bu yeni roman gece gündüz zihnini dolduruyordu, ancak iyi olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler duyuyordu. Kitabın "Lord Effingham" kadar başarısız olabileceğini ve böylece Bay Lubbock ve Bay Payne'e maddi kayba neden olabileceğini düşünmek onun için korkunçtu. Bu yüzden gece gündüz çalıştı, kalemi Paul'ün emeğinin sonuçları konusunda ciddi şüpheler uyandıran bir şekilde kağıdın üzerinde uçuyordu. "Anne, bu şekilde kitap yazamazsın," dedi genç adam, bir gün, yırttığı bir eldiveni onarması için çalışma odasına geldiğinde. "Collier'ın nasıl yazdığını görmelisin. Bir bit için saatlerce çalışır ve her kelimeyi tartar."

Bayan Walbridge hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun iyi olmayacağını düşündü. Bay Bruce
Collier'ın kelime tartmasının sonucunun pek de işe yaramayacağına dair inancını dile getirmedi, ancak eldiveni dikerken, iyi bir ruh halinde olan genç adam, kaba bir şekilde değil,
kendi ifadesiyle, işine daha fazla özen göstermesi için onu teşvik etmeye devam etti.
Lubbock & Payne ile olan sözleşmesinin yenilenme ihtimali olmadan sona erdiğini bilmiyordu. Konuyu tekrar kocasına iletmemişti ve kocası da konuyu ona açmamıştı. O,
uyumlu bir işte çalışan bir yazarın tuhaf izolasyonunda yaşıyordu.
Romanının tatmin edici bir şekilde ilerlemesi için, zihninin birkaç gün boyunca maddi kaygılardan dinlenmesine bilerek izin veriyordu.

Paul, "Düzenli çalışmalısın," diye açıkladı. Pazar sabahıydı ve
çok şık görünüyordu, kilise geçidinden sonraki bir öğle yemeği partisine hazırdı. "Collier öyle. Ve ortaçağ Konstantinopolis'i hakkında yazan Bayan Potter'la tanıştım - kitapları çok satıyor - ve bana yemeklerini yediği kadar düzenli olarak yazdığını söyledi - sabah iki saat ve öğleden sonra iki saat. Beynini bu kadar taze tutan şey bu."

Söz konusu kitaplardan birini okumuş ve bunu zihinsel tazeliği açısından dikkate değer bulmamış olan Bayan Walbridge sessizce dikiş attı ve
ipliği sivri küçük dişleriyle kopardı.

"Sevgili oğlum," dedi, "çocukken her öğleden sonra dört saat boyunca yazıyordum. Sabah yazamıyordum çünkü
yatakları yapmama, pazarlamayı yapmama, hepinizi yıkamama ve giydirmeme, bazılarını okula göndermeme ve bazılarını da zavallı Caroline veya Fanny Perkins ile yürüyüşe çıkarmama yardım etmem gerekiyordu. Sonra babanın öğle yemeğini kendim pişirmek zorundaydım, çünkü her zaman hassas bir midesi vardı; ve sabah beynimi taze tutmak için ne zaman bir iş yapacaktım?"

Paul şaşırmıştı. Annesi kendini nadiren savunurdu ve tavrındaki hafif mizahın altında, uyarısıyla kendini
biraz aptal yerine koyduğu gerçeğini açıkça takdir ettiğini hissetti.
Kendini bir oğul gibi, birkaç yıldır hissettiğinden daha az üstün bir varlık gibi hissederek, eldivenlerini hafifçe gülerek giydi.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "Bütün bunların farkında değildim. Ama
o günlerde ne yaptıysan yap, bu kitapta kesinlikle böyle yazmıyorsun. Çok geç geldiğimde iki kez bu kapının altından ışığı gördüm ve çok yorgun görünüyorsun."

Çok yorgundu ve gözleri beklenmedik ilgi
işaretiyle yaşlarla doldu.

"Öğle yemeğine geri dönecek misin? Ah, hayır. Bana gelmeyeceğini söylemiştin. Gidip
Caroline'i alacağım. Biraz temiz hava bana iyi gelir."

Kaşlarını çattı. "Grisel nerede? Günlerdir görmedim. Artık hiç
içeride kalmıyor mu?"

"Moreton ve Maud ile Henry Twisses'te öğle yemeği yiyor."

"Peki ya baba nerede?" Konuşurken ona sertçe baktı. Kalemini aldı ve ucundan bir saç teli çekti.

"Sanırım Crichells'lerle öğle yemeği yediğini söyledi."

"Hayır, değil. Crichell dün tek kişilik gösterisi için Birmingham'a gitti."

"Öyle mi?" dedi kayıtsızca. "Gerçekten dinlemiyordum. Jessie'ye beni on ikide aramasını söyle, olur mu? Zamanın nasıl geçtiğini anlamıyorum," diye ekledi özür dilercesine, "burada kapalı kaldığımda."

Genç adam dışarı çıktı ve o tekrar işine koyuldu. Tatiller neredeyse bitmek üzereydi ve kitabı sona yaklaşıyordu.

"Umarım," dedi, Jessie onu çağırdığında ve Caroline Breeze'i almaya gitmek için giyinmeye gittiğinde, "Umarım iyi olur."

Ev çok sessizdi. Ceketini ve şapkasını takmış bir şekilde aşağı inerken, evin iki gencin yaşadığı bir evden daha sessiz olduğunu fark etti. Birdenbire Guy'ı özledi - yaramaz çocuğu. Sorunluydu ama hoş bir şekilde gürültülüydü ve Paul gibi bir sesi olmasa da, merdivenlerden yukarı aşağı inerken şarkı söylemesini ve hatta ıslık çalmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve koridordaki dağınık şapkaları ve eldivenleri bir şekilde dost canlısı ve içten görünüyordu.

Albany Caddesi'nden dönerken Bayan Breeze ile karşılaştı ve birlikte geri yürüdüler.

"Son zamanlarda seni hiç görmedim," diye şikayet etti Bayan Breeze hoş bir şekilde. "Bu sabah kilisede - yani vaaz sırasında - tatiller bitince sevinmem gerektiğini düşünüyordum."

"Bu tatillerden çok kitabım. Ah, Caroline, bunun için çok endişeliyim."

En güzel kıyafetlerini giymiş olan ve kiliseye gitmek için oldukça acıklı bir şekilde giyinmiş olan Bayan Breeze, endişeyle arkadaşına baktı.

"Aman Tanrım, Violet, umarım o korkunç modern kitaplardan birini yazmaya çalışmıyorsundur. Bayan Barker geçen gün bana birkaç tane ödünç verdi ve ben de böyle kitaplar yazmanın
tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum. Rosa Carey'nin iki kitabını daha okudum, sadece ağzımdaki tadı gidermek için."

Bayan Walbridge başını iki yana salladı. "Ah, hayır, tabii ki böyle bir şey yapmazdım. Ama korkarım ki en iyi kitaplarım kadar iyi değil, yine de yazmaktan keyif aldığımı söylemeliyim." Şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. "Keşke iyi olsaydı ve Bay Lubbock benimle yeni bir
sözleşme yapsaydı!"

İki arkadaş, ılık kış sabahında sessizce yürürken, yeni kitabın Bay Lubbock ve Bay Payne'i memnun etme olasılığını tartışıyorlardı. Bayan Breeze'in el yazmasına bakmak için izin istemesi
hiç aklına gelmemişti, Bayan Walbridge'in de kitabın bir bölümünü ona yüksek sesle okumasını
önermesi. Bayan Walbridge, Tooting Bec'teki ilk günlerinden beri, henüz yontulmamış Yunan tanrısıyla birlikte bir kanepeye oturup ona "Queenie's Promise"ın en duygusal bölümlerini okuduğundan beri kendi eserinin tek bir kelimesini bile yüksek sesle kimseye okumamıştı.

İki kadın birlikte uzun ve sakin bir gün geçirdiler ve sonra akşam yemeğinde kimse gelmediği için, kişi başı birer haşlanmış yumurta ve birer fincan çay içtiler ve karanlıkta küçük bir yürüyüşe çıktılar, Bayan Walbridge'in oldukça bağlı olduğu hafif bir zevkti, ancak aile hayatının küçük engelleri nedeniyle bunu nadiren tatmin edebiliyordu. Çekilmiş perdelerin ardındaki ışıkları görmek ve unutulmuş pencerelerden ara sıra sıcacık bir ateşin görüntüsünü yakalamak ona tarif edilemez bir zevk veriyordu; insanların -mutlu, geveze insanların- kendi evlerinin kapısını anahtarlarla açıp kendi evlerinin sığınağına ve konforuna girmelerini görmekten hoşlanıyordu. Birçok insanı çileden çıkaran bir görüntüde -sokak köşelerinde yüzsüzce kucaklaşan mütevazı aşıklar- onun için açık, şiirsel bir heyecan vardı. Hatta korkunç pug'ları ve güve yemiş İskoç teriyerlerini süren aşırı beslenmiş yaşlı kadınlar bile kalbinde küçük bir zil çalıyor gibiydi,
ama bunlar elbette sabahın yüzleriydi. Ancak, o akşam onun yararına olan birkaç kapı açılışı oldu ve üç beyaz ayakkabılı, beyaz elbiseli çocuğun yüksek bir merdivenden aşağı koşarak,
babalarıyla karşılaştıkları için sevinçten çığlık attıkları büyüleyici bir resim vardı,
şüpheyle,
şapkası saldırıları sonucu düştüğünde,
kel ve parlayan bir kafa ve şişman bir pleb yüzü ortaya çıktı,
ama çocuklar ona bayılıyordu. Küçük Walbridge'ler babalarını hiç bu şekilde karşılamamışlardı ve merdivenlerin tepesinde duran protesto eden
anneyi kıskanıyordu.

"Geceleri yürümek çok keyifli," diye haykırdı, gerçekten nefret eden nazik Caroline, bu özel kapı mutlu aileye kapanırken. Ve Bayan Walbridge kolunu hafifçe sıktı ve konuşmadı.

Caroline'in uzun boylu, zayıf ve korkutucu kişiliği hala utangaçtı ve eski moda titremelerle doluydu. Gece çöktükten sonra tek başına dışarıda olmak ona gerçek bir korku veriyordu, bu yüzden Bayan Walbridge ona kapısına kadar eşlik etti ve tek başına "Mutlu Ev"e geri döndü. Anahtarını unutmuştu ve bu yüzden parmak eklemleriyle kapının panellerine vurdu. Oturma odasında biri vardı ve onu duyacağından emindi. İlk başta kimse duymadı ve bir süre sonra tekrar vurdu. Hemen kapı açıldı ve Griselda onu içeri aldı. Kız ağlamıştı ve normalde düzgün olan
saçları dağınık ve nemli görünüyordu. Ama oturma odasına girdiklerinde ve annesi ne olduğunu sormadan önce, küçük bir kahkaha attı.

"Eh, canım annem, bana onayını vermelisin, çünkü nişanlıyım."

Bayan Walbridge oturdu ve gözlüklerini çıkardı. Kızın
kontrol edilemez bir çöküntünün eşiğinde olduğunu biliyordu ve kontrol edilemez çöküntüleri engellemek onun doğasıydı.

"Öyle mi canım?" diye sordu sessizce. "Elbette benim onayımı aldın. Sanırım Sir John Barclay'dir. Daha önce iki kızım evlenmedi mi ve belirtilerini bilmiyor muyum?" Küçük şakası görevini yaptı ve Grisel'i
susturdu.

"Ama onu hiç görmedin bile -Sir John--John demek istiyorum."

"Onu babandan ve Bayan Ford'dan duydum.
Çok çekici olduğunu
söylerler."

Kız ayağa kalktı ve camın önünde saçlarını düzeltmeye başladı.

"Öyle," dedi. "O çok tatlı. Ah, bunu sana göstermeyi unuttum," ve
küçük sol elini uzattı, üzerinde kendisi için çok büyük bir yüzükte asılı duran kocaman bir yakut vardı. "Daha küçük yapılmalı," dedi. "Yakut değil, yüzük," ve güldü, bu sefer kahkahası daha doğal duyuldu.

Bayan Walbridge ayağa kalktı ve onu öptü. "Pekala, canım," dedi, "senin 'Leydim' diye çağrıldığını duymak çok komik olacak, ama sana itiraf etmekten çekinmiyorum, Sir John, ne kadar iyi olursa olsun, çok şanslı bir adam.
Hadi gel, bir fincan kakao içelim."

Her iki hizmetçi de dışarıdaydı, bu yüzden sessiz, temiz mutfağa indiler,
gaz ocağını yaktılar ve daha önce birçok kez yaptıkları gibi küçük bir ziyafet çektiler.

Violet Walbridge, yeni nişanlanan kızlar ve anneleri arasındaki yüzlerce duygusal sahneyi anlatmıştı, ancak kendisi karakterlerinden birinin yapacağı gibi davranmadı, çünkü romanlarında oldukça sevdiği gibi bir sahne, sırlar, gözyaşları ve sırt saçlarının sergilenmesine sebep olmak yerine, kızının yüzündeki gözyaşı izlerine dair tüm göndermelerden dikkatlice kaçındı ve nişanın yalnızca en somut yönlerinden bahsettiler. Sir John, yetkililer izin verir vermez Arjantin'e gidecekti ve düğünün Eylül ayında, yani döndükten hemen sonra olmasını istiyordu. Kız safça, "Çok korkuyordum," diye ekledi, "şimdi benimle evlenecek ve beni Güney Amerika'ya götürecek." Annesi düşünceli bir şekilde kakaosunu yudumladı ve "korkmuş" kelimesinin tam olarak ne anlama geldiği sorusunu sormadı. "Ah, hayır," dedi, "geri dönene kadar beklemek her bakımdan çok daha hoş.
Bence baban memnun olacak; ondan çok hoşlanıyor gibi görünüyor."

"E-e-e-s." Grisel, lamba ışığında parmağında çevirdiği yüzüğünden hızla başını kaldırdı. "Ah, evet. Babam memnun olacak."

"Çok iyi arkadaşlar, değil mi?" diye sordu annesi, saat on buçuğu vurduğunda.

Grisel tereddüt etti. "Şey, çok iyi arkadaş olduklarını bilmiyorum," dedi düşünceli bir sesle. "Sir John babamdan çok farklı, biliyorsun. Çok ağırbaşlı ve oldukça sert biri ve Crichel'lere dayanamıyor. Ama babam onu ​​seviyor, neyse----"

"Hadi gel canım, yatağa girmeliyiz. Evdekilerin
nerede olduğunu bilmiyorum ama anahtarları var tabii."

"Zavallı anne, bütün gün yalnızdın." Grisel'in sesinde, karanlık merdivenlerden zemin kata çıkarken ani bir pişmanlık vardı.

"Ah, hayır. Yalnız kalmadım. Hiç yalnız kalmadım," diye cevapladı anne neşeyle. "Caroline öğle yemeğine geldi ve bütün öğleden sonra kaldı. Ben sadece
onunla eve yürüdüm----"

Hayatının o önemli akşamında çocuğunun yatak odasına onunla birlikte girmek, soyunmasına yardım etmek ve hatta
kendi kitaplarındaki annelerden birinin yapacağı gibi saçını taramak isterdi. Ama kendisi
eski kafalı olmasına rağmen, kızının öyle olmadığını biliyordu. Bu yüzden
inişte öpüştüler ve daha fazla duygusallık göstermeden geceyi geçirdiler. Ama Violet
Walbridge'in o Pazar uyuması çok, çok uzun zaman aldı. Saat on iki buçukta dışarı çıktı ve
Grisel'in odasında hala yanan ışığı gördü ve saat ikide aynı şeyi yaptı. Sonunda, uyuyamayacağını bilerek, sabahlığını giydi ve eski keçe terlikleriyle yavaşça yukarı kata, tavan arasındaki odaya doğru yürüdü ve lambasını yaktıktan sonra, iki saat boyunca çok çalıştı,
bu arada kış gökyüzü yavaş yavaş karanlığından çekildi ve
ne karanlık ne de ışık olan berrak gri, gecenin yerini aldı,
ve yavaşça, sanki isteksizce, sabaha doğru yol aldı.

Hızla yazdı, yüzü beyaz ve keskindi, kağıdın üzerine eğilmişti.
Kitabın değersizliğine dair hüzünlü inancını artık unutmuştu.
Sanki kendisinden bağımsızmış gibi, kelimeler
bir sel gibi akıyordu ve eli
fikirlerine yetişmek için çabalıyordu. Bunun yazmanın yanlış yolu olduğunu biliyordu; hayran olduğu büyük romancılar, kelimelerini ölçerek, her birini bir inciymiş gibi tartarak, dikkatle çalışıyorlardı; kendi becerisi her zaman, küçüklere ateşin başında hikayeler anlatan büyük bir çocuğun becerisine benziyordu. Çalışmasının sıradanlığını, bu ölümcül anlatım kolaylığıyla ilişkilendirmişti. Bu zahmetsiz
kolaylığı yüzünden nazikçe hor görülmüştü (çünkü dertlerinden biri, başkalarının zihninde asla o kadar korkunç bir kıskançlık ve acı olmamıştı) ve bunu biliyordu. Ama şimdi, ifadelerini cilalamak dediği şey için, taşkın sular altında kalmış küçük bir derenin kendini bir havuza
zorlaması kadar geri duramazdı. Yazmaya devam etti, yorgunluğunu unutarak, dertlerini unutarak, tarif ettiği
insanların kaderi dışında her şeyi unutarak ve sonunda, saat beşi vurduğunda, kalemi yirmi üçüncü romanına "finis" yazdı ve kendini
yatırdı. Bir an oturup kağıda baktı, aniden çok yorgundu,
ve ayaklarının soğuktan uyuştuğunu fark etti. Pencereye gitti
ve dışarıdaki soluk, düşmanca ışığa baktı ve sonra, el yazmasını masasının çekmecesine
tıkıştırarak aşağı indi.

Odasına geri dönerken, Ferdie'nin içeri girdiğini duymadığını fark etti.
Geceleri onu çok rahatsız eden öksürüğü yüzünden, döndüğünden beri soyunma odasındaki kamp yatağında uyumuştu.

Kapısını yavaşça açtı. Orada uyuyordu, artan gün ışığı yüzüne vuruyordu. Bir an durdu, ona baktı,
içeri girdiğini duymamış olmasına şaşırdı, ona karşı kayıtsızlığı için kendini hafifçe azarladı ve onu ilk tanıdığı eski günlerdeki gibi kasten hatırladı.

Ne kadar da yakışıklıydı! O günü hatırladı -kıştı da-
Russell Caddesi'ndeki eski evin alt katına gizlice girdiğinde,
ve onları High Wycombe'a giden trene götüren küflü, kokulu, eski bir "hırıltılı arabaya" bindiğinde, öğle yemeğinden önce orada evlenmişlerdi.
Zavallı Ferdie! Onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı; acı çekmişti ve sessizce acı çekmişti; ama orada uyurken ona baktığında gözleri yaşlarla
dolmuştu. Çok yalnız, bir şekilde çok acınası ve çaresiz görünüyordu. İncecik yer, onun dağınık saçlarından parlıyordu ve bir an için hayatın kısalığının, her insanın amansızca mezara doğru yürüyüşünün çaresiz acıklı hissine kapıldı. Zavallı Ferdie, diye düşündü tekrar, hüzünle yatağa geri dönerken.

Hiç şüphesiz onu da hayal kırıklığına uğratmıştı ve şimdi ikisi de yaşlıydı.

BÖLÜM XVI

Bayan Walbridge ertesi sabah kahvaltıya inerken, Paul'ün kız kardeşinin nişanından pek memnun olmayacağı umudunun bilincindeydi. Duygularını analiz etmek için durmamıştı ama
kötü bir duygu değildi. Paul'ün çok memnun olması, biliyordu ki,
bu olay onun doğasının en kötü yanını etkilemişti. Bu yüzden genç adamla kız kardeşini yemek odasında tartışırken bulduğunda biraz rahatladı.

"Bu utanç verici," dedi adam, kapıyı açarken. "Neredeyse büyükbaban olacak yaşta."

Bayan Walbridge'in kalbi bu konuşmada zevkten güm güm attı, Grisel'in sözlerinin onu etkileyeceğini hayal ettiği için değil, ama oğlunda soyut bir doğru veya yanlış konusunda dürüst bir öfke çok nadiren uyandığı için.

"Paul, Paul," dedi nazikçe, zili çalıp eski moda, meşe palamudu tepeli, gümüş kaplamalı çay takımının arkasına otururken.
"Günaydın çocuklar."

Grisel onu öptü ve kapının yanındaki yerine oturdu, sırtı ateşe dönük sandalye her zaman Paul'ündü.

"Romantik kardeşim genç hayatımı Sir John Barclay ile evlenerek boşa harcadığımı düşünüyor," diye ilan etti hafifçe gülerek.

Paul homurdandı ve sabah gazetesini açtı. "Dilenci olmayan
bir sürü adam var. Grisel'in sadece zengin olduğu için yaşlı bir adamla
evlenmesini iğrenç buluyorum. "

Beklenmedik öfkesiyle daha genç ve yumuşak görünüyordu ve annesinin
gözleri ona garip bir şaşkınlıkla rahatlamış bir ifadeyle bakıyordu. "Teoride haklı, biliyorsun, canım," diye kabul etti kıza dönerek.
"Herkes aynı şeyi söyleyecek."

Grisel yüzüğünü çevirdi ve hizmetçiye kapı kapanana kadar hiçbir şey söylemedi.
Sonra kendine tereyağı aldı. "Ah, biliyorum. Huysuz yaş
ve gençlik--ama Sir John--John, demek istediğim--huysuz değil--işin özü bu. O mükemmel derecede çekici bir adam ve herkes öyle diyor, anne ve
bir bakıma çok genç. O değerli," diye ekledi, tuhaf bir şekilde küçük bir alçakgönüllülükle, "benim bir düzine kadar değerli."

"Kimse bunu inkar etmiyor," diye söze girdi Paul, çayını annesinden alırken.
"Sen yeterince işe yaramaz küçük bir yüksün, bunu herkes biliyor. Ve eğer ondan gerçekten hoşlanma ihtimalin varsa, tek bir kelime bile söylememeliyim, hiçbir şey söylemeden-----" Sözünü yarıda kesti ve ciddi bir şekilde ekledi, sanki onu sevmekten korktuğu
kelimeler kullanıyormuş gibi.

Annesi ona baktı. "Neden, ne demek istiyorsun, Paul? Çok
kaba davranıyorsun ve bu senin için yanlış. Elbette Grisel Sir John'u seviyor
ve--ve birçok kadın kendilerinden çok daha yaşlı kocaları sevmiştir," diye ekledi utanarak, kendi ikiyüzlülüğünün farkında olarak, çünkü gençliğin gençliğe birleşmesine ve mutlu evli çiftlerin birlikte yaşlanmasına inanan biriydi. Bu romantik inancı nereden aldığını söylemek zor, çünkü deneyim kesinlikle onun yoluna çıkmamıştı ve evli arkadaşlarından birkaçı da felakete uğramıştı. Ama bu onun inancıydı ve muhtemelen kitaplarının popülerliğinin sırlarından biriydi, çünkü onun altın çağında insanlar, elbette kötülerin entrikaları yüzünden acı çeken, ancak gözyaşlarının seliyle birlikte, eski moda mutlu sonun güvenli kıyılarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen hoş insanlar hakkında hoş hikayeleri severdi.

"Sanırım yaşlı adam dolgulu bir ceket giyiyor ve kalıyor," diye devam etti Paul,
şimdi daha az öfkeli ve işkence etmenin sağlam bir zevkine yerleşmiş onun
küçük kız kardeşi.

"Eşek! O sadece elli iki yaşında ve hiç de o kadar nazik değil."

"Ne tür?"

"Ah, neyse, genç olmaya çalışıyorum. Bayat bir yakışıklı. O, örneğin, bazı bakımlardan, babasının yanında, sadece bir çocuk gibi görünüyor."

Paul kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. Annesi, son zamanlarda birkaç kez, babasıyla arasında bir tür anlaşmazlık olduğunu fark etmişti,
ama hiçbir zaman çok arkadaş canlısı olmamışlardı, hiçbir ev iki tamamen bencil adam için yeterince büyük değildi ve çıkarları her zaman çatışmıştı. Ama
son birkaç haftadır bu düşmanlık daha belirgin bir şeye dönüşmüş gibiydi ve Bayan Walbridge kahvaltısını yerken, bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Soluk tenli olan Grisel, henüz uykusuz gecesinin çirkin izlerini yüzünde taşıyamayacak kadar gençti ve yemeği kararlı bir neşeyle
tamamladı. Kendi işleriyle doluydu ve yemeğini bitirir bitirmez kızları arayıp haberi onlara
verme niyetini açıkladı.

"Maud ve Moreton çok sevinecekler," diye ilan etti. "Onu sevdiler o gece çok
fazlaydı ve Billy'ye bir tür iş veriyordu, Şehirde bir şey, Billy'nin ona çok
faydalı olacağını söylediği bir şey, çünkü Sir
John çok iyi tanınıyordu. Billy ve Hermy çok memnundu. Bu onun
nasıl bir
şey olduğu değil miydi?--Sir John'un, demek istiyorum."

"Ah, şimdi himayenin zevkini yaşıyor," diye yorumladı Paul,
ekmeğine çilek reçeli sürerek. "Hepimize küçük
işler bulacak, anne. Aman Tanrım!"

Kötü dil kullanan genç bir adam değildi ve annesi buna hem şaşırdı hem de şok oldu. Ama itiraz etmeden önce kapı açıldı ve Ferdie içeri girdi, solgun ve yorgun görünüyordu, gözleri ağırdı
ve kaşlarını sinirli bir şekilde seğiriyordu, bu arkadaşları için kötü şeyler habercisiydi.

Grisel ona sertçe baktı ve Paul dönerek gözlerini babasının yüzüne o kadar kararlı bir şekilde dikti ki babası ona çıkıştı.

"Neye dik dik bakıyorsun?"

"Sana," dedi genç adam soğukkanlılıkla. "Bu iyi değil, Guv'nor, hayatının bu döneminde buna devam edemezsin. Eğer böyle devam edersen, sen de bizim kadar açıkta kalacaksın."

Sözleri, oğlunun babasına hitap ettiği gibi, çoğu kadına olacağı kadar annesini rahatsız etmiyordu, çünkü Ferdie Walbridge'in karakteri öyleydi ki, çocukları şüphesiz yakışıklılığı ve acıma duygusundan yoksun olmayan bir tür şefkati nedeniyle ona karşı belli bir gurur duyuyorlardı, ancak daha çok küçükken bile, onlarda en ufak bir korku veya saygı bile uyandırmamıştı.

Ancak, masanın etrafındaki üç yüze endişeyle baktı ve Grisel, biraz kararlı bir heyecan havasıyla sol elini uzatıp babasının şişmiş, asık suratlı gözlerinin altında salladığında rahatladı.

"Şuna bak, ah beau sabeur," diye haykırdı, "ve geleceğin Leydi Barclay'ına bak ve sevin."

"Merhaba, merhaba!" Kabalığı bir şimşek gibi kayboldu ve yüzünde bir anlığına şaşırtıcı miktarda çocuksu güzellik ve neşe belirdi, tıpkı geçen bir meşalenin ışığı gibi. Onu öptü ve birkaç neşe ve sempati sözcüğü mırıldandı ve fincanını alıp odada dolaşıp çay yudumladı ve diğerleriyle olduğu kadar kendi kendine de konuştu.

"İyi kız, iyi kız--çok mutlu olacaksın--Sir John Barclay iyi bir
adam. Biliyordum. Geldiğini gördüm! Şaşırmadım. Violet, sana ne
söylemiştim? Peki, bebeğinle gurur duyuyor musun, yaşlı kadın?"

Karısının sandalyesinin yanından geçerken sırtına sertçe vurdu. "O da bir
baronet. Çok hoş bir adam, çok hoş." Aniden durdu, kendini
doğruldu ve yarı çileden çıkarıcı yarı acıklı bir şekilde kendini beğenmiş bir şekilde süslendi. "Onun o beyaz saçlı _damadım_ olduğunu hayal edin!"

Bayan Walbridge bunu yaptığında ona gerçekten dayanamadı, bu yüzden
iğrenme duygusundan utanarak ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Şu anda kapının çarpıldığını duydu ve Paul'ün gittiğini anladı. Bu yüzden,
aşçıyla günlük görüşmesinden sonra çalışma odasına çıktı ve
düşünmek için oturdu. Sir John Barclay bugün onu görmeye gelecekti ve
görüşme onun için zor olacaktı, çünkü kızının kararından
utanıyordu; kötü bir yalancıydı ve her zaman
bir tür titiz acıyla, genç bir kıza aşık yaşlı bir adamın
görüntüsünden kaçınmıştı. Sonra bir de Oliver vardı ve onun
onunla ilgili samimi bilgisi. Zavallı Oliver! O gelecekti ve ona söylenmesi gerekecekti ve garip suratında o korkunç acı ifadesi olacaktı,
sonra gülecek ve gülünç duruma düşecekti ve bu daha da kötü olacaktı. Ferdie'nin işleriyle ilgili bir şeyler söylemesini diledi,
ama o tek kelime etmemişti.
Rahatsız edici düşünceleri
aklından tamamen çıkarabilmiş gibi görünüyordu, ama o yapamadı.
Hepsinin başına ne gelecekti? Keşke bu kitap Bay Lubbock'u
ve Bay Payne'i memnun etseydi!

Telefon zilinin hafifçe çaldığını duydu ve bir an sonra kapıyı açtığında Grisel'in sesinin biraz yüksek ve doğal olmadığını
du, ona öyle geldi.

"O en büyük sevgili," diyordu kız. "Senin ve Moreton'un
memnun olacağınızı biliyordum."

Bayan Walbridge kapıyı kapattı ve oturdu. Romanlarındaki olayları
kalıplamaya o kadar alışmıştı ki, gerçek hayatta, örneğin küçük kızının bu meselesinde, olayların
kalıplanmayı bu kadar inatla reddetmesi ona dayanılmaz ve neredeyse gülünç geliyordu.
Oliver Wick'i aniden, gençliğini ve güzelliğini
gözeten bu korkunç yaşlı adamdan onu
kapabilecek kadar zengin kılabilmeliydi.
Bayan Walbridge farkında olmadan romanlarının diline düşmüştü ve son bölümde güller arasında aşk zafer kazanacaktı. Ama şimdi
hiçbir şey
bilemezdi. Grisel seçimini yapmıştı ve yaşlı canavar
zafer kazanacaktı. Bu kasvetli hayal dünyasındaki tek tesellisi, Paul'un, bencil, sert Paul'un, evliliğe olan nefretinde farkında olmadan onun tarafını tutmasıydı. Paul'u hiç anlamamıştı. O, onun için
kapalı bir kitaptan çok, burada ve orada sadece birkaç kelime bildiği yabancı bir dilde yazılmış bir kitap gibiydi. Sir John Barclay'in zenginliği nedeniyle onun memnun olmasını beklemişti ve işte
ve işte, kendisi kadar hoşnutsuzdu ve acı bir şekilde ifade edilmiş olsa da, bildiği gibi, paralı evliliklere karşı gerçek bir duygusal hoşnutsuzluktan kaynaklanan bir pişmanlıkla doluydu.

Bir süre sonra masanın çekmecesini açtı ve el yazmasını çıkardı ve Grisel'i bir süreliğine unutmak umuduyla
başka bir şey için okumaya başladı. Ne kadar da düzdü! Ne kadar da sıkıcıydı!
İnsanların hepsi doğal değildi; dilleri aptalca ve kabaydı. Okurken yüzü
mutlak bir sefalet çizgilerine büründü. Bay Lubbock ve Bay
Payne asla böyle şeyler yayınlamazdı. Oturup okurken bir veya iki kez saatin çaldığını duydu. Ses ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Okumaya devam etti ve sonunda "finis" yazan sayfa gözüne çarptığında geç olduğunu fark etti ve suçlulukla ayağa kalktı. Sefaleti gözyaşlarına boğulmak için çok derindi, ancak başarısızlığın üzerine kapıyı kapatırken kendi kendine yüksek sesle konuştu. "Yazıldı," dedi yavaşça. "Öyle. Yaşlıyım ve yazıldım."

* * * * *

O öğleden sonra erken saatlerde, Bayan Breeze ile aynı sahanlıkta yaşayan bir kadın, "Happy House"a bir notla geldi.

Caroline, astım kriziyle yataktaydı ve Violet onu görmeye gelecek miydi? Bayan Walbridge, Griselda'nın notlar yazdığı kızların odasına gitti ve ona söyledi.

"Zavallı Caroline! Sanırım gitmeliyim canım, ama Sir John geldiğinde onu kaçırmak istemiyorum."

Bütün gün çok neşeli ve kahkahalarla dolu olan Grisel, ciddi bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, çay saatinden önce burada olmayacak sanırım," dedi. "Çok
meşgul, biliyorsun. Ayrıca, baban geldi. Uzun süre kalma. Her şey
iyi olacak."

"Mektup mu yazıyorsun?" diye sordu annesi aptalca.

Başını salladı. "Evet. Elbette anlatmam gereken çok fazla insan var.
Çok
aptalca görünüyor. 'Bunu duyduğuna sevineceğini biliyorum,' 'Sana
söylediğimde eminim
şaşıracaksın'"--kalemini temiz bir
kağıt parçasına sertçe dürttü, mürekkebi üzerine sıçrattı.

"Oliver Wick'e yazdın mı?"

"Hayır, yazmadım. O çok inatçı. Belki Bayan Wick'e
yazabilirsin diye düşündüm."

"Hemen yazmalısın ve ona söylemelisin, kızım," dedi Violet Walbridge sertçe ve Grisel cevap vermedi.

Caroline Breeze arkadaşının çok yorgun göründüğünü düşünüyordu ve bunu söylemese de, elinde küçük bir demet asterle yatak odasına girdiğinde çok açıktı. Bayan Breeze hasta olmuştu ama şimdi daha iyi hissediyordu ve yatakta oturmuş, tıbbi bir sigara içiyordu, kokusu Bayan Walbridge için çok korkunçtu. Duygusal Caroline, nişan haberiyle birlikte sevinçten uçuyordu. Sevgili Grisel'in çok mutlu olacağından emindi. "Yaşlı bir adamın sevgilisi olmak, genç bir adamın kölesi olmaktan daha iyidir," diye haykırdı.

"Hiçbir genç adam onun kölesi olmasını istemez," diye itiraz etti Bayan Walbridge, hafif bir dehşetle.

"Oliver Wick öyle istiyordu." Caroline genç Bay Wick'i hiç sevmemişti, Violet biliyordu, çünkü sade ve çekici olmayan yaşlı bir kadın olmasına rağmen, genç adamın güzellik eksikliğinden nefret ediyordu. Her bakımdan onun bir sevgili standardına
ulaşamadı ve tüm "Mutlu Ev"
çocukları arasında Grisel, onun özel bakımı ve evcil hayvanı olduğu için, bu kadar çirkin ve parasız bir genç adamın, dünyadaki herhangi bir gençten daha yakın olan kıza yaklaşmaya cesaret etmesine itiraz etme hakkı olduğunu hissetti.

"Giyinmenin parasını da ödeyecek, Grisel ödeyecek," diye ilan etti Caroline, başını şiddetle sallayarak ve sigarasından çıkan yoğun sarı dumanı içine çekerek. "Nerede yaşayacaklar? Sanırım ona
şık meydanlardan birinde bir ev alacak. Benim seçimim Berkeley Meydanı olurdu," diye ekledi. "Bu arada, Violet, harika bir isim, Barclay. Acaba bir akrabalığı var mı diye merak ediyorum--o isimde bir kontluk yok mu?"

Violet başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi kayıtsızca.
"Keşke daha genç olsaydı. Neden, benden daha yaşlı, Caroline!"

"Saçmalık ve saçmalık! Her bakımdan on beş yaş genç.
Ayrıca, Ferdie bir gün bana muhteşem bir sağlığı olduğunu söyledi. Bu
her zaman fark yaratır, parasından bahsetmiyorum bile," diye ekledi belirsiz bir şekilde. "Ailede bol parası olan birinin olması harika olurdu."

"Bizim için pek bir fark yaratmaz," diye yorumladı Bayan Walbridge.

"Hayır, elbette hayır, ama yine de--ah, Violet, umarım kitabı
beğenirler! Bu arada, dün bir yarışmada ödül alan bir kız hakkında bir gazete okuyordum. Sadece dördüncü ödülü aldı ve o da
yüz pounddu! Neden bunlardan birini denemiyorsun?"

Bayan Walbridge alçakgönüllüydü ama gururu da vardı. "Onu
gördüm. Soluk mavi kağıt kapaklarla bastıkları bir tür saçmalıktı - bulaşıkçı hizmetçisinin romantizmi!"

Caroline öfkelendi. "Seni gücendirmek istemediğimden eminim. Bu konuda
bir sürü yarışma var ve bazı çok iyi
yazarlar onlar için yazıyor. Harbottle, yeni beş şilinlik baskısını başlatmak için iyi bir roman için bin sterlin teklif ediyor."

Ancak Bayan Walbridge spekülatif flört yollarına kandırılmamalıydı. "Bildiğiniz gibi kitabımı Lubbock & Payne için yazıyorum," dedi, "ve bir ödül kazanma şansım olsa bile, ki olmadı,
kitabımı başkasına teklif etmek dürüstçe olmaz."

Daha sonra konuşma tekrar Grisel ve onun beklentilerine döndü.

Bir şekilde, eski sevgilisi onu neşelendirmek için elinden geleni yapmış olsa da,
Bayan Walbridge çay saatinde "Happy
House"a çok yorgun bir kalple ulaştı.

Oliver Wick hakkında duyduğu gizli korkuyla kendi zihninde yüzleşmekten korkuyordu. Ama yorgundu ve onu kararlı bir şekilde aklından çıkaramıyordu ve çok yorgun, solgun, yaşlılığın eşiğinde küçük bir yaratık gibi görünüyordu. Merdivenleri tırmanırken ve kapıyı açarken.

Kızların odasından sesler. Birkaç basamak çıktı ve
dinledi. Evet, daha önce hiç duymadığı bir erkek sesi vardı. Sir
John Barclay gelmişti.

Bir an kendi odasına gidip öğleden sonra elbisesini giymeyi düşündü. Ne kadar perişan göründüğünü biliyordu; en eski
şapkasını takmıştı, çünkü öğleden sonra tehdit edici görünüyordu ve sabahın erken saatlerinden beri saçına dokunmamıştı. Sonra, hafif bir iç çekişle
doğruca devam etti. Bu olası damat için, sevimli küçük sevgilisinin annesinin bakımsız yaşlı bir kadın olması önemli değildi; ve yorgundu ve dünyadaki her şeyden çok bir fincan çay istiyordu. Bu yüzden,
duraksamadan kapıyı açtı ve içeri girdi.

Maud ve Hermy ikisi de oradaydı ve hepsi Grisel'in çok kızarmış, heyecanlı ve güzel
olduğu
çay masasının etrafında oturuyorlardı. Yabancı sırtı kapıya dönük oturuyordu. Kızlar onu gördüklerinde, kalın beyaz saçlarla kaplı, düzgün, geniş, güçlü bir sırt olduğunu ancak görebildiler.

Ve küçük bir grup halinde ayağa kalkıp heyecan ve şefkat çığlıklarıyla ona doğru kanat çırptılar.

"Ah, anne, ne kadar da hoş değil mi?" diye fısıldadı Maud onu öperken ve
Hermione'nin yüzü gerçek, özverili bir sempati ve mutluluk ifade ediyordu. Ve
sonra Grisel, onu elinden tutarak omzunun üzerinden gülümsedi.

"Gel, John," dedi, "bu annem."

İri adam ilerlemesinin ortasında hareketsizce durdu, yüzünde şaşkın, tuhaf bir ifade vardı, hatta fark ettiği gibi biraz solgun görünüyordu.

"Öyle değil mi," diye başladı ve yarıda kesti. Sonra yanına geldi ve
ellerini uzattı. "Elbette," dedi yavaşça, "siz Bayan Violet
Blaine miydiniz?"

"Evet." Ona tamamen hayretle bakıyordu, tavırları o kadar garipti ki, ve üç genç kadın da ona bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun, John?" Griselda, bitmek bilmeyen bir duraklamanın ardından
patladı. "Sorun ne?"

Sonra adam güldü, hafifçe silkelendi ve Bayan Walbridge'in elini tuttu, eğildi ve Latin bir ülkede uzun süre yaşadığını kanıtlayan bir zarafetle öptü.

"Sorun yok," dedi, hoş ve derin bir sesle, "sadece
anneni otuz yıldan fazla bir süre önce tanımıştım ve senin onun çocuğu olduğunu
fark etmemiştim."

Hepsi oturdu, üç kız şaşkınlık ve eğlenceyle gevezelik ediyordu. İki büyük pek bir şey söylemedi ve sonra Bayan Walbridge'e bir fincan çay verilip biraz içtiğinde, kızıyla evlenecek adama kocaman, berrak gözleriyle baktı.

"Çok kaba görünüyor," dedi nazikçe, "ama seni
hatırlamıyorum! Yanılmadığından emin misin?"

"Neden, nasıl olabilir ki, anne, adını biliyordu?" diye güldü Hermione. "Bize bundan bahsedin, Sir John."

Barclay dizlerini çaprazladı ve kollarını kavuşturdu. Çok iyi bir aktöre veya bir yargıca eşit derecede uygun olabilecek türden, güzel, pürüzsüz tıraşlı bir yüze sahip bir adamdı. Açık mavi gözleri adil ve düz bir bakışa sahipti ve en güzel özelliği olan ağzı güçlü ve iyilikseverdi, iyi ayarlanmış köşeleri ve sertlik olmadan sertliği vardı.

"Çok doğal," dedi Bayan Walbridge'e, "beni hatırlamaman. Otuz bir yıl önce, o zamanlar Arjantin olarak adlandırılan yere gitmemden hemen önce, Fenwick adında birinin evinde, High Wycombe yakınlarında tanışmıştık. Evde kalıyordun ve babam cemaatin dekanıydı ve Fenwick'li oğlanlar ve kızlar benim en iyi arkadaşlarımdı. Naphill'e piknik yaptık, dans ettik ve Milton'ın evini görmek için Chalfont St. Giles'a doğru frene bastık. Şimdi hatırlıyor musun?"

Acınası eski şapkanın altından yüzüme derin, güzel bir kızarıklık yayıldı. "Pikniği çok iyi hatırlıyorum. Soğuk bir çay şişesi kırıldı
ve birinin elbisesini mahvetti, hatırlıyor musun? Ve Milton'ın
evini hatırlıyorum, ama," başını biraz utanmış ama dürüst bir şekilde salladı, "çok üzgünüm, ama seni hatırlayamıyorum."

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada adamın güzel yüzü değişmedi.

"Çok meşguldün sanırım," diye ekledi. "O zamanlar özellikle mutlu değildin ve ben sadece yirmi bir yaşında uzun bacaklı bir deliydim. Ama hatırlıyorum," diye devam etti, "her zaman hatırladım."

"Peki, o zaman canım, Sir John'un damadın olmasını umursamayacaksın, değil mi?"

Konuşan Hermione'ydi. Her zaman konuşmaya en hazır olan oydu, üç kızın
en duygusuz olanıydı ve hepsinin üzerindeki hafif gerginlik, onun sıradan sözleriyle birleşti.

Sir John birkaç dakika sonra veda etti ve Bayan Walbridge ile el sıkışırken ona çok nazik, çok nazikçe baktı. Diğer üçü, iki yaşlıyı bir an yalnız bırakmak için bilerek yatak odasına girmişti.

"Çok genç, biliyorsun," dedi Violet Walbridge, hiçbir ön
bilgi vermeden.

"Biliyorum. Bunu asla unutmayacağım." Ve kendi odasına giderken, ona ciddi ve çok rahatlatıcı bir söz verdiğini hissetti.

BÖLÜM XVII

Bayan Walbridge'in şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, Oliver Wick birkaç gün boyunca hiçbir işaret vermedi, ancak kendisi annesine bir bahaneyle yazmış ve nişandan, çok sahtekârca, ancak gerekli ve muhtemelen yararlı olarak gördüğü sıradan bir göndermeyle bahsetmişti. Yılbaşı
arifesinin sabahı, notuna yaşlı Bayan Wick'ten bir cevap gelmişti ve birkaç kez okudu.

"_Sevgili Bayan Walbridge,--Nişandan bahseden notunuz için çok teşekkür ederim. Şu anda 'Happy House'a
gelmeyecek olan o tuhaf oğlumun
olduğunu bilmek sizi mutlu edecektir.
Çok mutsuz, sanırım bunun sebebi Grisel ile evlenme umudunu
kaybetmiş olması değil, onun sevmediğine inandığı bir adamla
nişanlandığı için ondan hayal kırıklığına uğraması. Bunu size
açıkça söyleyebilirim çünkü o sizi o kadar çok seviyor ki eminim ki onu iyi tanıyorsunuzdur ve anlayacaksınızdır. _

"_Kızınıza karşı tavrında bir sevgili kadar titiz bir yaşlı anneye benziyor.
Örneğin zavallı Bay ve Bayan Ford ve Crichells gibi
kendisinin hor gördüğü
insanları tanıması ve sevmesinden çok rahatsız oluyor. Bayan Crichelll ile geçen gün Leicester Galerileri'nde tanıştım. Kesinlikle çok güzel ama
yüzünüzden ondan hoşlanmadığınızı gördüğüm için, bunu size söylemekten çekinmiyorum.
Ben de hoşlanıyorum. Onda çok tatsız bir şeyler var. Ancak,
tanıdıklarınıza hakaret etmem çok kaba bir davranış, bu yüzden duracağım._

"_Jenny, oğlunuzu Yılbaşı Günü görecek, çünkü Bayan Gaskell-Walker'da ona bazı şarkılarda eşlik edecek, bu yüzden
hepinizden o zaman iyi haberler duymayı umuyoruz._

"_Saygılarımla,_
"FRANCES WICK."

Oliver niyetini yerine getirdi ve hiçbir şey Bir süre "Happy
House"da onu gördüm. Her şey çok yolunda gitti. Grisel mutlu görünüyordu ve Sir John'un ona olan bağlılığı annesine tam olması gerektiği gibi görünüyordu - ne kölece ne de baskıcı, yaşlı erkeklerde, ne kadar aşık olurlarsa olsunlar, genç sevgililerine karşı sıklıkla görülen o himaye dokunuşu olmadan. Bir daha asla erken tanışmalarından bahsetmemişti ve Bayan Walbridge, ne yaparsa yapsın, onu gençliğinde hatırlayamadığı için samimi bir pişmanlık duyuyordu. Ailenin her birine karşı çok nazikti ve Walbridge sık sık onunla Şehir'deki Kulübünde öğle yemeği yiyor ve olası damadının ona yaptığı iyi şeylerden belirsizce bahsediyordu. Walbridge, (Ferdinand Walbridge) Barclay'in yaşındaki bir adamın kayınpederi olduğu şakasını asla gözden kaçırmadı. Ama Barclay'in deneyiminden ve nezaketinden mümkün olan her şekilde yararlanmaya çok istekli görünüyordu.

Bir gün, Ocak ayının sonlarına doğru, Bayan Walbridge oturma odasındaki
ateşin başında oturmuş, yeni kitabı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Çok soğuktu, o kadar soğuktu ki
tavan arasındaki çalışma odasından aşağı inmek zorunda kalmıştı.

Alay işleri için Paris'te tutulan Guy,
kendisini bile tiksindirecek şekilde, birkaç gün içinde geri döneceğini yazmıştı ve Bayan Walbridge'in sessiz evde otururkenki hisleri, uzun zamandır hissettiğinden daha çok mutluluğa yaklaşıyordu.
Maud ile kayınvalidesinin evinde öğle yemeği yiyen Griselda içeri girmemişti ve görünüşe göre Bayan Walbridge'i uzun ve sessiz bir öğleden sonra bekliyordu. Sonuçta yeni kitabı oldukça iyi gidiyordu ve Bay Payne, diğerindeki başarısızlığıyla ilgili açıklamasına cevaben ona çok nazik bir mektup yazmıştı ve ona "Rosemary"nin tamamlanmasını kolaylaştıracak bir süre uzatımı vermişti. Yazmaya devam etti ve sonra aniden, işinin ortasında ve hayal kırıklığına uğrayarak, Sir John Barclay'ın gururlu Jessie tarafından duyurulduğunu söyledi. "Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum," dedi nazikçe, ateşin yanına oturup ellerini ısıtırken. "Kitabınız üzerinde mi çalışıyorsunuz? Az önce İskoçya'ya
gittiğime dair haberler aldım. Grisel nerede?"

Grisel'in Maud'a gittiğini söyleyerek açıkladı. "Onu orada
bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

Başını salladı. "Tamam. Gidip onu yemeğe çıkaracağım, o da beni istasyona
götürebilir ve sonra Smith onu eve bırakabilir." Saatine
baktı. "Saat daha dört buçuk. Rahatsız etmediğimden emin misin? Gitmemi mi istersin?"

"Ah, hayır. Zili çal, sana biraz çay vereyim. Evet, kitabım üzerinde çalışıyorum," diye devam etti. "En kısa sürede bitirmeliyim; yayıncılar istiyor."

Orada otururken çok nazik ve ilgili görünüyordu, yakışıklı başı ona doğru dönüktü, güçlü elleri ateşe doğruydu - o kadar nazikti ki,
birdenbire kendini ona diğer kitabı "Lord Effingham"dan - başarısızlıktan - bahsederken buldu.

"Çok uğraşmıştım," dedi, "ve iyi gidiyordu - ama hiç sevmedim; pek hoş bir kitap değildi. Ve
sonra kitabı okuduğumda ne kadar umutsuzca kötü olduğunu gördüm. "

Onun kararını pohpohlama ve çelişki olmadan kabul ederek onu memnun etti.

"Belki de çok yorgundun. Bana göre çok fazla
farklı görevin var----"

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır, yorgun değildim ve her zaman
sarılıp-sarılıp tarzında yazmaya alışkınımdır," diye ekledi, ona dokunan basit bir kibirle. "Her zaman konsantre olabiliyordum."

"Yayıncılarınız kimler?" diye sordu bir an sonra. "Ah, evet, iyi adamlar--iyi adamlar. Ben kendim pek roman okuyan biri değilim ama tabii ki
isimlerini biliyorum."

Ve sonra kendi şaşkınlığına rağmen ona süresi dolan sözleşmenin trajedisini anlattı. Adam dikkatle dinledi, tüm zihni onun hikayesine odaklanmıştı.
O bitirdiğinde ona bir iki kurnazca soru sordu ve
cevaplarını düşündü, ardından şöyle dedi: "Size bunu daha önce bildiğimi
söylesem iyi olur, Bayan Walbridge."

Kadın başladı.

"Ah, biliyor muydunuz? Onları tanıyor musunuz--Bay Lubbock ve Bay Payne'i, yani?"

"Hayır. Kocanız bana birkaç hafta önce söyledi."

Yüzündeki bir şey, Walbridge'in güvenine veya güvenin sağlanış biçimine duyduğu hoşnutsuzluğu ele veriyordu ve hafifçe kızardı. Çünkü Ferdie'nin, bildiği gibi, insanları sık sık iğrendirdiğini söyledi.

Düşünceli bir şekilde ona baktı ve sonra onu şaşırtacak şekilde yüzü değişti ve çok genç bir gülümsemeyle: "Sonuçta, çok az değiştin!"

"Ah, Sir John! Ben yaşlı bir kadınım," diye itiraz etti içtenlikle, "ve o zamanlar daha çocuktum."

Başını salladı.

"Biliyorum. Dış görünüşünüz değişti elbette, ama diğer yönlerden
aynısınız. Örneğin, hala bir şey hakkında -sanırım kitap meselesi- ölümüne endişeleniyorsunuz. Bir gün papaz evi bahçesinde tenis oynarken, seni, aptal genç yavruyu, bana güvenmeye ikna etmeye çalıştığımı hatırlıyorum."

"Ah," diye bağırdı aniden, ellerini kavuşturarak, "kırmızı bir blazer giymemiş miydin--kırmızı ve beyaz çizgili? Ve saçma bir lakabın yok muydu?"

"İyi. Hatırlamışsın. Sevindim." Başını geriye attı ve güldü ve ateş ışığında beyaz dişlerinin parıltısını sevdi.
"Elbette hatırlamıştım. Bana 'Scrags' derlerdi."

Bir süre sessiz kaldı ve onun tekrar
gülleri ve hatmi çiçekleriyle eski püskü papaz evi bahçesini, engebeli tenis çimini ve kendisini, kırmızı ceketli genci gördüğünü biliyordu.

"Eski okul ceketimdi," dedi ona nazik bir sesle, düşüncelerinin akışını fazla
kesmemek için. "Kollarının çok kısa olduğunu hatırlıyorum ve bundan biraz utanıyordum. Düşündüm ki," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "buna gülebilirsin."

"Ben mi?" Gözlerindeki nazik şaşkınlık onu eğlendirdi.

"Evet, sen. Bir gün sana bundan bahsedeceğim, ama şimdi değil. Sizin için iyi bir haberim var," diye ekledi. "Kocanızla bu sabah uzun bir konuşma yaptık ve mevcut iş düzenlemeleri pek tatmin edici görünmediği ve benim de küçük iş endişelerimden birinde bir tür ortağa ihtiyacım olduğu için, onu bu pozisyonu almaya ikna ettim. "Çok parlak bir şey değil," diye aceleyle devam etti, yüzündeki değişiklikten
korkmuştu. "Yılda sadece beş yüz dolar, ama bunu şu an yaptığı işe
tercih edeceğini düşünüyor gibi görünüyor----"

Ona çevirdiği bakış şaşırtıcı derecede öfkeli bir bakışa benziyordu ve
nedense kocasının kolayca minnettarlığına tezat oluşturması onu memnun etti. Sahnelerden nefret ediyordu ve kadınların davranışlarında pek bilgili değildi, ama kendi sebeplerinden dolayı ayağa kalkarken kalbi şarkı söyledi.

"İş dünyasından çok az şey anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ama
kocama bir pozisyon vermeniz çok nazik bir davranış. Sanırım, eğer
müsaade ederseniz, sizi şimdi terk edeceğim. Grisel'in yakında geri döneceğinden eminim ve yukarıda bir terzim var."

Onu almaya gitmek yerine, Grisel'i bir saatten fazla bekledi,
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve görünür bir sabırsızlık göstermedi.

Küçük sevgilisi geldiğinde, daha sıcak bir palto almak için yukarı koştu
çünkü motorla gideceklerdi. Bir ara gitmişti ve arabadayken ve adam onu ​​esnek koyu renk kürkten büyük bir halının altına lüks bir şekilde yerleştirdiğinde, neden onu beklettiğini ona açıkladı.

"Zavallı annemdi. Bir şey onu üzmüş. Ağlıyordu - gerçekten ağlıyordu. Annemin daha önce ağladığını hiç görmediğimi düşünüyorum. Oradaydı, yatağında yüzüstü, bir çocuk gibi uluyordu----"

Gözlerini kırpıştırdı. "Öğrenmelisin canım," dedi nazikçe, "bana bilmem
gerekmeyen şeyleri söyleme."

Uzun kirpiklerinin arasından ona baktı ve kötü bir şekilde güldü.
"Belki yeterince uzun süre denersen," diye karşılık verdi, "beni bir hanımefendi yaparsın."

Ama adamın yüzü ciddiliğini korudu. "Annen," dedi, "harika bir kadın, canım. Ona karşı büyük bir hayranlığım var."

Griselda annesini severdi; Çoğu kız annesini sever ama bu
saygı duyduğu ve hayran olduğu bir adamdan gelen bu övgü onu şaşırttı.

"Anne mi? Küçük ihtiyar anne?" diye tekrarladı safça. "Tabii ki çok tatlı bir
şey----"

Barclay ona baktı.

"Beni korkunç bir ihtiyar sanacaksın," dedi yavaşça, "ama gerçekten, küçük canım, annene karşı biraz daha fazla -yani,
anlayış göstermeni--gerçekten istiyorum."

"Ah, anlamayan _sen_sin," diye karşılık verdi onun kadar ciddi bir şekilde.
"_Ben_ anlıyorum, hepimiz anlıyoruz, annem hakkında onun bilmeye dayanabileceğinden çok daha fazla şey. Baba her zaman bir canavardı ama ona bunu bilmediğimizi
söylemek zorundayız----"

Daha önce hiç olmadıkları kadar zihinsel olarak birbirlerine yakınlaşarak yola devam ettiler. Grisel o kısa an için çok tatlı, çok kadınsıydı
ve o da, kendi adına, kısa bir süre için, onu parası için evleneceği yaşlı bir adamdan daha çok, nazik ve arkadaş canlısı bir çağdaş olarak görebildi.

Bu arada Bayan Walbridge'in bir misafiri daha vardı. Çalışma odasına çıkmıştı ve yeni kitabı üzerinde çalışıyordu, Jessie, Bay Crichell'in genç bayanlar tuvaletinde olduğunu duyurdu.

"Bay Crichell?"

"Evet, hanımefendi ve çok acelesi var."

"Efendiyi istemedi mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedi kız kararlı bir şekilde, "seni istedi, oldukça özel, hanımefendi."

Bayan Walbridge, Crichell'in onu istemesini tuhaf buldu,
çünkü onu pek tanımıyordu. Ama saçlarını düzeltti ve kolunu aşağı doğru kıvırdı, Jessie biraz daha çay getirmek için giderken ona seslendi.

"Benim için değil, Bayan Walbridge," diye başladı Crichell, onun son sözlerini duyarak.
"Çay yok, teşekkürler. Çok tatsız bir iş için geldim."

Çok rahatsız olduğunu gördü, zarif yüzü tuhaf küçük donuk kırmızı lekelerle bulanıklaşmıştı. Ateşin yanına oturarak ona aynısını
yapması için işaret etti. Ama ayakta kaldı, kısa bacakları birbirinden uzakta, elleri arkasındaydı.

"Söyleyeceklerim sana acı verecek," diye aceleyle devam etti. "Ama
senin için benim için olduğundan daha kötü değil. Aslında, o kadar da kötü değil, çünkü
bir tür fikrin olmuş olmalı----"

Sustu, yüzünden hala ne demek istediğini
anlamadığını görünce.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi sessizce. "Oturun, Bay Crichell."

"Lafı dolandırmanın bir faydası yok," diye devam etti, hala ayakta. "Sadece
bu. Ben--ben karımdan boşanacağım ve Walbridge de davaya
eş-davacı olacak."

"Walbridge?" diye tekrarladı aptalca, ona
kendisine vahşice söylediği aptal yüzüyle bakarak. "Kocam mı?"

"Evet, kocanız--ve karımın sevgilisi. Güzel bir hikaye, değil mi?"
Konuşmak üzereyken, bilerek kendini kırbaçlayarak devam etti, bu onu
bir öfkeye sürükledi. "Uzun zamandır bir şeyden şüpheleniyordum.
Sen şüphelenmedin mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır." Ama konuşurken, kocasıyla daha fazla ilgilenseydi merakını
uyandırabilecek yarı unutulmuş bazı küçük olayları hatırladı.

"Şimdi bana bunun doğru olmadığını söyleme, çünkü doğru," diye çıkıştı, tekrar
konuşmak üzereyken sözünü keserek.

Ona çok üzüldü ve orada durup beyaz ellerini büküp sallarken ona şefkatle baktı. "Size bunun doğru olmadığını söylemeyeceğim, Bay Crichell," diye cevapladı nazikçe. "Sanırım öyle ve sizin için çok, çok üzgünüm."

İncinmiş egoizmle boğulmuş olmasına rağmen, onun tavrındaki tuhaflığı fark etmemek elde değildi.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde. "Ben--Ben de sizin için üzgünüm.
Aslında, oldukça gülünç bir durumdayız, sen ve ben, değil mi?"
Yüksek sesle kahkahası çok tizdi ve kadın elini uyarırcasına kaldırdı.

"Şşş."

Sonra oturdu ve ona hikayeyi anlattı. Aylardır, aslında yaz sonundan beri, karısında bir değişiklik fark ettiğini.

"Her zaman etrafta dolaşan bir sürü oğlan vardı ve Walbridge'den şüphelenmek hiç aklıma gelmedi. Ben--neden benden yirmi yaş büyük--ya da ona yakın. Şehre sık sık gidip geliyordum ve eskiden birbirlerini çok gördüklerini biliyordum, ama dediğim gibi, yaşı beni kör etti,
kahretsin! Sonra, bir hafta önce, o gece burada, ben--birbirlerine bakarken yakaladım ve annemi görmeye gittiğimde--(bu arada, Clara'ydı, anneme nereye gideceğimizi söyleyen ve beni telefonla aramasını sağlayan), eve ne zaman geldiğini öğrenmek için zahmete girdim ve onun da kendisiyle birlikte geri döndüğünü ve saat üçe kadar kaldığını gördüm."

Bayan Walbridge başladı. O sabah kocasının yatağının başında durup uyurken onu izliyordu.

"Ondan sonra -Tanrım, sadece bir hafta oldu!- gözlerimi açık tuttum ve
bugün bunları buldum."

Göğüs cebinden bir deste mektup çıkardı ve
onları kucağına fırlattı. Mektuplar sarı bir kurdeleyle bağlanmıştı ve
kurdelelerinden tutarak Bayan Walbridge onları ona uzattı.

"Görmek istemiyorum," dedi.

"Seni ikna etmek için daha iyi olur."

"Ama ben ikna oldum."

Ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve mektupları tekrar cebine koydu.

"O zaman seni daha fazla alıkoymayacağım. Gelip
kendim anlatsam iyi olur diye düşündüm."

Kapıda döndü.

"Kirli bir numara, değil mi? Daha iyisini bilmek için yeterince kadın gördüm. Ama
ona güvendim----"

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra odaya geri döndü.

"Ben de senin için çok üzgünüm," dedi beceriksizce. "Bunu o kadar sessizce alıyorsun ki, unuttum----"

Biraz güldü. "Belki," dedi, "onu boşamayı daha iyi düşünürsün. Dikkate alınması gereken o kadar çok şey var ki, Bay Crichel."

Ama bunun üzerine öfkesi tekrar yükseldi ve cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin onu boşamasını engelleyemeyeceğini haykırdı. "Ve sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın," diye ekledi, neredeyse tehditkar bir şekilde.

"Kocamdan neden boşanayım?"

"Bundan sonra onu kesinlikle istemiyorsun?"

"Onu istiyorum," diye çok yavaşça, sanki doğru kelimeleri arıyormuş gibi, "tam da onu yıllardır istediğim kadar, Bay Crichelle." diye cevapladı.

Konuşurken ön kapıda bir anahtar şakırtısı duydular.

"O Ferdie," dedi aceleyle. "Ah, onunla
bir kavga
etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. Onu çoktan gördüm--söyleyecek başka bir şeyim yok. Onunla
karşılaşmadan
nasıl çıkabilirim?"

Kocasını acınası bir şekilde tanıyarak, olduğu yerde kalmasını söyledi.

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim ve yemek odasına gidecek."

Merdivenlerin dibinde, yüzünde
tuhaf bir çocuksu ifadeyle paltosunu çıkaran Walbridge ile karşılaştı. "Ferdie," dedi sessizce, "Bay. Crichell kızlar tuvaletinde."

Neredeyse acı bir eğlencenin küçük bir gülümsemesiyle, yemek odasına
ayak ucunda girip kapıyı kapatırken onu izledi.

Crichell gittikten sonra kocasına katıldı. Sigara içiyor ve
aşağı yukarı yürüyordu, elinde bir bardak viski ve soda vardı.

"Şey," diye başladı hemen, kendi cesaretinden şüphe eden adamın küçük, gergin böbürlenmesiyle, "Sanırım sana söylemiştir."

"Evet, bana söylemiştir," ve sonra, sözlerinin tuhaflığını fark etmeden, ekledi. "Çok üzgünüm."

Adam baktı ve sonra, rahatlamış bir şekilde hafifçe gülerek, bardağını
içti ve bıraktı.

"Öyle olmak zorundaydı," diye duyurdu, durumun romantik
öğesinden gözle görülür bir memnuniyetle. "Ama ben de üzgünüm, Violet, çok üzgünüm. Uzun ve zorlu bir şekilde mücadele ettim."

Gözlerinde dikkatini çeken küçük bir parıltıyla ona baktı, ancak bunun eğlenceli bir
parıltı olamayacağını söyledi.

"Hayır, Ferdie," dedi, "uzun ve zorlu bir şekilde mücadele ettiğini sanmıyorum. Hiç mücadele ettiğini sanmıyorum."

Delinmiş bir balon gibi acınası bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve
yemek odası masasının kenarını kavradı.

"Ne demek istiyorsun, Violet? _Gerçekten mi!_" diye mırıldandı, hassas bir adamın kadınsı bir nezaket eksikliğiyle karşı karşıya kalması gibi bir öfkeyle.

"Ah, duygularını incitmek istemiyorum, Ferdie ve şüphesiz ki sen de
çok romantik hissediyorsun. Ama benimle romantik olmaya çalışmazsan zamandan tasarruf edersin. Görüyorsun ya, seni çok iyi tanıyorum."

Adam cevap vermek için aklını başına toparlamadan önce, kadın sessizce devam etti:

"Bay Crichell'e bu şekilde davranmanız hakkında ne düşündüğümü söylemeyeceğim, tüm kış boyunca misafirperverliğini kabul ettikten sonra. Hiçbir işe yaramazdı ve ilginizi çekmezdi. Ama onu bir şekilde skandal
çıkarmamaya ikna edip edemeyeceğinizi merak ediyorum. Sözümü kesmeyin.
Bir dakika. Onun için çok korkunç olacak -- yani Bayan Crichell için. Bunu öğrenmesine izin verecek kadar nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiniz?"

Walbridge masanın üzerinden ona doğru eğildi, yüzü ağzı açık şaşkınlığıyla neredeyse aptaldı.

"Sen... sen ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye kekeledi. "Sen
aklın başında mı? Ben doğduğum günlerde böyle bir şey duymadım."

"Ah, evet, yeterince aklım başımda. Ama çocukların bilmesini istemiyorum. Guy için çok kötü bir örnek; bir iki güne eve gelecek. Bir düşün, daha yirmi bir yaşında ve bilmiyor - yani düşünüyor - oh, evet, bir skandal olursa korkunç olur."

Ferdinand Walbridge büyük bir çaba gösterdi ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak ayağa kalkmayı başardı.

"Canım," dedi, güzel sesini içgüdüsel bir beceriyle yumuşatarak, "anlamıyorsun. Bu bir aşk değil. Clara Crichell'i _seviyorum_. Hayatımın tek dileği onu elde etmek - onunla evlenmek."

Uzun yıllar boyunca kocasına karşı kayıtsızlığı o kadar eksiksizdi ki, geriye dönük bir acıma duygusundan başka hiçbir şeyle nitelendirilmemişti, onun hakkında ne kadar kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Ona bunu bildirmek için hiç uğraşmamıştı; meşguldü ve buna değmez gibi görünmüştü ve şimdi ona durumunu gereksiz yere duygularını incitmeden anlatmakta zorluk çekiyordu.

"Ama onunla evlenemezsin," dedi yavaşça. "Ben varım."

"Elbette hayatlarımızı mahvedecek kadar kötü olmayacaksın," diye devam etti, gizlice, biliyordu, oldukça eğleniyordu, "eski moda, modası geçmiş bir önyargı yüzünden mi? Günümüzde boşanma nedir? Basit bir hiç."

"Biliyorum," dedi yorgunca, çünkü aniden çok yorgun hissetti. "Çoğu insan öyle düşünüyor, ama ben öyle düşünmüyorum."

"Ama artık seni sevmeyen bir adam istediğini mi söylemek istiyorsun?"

Saat neredeyse altıydı ve oda sadece şöminenin ışığıyla aydınlanıyordu. Hayırsever karanlıkta Walbridge çok yakışıklı görünüyordu ve içgüdüsel olarak takındığı tavır teorik olarak çirkin değildi. Bir an ona baktı.

"Sevgili Ferdie," dedi sonunda, "Artık daha fazla konuşamam çünkü
Hermy, Billy ve Bay Peter Gaskell-Walker bizimle yedi buçukta yemek yiyecek ve benim de yapmam gereken birkaç şey var. Ve beni sevmene gelince, beni neredeyse otuz yıldır sevmediğini gayet iyi biliyorsun."

Cevap verecek bir kelime bulamayacak kadar şaşkındı ve konuşabildiğinde kadın odadan çıkmıştı.

Akşam yemeği için giyinirken, odasına girmeye başarısız bir şekilde
çalıştıktan sonra, samimi bir şekilde kendine acıyarak Clara gibi güzel, sempatik bir kadına aşık olmasının pek de şaşırtıcı olmadığını düşündü.
Violet açıkça aklı başında değildi. Bu noktaya
geldiğinde kravatını sertçe çekti. "Neden, lanet olsun," diye mırıldandı, "umursamıyor gibi görünüyor!"

BÖLÜM XVIII

Bütün bunlar bir perşembe günü oldu ve ertesi çarşamba günü Bayan
Walbridge sessizce dışarı çıktı ve Oliver Wick'in ofisine bir telgraf çekti,
o akşam gelip onu görmesini istedi. Yalnız kalacaktı - yalnız,
haftalardır ilk kez, dalgın zihnine öyle geliyordu. Çünkü
her gün ve bütün gün ailesinden biri onunla birlikteydi,
ruhunun nefret ettiği şeyi yapması için onu ikna etmeye çalışıyordu -kocasından boşanması için.

Maud çok şiddetliydi. Babasına olan öfkesinin sınırı yoktu ve
Moreton Twiss de karısıyla aynı fikirdeydi. O zeki bir adamdı,
iyi bir söz
yeteneği vardı ve zavallı küçük hanıma acımasızca
saçıyordu, ta ki kelimenin tam anlamıyla dövülerek öldürülene kadar.

"Bu tamamen iğrenç bir şey," diye sözünü kesti Maud bir keresinde. "Sanırım
onun görüntüsünden nefret edersin. Eminim ki ben ediyorum."

Ama Bayan Walbridge kocasının görüntüsünden nefret etmiyordu. Yani,
yıllardır olduğundan daha fazla nefret etmiyordu ondan.
İstediklerini söyleyebilirlerdi. Billy Gaskell-Walker da,
kayınpederi konusu açılır açılmaz,
en iğrenç, en garip dili kullanmaya başladı - ona göklerin altındaki bütün isimleri söyledi.
Ama hiçbir şey fark etmedi. Paul alaycı bir şekilde sırıtıp
babası ve üvey anneleri yapmak istediği hanım hakkında en keskin ifadelerini kullanabilirdi; Grisel ağlayabilir ve annesine babasını temizlemesi için yalvarabilirdi.

"Kötü bir fare gibi, ya da buna benzer bir şey," dedi kız, titizliğiyle. "Evi tatsız hale getiriyor."

Ama ne kadar hakaret, alay, sövgü olursa olsun, Bayan Walbridge'in bir bakış açısı vardı ve buna bağlı kaldı. Boşanmaya inanmıyordu ve kocasından boşanmayacaktı. Dahası, üç gün süren
çileden çıkmış bir tartışmanın ardından, hepsini
sessiz olmalarını söyleyerek şaşırttı.

Hepsi, kızların odasında çay içiyorlardı. Hava sigara dumanıyla
yoğunlaşmıştı ve iki damadı ve Paul
viski ve soda içiyorlardı. Büyük kanepenin köşesinde çok küçük görünen Bayan Walbridge, aniden doğruldu ve onlara öfkeyle baktı.

"Ah, hepiniz susun," diye bağırdı otoriter bir sesle.
"Ondan böyle bahsetmemelisiniz. Buna izin vermeyeceğim. O benim kocam,
sizin değil. Zavallı adam!"

Hepsi ona sanki aklını kaçırmış gibi baktılar,
aslında, bir veya ikisi gizlice onun bunu yapmış olduğuna inanıyordu.

"Ah, anne, nasıl yapabilirsin?" Doğal olarak ona meydan okumaya cesaret eden bebek Griselda'ydı. "Onun ne kadar
tam bir canavar olduğunun ve hepimizin ona -evet, _sana_- böyle
davrandığı için ne kadar nefret ettiğimizin farkında değilsin."

"Zavallı adam, gerçekten! Biraz gururlu ol, anne," diye önerdi Paul,
sanki "biraz reçel ye" demiş gibi. Ama tereddüt etmedi.

"Evet, zavallı adam. Onun için çok üzgünüm. Hiçbiriniz
yetişkin çocuklardan oluşan bir ailenin babası olan yaşlı bir adamın
kendisini böylesine gülünç bir
şekilde
reçellemesinin ne kadar
acı verici bir şey olduğunun farkında değilsiniz."

Kelimenin tam anlamıyla dehşete düşmüş bir şekilde, önce ona, sonra birbirlerine baktılar ve sessizlik içinde odadan zaferle çıktı. Tutarsız tavrına rağmen sefaleti çok büyüktü, çünkü tavrının tamamen kopuk olmasının verdiği acıyı şiddetle hissediyordu ve zihni otuz yıl önce onu sevdiği, ona inandığı, meydan okuduğu ve tüm küçük dünyasını onun uğruna terk ettiği eski günlere şiddetle geri dönmüştü. Zavallı Sir John Barclay, o yaz High Wycombe'daki eski günlerdeki mutsuzluğunu ve meşguliyetini hâlâ hatırlıyordu, ancak ona, öfkeli babası tarafından Ferdinand Walbridge'den
uzaklaşmak için kırsala gönderildiği için acı çektiğini söylememişti. Walbridge'in bir şekilde nerede olduğunu bulup ona bir mektup göndereceğini veya onu görmeyi başaracağını nasıl umut ettiğini bilmiyordu. Clara Crichell olayı bunları hafızasına getirene kadar, kendisi de bunları neredeyse unutmuştu. Babasının nefret ettiği güzel genç adama duyduğu gibi dürüst, romantik, derin bir aşkın, kendisininki gibi tamamen ölmesi trajik, yürek parçalayıcı bir şeydi.

Kocasının, otuz yıldır hayat arkadaşı ve beş çocuğunun babası olan kocasının, bu çocukları, ev hayatını ve arkadaşlığını başka bir kadın için terk etmeye hazır olduğunu bilmenin ona korkunç ve utanç verici geldiğini söyledi. Normal duygular olduğuna inandığı şeylerin yerine, Bayan Crichell'in tipinde bir kadına aşık olacak kadar aptal olduğu için derin bir üzüntü duyduğunun farkındaydı, çünkü Bayan Crichell'in ne olduğunu inanılmaz bir netlikle biliyordu. Keşke
onu mutlu edebilecek birine,
arkadaş canlısı ve hırslı birine aşık olsaydı! Ama bu kadının, tembelliği, zihinsel boşluğu ve bencil tek taraflılığıyla
kendisine o kadar benzediğini biliyordu ki, birbirlerini yok etmeye mecburlardı.

Bütün aile, boşanmayı reddetmesinin tek nedeninin bu kuruma yarı-dini bir itiraz olduğunu varsaymıştı. Dindar bir kadın olmamasına rağmen, kilise biçimlerine olan doğuştan gelen saygısının ona boşanma mahkemesinde olabilecek en büyük dehşeti yaşattığı doğruydu, ama diğerlerinin hiçbiri bundan şüphelenmiyor gibi görünse de,
Clara Crichell farklı bir tür kadın olsaydı, tabiri caizse zavallı, kusurlu Ferdie'sine güvenebileceği biri olsaydı, itirazlarının zamanla ailesinin ve arkadaşlarının ortak isteklerine boyun eğmesi kaçınılmazdı. Ve Bayan Crichell'e karşı bu içgüdüsel korkuyu dile getirmekten korkuyordu çünkü gerçek hayat hakkında çok az şey bilmesine rağmen, kitaplardaki erkeklerin ve kadınların zihinsel işleyişi hakkında inanılmaz bir bilgiye sahipti, sonuçta onlar da az çok insanlara benziyorlardı; ve Bayan Crichell'e kişisel bir itirazda bulunursa yanlış anlaşılmaya dayanamayacağını hissediyordu, çünkü kesinlikle öyle olacaktı. Hepsi onun kıskanç olduğunu düşünecekti ve o da onları kıskanç olmadığına ikna edemeyecekti.

Oliver onu, sırtını iliklemeyi unuttuğu ve zavallı bir merino etek şeridi gösteren öğleden sonra elbisesi içinde oturma odasında aşağı yukarı dolaşırken buldu.

"Sırtında bir sorun var," dedi. "Bağlayayım mı?
Sık sık Jenny'nin yeni moda şeylerini bağlarım ve boynuna takarım.
İşte buradayım, Bayan Walbridge, _a la disposition di Usted_."

Kullanışlı küçük yeteneklerinden biri, yabancı dillerin küçük, bir zamanlar duyulmuş parçalarını akılda tutma ve kusursuz bir tonlamayla yeniden üretme yoluydu ve bir şekilde endişeli kadını, onun her zamanki
şekilde çok fazla konuşmasını duymak rahatlatıyordu; Grisel'in nişanlılığına rağmen, dünyası değişmemişti.

"Son zamanlarda bizim hakkımızda bir şey duydunuz mu?" diye başladı,
tedirgin bir şekilde, otururlarken ve ona soru sorarcasına uzattığı eski, yıpranmış sigara kutusuna başını salladı.

"Evet," diye aniden cevapladı, tavrı değişti. "Grisel'in
bir inci dizisi olduğunu ve yaşlı talibini çok sevdiğini duydum."

"O yaşlı bir talip değil ve ona öyle dememelisin.

"Peki, o zaman, onun neşeli genç kıvılcımı. Gerçekten önemli değil ve o gerçekten
mutlu değil ve ben bunu biliyorum, sen de biliyorsun."

"Ah, Oliver, lütfen beni bu konuda mutsuz etme. Grisel'in
zarar görmesi olmadan işler yeterince kötü."

Kulaklarını dikti. "Ne demek istiyorsun--işler yeterince kötü mü? Ne oldu? Seni endişelendirmeyeceğim. Üzgünüm----"

"Konu--Bay Walbridge ile ilgili. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Oliver aceleyle odanın etrafına baktı. "Ah, hayır, burada değil. Dün sabah
gitti."

"Gitti mi? Aman Tanrım! Para mı kaybediyordu?"

"Hayır; parası yok," diye cevapladı basitçe. "Bundan çok daha kötü. Bu--bir kadınla ilgili."

Uzun bir ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Öyle mi? O zaman bahse girerim ki
akşam yemeğinde yanında oturan o olgun kadındır--ressamın karısı."

"Evet, öyle. Birbirlerine aşık oldular."

Genç adam heyecanla sigarasını ateşe attı.

"Hayır! Olamaz. Aman Tanrım, o yaşlı bir adam--affedin.
Ama o _genç_ değil, değil mi?"

"Önemli değil. Ona aşık oldu ve Bay Crichell bunu
öğrendi."

"Şapkam! Çirkin parmaklı adam."

"Evet. Ve hepsi benim peşimde--hiç kimse benim için ayağa kalkmıyor, Oliver. Bu yüzden
seni çağırdım. Belki de sen yaparsın diye düşündüm."

"Elbette yaparım. Boşanma sürecinde seni destekleyecek birini istiyorsun.
Eh, ben senin oğlunum. Bir avukatın var mı? Ve -bu kadar açık konuştuğum için özür dilerim--kanıtların var mı?"

Onun hatasına hüzünle güldü. "Aman Tanrım, her şeyi
yanlış anlamışsın. Tam tersi. Onlar benden boşanmamı istiyorlar
ve ben--ben yapmayacağım."

Yüzü değişti. Gözlerinde şaşkınlık ve acımayla ona baktı.

"Ah, anlıyorum," dedi sessizce. "Anlamadım."

Bu yaşlı kadına, onu düşünürken, her zaman
bu kadar
hoş bulmadığı kocasını gerçekten umursayıp umursamadığını sormasının uygunsuz olacağını hissetti, ancak onun bariz yolu
izlemeyi reddetmesini hiçbir şekilde açıklayamadı.

Kadın onun şaşkınlığını gördü ve doğrudan konuya girdi. "Bakın," dedi, "Ne düşündüğünüzü biliyorum, ancak Bay Walbridge'i uzun zamandır tanıyorum ve Bayan Crichell gibi bencil ve benmerkezci bir kadınla mutlu olamayacağını biliyorum."

"O zaman onun mutlu olmasını mı istiyorsunuz?" Çok ciddi bir şekilde konuştu, sesi
kendinden çok daha yaşlı bir adamın sesi gibiydi.

Kadın minnettardı ona, onun tavrına hiç şaşırmadığı için.

"Ah, evet. Onun mutlu olmasını isterim. Anlamak için çok gençsin,
Oliver. Umarım asla anlamazsın. Ama ona hiç kızmıyorum ve Bayan Crichell'den her zaman çok nefret ettim."

"Ben de öyle. Ona dayanamadım ve annem de. Ama beni neden çağırdın, Bayan Walbridge? Senin için her türlü ölümcül şeyi yaparım, ama
ne kadar iyi anlarsam, o kadar faydalı olurum."

"Ah, sadece hepsi bana saldırdığında beni savunmanı ve
beni ondan boşanmaya zorlamaya çalışmanı istiyorum."

"Anlıyorum. Kesinlikle seçimin senin olması gerektiğini düşünüyorum. Ama," diye ekledi,
"Sana katılmıyorum. Ben--sanırım hata yapıyorsun. Bu arada,
hanımefendinin parası var mı?"

"Ah, evet, oldukça iyi durumda."

Bir duraklama oldu, sonunda "Şey, ben--aklım almıyor.
Sence neden onu istiyor?" dedi. Sonra, sonuçta arkadaşının kocası olan ve tuhaf bir şekilde yardım etmesini istediği adamdan bahsederken nezaketsiz davrandığını hissederek ekledi.
"Şey, aklım almıyor."

"Bay Walbridge her zaman çok yakışıklı bir adam olarak görülmüştür," dedi, tamamen açık ve anlaşılır bir sesle. Ve sonra kapı
açıldı ve Griselda aniden içeri girdi, büyük bir kürk yakalı
kadife pelerine sarınmıştı.

"Ah!" diye haykırdı, Wick'i görünce. "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Hepsi operaya gittiler," dedi, oturdu ve pelerinini geriye doğru kaydırdı, "ve başım ağrıyordu - sanırım üşütmek üzereyim - bu yüzden
bir taksiye binip eve geldim. Nasılsın Oliver, annen nasıl? Geçen gün Jenny'yi gördüm ama taksideydim ve beni görmedi."

"İkisi de iyi, teşekkürler," diye cevapladı. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu, genç bayan."

"Evet, iyi."

Bir duraklama oldu ve Bayan Walbridge iki titizlikle kayıtsız yüze endişeyle baktı.

"Mektup yok mu anne?" diye sordu kız.

"Evet, sana iki tane var. Biri Sir John'dan."

"Güzel, gidip alacağım." Elini Oliver'a uzattı. "O zaman
yatağa çıkacağım. Gerçekten kendimi çok kötü hissediyorum. İyi geceler."

Elini sıkıca tuttu. "Sen iyi bir genç kızsın," dedi ona,
gülerek. "Sanırım nişanınız için sizi
tebrik etmem gerektiğini düşünüyorsunuz. "

"Yapıp yapmaman benim için tamamen kayıtsız bir konu."

"Grisel, Grisel!" diye araya girdi annesi.

Yine de elini tuttu, eleştirel bakışları onu baştan aşağı süzdü.

"İyi geceler," dedi annesi tekrar, elini çekmeye çalışarak.

"Görünümünü kaybediyorsun," diye ilan etti. "Çok zayıfsın ve gözlerin
kafana gömülmüş. Bu olmaz, Grisel. Pes etmek zorunda kalacaksın.
Sen eskiden yaşayan en güzel şeydin ve eğer yaşlı beyefendine karşı gelip bana
ben olmadan yaşayamayacağını itiraf etmezsen,
yakında
hissettikleri kadar güzel olmayan kızların hüzünlü ordusuna katılmak zorunda kalacaksın."

Öfkeyle öfkelenmişti - o kadar öfkeliydi ki konuşamıyordu ve adam
aniden elini bıraktığında, sendeledi ve neredeyse düşüyordu.
Odadan tek kelime etmeden
çıktı ve adam oturdu ve bir an için yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bayan Walbridge ona öfkelenmişti ama bir şekilde konuşmaya cesaret edemedi
ve bir dakika sonra adam ayağa kalktı.

"Ben şimdi gidiyorum," dedi. "Bitirdim. Küçük hayvan!"

"Senin için çok üzgünüm," dedi, söylemek istediğinden oldukça farklıydı.

"Biliyorum ki öylesin ve bunu hak ediyorum; herkesin acımasını hak ediyorum. Ama kahretsin," diye ekledi, aniden parlayarak, nemli alnına doğru sarkan düz, soluk renkli saç tutamlarını geriye iterek, "Onu yine de yakalayacağım."

Onunla birlikte kapıya gitti ve durgun gecenin acı soğuğunda basamakta durdular.

"O zaman yanımda mı duracaksın? İnanacaksın," diye ekledi içtenlikle, elini onun koluna koyarak, "sadece bir kedi olmadığıma; gerçekten de uzun vadede onun için en iyi olacağını bildiğim şeyi yaptığımı mı?"

"Eğer aniden bana tükürüp gözlerimi oyarsan ve oradaki
duvara tırmanıp, kürkünü yalayarak oturursan, senin bir
kedi olduğuna inanmam. Ama, aklında bulunsun, Bayan Walbridge, bence büyük bir
hata yapıyorsun. Bu ruh halindeyken onunla ev konusunda ne yapacaksın?"

"Ah, benim için daha da zorlaştırma. Haklı olduğumu biliyorum."

Çok nazikçe ayrıldılar ve Hermione, kendisinin de belirttiği gibi,
kendisinin tarafını tutacağını bilerek eve geri döndü. Ama kararlılığının erdeminden bir şeyler
kaybolmuş gibiydi, çünkü genç olmasına rağmen, onun
kurnazlığına ve içgüdüsüne saygı duyuyordu ve onun kararlılığını
onaylamadığını bilmek onu üzüyordu.

Ertesi akşam, Wick, Campden Hill'de Gaskell-Walker'larla akşam yemeği yedi.
Tek misafir oydu ve Hermione hemen ona babasının bu iğrenç
işini konuşmak için onu çağırdıklarını söyledi.
Gaskell-Walker, tüm kabilenin boşanmak istemesinin ortak nedenlerini önüne koyduğunda, Wick bardağını bıraktı ve
ev sahibine baktı.

"Söylediğin her kelimeye katılıyorum," diye cevapladı, gereksiz
sözler olmadan. "Bu büyük bir hata, ama neden bunu yaptığını biliyorum "o."

"Bu, _bizden_ herhangi birinin bildiğinden daha fazlası," diye yas tuttu Hermione. "Babamın yüzüne
bir daha asla bakmak istemediğimi hissediyorum."

"Ah, bu çok ileri gidiyor," diye itiraz etti genç adam. "Elbette o korkunç bir
alçak, ama yine de onun gibi çok daha fazlası var."

Ayrılmadan önce, Wick bilgece bir söz söyledi. "O sana, sizden herhangi birine veya bana
teslim olmayacak," dedi. "Bu dünyada bir ilke uğruna savaşan iyi bir kadın kadar inatçı bir şey yoktur ve ilkenin tamamen aptalca olması davayla hiçbir ilgisi yoktur. Ama anneniz eski kafalı bir kadındır, Bayan Gaskell-Walker ve o kadar çok duygusal hikaye yazmıştır ki tüm zihni bunlarla renklenmiştir. Eğer Bayan Crichell'i annenizin yanına gidip yalvarmaya, saçını yolmaya ve ağlamaya ikna edebilirseniz, anneniz babanızdan boşanır." Sonra kendi yoluna gitti.

"Aman Tanrım!" dedi Gaskell-Walker karısına. "Sanırım haklı.
Sağlam adam! Babanı buna ben yönlendireceğim. Yarın öğle yemeğinde Seeley'de onu ararım."

BÖLÜM XIX

Bayan Walbridge, Oliver Wick ile görüşmesinden iki gün sonra, kocasının ona yalvardığı gibi yapıp ona özgürlüğünü vermeye karar vermesine neden olan şeyin ne olduğunu hiçbir zaman çocuklarından hiçbirine söylemedi. Özgürlük, boşanmaktan daha güzel bir kelimedir ve hayatından çirkin kelimeleri çıkarmak için doğal bir içgüdüsü vardı, ancak kelimelerin uyduğu eylemlerden
hiçbir zaman çok da uzak durmamıştı.

"Pekala, Ferdie," dedi ona, pazar sabahı giysilerini ve çeşitli küçük eşyalarını almaya geldiğinde. "Özgürlüğün senin olacak. Sana vereceğim."

Şaşkın minnettarlığıyla, onu neredeyse öpecekti. Kadın geri çekildi, dudaklarında bastırılamaz bir gülümseme belirdi. O tam bir kazdı!

"Bence," dedi, "Gaskell-Walker'ın işleri senin için yönetmesini sağlaman daha iyi olur. Bu--Paul için biraz garip olabilir. Görüyorsun ya, onun adının buna dahil olmasına izin veremeyiz"--sözcüklerde sesinde gerçek bir saygı vardı--"ve bazı adımlar atmam gerekecek."

"Ah, biliyorum," dedi sessizce. "Dün bize söyledi. Gazetelerde yardım edebileceğinden daha fazla bir şey yok, değil mi?" diye ekledi, "hepsi çok
korkunç."

"Ah, onun adı hiç anılmayacak--senin nezaketin sayesinde," diye ekledi, biraz abartılı bir şekilde.

Ona tuhaf bir ifadeyle baktı. "Onun adını düşünmüyordum. Bizimkini düşünüyordum--senin, benim ve çocukların,
Ferdinand."

Ona Ferdinand dediğinde irkildi. Bu ona hayatlarındaki daha önceki, acı dolu sahneleri hatırlattı, o zamanlar isminin daha kısa versiyonunu telaffuz edemiyordu.

Ayağa kalktı ve çirkin odada aşağı yukarı yürüdü. "Umarım inanırsın," diye başladı, boğazını temizleyerek, "bütün bunlar için çok üzgünüm. Bu tür şeyler her zaman tatsızdır, ama sana temin ederim ki, Violet, bu benden daha güçlüydü."

"Bu konuya girmemize gerek yok. Evlenene kadar rahat bir şekilde yaşamak için yeterli paran var mı?"

Başını salladı. "Ah, evet. Barclay gittiği gün evraklarımı imzaladım, bilirsin, ve her gün ofisteydim. Ben," diye devam etti, kelimeler bulmaya çalışarak, "sana maaşımın yarısını vermeyi düşünüyorum; bu yılda iki yüz elli dolar ediyor ve belki daha küçük bir eve taşınırsan, o zaman sadece sen ve Guy olacaksın ve o da yakında bir şeyler kazanacak, böylece iyi geçinebilirsin."

Kadın başını salladı. "Ah, evet, başaracağım." Bunu, her zaman sadece kendisini değil, evli hayatlarının büyük bir bölümünde onu da elinde tutmayı başardığı şeye eklemedi.

"Defterlerinle ilgili o iş için üzgünüm," diye devam etti, bir başka garip duraklamayla, bu sırada çok güzel yeni bir altın kutudan bir sigara çıkarıp aceleyle cebine geri koydu. "Umarım
bu yenisi başarılı olur. Gerçekten öyle, Violet."

Onun gergin, ateşli yüzüne tuhaf, uyumsuz bir acımayla baktı
ki bu ona neredeyse onursuzca görünüyordu.

"Eminim öyledir, Ferdie," diye nazikçe cevapladı. "Bana iyi dileklerde bulunmaman için dünyada hiçbir sebep yok. Sana kesinlikle
mutluluklar diliyorum."

Onun kızgınlık duymaması onu rahatlattı ve minnettarlık duydu, ama aynı zamanda
bu onu biraz rahatsız etti. Onun bu şekilde davranmasının
tamamen normal olmadığını hissetti. Ona merakla baktı ve
yüzünün yaşlı, çok sade, Clara Crichell'in muhteşem güzelliğiyle ilgili anısıyla bağlantılı olduğunu düşündü. Ona çok üzüldü, sadece
en aşağılık yaratıklardan biri, çekiciliği olmayan yaşlı bir kadın olduğu için değil, aynı zamanda onu
kaybettiği için de.

Taksi çağırdıktan ve taksiyi çeşitli kutu ve çantalarıyla doldurduktan sonra, en dostça şekilde ayrıldılar.

"Mektuplarını nereye göndereyim?" diye sordu.

"Ah, nerede olduğumu bilmemelisin," diye ilan etti gergin bir şekilde, "yoksa
işbirliği yaparlar. Gaskell-Walker senin için her şeyi yapacak. " Basamakta durdu, otuz yıl önce umutlar ve planlarla dolu bir şekilde birlikte girdikleri eve baktı ve hala güzel, yozlaşmış yüzünde küçük bir duygusal pişmanlık bulutu vardı. "Hayat tuhaf bir şey, değil mi?" diye mırıldandı, şapkasını çıkarıp başı açık bir şekilde dikildi. "Evet, öyle." Sonra hemen ekledi, "Önemli değil, Ferdie,
her şey yolunda. Çocuklar birazdan gelirler. Doğaldır
ilk başta rahatsız olmaları."

"Eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa," diye ekledi, uygunsuz bir şekilde,
"elbette bu iş bittikten sonra bana haber verirsin, değil mi?"

O kendi yoluna gitti ve o da ona bakmaya devam etti. Her şey oldukça garipti, ama belki de en garip olanı, tüm bu yılların sonunda, onu ne kadar az özleyebildiğini anlayamamış olmasıydı; ona her zaman onun baktığını ve bu nedenle, kaybından dolayı ona karşı geleneksel olarak şefkat duyduğu desteği özleyecek olanın kendisi olduğunu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı ve küçük dünyasının dikkati, kayınvalidesi beklenmedik bir şekilde ölen ve ona çekici ama çok da değerli olmayan bir
eski mücevher koleksiyonu bırakan Hermione'ye yöneldi. Bu hazinelerin incelenmesi ve yeniden tasarlanması, tüm aile.

"Babamın bu iğrenç işinden sonra zihnimin tekrar yıkandığını hissediyorum," diye ilan etti Maud Twiss, iki üç günlük heyecandan sonra.
"Bence Hermy'nin o opalleri o şekilde yerleştirmesi yanlış, ama sonra onlar onun, benim değil, bu yüzden önemli değil. Yaşlı hanımın
kameolara bu kadar tutkusu olması ne yazık -Hermy'ye hiç yakışmıyorlar--ama
o yıldız safir için başımı verirdim."

12 Şubat'tı ve Maud, Paul'ün doğum günü şerefine "Happy House"da akşam yemeğine davet edilen küçük insan grubunun ilk geleniydi.

Bayan Walbridge herhangi bir kutlamaya pek hevesli hissetmemişti, ama Paul
nedense küçük bir partide ısrar etti ve boşanmaya yönelik normal sürecin ilerlemesiyle atmosfer temizlendiğinden,
diğerleri onu destekledi. Sir John Barclay hâlâ uzaktaydı ve
Moreton Twiss yıllık bir Kulüp yemeğine gitmek zorunda kalmıştı, ancak
Wicks geliyordu ve Paul menüye babasına o kadar benzeyen çeşitli lezzetler eklemişti ki annesi bundan biraz
üzülmüştü. Paul'un da her zaman onu memnun eden şeylere para harcayabileceğini biliyordu ve gaz faturaları veya aşçılar gibi sıkıcı
ayrıntılar için asla bir kuruş bile harcamayacağını öngörmüştü. Hatta bir
kucak dolusu çiçek bile getirmişti ve bu vesileyle yeni bir çay elbisesi olan Maud, Noel Arifesi partisi gecesi orkidelerini koymak için babasının aldığı vazolara yerleştirmişti. Yıllar önce gibi geliyordu, diye düşündü Bayan Walbridge, ama aslında sadece yedi
haftaydı.

Grisel, Wicks'in davet edilmesine şiddetle karşı çıkmıştı. Oliver'ın aptalca ve görgüsüzce davranışları için ona çok sinirlenmiş gibi davrandı.

"Yine sıkıcı olacak, anne. Onun tuhaf mizah anlayışı bana pek çekici gelmiyor." Fakat Bayan Walbridge, Paul'e Wick'lerin doğum günü partisi için kesinlikle gerekli olmadığını söylediğinde, Jenny Wick olmasa parti olmayacağını huysuzca söyledi. O, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi eşlikçiydi ve son derece hoş bir kızdı; yavru kardeşine hiç benzemiyordu.

Grisel, elbette dışarıda yemek yemiş olabilirdi, fakat diğer birçok aile gibi,
birbirleriyle kavga etseler ve birbirlerinden pek hoşlanmasalar da, Walbridge'ler yine de çaresiz, sevimsiz bir şekilde bir arada duruyorlardı ve birbirlerinin doğum günlerini her zaman hatırlayıp hafifçe anıyorlardı.

Maud, Paul'ün seçtiği kırmızı ve beyaz güllere son rötuşları yaparken Grisel aşağı indi. Kızın siyah, ağır altın işlemeli yeni bir elbisesi vardı ve çok solgun ve ağır gözlü olmasına rağmen, bebeğin kıvrımları yüzünden
ayrıldıkça ve kemikli yapısının zarafeti
denebilecek şey daha belirginleştikçe güzelliği yadsınamaz bir şekilde artıyordu. Çene kemiği gerçek bir güzellikti ve
alnının annesininkine çok benzemesi çok büyüktü.

"Ah, Grisel, ne kadar da güzel bir elbise!" diye haykırdı Maud, onu öperek. "Nereden
_aldın_?"

"Greville ve Ross. Beğenmene sevindim."

Maud son Jacquemenot'u yerine yerleştirdi ve kolunu kız kardeşinin
beline doladı. "Hadi oturma odasına geçelim," dedi. "Yukarı çıkmaktan nefret ediyorum. Bir daha asla, asla bir bebeğim olmayacak."

"Çok güzel görünüyorsun, Maud," diye temin etti kız içtenlikle. "Bir şekilde sana
yakışıyor."

"Saçma! Ama _sana_ ne oldu canım? Yorgun görünüyorsun."

"Evet, kendimi aptal yerine koyuyorum. Son beş günde üç dans."

"John ne zaman eve geliyor?"

Yaldızlı aynanın altındaki rahatsız kanepeye oturdular ve
Griselda var olmayan bir yastığa yaslandı ve hafifçe
kaşlarını çatarak doğruldu.

"Ah, şükürler olsun ki bir iki güne dönecek. Ah, Maud, onu çok
özledim; hiçbir fikrin yok," diye ısrar etti, "onu ne kadar
özlediğimi!"

Evlenmeden önce, sonuçta Grisel'den dokuz yaş büyük olan Maud Twiss, küçük kız kardeşinin daha büyük çekiciliği ve güzelliği karşısında oldukça kıskançtı. Ama evlendikten sonra duyguları
değişmiş ve kız kardeşler birbirlerine karşı biraz daha yakınlaşmışlardı. Hermione
her zaman Maud'dan daha bencil olmuştu ve ayrıca, o ve Grisel'in saçları ve profilleri hemen hemen aynıydı, bu yüzden en küçük kız her zaman en büyüğünü daha çok sevmeye meyilli olmuştu. Orada kanepede oturmuşlardı
genel olarak bir şeyler tartışıyorlardı, ancak iki konudan kaçınıyorlardı - boşanma
ve Oliver Wick. Neyse ki Gaskell-Walker'lar Wick'lerden önce geldiler ve Jenny ve Oliver'ın gelişinden kısa bir süre sonra Bruce Collier
beşinci adam olarak genç bir Fransız'la birlikte geldi.

Herkesin Paul'e bir hediyesi vardı, Paul onları aşırı ciddiyetle kabul etti ve kendini -genç bir İngiliz için alışılmadık bir şekilde- akşamın meşru ilgi odağı olarak gördü. Paul, tüm nahoş tavırlarına ve bencilliğine rağmen, annesine neredeyse dayanılmaz bir şekilde bebekliğini ve küçük çocukluğunu hatırlatan bazı şeyleri yapma konusunda rahatsız edici bir şekilde davranıyordu. Ve bu akşam, o
olabildiğince memnun bir şekilde, tüm hediyelerinin
yayıldığı küçük masada dururken, diğerlerinin de onun tavırlarındaki uyumsuzluktan kendisi kadar etkilenip etkilenmediklerini merak etti. Yanında duran kızıl saçlı küçük Jenny Wick, onun düşüncelerini okudu.

"Komik değil mi," dedi kız kısık bir sesle, kalın ipek buklelerini sallayıp kar beyazı ama çilli küçük burnunu kırıştırarak. "Tıpkı bir bebek gibi. Keşke ona bir çıngırak getirseydim."

"Hepsi bebek gibi," diye mırıldandı Bayan Walbridge dalgın bir şekilde, gözleri uzaya dikilmişti. "Hepsi."

"Haberleri duydun mu?" diye sordu kız, gizemli bir şekilde, ev sahibini biraz yana çekerek, şöminenin yanındaki bir resme bakıyormuş gibi yaparak.

"Haber! Hayır, ne haberi?" Zavallı Bayan Walbridge irkildi, çünkü hayatındaki mevcut krizde, tüm haberler kendi ev içi sorunlarına işaret ediyordu.

Jenny çok bilge görünüyordu. "Size kendisi söyleyecektir, şüphesiz, ama
önce size söylemekten çekinmem. Oliver."

Bayan Walbridge, her açıdan mutlu görünen, Hermione ile çok iyi arkadaş olduğu genç Wick'e baktı. "Ne oldu?" diye sordu. "Onu neredeyse iki haftadır görmedim."

"Biliyorum. Çok meşguldü. Gerçek şu ki nişanlı ve
annemle ben onu neredeyse hiç göremiyoruz."

Bayan Walbridge ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissetti. Oliver Wick'in nişanlı olması nasıl mümkün olabilirdi ki, sadece birkaç gece önce Grisel'le ilgili üzüntüden sarsılmış bir şekilde alt kattaki odada onun önünde oturmuştu? "Emin misin? _Emin misin_?" tereddüt etti. Jenny güldü. "Eh, öyle olmalıyım. Sabah akşam Dorothy'den başka bir şey duymuyoruz - yani onu gördüğümüzde, başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Ve bu saçma değil mi, adı Perkins?"

"Dorothy Perkins! Bu bir tesadüf. Çok mutlu olacaklarını umuyorum. Annen ondan hoşlanıyor mu?" diye mırıldandı zavallı kadın, yönünü bulmaya çalışarak.

"Ah, onu hiç görmedik, annem ve ben. Chiswick'te yaşıyor ve annesi sakat, bu yüzden onu neredeyse hiç terk etmiyor. Ama resmini gördük ve çok tatlı."

O anda akşam yemeği duyuruldu ve Bayan Walbridge, yaşadığı sürece
hiçbir zaman hatırlamadığı yemek hakkında tek bir şey hatırlayabildi, sadece yanında oturan ve tek kelime İngilizce bilmeyen genç
Latour'un hayatında gördüğü en güzel tavırlara sahip olduğunu ve neredeyse ona inandırdığını -neredeyse, ama tam olarak değil-
bir araya getirip ona sunabildiği okul Fransızcasının kalan birkaç kırıntısının
sadece anlaşılır değil, aynı zamanda anlamlı olduğunu. Çok küçük bir genç adamdı
siyah saçları, o kadar pürüzsüz ve parlaktı ki vernik gibi görünüyordu ve
uzun, uzun beyaz bir burnu, hassas burun delikleri ve zeki bir kuşunkiler gibi parlak, fırlayan gözleri vardı. Mükemmel Fransızcasıyla övünen Bruce Collier, ilk başta genç adamla ev sahibesinin konuşmasını birbirlerine çevirmeye çalıştı, ancak Bayan Walbridge'in ona zahmetle seslendiği gibi "Mossioo Latour", sigara lekeli, cömert bir eliyle teklif ettiği yardımı elinin tersiyle itti.

"Mais non, mais non, melez vous de vos affaires, mon cher," diye itiraz etti, "Nous nous entendons parfaitement bien, n'est-ce pas, Madam
Vollbridge?"

Ve Bayan Walbridge başını salladı ve "Oh ooee," dedi. "Oh ooee"yi birçok kez söyledi, ayrıca "Je ne say pas" ve "N'est-ce pas" dedi. Ve genç adamı özenli nezaketi için sevdi. Ancak bir süre sonra doğal olarak Hermione ile daha eğlenceli bir diyaloğa girdi, ki ona açıkça hayrandı, ve Bayan Walbridge, insanın tam bir hain olduğunun
karışık farkına varmasıyla baş başa kaldı. Oliver Wick nişanlandı! Griselda'ya olan aşkının gerçekliğine inandığı için
kazıkta yakılacaktı; yine de
oradaydı, ışıl ışıl mutluydu, sırayla herkesle gevezelik ediyor ve şakalaşıyordu, ve şüphesiz, annesi, en haksız ve
önemsiz öfkeyle, cebindeki Dorothy Perkins'in resmini düşündü.
Ve Griselda'nın aşırı yorgun, gergin küçük yüzüne baktı ve Oliver Wick'ten nefret etti.

Geceyi mahalledeki bazı arkadaşlarıyla geçiren Wick'ler, Jenny ve Paul'ün (akşam boyunca çok fazla ve alışılmadık şekilde iyi şarkı
söylemiş olan) deneyecekleri yeni şarkıları olduğu için en son ayrılanlardı. Diğerleri gittikten sonra ikisi piyanoya gitti ve
Ravel ve daha modern Ruslardan bazılarının oldukça zor müziklerini
ciddi bir şekilde denemeye koyuldular.

Bayan Walbridge, Grisel ve Oliver ateşin başında oturuyorlardı, Oliver kestaneleri
kızartmakla fazlasıyla meşguldü, bunları sırayla ev sahiplerine bir kül tablasında
sundu. Izgaranın önünde çömelmiş, gülüyor ve şakalar yapıyordu
hayattan neredeyse aptalca bir memnuniyet duyuyormuş gibi görünüyordu ve
sonunda, Bayan Walbridge bile daha fazla yanmış kestane yemeyi reddettiğinde, iç çekerek ayağa kalktı ve aralarına oturdu.

"Ne hoş bir akşam," dedi. "Bu çok güzel bir elbise, Grisel.
Sanırım seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Teşekkürler," diye mırıldandı.

"Sir John ne zaman geri dönecek?"

İrkildi ve ona şaşkınlıkla baktı; o akşam Sir John'un adını ilk kez anmıştı.

"Yarından sonraki gün geri dönecek."

"Çok mutlu olmalısın," dedi sempatik bir şekilde.

Müzik, sohbet için
rahat bir arka plan olarak kabul edilebilecekten daha yüksek bir sese yükselirken kısa bir duraklama oldu. Sonra nazikçe,
"Seni son gördüğümde kendimi böylesine aptal yerine koyduğum için özür dilerim, Grisel.
Bunu kastettim, biliyorsun. Tamamen ciddiydim--köpek sevgisi, biliyorsun!
Aman Tanrım, seni ne kadar sıkmış olmalıyım! Neyse, artık her şey bitti ve
ben de terbiyemi takındım. Ve şimdi," diye ekledi yüzünde gururlu bir utangaçlıkla, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Evet?" diye mırıldandı Grisel.

"Şu. Ben--Ben dünyanın en tatlı kızıyla nişanlıyım."

Bu kelimeler Bayan Walbridge'e belli belirsiz tanıdık geldi ve sonra bunları sık sık yazdığını fark etti.

"Adı Perkins, değil mi?" dedi Bayan Walbridge nazikçe ama gülünç bir etkiyle.

"Anne!" dedi Grisel sertçe.

Wick cebinden deri bir çanta çıkardı. "İşte fotoğrafı," dedi.
"Sevgili yaşlı annem ve küçük kız kardeşim dışında, bunu gösterdiğim ilk kişiler sizsiniz."

Bu da romancıya belli belirsiz tanıdık geldi. Gerçekten de, konuşmanın hiçbirinin gerçek olmadığı hissine kapılmıştı--sanki bunları kendi kitaplarından birine
yazıyordu.

Grisel fotoğrafı aldı ve annesine doğru tuttu; birlikte
baktılar.

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı Bayan Walbridge hayretle.

Başını salladı. "Öyle değil mi? Ve bu resim yeterince iyi değil. Görüyorsun ya,
rengi o kadar harika ki!"

"Çok güzel," dedi Grisel yavaşça, "sadece çok güzel. Sanırım onu ​​bir yerlerde
gördüm."

Fotoğrafı aldı ve hayalperest bir coşkuyla baktı.

"Eğer görmüş olsaydın," dedi, "onu asla unutamazsın." Sonra utangaç bir şekilde Bayan Walbridge'e ekledi, "Böyle bir kızın
benim gibi birine bakabilmesi harika değil mi?"

Paul'ün güzel sesi, kendisinden çok farklıydı, Chausson'un leylaklar hakkındaki
büyüleyici şarkısında yumuşakça yükselip alçaldı ve bir dakikalığına küçük bir sessizlik oldu.

"Bayan Perkins bir sakat," diye devam etti Oliver sonunda, resmi sol göğüs cebine koyduğunda, "bu yüzden zavallı kızım onu
asla terk etmiyor. O çok sadık bir kız."

"_H'm!_"

"Affedersiniz?" diye sordu saygıyla Grisel'e dönerek.

"Ah, hayır--hiçbir şey söylemedim. Bize Perkins
ailesi hakkında daha fazla şey anlatın," dedi görkemli bir tavırla.

"Anne ve baba hakkında? Ah, anlatılacak pek bir şey yok. Sadece
Dorothy'yi üretmeyi başardılar. Baba bir ressam--çok kötü bir
ressam. Büyüleyici bir yaşlı adam. William de Morgan'a benziyor; büyük alın,
bilirsiniz--beyaz saç. Çok fakirler, ama tabii ki bunun bir önemi yok."

Bayan Walbridge kendini daha rahat hissetmeye başlamıştı ve başını koşulsuz bir onayla salladı.

"Elbette önemli değil, yeter ki siz birbirinizi sevin."

"Ah!" diye mırıldandı genç adam, sesi kesinlikle doğru çınlıyordu, "Kızı seviyorum."

"Sanırım senin sadakatini takdir edecektir," diye mırıldandı Griselda, "sen ne kadar da gülünç bir yaratıksın."

Ona alçakgönüllülükle baktı.

"Bana gülmen çok doğru," diye karşılık verdi, "Seninle ilgili kendimi tamamen aptal yerine koydum, ama sonuçta, o kadar da yaşlı değilim, biliyorsun."

"Nasıl emin olabiliyorsun," diye sordu, bir dul gibi görünmeye çalışarak, "şimdi gerçekten _sevdiğin_ konusunda? Sanırım bu konuda biraz gerginsindir."

Müzik durmuştu ve kız kardeşi öne çıktı.

"Hadi Olly, yola koyulmalıyız. Çok geç oldu."

Müziği toplamaya başladı ve Wick, Griselda'nın sorusunu yanıtladı.

"Kesinlikle eminim," dedi ciddi bir şekilde, "kızımı buldum - şairlerin eşim dediği şeyi. Ve ben onu ölene kadar seveceğim."

"Umarım öyle olur, eminim," diye sıcak bir şekilde araya girdi Bayan Walbridge, Grisel'in mesafeli, kaba havasını örtmek için. Ve Wicks'i Paul ile birlikte kapıdan çıkardıktan sonra, kızını duygusuz tavırları için azarlamak üzere yukarı çıktı, ama Griselda yatağa girmişti.

BÖLÜM XX

Ertesi sabahın erken saatlerinde, çocuklarının kaldığı
arkadaşlarıyla birlikte şehirde geceyi geçiren yaşlı Bayan Wick, hala yataktayken, odaya
dalan ve görünüşe göre kendinden ve kendi dünyasının gidişatından fazlasıyla memnun olan oğlunun ziyaretiyle memnun oldu.

"Çok güzel bir parti, anne," diye haykırdı, pijamaları eski, yıpranmış ve soğuk olduğu için, kendini onun yorganına
sarmalayarak. "Ve o zavallı her zamankinden daha güzel görünüyordu. "

"Umarım geri adım atmazsın, Oliver," dedi sertçe,
gözlüklerini eski kutusundan çıkarıp taktı, böylece
üstlerinin üzerinden ona bakabilirdi.

"Ah, canım hayır, ama sana itiraf etmekten çekinmiyorum, anne, eğer Dorothy olmasaydı,
tehlikede olabilirdim! Eskiden bir peri prensesiydi,
ama şimdi ideal bir kraliyet prensesi. Çok güzel bir elbise--eminim ki, yirmi beş gine değerinde ve
bir küçük güzel inci dizisi--onun_ hediyesi ve büyük yakut. "Asla," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "zavallı Dorothy'yi böyle giydiremeyeceğim."

Annesi ona şüpheyle baktı.

"Hadi," dedi, "Dorothy'nle."

Ayağa kalktı ve "Bacchanal a la Mordkin"in birkaç adımını attı, müziği dişlerinin arasından ıslıklayarak. "Konuşma, ey yaşlı adam," diye bağırdı, sonra bir tavır takınarak, "ay yüzlü ve tamamen kusursuz Dorothy'ye karşı saygısızlık."

Bayan Wick başını iki yana salladı. "Senin için gerçekten üzgünüm, Oliver," dedi.
"Çok aptalsın ve Dorothy Perkins'ine gelince, sanırım adı Harris."

Sırıttı. "Belki de öyledir. Sonuçta, Perkins ile Harris arasında çok az fark var. Ve işe yaradı. Ah,
anne, beni görmeliydin! Ben yarı utangaç bir aşk hastalığının tam bir mücevheriydim."

"Neden Jenny ve bana bütün o saçmalıkları anlatmak zorunda olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti yaşlı kadın, biraz kırgın bir şekilde, burnunu başparmağıyla ovuşturarak.

"Ama elbette yapmak zorundaydım! Jenny her gün o yumuşak, aptal Paul'ü görüyor ve bunu kesinlikle başkalarına söyleyecektir." Kıkırdadı. "Onu yaşlı kadına büyük bir sır olarak fısıldarken gördüm ve o kadar şaşırdı ki
akşam yemeğinin bir kısmını bile yemedi - güzel bir akşam yemeğiydi de."

"Sen bir haylazsın," diye rahatça ilan etti annesi, "ve onun yirmi yaşlı beyefendiyle evlenmesini hak ediyorsun."

Oturdu, yüzü aniden ciddileşti.

"Ah hayır, anne. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Bunun hangisi olduğuna henüz karar vermedim, ama bir tanesi. O inatçı küçük bir hayvan, sevgilim öyle ve bir katır kadar inatçı. Bu adamla evlenmeye ve zengin ve rahat olmaya karar vermiş ve bence dünyadaki hiçbir şey onu durduramazdı, sadece----" dedi şeytanca sırıtarak, "sadece bu--kıskançlık. Gözlerimin önünde kıskançlıktan neredeyse ölüyordu. Ah, keşke onu duyabilseydiniz! 'Lütfen bize Perkins ailesi hakkında daha fazla şey anlatın,'" diye taklit etti, "ve küçük çenesi daha da
havada kaldı. Benden cehennem kadar nefret ediyordu!--ama, oh, beni seviyordu!"

Bir hizmetçi kapıyı çaldı ve üzerinde bir fincan çay olan küçük yuvarlak bir tepsi getirdi.

"Çayınız odanızda, efendim," dedi. Sonra onu ona getirmesi için gönderdi.

"Gidip onları görmeni istiyorum, anne. Jenny'ye gidip söylemeyeceksin,
dikkat et, onun adı Harris, ama senin 'Happy
House'a gitmeni istiyorum--bu arada ne güzel bir isim!--ve onlara Perkins'ler hakkında her türlü şeyi anlat. Chiswick'te yaşadıklarını ve
yaşlı adamın başarısız bir sanatçı olduğunu unutma--minyatürler," diye ekledi
düşünceli bir şekilde, "onun işi ve Bayan Perkins sakat.

"Evet, biliyorum. Bunu bize sen söyledin. Nesi var?
Kalp
hastalığı, sanırım."

"Hiç de değil. Mide. Hiçbir şeyi sindiremiyor, sadece--ne diyorsun--kımız. Evet, kımızla besleniyor."

"Ne zaman gidiyorsun, Oliver?" diye sordu yaşlı kadın, Britanyalılar için dünyadaki diğer tüm sıvılardan
daha nektara yakın olan şeyden iki yudum alırken.

"Ya bu gece ya da yarın. Ve ah, unuttum, onlara hiçbir şey söyleme - 'Happy House' insanlarına, yani - benim ve yaptıklarım hakkında."

"Neden, Sparks'ı bilmiyorlar mı?"

"Hayır. Son zamanlarda olan biten hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Hâlâ parasız muhabir olduğumu düşünüyorlar. Bu da çok önemli.
Bu, Bayan Minx'in evlenme teklif etmesi gereken parasız muhabir, Büyük Şef'in en son ve en sevdiği
keşfi değil."

"Bunun pek adil olduğunu düşünmüyorum," dedi annesi. "Sonuçta, herhangi bir kızın parasız ve hiç kimse olmayan genç bir adamla evlenmesini beklemek büyük bir şey."

"Ama ben hiç kimse değilim ve çok büyük biri olacağım ve o da benim başarılı olacağımı bilmeli. Kız," diye ekledi, öfkeyle, kolunu sallayarak, "benim onu ​​aç bırakacağımı ya da beni tutmak için sahneye göndereceğimi mi düşündü? Hayır. Anlamalıydı ve şimdi cezalandırılması gerekiyor."

Bu bilge ve akıllı yaşlı tavuk, bu yavrusunun sıradan bir ahır ördeği bile olmadığını, neredeyse her türlü uçma yeteneğine sahip vahşi, yabancı bir kuş olduğunu hissetti.

"Eh, canım, Dorothy Perkins'i tarif edişin ağzımı sulandırdı," dedi, ayağa kalkıp koridordan dışarı bakıp odasına fark edilmeden geri dönüp gidemeyeceğini görmek için (sabahlığını getirmeyi unutmuştu). "Onu ne kadar da sevimli, ev hanımı, kendini adamış bir kız yaptın!"

"Kesinlikle. Ama en kurnaz olduğum an," diye karşılık verdi, "onu mükemmel derecede sevimli yaptığım zamandı. O küçük yaratık asla _sıradan_ bir kıza inanmazdı."

"Ama fotoğrafı nereden buldun? Gerçekten olağanüstü
güzel."

"Onu geçen hafta Birmingham'da bir fotoğrafçıdan aldım. Adamı onu satmaya ikna etmek için öğle yemeğine çıkarmak zorunda kaldım. İrlandalı bir kızdı - Edgbaston'da zengin bir Yahudi'nin mürebbiyesiydi ve orduda bir gaziyle evlendi ve Mısır'a gitti, bu yüzden
bir kilise kadar güvenli. Şimdi dikkat et, anne," eğilip onu öptü ve ona hafifçe sarıldı, "dikkat et, Jenny'ye verme. Yaklaşık bir hafta sonra döneceğim ve sen
ben yokken bayrağı benim için dalgalandırmalısın."

"Tamam canım, yapacağım. Yalan söylemekten hoşlanmam ama istediğimde çok iyi yaparım. Kardeşlerin var mı - yani Perkins'ler?"

"Hayır. Tek çocuğum. Bugün öğle yemeğine gideceğim," dedi, "diğer editörlerimizden bazılarıyla--öhöm! Kendimi _İngiliz Beyefendisi_ editörüyle çok yakın hissediyorum. Aman Tanrım!"

"Evet canım. Bir dakika bekle, Olly. Sadece varsayalım," dedi annesi, gözlüklerinin üzerinden ona ciddi bir şekilde bakarak, "sadece varsayalım ki işler ters gitti ve sonuçta Sir John Barclay ile evlendi."

O kıpırdamadan durdu, elini kapıya koydu, solgun pembe ve beyaz çizgili flanel pijamalarıyla neredeyse grotesk bir figürdü.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Çok kötü olurdu, anne; düşündüğünden
daha kötü." Bir duraklamadan sonra başını salladı ve kapıyı ardına kadar açtı. "Olmayacak," dedi, "ve olayların kötü tarafına bakarak kendimi
zayıflatmayacağım." Sonra dışarı çıktı ve annesi kapısının kapandığını duydu.

Bir saat sonra, Oliver kahvaltı için aşağı inerken, telefon zili çaldı ve ofisten bir arama beklediği için açtı. Telefon bir dakika boyunca çaldı ve sonra bir sesin, "Bu Bay Catherwood'un evi mi?" dediğini duydu.

Elini ahizenin üzerine koyup başını iyice çeviren genç adam, yüksek ve ateşli bir fısıltıyla, "Evet, kutsanmış kuzu, küçük şeytan, bu Bay Catherwood'un evi!" diye cevap verdi. Sonra elini çekti ve yapmacık bir sesle, "Evet, moddom." dedi.

"Kitapta üç tane Catherwood denedim," diye devam etti ses, esprili, gergin bir tereddütle. "Aradığım kişinin Hristiyan adını bilmiyorum ama orada kalan bir Bay Wick var mı?"

"Evet, moddom."

"Lütfen onu telefona çağır. Ona Bayan Griselda olduğunu söyle--yani Bayan Walbridge--Bridge--B-r-i-d-g-e."

Sevinçle dans ederken, sesi gayet sabitti, onu
yanlış anlamış gibi yaptı. "Bayan Burbridge, moddom?"

"Hayır, hayır--oh," ve yüzündeki kahkahayı
hafif bir sıkıntılı iç çekiş kovaladı.

"Onu arayacağım," dedi, neredeyse kendini unutarak ve spasmodik bir şekilde "moddom"u
ekleyerek. Sonra bir an sonra kendi sesiyle konuştu. "Merhaba,
ne oldu? Sen misin, Grisel?"

"Evet, oh Oliver, seni almakta çok zorlandım. Dinle, başımız
çok büyük belada. Adam Paris'te ölüyor ve annemin
gelmesi için telgraf çektiler. Telgraf dün gece geç saatlerde geldi. Hayatında hiç İngiltere'den dışarı çıkmamış ve seyahat etmeyi en ufak bir şekilde bile bilmiyor ve--ve
Paul gidemeyecek; Barış Konferansı devam ederken bir geçiş
alamadı--bir arkadaşı geçen hafta neredeyse aynı
koşullarda denedi ve o gidemedi----"

"Biliyorum, biliyorum."

"Annem senin gelip ona bir şeyler anlatmanı istiyor. Paul onun için
Dışişleri Bakanlığı'na gidecek, ama senin Paris'i iyi bildiğini biliyor ve
sonra sen ona oraya
gidişini anlatabilirsin--trenler, vs., kanalın diğer tarafında. Sen de gelecek misin?"

O anda Perkins'leri unutmaya çok yaklaştı.

"Hemen gelirim. Belki bana biraz kahvaltı verirsin?"

"Ah, evet, ne istersen. Gel."

Sonra ekledi, "Sir John'un burada olmaması ne yazık. O şimdi senin için
çok büyük bir teselli olurdu."

"Evet," belirsiz bir şekilde, "değil mi? Ah, hepimiz Guy'dan çok korkuyoruz."

"Nesi var, biliyor musun?" diye sordu, Bay Catherwood aşağı inip korkuluklardan ona başını salladığında. Grisel, "grip"ten sonra zatürre olduğunu söyledi ve onun zavallı
burnunu sildiğini duydu.

Hemen kendine geleceğine söz vererek gidip ev sahibine açıkladı ve
on dakika sonra taksisinden atlayıp "Mutlu Ev"in basamaklarını koşarak çıktı.

Grisel ve Bayan Walbridge kahvaltıdaydı, ancak Paul aceleyle
doğruca tanıdığı küçük bir Dışişleri Bakanlığı görevlisinin evine gitmişti. Bayan Walbridge'in şapkasını taktığını fark etti ve Oliver hayatında hiç görmediğini düşündüğü bitkin, gözyaşlarıyla lekelenmiş, şaşkın yüzünden daha çaresiz ve acınası bir şey yoktu. Dalgınlıkla onu öptü, sanki bir oğulmuş gibi ve oturdu ve Grisel
ona yiyecek verdi.

Ağlayan Grisel (çünkü Guy ile neredeyse aynı yaştaydılar ve
birbirlerini her zaman sevmişlerdi), "Onu hiç görmedin--çok tatlı! Ah, savaş boyunca savaşmış olmak çok acımasızca ve
şimdi----" dedi.

"Şş ... Telgraf annemin çantasında."

Konuşurken hizmetçi mektupları getirdi ve Grisel 
bunlara isteksizce baktı. Wick, kendine sert ve kalın bir yazıyla yazılmış olanın Sir John'dan geldiğini içgüdüsel olarak biliyordu. Sadece Bayan Walbridge için bir tane vardı ve Grisel onu annesine uzatırken şöyle dedi:

"Açma canım. Eminim sadece bir faturadır." Bayan Walbridge ona
bakmadı bile.

"Tren saat kaçta kalkıyor," diye sordu sabırsızlıkla. "Oliver, bana
yardım etmelisin. Hiç İngiltere'den dışarı çıkmadım ve Fransızca konuşamıyorum."

Grisel mektubunu açtı ve kayıtsızca okudu. "John yarın
akşam dönecek."

"O zaman iyi olacaksın canım," diye karşılık verdi Bayan Walbridge. "Gidip Hermy'nin yanında kalsan iyi olur. Yoksa Bayan Wick'in gelip sizinle kalmasını mı tercih edersiniz?"

"Kimsenin gelip benimle kalmasını istemiyorum ve Hermy'ye gitmek istemiyorum. Ait olduğum yerde, burada kalacağım. Ah, anne, anne, keşke
bilseydik -- keşke _bilseydik_."

Masanın üzerine eğildi ve gözyaşlarına boğuldu, zavallı küçük mendiline ağladı, Wick'in gördüğü mendilin çoktan nemlendiğini gördü. Kendi cebinden güzel, temiz bir mendil çıkardı ve ona verdi.

"Bunu al," dedi nazikçe. "Üzerinde biraz Florida suyu da var."

Gülmek ve inlemek arasında mendili aldı ve yüzünü onun mutlu kıvrımlarına gömdü. Sonra bir not defteri ve meşhur dolma kalemini çıkardı ve karalamaya başladı.

"Benim için not mu yazıyorsun?" diye sordu Bayan Walbridge. "Bütün
küçük şeyleri bırak. Seyahat hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi unutmayın.
Ah, keşke Paul benimle gelebilseydi."

İkisinin de orada olmayan koca ve babadan bahsetmediğini veya görünüşe göre
en ufak bir düşünceye bile sahip olmadıklarını fark etti.

"Telefonda söylediğin gibi Paul izin alamadı. Barış Konferansı gerçekten başladığına göre işler her zamankinden daha da kötüleşti."

Bayan Walbridge başını salladı. "Biliyorum."

Ayağa kalktı ve kalemini cebine koydu. "Şimdi gitmeliyim," dedi.
"Yapmam gereken birkaç şey var. Bir buçuk treniyle gitmeyi ayarlayabilir misin?"

"Evet. Paul, Bay White'ı aradı ve bunu başarabileceğini söyledi."

"İyi." Genç adam, perişan küçük kadının yanına gitti ve elini omzuna koydu. "Neşelenin, Bayan Walbridge," dedi. "Birçok insan zatürreye yakalanıyor ve Guy'ın da yakalanacağına inanıyorum. İçimde bir his var ki o."

Ona gülümsedi, biraz teselli olmuş bir şekilde, böyle aptalca bir umutla sık sık olduğu gibi.

"Keşke o Konferans olmasaydı," dedi, dünyanın çıkarlarını
hiç umursamadan, "o zaman Paul benimle gelebilirdi."

"Paul gelemez, ama--şimdi beni dinle--ben gelebilirim ve geleceğim."

Ona baktı. "İstasyona mı demek istiyorsun?"

"Hayır, gelmem. Paris'e demek istiyorum. Şimdi beni tutmamalısın.
Yapacak bin tane işim var, ama saat on ikide bir taksiyle burada olacağım.
Biletleri alayım mı?"

"Ah, evet, gel. Ah, ne kadar iyisin!" Rahatlama ve minnettarlık içinde başını onun omzuna yasladı ve biraz ağladı. Grisel çok solgun ve gergin bir şekilde baktı. "Bayan Perkins'i bırakabilir misin?" diye sordu.

Üzgün ​​bir şekilde.

Bir an için aşağılık bir itirafın eşiğinde titredi. Sonra
belini sıktı.

"Ah, evet," dedi. "Anlayacaktır. Çok anlayışlı bir kız.
Onu ofisten ararım."

"Eğer--eğer onu buradan aramak istersen"--Grisel'in sesi biraz titredi ve bastıramadığı zafer gülümsemesini gizlemek için yüzünü Bayan Walbridge'in yıpranmış şapkasının üzerine eğdi--"annem ve ben
yukarıda odamda olacağız--kapı kapalı."

"Hayır, teşekkürler. Zaten ofise gitmem gerek ve onu oradan ararım."

BÖLÜM XXI

Guy Walbridge ölmedi. Çok hastaydı ve annesi onu İngiltere'ye geri getirebilmesi için haftalar geçti; ancak Paris'teki kalışının ilk bölümünden sonra tehlikeden kurtulmuştu ve özellikle Caroline Breeze'e yazdığı mektuplar, mutlu bir zaman geçirdiğini gösteriyordu. Bu mektuplardan biri belki de verilmeli çünkü birçok şeyi açıklıyor. 13 Şubat'ta Paris'e gitti. Bu mektup Mart ayının ilk Salı günü yazılmıştı ve Rue St. Ferdinand'daki bir pansiyonda yazılmıştı. Akşam yemeğinden sonra bir akşam, Caroline'in öğleden sonra mektubu getirdiği Grisel, kızların odasındaki ateşin etrafında otururken Oliver, Jenny Wick ve Sir John Barclay'e yüksek sesle okudu.

"Gerçekten iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor," Grisel, zarftan ince sayfaları çıkarıp sigarasının ucunu
ateşe atarak başladı. "Ben de sevindim. Bir değişikliğe ihtiyacı vardı."

Barclay ona gülümsedi. "Bu," diye sordu, "annenin sahip olduğu ilk değişiklik değil mi?"

Başını salladı. "Evet. Ona davranış şeklimizi berbat bulduğunu biliyorum, John," diye ekledi, "ama o asla gitmek istemedi. Bence onun en iyi
tatilleri her zaman hepimizin bir yerde kaldığı ve evin kendisine ait olduğu zamanlardı."

"Ben istemiyorum," diye yorumladı Jenny Wick, kurnazca bir surat asarak. "Sanırım
sizi tek tek, tamamen kendisine ait olarak görmekten daha çok hoşlanıyor."

Oliver hiçbir şey söylemedi. Eve dönüşünden beri ikinci kez gidiyordu, ama oraya ilk kez tam olarak bu şekilde gitmişti --_en famille_--çünkü diğer sefer iki kayınbiraderi oradaydı ve Paris yolculuğuyla ilgili onlara
anlatmak istemediği şeyler olmuştu.

"Önemli değil," dedi. "Mektuba devam et."

"'SEVGİLİ CAROLINE,'--İlk bölüm hakkında --ah, Caroline'in ev sahibesinin ikizleriyle ilgili--pek ilgi çekici değil. Bir bakayım. Ah, işte buradayız:
'_Bois de Boulogne'da uzun bir yolculuk yaptık. Hyde Park'tan
ne kadar farklı olduğunu bilemezsiniz, ama yine de çok güzel._'"

"Speaks the Islander," Wick'ten. "'_Burası çok soğuk, sanırım Londra'dan daha soğuk, ama hava açık
ve güneşli. Kendimi çok iyi hissediyorum ve son birkaç gündür
şişmanlamaya başladım; Caroline, öğleden sonra elbisemi çıkarmak zorunda kaldığımı duyduğunda şaşıracaksın. Çok güzel bir parça----_' Ah, bunu
okumayacağım."

"Evet, oku," diye bağırdı Oliver. "Ne güzel bir parça
aldığını bilmek istiyorum."

"'_Galleries Lafayette'deki dantelden ve buradaki küçük bir kadın
bana eski siyah sateni oldukça aydınlatan bir fichu yaptı._' O bir
sevgili değil mi? '_Bu sabah Notre Dame'a gittim. Çok güzel ve fakir insanların içeri girip birkaç dakika dua edip sonra tekrar dışarı çıkmalarının
sadeliğini seviyorum. Bu sabah kapının hemen içinde iki sepet dolusu sebze vardı ve bir çiçekçi kız bir heykelin önünde mum yakıyordu. Elbette putperestçe ama çok
güzel bir gelenek._'"

Oliver güldü. "Piccadilly Circus'taki çiçekçi kızlardan birinin Westminster Abbey'e bir anlık manevi teselli için
gezdiğini hayal edin!"

"'_Louvre yakınlarındaki küçük bir dükkandan çok güzel çörekler aldım ve
Guy bunları çayıyla birlikte çok beğendi. Ama tahmin et canım, ne kadara mal oldular.
Tanesi elli santim - altı peni! Buradaki fiyatlar tamamen korkunç.
Ah, E. V. Lucas'ın "Wanderer in Paris" kitabını aldım ve Guy beni istemediğinde her gün birkaç saat dışarı çıkıyorum ve çok
hoş. Paris çok değişmiş olmalı ve artık kimse ona
eşcinsel diyemez ve hayatımda hiç bu kadar derin bir yas görmedim. Kadınların yarısı
siyah, gerçek eski moda dul otları giymiş, bizim savaş dullarının küçük bale etekleri gibi değil._

"'_Londra kadar doğu rüzgarlı ve tozlu ve taksiciler
mükemmel şeytanlar. Bir araç tarafından öldürülen birinin ailesinin trafiği engellemek için ödeme yapmak zorunda olduğunu söylüyorlar. Elbette bu doğruysa, neden bu kadar hızlı sürdüklerini açıklıyor._'"

Sir John güldü. "Bunun, çok duyduğumuz
romantik hayal gücü olduğunu düşünüyorum."

"'_Bana "Haycocks" ve "Bess Knighthood"u gönderdiğin için çok teşekkür ederim.
"Haycocks"u okudum ve bazı açılardan çok beğendim, ama
"Bess Knighthood"a gelince, o ödülü nasıl almış olabilir? Böyle bir kitap için
bin pound almak ne güzel! Brentano'da gördüm ve adam
herkesin okuduğunu söyledi. Bence oldukça acımasız bir kitap ve
hiçbir ailenin gerçekten bu kadar korkunç olabileceğine inanmıyorum._'"

Grisel başını kaldırdı. "Bu doğru. Mükemmel canavarlardı, değil mi?
Zavallı yaşlı annem! Sanırım biraz kıskanıyor. Ben de _bayıldım_!"

"Dramatize edilecek. Sana söylemiş miydim, Grisel?" Wick konuşurken bir
sigara yaktı. "Harika bir oyun olacak. Daha önce yazarını hiç duymamıştım, sen duydun mu? E. R. East. Erkek mi kadın mı?"

"Ah, kadın, tabii ki. Hayır, sanırım daha önce hiç duymamıştım. Ne harika bir şey," diye ekledi Grisel, "sadece bir hikaye yazdığın için
bin pound ödül almak."

"Sadece bir hikaye yazdığın için." Wick sırıttı. "Filistinli!"

"Ah, annem bundan bahsediyor--dinle:

"'_Hatırlıyor musun, Caroline canım, yarışma için bir kitap yazmamı istediğin
o günü? "Güneş Işığı ve Gölge" veya "Bir Hizmetçinin Sözü"nün o bin poundu
veren Komite tarafından değerlendirildiğini hayal et!_"

"Zavallı annem. Yazarken ona Bay Payne'in
yeni kitabı hakkında çok güzel bir mektup yazdığını söylemeyi unutmamalıyım. Birkaç
gün içinde çıkıyor. Umarım başarılı olur, zavallı canım. Biliyor musun, bu korkunç bir şey, John, ama artık
bir anne kitabını bitiremiyorum."

"Yapamaz mısın canım?"

"Hayır. Bunlar _çok sıkıcı_ insanlarla ilgili. Keşke onlardan hoşlansaydım, çünkü o
benim hoşlanmadığımı bilmeli."

"Ah, o buna alışkın," diye cevapladı. "Paul bu konuda oldukça açık sözlü. Ama devam et; mektubu bitir."

Bir sonraki sayfa Bayan Walbridge'in görmeye çalıştığı ünlü resim ve heykellerin tanımına ayrılmıştı. Bunun tamamen tatsız bir görev
yerine getirme olmadığı ortaya çıkması onu açıkça şaşırtmıştı. "'_Bazı resimleri gerçekten çok seviyorum_,' diye safça açıkladı, '_ve
Lüksemburg'a gittiğim gün öğle yemeği için eve gelmeyi neredeyse unutuyordum.
Bir gün Ulusal Galeri'ye gitmek için zaman ayırmaya çalışacağım._'"

Wick homurdandı. "Aman Tanrım! O bir çocuk gibi," dedi. "Neden, biliyor musun, tren durduğunda ve
ilk önce kavaklarla çevrili uzun, düz yollardan birini gördüğünde heyecandan titriyordu -- resimli dergilerde her zaman bulunan türden. Hatta
şapkalı balıkçı karılarını bile pitoresk buldu. Geri döndüğünde onu Londra'da birkaç gezintiye çıkaracağım. Birlikte Kule'ye gidiyoruz ve o St. Albans'daki Katedrali görmek istiyor."

"'_Evde bir hanım var_,'" Grisel genç adama sevimsiz bir bakış attıktan sonra tekrar başladı, "'_Güney Amerika'ya gitmek için kıyafet alıyormuş. Dün onunla iki veya üç terziye gittim ve şeyler gerçekten çok güzel, Caroline. Elbette çok genç görünüyorlar ve bu Bayan Hammerton'ın bir veya iki tanesi Grisel'de bana çocuksu görünürdü ama buradaki moda bu ve kesinlikle kıyafetlerini bizden daha iyi taşıyorlar. Grisel için güzel bir şapkam var - siyah. (En güzel şapkaların hepsi siyah gibi görünüyor.) Ve Hermy de ona aldığım gece elbisesine bayılacak. Maud'un kutusu geçen gün bozuldu. Hayatında hiç bu kadar sevimli küçük şeyler görmemişsindir. Keşke evde olup ona bakabilmeyi isterdim ama Dr. Butler Guy'ın uzun süre geri dönmesine izin
vermiyor ve Cannes'a gelecek haftanın sonunda gideceğiz. Hayatımın bu döneminde böyle seyahat ediyor olmam garip değil mi? Acaba Akdeniz gerçekten insanların
söylediği kadar
mavi mi? Keşke Oliver burada olsaydı. Yolculuktan
biraz
korkuyorum, her ne kadar Guy artık gerçekten iyi Fransızca konuşsa da._

"'_Keşke, canım, gidip Ferdie'yi görsen ve
eşyalarına baksan. Aileden biri olmadığın için
gitmen tamamen güvenli olur. Geçen gün ondan çok güzel bir mektup aldım--Guy hakkında,
elbette--ama kendi iç çamaşırlarına, vb. bakmakta biraz zorluk çekiyor gibi görünüyor. Sanırım
bir çorabı bile yok----_'"

Grisel sözünü yarıda kesti ve seyircilerine baktı. "Bu tıpkı
Annem gibi değil mi?" dedi. "Sanırım gelecek yıl bu zamanlarda Bayan Crichell'in -hayır, Bayan Walbridge'in- işlerini düzeltiyor olacak."

"Bugün Crichell'i gördüm," dedi Sir John ciddi bir şekilde. "Dava Trinity dönemindeki ilk davalardan biri. Tüm delillere ve benzeri şeylere sahipler.
Ugh! Ne kadar da iğrenç bir iş! Kadın kırbaçlanmalı; ve
babana gelince, canım----" Sözünü yarıda kesti ve Grisel güldü.

"Ah, devam et. Babamı esirgeme. Onun hakkında söylediklerinin umrumda olmadığından eminim.
Paul onu bir yerde, kendini günah keçisi olarak
satan bir kadınla yemek yerken gördü. Günümüzde bu tür bir işte epey para kazanılacağını düşünüyorum. Harika bir fikir!" diye ekledi küstahça.

"Ah, sus, Grisel." Konuşan Jenny'di.

Ama Grisel kucağında mektupla oturuyordu. Aklına bir fikir gelmişti--birçok hafta önce kendisinden daha az bencil olan birinin aklına gelecek bir fikir.

"John," diye patladı, "babam hala senin ofisinde mi?"

"Evet."

"Ama--ama nasıl kalabilir? Gitmesini istemez misin?"

Barclay sandalyesine geri döndü. "Hayır," dedi sessizce. "Onun kalmasını
tercih ederim."

"Ama----" Kızardı ve ayağa kalktı. "Ama sen ona karşı bu kadar hisler beslerken
nasıl kalıp paranı alabilir?"

"Her şey yolunda, canım. İş bir şey, arkadaşlık başka bir şey."

Ama onun sözlerini bastırdı. "Saçmalık! Ona sadece bir iş verdin--yani, artık arkadaş olmadığınız için bu bir tür hayırseverlik."

"Saçmalık, Grisel." Konuşan Wick'ti. "Sir John'un babanıza işe yarayacağını bilmeden işi vereceğini ciddi olarak düşünmüyor musunuz? İş adamları böyle şeyler yapmaz. Öyle değil mi, efendim?"

Barclay başını eğdi. "Evet. Benim için değerli olan, babanızın Fransızca bilgisidir.
Evdeki zorlukları bunda hiçbir değişiklik yaratmadı."

Grisel, kendisiyle pek yakın olmadığı küçük Jenny'yi tamamen unutmuştu ve gururu alev alev yanarak hızla devam etti.

"O iğrenç kadınla evlendikten sonra sizin--sizin hizmetinizde mi kalacak?"

"Umarım öyledir. Unutmuşsunuzdur," diye ekledi Barclay ciddi bir sesle, "babanız çalışmıyorsa annenizi ve----" biraz tereddüt etti "sizi geçindirmeye devam edemezdi."

Titredi ve ateşe doğru gitti. "Anlıyorum. Evet, anlıyorum," diye mırıldandı.
Sonra mektubu tekrar eline aldı ve doktorun annesine Guy'ın durumu hakkında
söylediklerinin ayrıntılı bir anlatımını okudu. Mektup,
Bayan Breeze'den mektubu "Happy House"a götürmesini isteyerek sona erdi, çünkü
yazar mektubu ikinci kez
yazmak için çok meşguldü.

Grisel mektubu katladı ve tekrar zarfa koydu.

"Annem ondan bir not almıştı," diye belirtti Wick, "iki veya üç gün önceydi. Ve Jenny'e iki çift eldiven göndermişti. Düşünmeyi seviyorum," diye ekledi, "Paris'te E. V. Lucas'ı kolunun altında taşıyarak
her zaman duyduğu şeyleri gördüğünü düşünüyorum. Ayrıca," diye ekledi,
"Bayan Perkins'e büyüleyici bir not yazmıştı."

"Öyle mi? Bayan Perkins ona yazdı mı?"

Başını salladı. "Evet. Mektuptan çok etkilenmişti. Bayan Perkins de öyle. Annen eve döner dönmez onları görmeye gideceğine söz verdi."

Grisel küçümseyen bir tavırla gülümsedi. "Bu arada, annesinin sağlığı nedeniyle
evde çok fazla kaldığı için, bir öğleden sonra beni onu görmeye götürebilirsin. Ya da--ya da Sir John arabayla gitmemize izin verirdi."

Sir John başını salladı. "Ne zaman istersen canım."

Wick bir an dehşete kapıldı ve sonra teklifi giderek artan bir coşkuyla kabul etti.

"Bu _çok_ nazik_ olurdu," diye cevapladı. "Bunu önermek için can atıyordum ama pek hoşuma gitmedi."

Kadın ona yan gözle baktı ve eklemlerinin beyazladığını gördü.

"Ne zaman gidebilirsin?" diye devam etti, neşeli bir yüzle avantajını kullanarak. "Yarın gidebilir misin?"

"Korkarım Derby'ye gitmem gerekiyor," diye araya girdi Sir John. "İki adamı oldukça önemli bir iş için götürüyorum."

"Ve Cuma günü," diye ekledi Grisel aceleyle, "bir randevum var."

"Cumartesi ne olacak?" diye ısrar etti, çok eğlenerek.

"Cumartesi Maud'la birlikte olacağım gün."

Omuzlarını silkti. "İşte buradasın! Her zaman meşgulsün. Ama Doll'la tanışmanı istiyorum. Eminim ondan hoşlanacaksın. Sana çok
ilgileniyor. Sanırım," diye ekledi aptalca, düpedüz küçük kız kardeşi ona şaşkınlıkla bakarken, ağzı açık şaşkınlığa yaklaşıyordu, "o--yani, kulağa saçma geliyor ama kızlar birbirine benziyor--ilk başta seni biraz kıskanmaya meyilliydi, Grisel. Ama tabii ki
şimdilik sorun yok."

Grisel başını salladı. "Öyle sanıyorum," diye karşılık verdi.

Sir John, berrak gözlerinde şaşkın bir ifadeyle onları izliyordu. Konuşmaları
ona şaşırtıcı derecede kötü görünüyordu. Daha önce, Bayan Perkins konusunun ikisinde de tanımlayamadığı ama hiç hoşlanmadığı bir niteliği ortaya çıkardığını fark etmişti ve Grisel'in böyle anlarda onu genç Wick'ten çok daha fazla rahatsız etmesi tuhaftı. O, dünyanın çoğunu görmüş, keskin görüşlü bir adamdı ve tabii ki Wick'in Grisel'e çok yakın zamanda aşık olması gerektiği gözünden kaçmamıştı, çünkü bazen genç adamın gözlerinde Bayan Perkins'in onaylayabileceğinden daha güçlü bir duyguyu anımsatan bir bakış yakalamıştı. Fotoğrafını gördüğü ve güzelliği inkar edilemez olan Bayan Perkins'e karşı hafif bir merak duydu ve son Wick
eve geldiğinde yere düşürüp bıraktığı, zarif
gri bir zarfın içinde, güzel bir el yazısıyla yazılmış şişman bir mektuptu ve mektubu
bulan Grisel, mektubu pirinç bir şamdana dayayarak şöyle demişti:
"Chiswick posta damgası. Elbette Bayan Perkins. "

Barclay, o gece eve yürürken, eğer Bayan Perkins olmasaydı genç Wick için çok üzüleceğini düşündü.
Çocuğu seviyordu.
Onu girişimciliği ve genel başarı havası için seviyordu.
Bu arada, Fleet Street'teki hiyerarşide üst sıralarda olan bir arkadaşı aracılığıyla, Oliver'ın Şefi dediği bir adam aracılığıyla, bu gencin yakın zamanda ve hızla terfi ettiğini ve onlarca daha deneyimli ve yaşlı adamın
başına gelmeden
yükseltildiği gizli pozisyonu biliyordu. "Happy
House"da bunlardan hiç bahsetmemişti ve yargılayabildiği kadarıyla Oliver orada hala önemsiz ama ısrarcı bir muhabir olarak görülüyordu, bir önceki Temmuz ayında Hermione'nin düğününü yazmak için gönderilmişti. Genç adamın neden bu olağanüstü ilerlemeyi gizlediğini Barclay bilmiyordu. Ama bildiklerini anlatmayı kendi işi olarak görmüyordu ve Wick'in kendisi bile Rakibin bilgisi. Yaşlı adam, parlak ay ışığında yürürken, "Güzel Bayan Perkins," diye düşündü, "beş yıl
evlenmeden önce
Leydim olacak, yoksa çok
yanılmışım."

Bu arada, Fleet Caddesi'nin hemen dışında küçük bir çıkmaz sokakta bir odası olan Wick, her anlamda çok yorgun bir şekilde yukarı kata doğru yürüyordu. Bayan Perkins'in, kendisinin yapabileceğinden daha hızlı bir devrim
yapmasını bekliyordu. Çok fazla çalışıyordu, çünkü onu ele alan büyük adam, onu her noktada
sınamaktaydı ve işler onun için
kolaylaştırılmıyordu; bu büyük adamın yolu değildi. Ayrıca, ofisteki birçok adamın çok doğal kıskançlığıyla
mücadele etmek zorundaydı, çünkü onların kızgın kafaları yüzünden terfi ettirilmişti ve protestoları, sessiz olmaya zorlandıkları için daha az acı değildi. Şefin planlarının veya kaprislerinin eleştirilmesi Fleet Street'te hoş karşılanmıyordu. Wick, işinin her şekilde engellendiğini ve gerilediğini
gördü, ancak "Patron" ile yaptığı nadir ama verimli görüşmeler sırasında tek bir itiraz sözcüğü söyleyemeyecek kadar akıllıydı. Patronun gözleri her karşılaştıklarında ona şu soruyu sorardı: "Eh, Bay Wick, umarım her şey yolundadır?" Ve Wick, her şeyin kendisi için lanet olası şekilde zorlaştığını bildiğinden (çünkü her şeyi biliyordu), her zaman buna karşılık gelen bir ışıltı ve dudaklarını kavgacı bir şekilde sıkarak cevap verirdi: "Kıç deliği." Ancak şimdi, Paris'ten döndüğünden beri "Mutlu Ev"de geçirdiği bu ikinci akşamdan sonra, bitkin ve cesareti kırılmış bir haldeydi ve yatağının kenarına oturdu, ay ışığı perdesiz pencereden içeri sızıyordu ve yüzünün hiçbir kısıtlama olmadan aşağı düşmesine ve çizgilenmesine izin verdi.

"Yarın gidip annemi göreceğim," dedi yüksek sesle, "ve ona her şeyi anlatacağım. Eğer düzelebilirsem beni düzeltir. Dünyadaki tek düzgün şey Bayan Walbridge'in Paris'te hayatının en güzel zamanını geçiriyor olması, Tanrı onu korusun! Ne aptalca bir mektup!" Cebinden bir mektup çıkarıp tuvalet masasına fırlattı. "Benimkini okuyabilselerdi ne derlerdi acaba! Ah, neyse."

Yatağa girip mumunu söndürürken, derin bir şekilde inledi. "Kahretsin Bayan Perkins," dedi.

XXII. BÖLÜM

Mayıs ayının başlarında bir gün, "Happy House"da öğle yemeği yiyen Sir John Barclay, bahçeye inerken merdivenlerden kayarak ayak bileklerinden birinin tendonlarını kopardı. Grisel, doktoru aradı, doktor da onu sardı ve şiddetli ağrı çeken Sir John'a
bir tür sakinleştirici
ilacını verdi ve Grisel ile sevgilisini kasvetli oturma odasında baş başa bırakarak gitti.

"Çok acıdı mı?" diye sordu endişeyle.

Başını salladı, "Evet, gülünç bir şekilde. Böyle küçük bir yaralanmanın
birçok ciddi yaralanmadan çok daha fazla acıtabilmesi tuhaf." Bir an sonra, odayı düzene koymak için hareket ederken ona düşünceli bir şekilde bakarak ekledi, "Aynı şey zihinsel acı için de geçerli, canım. Hiç fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" Kapıya doğru döndü, bandajların
ıslatıldığı soğuk su dolu leğeni kavradı. "Küçük bir sıkıntı veya hayal kırıklığı," diye devam etti yavaşça, yolunu hissederek, "genellikle büyük bir darbeden daha fazla gerçek bir rahatsızlığa neden olur."

Kadın isteksizce başını salladı. "Sanırım öyle. Bir dakikaya döneceğim, John."

Geri dönmesini beklerken, güçlenen bahar güneşi bir pencereden yüzüne düştü ve güçlü mavi gözlerinde çok düşünceli ve biraz hüzünlü bir şeyler vardı. Beyaz saçlarına rağmen, yıllarına göre çok genç görünüyordu ve incelikle şekillendirilmiş ve onurlu yüzü, sakin enerjinin baskın ifadesiyle birleştiğinde çok çarpıcı olan zihinsel berraklık ve tazelik ifadesine sahipti. Ancak son üç gündür Londra'nın üzerinde bir sıcak hava dalgası dolaşıyordu ve nemli sıcaklık herkesi yordu ve hatta kendisi bile biraz bitkin görünüyordu.

Grisel geri gelip doktorun direklerin uçlarına kadar çektiği iğrenç dantel perdeleri bir araya toplarken nazikçe şöyle dedi:

"Bu sıcak seni yoruyor canım. Yorgun ve bitkin görünüyorsun."

"Neden hemen iğrenç demiyorsun?" diye güldü, sesinde biraz gerginlikle ve otururken ince elleri huzursuzca hareket ediyordu.

"İki nedenden dolayı, birincisi sen çirkin görünmüyorsun ya da asla çirkin görünemezsin; ikincisi, günümüzde çok popüler görünen
acımasız dürüstlük için çok yaşlı ve çok eski kafalıyım." Bir an sonra sessizce ekledi, "Bu tür açık sözlülüğü Oliver Wick gibi daha genç adamlara bırakıyorum."

Başladı. "Oliver Wick'in tavırları tamamen iğrenç ve daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Güzel Bayan Perkins'in onun üzerinde pek iyi bir etkisi yok gibi görünüyor."

John Barclay'in mavi gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"Ve yine de," dedi, "en azından benim düşünceme göre, genç adamın
çok aşık olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

"Ah, o _her zaman_ çok aşıktır," diye karşılık verdi, sesindeki keskinlik
keskinleşiyordu. "Neden, daha dokuz ay önce, benim bir arkadaşım hakkında
kendini tamamen aptal yerine koyuyordu."

Barclay başını salladı. "Evet, annesinin söylediği bir şeyden, çiçeksi isimli genç hanımın onun ilk aşkı olma avantajına sahip olmadığını anladım. Sanırım kız--diğer kız," cebinden bir sigara tabakası çıkarıp bir sigara yaktı, "onu umursamıyordu."

Grisel ayağa kalktı. "Ah, bana bir sigara ver. Onu umursuyor musun? Bence umursamıyordu. Sahneleriyle zavallı kızın canını sıkıyordu--ve--ve," bir kibrit çaktı, "absürt beyaz yüzü."

"Aman Tanrım, ona oldukça esmer demeliydim," diye yorumladı Sir John
yumuşak bir şekilde. "Oldukça esmer bir genç adam demeliydim."

"Ah, evet, ama bembeyaz olurdu ve yüzündeki tüm o iğrenç çizgiler
birdenbire çok keskin ve--çok derin görünürdü."

"Çok duygusal olmalı. O zaman genç hanımı iyi tanıyordun?"

Grisel ona hızlıca bir bakış attı. "Evet--evet, tanıyordum. O benim bir arkadaşımdı. O--şu anda Güney Amerika'da."

"Anlıyorum. Ama konudan uzaklaşıyoruz. Söylemeye başladığım şey, çok yorgun
göründüğün, hava çok korkunç sıcak olduğu ve ayağımın
birkaç gün beni neredeyse işe yaramaz hale getireceği için, küçük bir motor turuna çıksak nasıl olur?"

Yüzü aydınlandı, "Ah evet, hadi. Denize gidemez miyiz, John,
Ben--sanırım kuzeydeki deniz bir yerlerde beni--hepimizi--demek istediğim--kalkıp daha iyi hissetmemizi sağlardı."

"İyi! Yorkshire, Whitby veya Robinhood Koyu hakkında ne düşünüyorsun? Yarın başlayabilir misin?"

Zevkle kızardı ve yanına gelip alnını öptü,
buna
karşılık adam giderek artan bilgeliğiyle biraz hüzünle gülümsedi.

"Caroline'i bizimle gelmeye ikna edebiliriz," diye devam etti kız, kanepeye
oturup bandajlı ayağına serdiği şalı düzelterek. "Zavallı ihtiyar Caroline, hiç zevk almıyor ve buna bayılacak."

"Sanırım belki de Jackson'ı arasan iyi olur" (numarayı verdi)
"ve ona yarın uzun bir yolculuk için arabayı hazırlamasını söyle; ve eğer sen
ve Paul aldırmazsanız ve beni bu gece misafir ederseniz, Jackson'a
Bob'u kıyafetlerim ve eşyalarımla birlikte göndermesini söyleyebilirsiniz. Başlayana kadar bu ayağın tamamen sessiz kalmasına
zarar vermezdi ve Bob kompresleri yapabilir,
ve herhangi bir doktor kadar iyi sarabilirdi."

Küçük bir duraklamadan sonra cevapladı, "Evet, bu harika olurdu.
Annenin odasını alabilirsin ve Bob da soyunma odasında uyuyabilir.
Gidip Caroline'a söyleyeyim mi?"

"Hayır, git ve ara." Numarayı tekrarladı. "Hemen Jackson'ı arasan iyi olur. Bu arada, Bayan Perkins'in genç adamı bu öğleden sonra gelecek, değil mi?"

Başını salladı, "Evet, aman Tanrım, unutmuşum. O ve Jenny akşam yemeğine geliyorlar. Paul'un bir sürü yeni Rus müziği var----"

Barclay orada oturdu ve telefonda onun güzel sesini dinledi,
yüzündeki düşünceli ifade derinleşti ama üzülmedi ve geri döndüğünde aniden ona Paul ve Jenny Wick'in birbirlerine aşık olup olmadıklarını sordu.

Şöminenin diğer tarafındaki bir güneş ışığı havuzunda durmuş,
parmağındaki yakutu çeviriyordu. Sıcak havalarda biraz zayıflamıştı ve hafif, zarif vücudu küçük güvercin rengi elbisenin içinde neredeyse
çok önemsiz görünüyordu.

"Paul ve Jenny?" diye mırıldandı, "Bilmiyorum, John, ben de merak ediyordum."

"Yapsalardı hoşuna gider miydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Jenny'yi çok seviyorum; Paul için fazla iyi,
gerçekten."

Başını salladı, "Evet, ne demek istediğini anlıyorum, ama diğer yandan o çocukta
olabilecek en iyiyi ortaya çıkarıyor."

"Paul bir çocuk değil, otuz yaşında."

"Otuz, elli üçe kadar olan çocukluktur," diye cevapladı gülümseyerek. "Yenilebilir gibi görünen bukleleri olan küçük hanımı seviyorum ve müziği _gerçek_
müzik, içindeki en iyi şeylere dayanıyor; müzik sadece duygulara dayandığında hiç iyi değil. Elbette, eğer evlenirlerse, enerjik gazeteci neredeyse ailenin bir üyesi olacak - kendisi ve karısı."

Grisel güldü ve komik bir ürperti yaşadı. "Aman Tanrım, aman Tanrım, o zaman
yanak ve yanak mükemmellikle yaşamak zorundayım; korkunç olurdu."

"O zamana kadar, canım," dedi ciddi bir şekilde, "sen ve ben 'Happy House'da kimseyle yan yana
olmayacağız."

"Hayır, hayır, elbette hayır. Sadece düşünüyordum"--biraz şaşkın bir şekilde sözünü kesti ve güldü.

"Ah, John," dedi, "sen çok tatlısın ve ben seni çok seviyorum! Sen her zaman her şeyi çok daha güzel ve katlanılması çok daha kolay hale getiriyorsun."

Konuşurken Jessie çay tepsisiyle içeri girdi ve dışarı
çıktığında, Grisel aniden neşeyle ve coşkuyla çayı doldururken, Barclay sanki hiç kesilmemiş gibi devam etti:

"Sanki katlanman gereken şeyler varmış gibi geliyor."

Gözleri karardı. "Eh, öyle değil mi? Sonuçta, kendi babanın
benim babam gibi kendini böyle gülünç bir
aptal durumuna düşürmesi pek hoş bir şey değil. Sanırım dün _Express_'teki o makaleyi gördün?"

Başını salladı, "Evet, çok düzgün bir makale; gazeteler genel olarak çok iyi davrandılar, çünkü o, şey--annenin
kocası."

Kadın ona boş boş baktı ve sonra anladı. "Ah, annemin
kitaplarından mı bahsediyorsun! Evet, sanırım bu onu biraz daha iyi bilinir kılıyor, boşanma işi, yani--zavallı anne!"

"Neden zavallı anne, Grisel?"

"Kitaplar, bilirsin," diye karşılık verdi belirsiz bir şekilde, çayını karıştırarak.
"Onlar--çok korkunçlar, John."

"Öyle mi?"

Kadın başını salladı. "Evet. Çok eski moda, duygusal ve tamamen gerçek dışı. Yıllardır bir tanesini okuyamadım."

"Siz okumadınız mı?" diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Geçen gün bir tane okudum ve sanırım eski kafalılığım ve duygusallığım sayesinde oldukça beğendim."

"Pek sayılmaz! Neydi adı?"

"Sanırım adı 'The Under Secretary' idi."

Başını salladı, "Evet, en iyilerinden biri ve biliyorsun eskiden çok popülerdi. Sonrakiler berbat ve, ah, John," kızın güzel yüzü gerçek bir sempatiyle doluydu, "'Lord Effingham' kesinlikle berbattı - bilirsin ki onu modernize etmeye çalışmıştı - hayatında hiç böyle umutsuz şeyler okumamışsındır."

"Evet, bir gün bir yerde okumuştum. Bana çok acıklı geldi, Grisel."

Omuzlarını silkti. "Sanırım öyle, ama sonra birçok başka
yazar zamanla değişti - ileri demek istiyorum - sadece annem
seksenlerde bir yerlerde takılıp kalmış gibi görünüyor. Hikayelerinin kötü olması değil," dinleyicisini biraz rahatsız eden tarafsız bir eleştiri havasıyla devam etti, "onlara anlatma biçimi çok--çok umutsuzca modası geçmiş. Neden sadece Marjory Brendon'a, ve
Bayan Thirsk'e, Eugene'e ve Olive Parker'a bakıyorsunuz, kitapları _edebi_ açıdan anneminkiler kadar umutsuz, ama modern oldukları için her şey gibi satılıyorlar."

"Evet, ben pek roman okuyan biri değilim," dedi, "ve bir roman okuduğumda eski olanları severim, Dickens ve Thackeray ve benzerleri, ama edebi olarak kabul edilen modern olanlardan pek çoğunu görmediğimi söylemeliyim.
Bulduğum iki veya üçü ya tamamen çirkin ayrıntılarla dolu ölümcül derecede sıkıcıydı ya da yakılmaları gereken kadar pislerdi; örneğin Paul'ün bana ödünç verdiği 'Reek' adlı kitap, herhangi bir düzgün genç kadının okuması için uygun değil."

Grisel başını salladı, "Evet, korkunç. Başladım ama annem bitirmeme
izin vermedi. 'Haycocks'u seviyorum, sen de sevmiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Elbette güzel yazılmış, ama
bu kadar gelişmemiş zihinleri ve şalgam ve koyunlar dışında hiçbir şey hakkında
bu kadar bilgi eksikliği olan insanlar ilgimi çekmiyor."

"Annem onu ​​seviyor. Evet, şalgamlar hakkında ne demek istediğini biliyorum," diye ekledi kız düşünceli bir şekilde, "ama sanırım bu tür insanların hayatlarının mükemmel bir
resmi. Çok satıyor. Ben 'Bess Knighthood'u daha çok seviyorum, sadece hiçbir ailenin birbirine bu kadar
korkunç olabileceğine inanmıyorum. Yine de tuhaf ve çekici bir şekilde anlatılıyor. Annem buna
dayanamadı, yine de 1.000 dolarlık ödülü aldı. 'Young Bears at Play' en çok beğendiğim kitaptı. Oliver bize o ikisini verdi ve ben de
gevşeyene kadar güldüm. Betterton komik bir adam."

Çok hoş, çok samimi bir şekilde konuşmaya devam ettiler ve doktorun verdiği
ilacın etkisini göstermeye
başladıkça Barclay'in gözleri ağırlaştı
ve sesi giderek yumuşadı; sonunda başı yastığa düştü ve uyudu.

Grisel bir süre bilinçsizliğinde ona bakarak oturdu ve kıza
bu adamın kocası olacağını gerçekten ilk kez gördüğü gibi geldi. Yüzünü yakından inceledi; belirgin kaşları ve güçlü, dingin ağzı; iyi bir yüzdü, gördü,
yüzlerin en iyisiydi. Sonra hafifçe titredi ve ayağa kalktı, çünkü
bir şekilde küçük sahnenin samimiyeti ona acı veriyordu.

Bir dakika sonra sessizce odadan çıkıp bahçeye indi. Güneş batmaya başlarken hafif bir rüzgar çıkmıştı ve büyük karaağaçtaki yapraklar
küçük, canlı seslerle kıpırdıyordu, sanki onlar da serinlik. Gökyüzü sert maviliğiyle alışılmadık derecede parlaktı ve gün boyunca hafifçe
kavrulmuş olan biri mor diğeri beyaz iki leylak çalısı, tazeleyici havada sallanırken güçlü tatlılık dalgaları gönderiyordu. Grisel Walbridge
basamaklara oturdu ve bahçeye baktı.
Daha önceki gül çalılarından bir veya ikisi yarı açık tomurcuklarla yıldızlanmıştı ve zavallı otsu bitki sınırlarından birinde yoğun sarı bir çiçek parçası gözüne çarptı - o kadar sarıydı ki yoğun ışık havuzuna benziyordu - bir güneş ışığı sunağı, diye düşündü kız dalgın dalgın.
Sonra aklı oturma odasındaki uyuyan adama geri döndü. "Ne kadar da yakışıklı görünüyordu," diye kendi kendine kararlılıkla söyledi. "Yüzü ne kadar da nazik ve ne kadar da güçlü. Kesinlikle çok şanslı bir kızım." Yine de bir şekilde bu nazik ve güçlü adamla
evlenerek aslında ne yaptığını her zamankinden daha iyi biliyor gibiydi. Güçlü, sakin ve yakışıklı olmasına rağmen, şüphesiz uykunun rahatlaması ona bir şeyi çok net bir şekilde göstermişti. Yüzü pürüzsüzdü ve tanıdığı birçok genç erkeğinkinden daha az çizgisizdi - teni sıkı ve sağlam görünüyordu, kasları biçimliydi ve sarkmıyordu, ama huzursuzca hareket ediyordu
ve başını, üzerinde ilk kalın pembe çiçek kümelerini sallayan bir gülün olduğu korkuluğa yaslamıştı. "Yaşlı," dedi, "yaşlı." Mükemmel yalnızlığının verdiği güvenlik içinde, bilmeden yüksek sesle konuşmuştu ve kauçuk tabanlı tenis ayakkabılarıyla koridordan sessizce gelen Oliver Wick, Wick onu duymadan onu duydu ve birkaç dakika boyunca kapıda tamamen hareketsiz durdu, beyaz flanel bedeni iç karanlığa karşı keskin bir şekilde çizilmişti, elinde tenis raketi, ona öyle geliyor ki, onun sözlerinin tekrarlanan yankısını dinliyordu. Uzun bir süre devam ediyor gibiydiler, "Yaşlı - yaşlı." sözleri. Şu anda ayaklarının ucuna basarak eve geri döndü ve bir an sonra
çok gürültülü bir şekilde güneş ışığına doğru sıçradı, öyle gürültülü bir şekilde ki
sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak döndü ve kim olduğunu görünce kaşları
daha da çatıldı. "Ah, sensin," dedi nezaketsizce, "_akşam yemeğine_ geleceğinizi sanıyordum, sen ve Jenny."

"Geliyoruz; Jenny geceyi Bayan Gaskell-Walker'la geçirecek ve ben
Catherwoods'dayım."

"Anladım. Yukarı gelir misin? Sir John oturma odasında uyuyor.
Ayak bileğini burktu ve uyuyor."

Wick kazadan dolayı haklı olarak pişman olduğunu ifade etti, ancak içeri girmeyi reddetti.

"Sana bir mesajım var," diye devam etti, oturdu, pantolonunun dizlerini yukarı çekti, "Dorothy'den. Salı günü seni kaçırdığı için çok üzgün."

"Evet, ben de üzgündüm ama Hermione ile çaya gideceğimi gayet iyi anladığını sanıyordum."

Başını iki yana salladı. "Hayır, bir şekilde karıştırdım, aptalım. Ve pazartesi günü, korkarım ki bu hiç iyi olmayacak, çünkü büyükannesini görmek için
Birmingham'a gidecek, büyükannesi hasta. Dün gece ben oradayken bir telgrafı vardı."

"Ah, üzgünüm," dedi Grisel sertçe, bir salkım pembe gül toplayıp
koklayarak. "Umarım yaşlı kadın yakında iyileşir."

Bay Wick, nişanlısının büyükannesinin iyileşme güçlerine büyük bir inanç duyuyordu.

"Ah, iyi olacak; onlar muhteşem derecede sağlıklı bir aile, Wandsworth'lar. Onun _annesinin_ annesi, anlıyor musun."

Grisel ona baktı. "Bayan Perkins'in kendisi diğerlerine benzemiyormuş gibi görünüyor," diye kötü niyetli bir şekilde ima etti.

Adam irkilmedi. "Hayır, zavallıcık, kuralı kanıtlayan istisna o. Her zaman bundan yakınıyor. Ancak şimdi masaj yaptırmayı deniyorlar, tuhaf bir masaj ve dambıl türü ve bunun ona iyi geleceğine gerçekten inanıyorum."

Grisel kayıtsızca başını salladı. "Umarım öyledir, eminim. Tenis
oynadın mı?"

"Evet, Joan Catherwood ve ben dört set yaptık. Beni de alt etti. Bu güller ne kadar da
güzel!"

Kadın başını salladı. "Evet, değil mi; bayılıyorum." Sonra yanağını pudra pufuymuş gibi güzel bir
kümeyle okşadı.

Wick bir demet kopardı ve kokladı.

"Güzel şeyler," diye mırıldandı oldukça duygusal bir sesle. "Beğenmene sevindim, Grisel."

"Memnun musun? Neden?"

Küçük gözleri ona sitemle baktı.

"Sevgili kızım," dedi, "anlamıyor musun, neden
onların benim en sevdiğim çiçekler olduğunu anlamıyor musun?"

Bir an baktı ve sonra sabırsızca ayağa kalktı.

"Elbette, 'Dorothy Perkins,'" dedi kısaca. "İçeri gel,
burası çok sıcak."

Onu takip ederken, Bay Wick sessizce kıkırdadı ve
verandanın kenarından düşürdüğü gül demetini tekmeledi.

XXIII. BÖLÜM

Caroline Breeze'in o zamanki günlüğünde, o yılın "Happy House"daki geçmişiyle ilgili birkaç şey vardı.
Bayan Breeze, Griselda'ya Yorkshire'a kadar eşlik etmekten gerçekten memnun olmuştu ve yolculuk ve oradaki kısa konaklama ona her açıdan keyifli gelmişti.

"Sir John," diye yazmıştı bir keresinde, "en centilmen adamdır, tavırları mükemmel derecede güzeldir. Bana karşı olan nezaketinden, nişanlısının ben olduğumu (ki bu, elbette, yıllara göre daha uygun sayılabilir) ve Grisel olmadığını düşünürdünüz. Grisel'in tam olarak bir kızı değil de çok sevdiği bir yeğeniymiş gibi davranıyor."

Başka bir yerde Grisel'in kendisi hakkında düşünmeye başlıyor. "Çok şımarık bir kız. Sanırım Torquay'daki Ford'larla geçirdiği kış
başını biraz döndürmüş, çünkü eminim ki eskiden bu kadar değişken ve memnun edilmesi zor biri değildi. Bazen neredeyse huysuz oluyor ve sevgili Sir John ona karşı çok sabırlı. Harika bir adam. O sıkıcı Bay Wick'e çok düşkün görünüyor ve onu Pazar günü buraya davet etti. (Bu Whitby'de yazıldı.) Geldiği için üzgünüm ve Grisel de öyle. Dün bana onun kendisini ölümüne sıktığını söyledi. Bu beni oldukça şaşırtıyor, çünkü bana hiç sıkıcı biri gibi gelmedi."

Daha sonra ziyareti anlatıyor.

"Bay Wick, büyükannesine baktıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte orada bulunan Bayan Perkins'i görmek için Weston-super-Mare'ye gitti. Grisel ona
oldukça kızmıştı ve tabii ki genç adamın sevgilisi hakkındaki coşkularına sempati duyulsa da, itiraf etmeliyim ki, onu biraz gıcık ediyor -- yani Bayan Perkins'i.

"Sir John, Bayan Perkins'le çok ilgileniyor gibi görünüyor ve eğer ilk başta niyetlendiği gibi Scarborough'a gelmiş olsaydı, bizi arabayla onu görmeye götürecekti. Arkadaşlarının bunun yerine Weston-super-Mare'ye gitmeye karar vermelerine çok üzüldüm, çünkü onu görmeyi çok isterdim. Kasım ayında evlenecekler ve Bay Wick'in ondan bahsederkenki ifadesi neredeyse gülünç."

Bir hafta sonra günlük şöyle devam ediyor:

"Yarın geri dönüyoruz, çünkü Paul sevgili Violet'ten bir telgraf aldı,
Cauterets'ten ayrılıp evlerine giderken Paris'e geleceklerini söylüyordu.
Violet'i gördüğüme çok memnun olacağım, gideli yıllar oldu. Oliver onları
Barış'ın imzalanmasıyla bağlantılı olarak gittiği Paris'ten geri getirecek. Bayan Perkins, Grisel'e büyüleyici bir
mektup yazdı; çok güzel bir kız olmalı.

"Grisel ve Sir John Ekim ayında evlenecek, çünkü o ayın sonunda Arjantin'e gitmesi gerekiyor ve Grisel de onunla gitmek istiyor.
Umarım bu değişiklik ona iyi gelir, çünkü gerçekten hasta görünüyor ve hiç de kendinde değil gibi görünüyor."

Bay Wick bu sıralarda Paris'ten annesine mektup yazıyor.

"_Çok başarılıydı, ama neredeyse bir düzine kez yıkıldım,
bazen kahkahalarla, bazen de acıma gözyaşlarıyla. Zavallı Dorothy'den o kadar nefret ediyor ki, annem, bir Türk kadar kıskanç ve bana o kadar aşık ki dünyadaki herkesin bunu görmediğini merak ediyorum, ama onlar görmüyor. Sir John hakkında bir veya iki kez şüphelerim oldu, aptal değil ve onu bana oldukça anlayışlı bir şekilde
bakarken yakaladım. Genç kadınıma neredeyse şüpheli bir ilgi gösteriyor. Küçük bir hata yaptım ve onu Scarborough'a doğru yola çıkardım, ama gözlerinde hepimizi oraya götürmek için bir plan gördüm, bu yüzden Billy Barnes'ın bana Birmingham'dan planlarının değiştiğini bildirmesini ve hepsini Weston-super-Mare'ye göndermesini istedim, Dorothy gerçekten varsa eminim ki oradan hoşlanacaktır._

"_Canım annem, beni rahatsız eden tek bir şey var,
o da Sir John Barclay. O harika bir yaşlı adam ve evliliğimiz yüzünden
üzüleceğinden korkuyorum. Ancak, buna
engel olunamaz ve sonuçta onun yaşındaki bir adamın romantizme
gerçekten hakkı yok! O bize ait_"--ve benzeri şeyler.

Grisel, dönüşünün ertesi sabahı aşağı indiğinde kapıya yeni teslim edilen bir
telgraf buldu. Ona hitaben yazılmıştı ve annesiyle
kardeşinin o gece geleceğini bildiriyordu. Wick'tendi, tarihi Paris'ti. O sabah biraz geç kalmıştı ve Paul
yemek odasının kapısını açtığında kahvaltısını neredeyse bitirmişti.

"Bu gece geliyorlar, Paul," dedi. "Bu telgraf az önce Oliver'dan geldi."

Paul, sıkışmış tabağının kenarında bir eşek arısı öldürdü ve sonra telgrafı aldı.

"Güzel!" dedi. "Onları görmekten mutluluk duyacağım ve Guy da benim yeni şarkılarımı beğenecek; Jenny'yi yarın gece çağırmalıyız ve ben onları söyleyeceğim."

Oturdu.

"Jenny'yi çok seviyorsun, değil mi?" diye sordu nazikçe.

Başını kaldırdı, zeki yüzü, bazen çok itici, neredeyse şefkatliydi.

"Jenny çok tatlı," diye ilan etti, "şimdiye kadar sahip olduğum en iyi eşlikçi ve müzik zevki mükemmel."

Kahvesini koyan Grisel, çenesini kenetlenmiş ellerine yasladı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sadece müzik değil, biliyorsun," dedi, "Sanırım onun
nezaketini çok seviyorum. Çok küçük ve çevik olmasına rağmen,
zihni her zaman insanlardaki güzel şeylere doğru atlıyor, bizim gibi olanlara değil - biz her zaman kusurlara doğru atlıyoruz. İçgüdüsel olarak, öyle görünüyoruz,
değil mi, Paul?"

Bir an sessiz kaldı, görünüşe göre tabağındaki eşek arısının kalıntılarını
derin bir ilgiyle inceliyordu.

"Evet, sanırım öyle. Sen, ben ve Hermione kesinlikle öyle. Bunu
güzel babamızdan alıyoruz, şüphesiz. Annem ve Maud farklılar, ama
sonra, tabii ki Jenny Wick'in annesi üzerinde büyük bir etkisi var. Bayan Wick
iyi bir ihtiyar----" durakladı ve ciddi bir şekilde ekledi, "_dostum_. O
öyledir işte, iyi bir ihtiyar, oysa babamız her zaman
şımarık ve--_iyi_ olmayan--bir kadındı. Bu arada," aniden cebinde hissetti. "Dün gece babamdan bir mektup aldım. Bir şekilde
başı dertte gibi görünüyor."

"Olur." Grisel kayıtsızca cevapladı. "Belki de Clara Crichell ondan bıkmıştır; sanırım bu zamana kadar bıkmış olmalı."

Paul mektubu masanın üzerinden ona fırlattı.

"Onda gördüğü tek şey görünüşüydü," diye cevapladı, "ve şu anda özellikle yakışıklı görünüyor - ya da üç hafta önce öyleydi. Barclay onu oldukça meşgul tutuyor ve su vagonunda, bu yüzden güzelliğine gelince bir gül gibi
büyüyor."

Grisel, yarım sayfalık bir kağıda kurşun kalemle yazılmış mektubu açtı.

"_Sevgili Paul_," yazıyordu, "_annen ne zaman döneceğini bana bildir, çünkü onu görmeliyim. Paris'te bu kadar uzun süre ne yapıyor? Orada her şeyin korkunç derecede pahalı olduğunu söylüyorlar._

"_Bana mayo gönderdiğin için teşekkürler, bir iki kez
güzel yüzdüm ve kendimi daha iyi hissediyorum. Yeni odalar
bulmaya çalışıyordum. Bu berbat bir çukurdayım ama Londra o kadar
canavarca Koloniler ve Amerikalılarla dolu ki
hiçbir yere giremiyorum._

"_Grisel iyi mi? Geçen gün onu Solomons'un önünde Sir John'un arabasında
otururken gördüm ama beni görmedi._ OTOBÜSTEYDİM. _Bana göre bakımsız görünüyor. Lütfen yaz ve bana haberi ver,
ve annen ve Guy'ın ne zaman döneceğini öğrendiğin anda bana haber ver; bu yaşta Fransa'da dörtnala koşması bana gerçekten çok tuhaf geliyor._

"_Sevecen baban_,
"FERDINAND WALBRIDGE."

"Karakteristik, değil mi?" diye sordu Paul.

Başını salladı. "Evet, çok. Onu üzecek bir şey olmuş. Konuşmasında herhangi bir tuhaflık olmadığının farkında olmadan,
bu korkunç olmaz mıydı, Paul," diye ekledi, "eğer Clara onu
terkedip geri götürmek zorunda kalırsa!"

"Onu geri al, gerçekten!"

"Evet, annem yapardı, bilirsin, eğer kedere düşerse."

Ayağa kalktı. "Ben hayattayken olmaz, o yapmaz," dedi, güçsüzlerin
şaşırtıcı kararlılığıyla. "Eh, gitmeliyim. Eğer bir gine kadar
çiçek bulabilirsem göndereceğim." Tereddüt etti
ve kapıya doğru döndü. "Jenny'yi arayıp geldiklerini söyler misin, yoksa ben mi söyleyeyim? Yarın yerine akşam yemeği yiyebilirler----"

"Jenny'nin geri döndükleri ilk gece burada olmasını istemezsin, değil mi?"

"Evet, elbette; yarın daha iyi olurdu, ama az önce
yarın bir nişanım olduğunu hatırladım. Annesi Jenny'yi sever - o asla kimsenin yoluna çıkmaz - ve yolculuğundan sonra biraz müzik dinlemek Guy'ı neşelendirecektir."

Dışarı çıktı, kız kardeşini son konuşmasının tuhaf ve oldukça karakteristik mantığına gülümserken bıraktı. Paul'e ne kadar da benziyordu! Oliver Wick'in kesinlikle "Happy House"a doğruca geleceğini biliyordu, çünkü bakılması ve taşınması gereken bagajlar ve Brondesbury'ye gitmeden önce halledilmesi gereken binlerce küçük mesele vardı, bu yüzden Brondesbury'ye gitmeden önce kalıp biraz akşam yemeği yemesi doğaldı ve Jenny'ye gelince, sık sık yaptığı gibi Joan Catherwood'la kalıyordu.

Bir iki gün içinde gidecek olan Barclay onu akşam yemeğine çıkaracaktı, ama Barclay ofisini arayıp bunun yerine "Happy House"da yemek yemesini istedi, çünkü Jenny kararlı bir şekilde kendi kendine aile. Numarayı verdi ve her zamanki gecikmeden sonra ofisten bir ses ona cevap verdi.

"Merhaba, evet, Sir John ile görüşmek istiyorsunuz. Kimsiniz lütfen?"

Grisel irkildi, çünkü konuşan babasının sesiydi.

"Bayan----" diye başladı gergin bir şekilde ve sonra kendi kendine surat asarak devam etti, "Grisel, baba. John orada mı?"

Ferdie Walbridge'in yumuşak sesi tekrar konuşurken belirgin bir heyecan içeriyordu.

"Ah, sen misin canım! Nasılsın, Grisel ve annen--yani annen--ne zaman eve geliyor?"

"Bu gece geliyorlar; Paul bu sabah Bay Wick'ten bir telgraf aldı."

Küçük bir duraklama oldu ve babasının
güzel, şımarık yüzünün bir an için şaşkınlıkla keskinleştiğini görebiliyordu.
Böyle anlarda
beyaz dişleriyle alt dudağını sertçe geri çekip
burun deliklerini şişirmenin bir yolunu bulurdu. Bunu şimdi yaptığını biliyordu.

"Bu gece! Aman Tanrım, umarım iyi bir geçiş yapmışlardır." Sonra
acı bir şekilde ekledi, "Aman Tanrım, Grisel, geldiklerinde orada olmamam garip değil mi?"

Grisel güldü. "Gerçekten de, baba!" dedi.

"Ah, biliyorum, biliyorum. Elbette, hepsi benim hatam," diye sesleniyordu şimdi ve bunu duymak çok hoştu, her ne kadar bunu yaptığı için ondan nefret etse de. "Ama benim yaşıma geldiğinde, çocuğum, alışkanlığın harika bir şey olduğunu ve eski bağların kolayca kopmadığını
öğreneceksin."

"Bunu zaten biliyorum," diye çıkıştı, "Bunu bilmeyenin sen olduğunu sanıyordum."

Bir duraklamadan sonra, onun lirik olmaya başladığını hissederek, onu
hoş bir şekilde sorarak sözünü kesti:

"Crichell'ler nasıl?"

Bir duraklama oldu ve sonra asilce cevap verdi:

"Çok üzüldüğüm zavallı Crichell bugün geri dönüyor. İskoçya'daydı ve--şey--Bayan Crichell----"

"Ah, aldırma baba, ona Clara de," diye sözünü kesti, kendi kötü zevkinin farkındaydı ve bundan oldukça dehşete düşmüştü, ama yine de bir şekilde
sözcükleri tutamadı.

"Teşekkür ederim canım. _Clara_ Herefordshire'da bazı arkadaşlarının yanında kalıyor."

"Peki," diye devam etti, tonunu değiştirerek, "John'a burada olduğumu ve onunla konuşmak
istediğini söyler misin?"

Yine neredeyse babasının ona asil bir sitemle baktığını görebiliyordu.

"Ona söyleyeceğim," dedi sesinde muhteşem bir ritim ve titremeyle, "Ona söyleyeceğim, çocuğum, burada olduğunu----"

Sonra, "Tanrı seni korusun," diyeceğini bilerek,
ahizeyi kulağından çekip kalçasına dayadı, böylece kelimeleri duymamış oldu.

Sabahleyin Caroline Breeze, yolculuktan sonra yakın zamanda seyahat eden arkadaşının nasıl hissettiğini görmek için içeri girdi. Griselda'ya karşı çok nazik olan yaz rüzgarları ve güneş, onun narin yüzünü yumuşak kahverengi ve koyu kırmızıyla boyamış, zavallı Caroline'in sade yaşlı yüzüne acımasız bir
şiddetle saldırmıştı. Kirpiksiz gözleri kırmızı ve çiğ,
Shakespeare'deki Marion'un burnu gibi, ve onun ince ve alışılmadık
kıkırdaklı burnu sadece kırmızıya boyanmakla kalmamış, aynı zamanda
çok cilalanmıştı ve yanaklarında soyulan iki küçük yama vardı;
ama bu iyi yaratık, uzun ve dar vücudunda kadere karşı hiçbir kıskançlık veya en ufak bir kızgınlık duymuyordu. Kızın daha parlak ve daha mutlu göründüğünü görünce çok sevindi ve haberin üzerine neredeyse bir karga gibi tuhaf bir ses çıkardı.

"Aman Tanrım," diye tekrarlayıp durdu, kuru ellerini sert bir
sıyrıkla birbirine sürterek, "Violet'i görmekten memnun olacağım - Violet'i görmekten _memnun_ olacağım," ve sonra yolcular için gerçekten parlak bir karşılama elde etmek için yapılması gereken tüm daha yorucu işleri üstlenmek üzere mutfağa indi.

Grisel bütün gün hoş ve yorulmaz bir şekilde meşguldü. Annesinin odasını bahçeden topladığı çiçeklerle doldurdu ve Paul'ün gönderdiklerini masaya koymak için bardaklara yerleştirdi.

Öğleden sonra Jenny Wick, kırsaldaki bir arkadaşının annesine gönderdiği ve Bayan Wick'in "Mutlu Ev" insanlarına küçük bir hediye olarak gönderdiği bir sepet yeşil bezelye ile geldi.

Öğleden sonra geç saatlerde, Grisel'in sadık kölesi olan aşçı, mutfakta bazı ayrıntılı şekerlemelerle çok meşgulken, iki kız, Dorothy Perkins güllerinin çok geçmeden tüm ihtişamıyla
olacağı arka basamaklara oturdu ve bezelyeleri ayıkladı, her biri elbisesinin üzerine büyük mavi bir önlük geçirdi.

"Sanırım bu, Ruby'nin bezelyeleri ilk kez ayıkladığı zaman," diye haykırdı Jenny, bir süre sonra. "Çok güzel, Grisel."

Grisel başını salladı ve onun tam kayıtsızlığı diğer kıza çarptı.

"Komik," diye kurnazca belirtti, "insanın şeylere ne kadar kolay alıştığı. İlk başta o Ruby hakkında neredeyse aklını kaçırmıştın, değil mi, ve şimdi hiç umursamıyorsun."

"Ah, evet öyle yapıyorum. Çok güzel ama--yani, dediğin gibi işte.
İnsan bazı şeylere alışıyor--yani bazı şeylere," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

Küçük krem ​​rengi yüzü, Dantzig'in eau de vie'sindeki benekler gibi büyük soluk çillerle dolu olan Jenny, parlak güneşte gümüş gibi parlayan
bir avuç bezelyeyi tavaya ekledi.

"İnsanların bir şeylere alışması harika," diye düşündü, küçük burnunu
kıvırarak, "neredeyse _bir şeyleri_ atlatmak kadar iyi. Ah,
Grisel, zavallı Olly'nin senin için ne kadar mutsuz olduğunu hatırlıyor musun?"

"Saçma! Öyle olduğunu düşünüyordu ama aslında öyle değildi."

"Bilmiyorsun. Korkunç derecede mutsuzdu. Annem ve ben ölümüne endişeliydik----"

Grisel güldü. "Zavallı adam. Ama neyse ki çok uzun sürmedi, değil mi?"

"Hayır, ama idare ederdi," diye kabul etti Jenny, buklelerini kurnazca sallayarak, "Dorothy gelmeseydi."

"Eğer Scarborough'a gelmiş olsaydı, 'Dorothy'yi görmeye gidiyorduk."

"Evet, yorucuydu, diğer yere gitmeleri. Oliver, Paris'te onun için nişan yüzüğü seçerken çok eğlenmişti; çok güzel bir
yüzüğü olduğunu söylüyor, çok eski bir tane. Etrafında elmaslar olan bir zümrüt."

İki kız, Grisel'in bu seçimin bariz pahalılığına kabalık etmeden haykırabileceği kadar yakındı.

"Evet, elbette öyle," diye kabul etti Jenny, "ama doğal olarak ona değerli bir şey vermek isteyecektir."

Grisel, onun büyük yakutuna baktı ve bezelye ayıklamaya devam etti.

BÖLÜM XXIV

Ancak o geceki akşam yemeği için yapılan çeşitli hazırlıklar, yolcuların gecikmesi ve eve yaklaşık saat ona kadar varması nedeniyle az çok boşuna çıktı. Akşam yemeği sekizde ayarlanmıştı ve sekiz buçukta Grisel arayıp aşçıya daha fazla beklemeyeceklerini bildirdi.

"Aşçı," diye açıkladı Sir John'a, "hassas bir ruha sahip ve beklemekten _şeylerinin_ mahvolması konusunda çok titiz."

Sir John güldü. "Eh, ben de açım. Deniz havası bana
çok iştah verdi."

Küçük Jenny Wick ona düşünceli bir şekilde baktı. İyi görünmediğini düşündü ve parlak gözleri bunu ortaya koydu.

Ona gülümsedi. "Ne düşündüğünüzü biliyorum, Bayan Jenny," dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Sıcaklık beni biraz yordu ama
gerçekten çok iyiyim. Annen nasıl?" diye ekledi, çünkü kendisi ve yaşlı Bayan Wick harika bir arkadaşlık kurmuştu ve birden fazla kez
onu arabasıyla tek başına uzun yolculuklara çıkarmıştı.

Jenny gibi genç bir kızın annesi olmasına rağmen, Bayan Wick yeni arkadaşından birkaç yaş büyüktü ve ona daha çok abla gibi davranıyordu, bu da onun için büyük bir çekicilikti, çünkü ailesi yıllardır ölmüştü ve "Happy House"da herkesin en büyüğüydü.

Bu yüzden şimdi Bayan Wick'in iyi olduğunu duyduğuna sevinmişti ve onu çok geçmeden görmeyi dört gözle bekliyordu.

"Gitmeden önce bir gün uzun bir tur atmalıyız," diye cevapladı. "Annenle sohbet etmekten her zaman keyif alırım."

Jenny başını salladı. "O da seninle öyle, Sir John."

"Olly'nin geri dönmesine o kadar sevindi ki ne yapacağını bilmiyor," diye ekledi kız, akşam yemeğine gitmek için ayağa kalkarken, güzel fırfırlı elbisesini kuş gibi hafifçe sallayarak. "O çocuğu bana tercih etmesi tam bir skandal."

Barclay güldü. "Kötü muamele görmüş gibi görünüyorsun. Sanırım," diye ekledi, koridoru _toplu halde_ geçerken, "Bayan Perkins de çok sevinecektir, eğer
geri döndüyse, yani Weston-super-Mare'den!"

"Evet, o, annesi ve babası şu anda Bury St. Edmunds'da, Bay Perkins'in
birkaç akrabasıyla birlikte. Annem geçen gün aşağı indi ve birkaç gece geçirdi, ama beni misafir edemediler."

Akşam yemeği oldukça sessizdi, çünkü herkes gezginlerin gelmemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. İyi durumda olan ve Jenny Wick'in varlığının her zaman onda yarattığı mutlu ruh haline sahip olan Paul, konuşmanın çoğunu yaptı, çünkü yeni öğrendiği Rusça ve İspanyolca birçok şarkıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve kendi durumunda, çoğu zaman olduğu gibi, yalnızca bir tür bencillik olan saflığıyla, diğer herkesin de kendisi kadar derin bir şekilde ilgilendiğini varsaydı.

O gün sevgilisini akşam yemeğine oldukça geç gelene kadar
görmeyen Grisel, ona babasıyla telefonda yaptığı konuşmayı kısık bir sesle anlattı.

"Gerçekten bir şeye üzülmüştü," diye ekledi hikayenin sonunda. "Elbette, göründüğü kadar üzülmemişti, ama eminim ki bir sorun var. Clara Crichell onunla evlenmeseydi annem onu ​​geri alırdı."

"Neden onunla evlenmeyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Hiçbir kadın, gerçekten erkeği sevmediği sürece boşanma ve reklam gibi tüm bu işlere girmez."

Grisel ince omuzlarını silkti. "Ah, bilmiyorum. Görüyorsun ya, onu o kadar iyi tanıyoruz ki sanırım içgüdüsel olarak onu tanımış olabileceğinden ve öğrendiklerinden hoşlanmamış olabileceğinden korkuyoruz."

Barclay, kendi kızının onu bu kin dolu ama acımasız şekilde yargılamasının bir erkek için çok üzücü bir şey olduğunu düşündü.

"Bazı açılardan babanı seviyorum, biliyorsun," dedi yavaşça, "evden uzaktayken olduğundan çok daha iyi."

"Öyle olmalı," diye cevapladı, tam bir kayıtsızlıkla. "Bir yerlerde çekici olmalı ve buradayken kesinlikle çekici değil!"

"Onu en son gördüğümde," diye devam etti Barclay yavaşça, "o
çok mutlu değildi. Sanırım anneni özlüyor."

Grisel kıpırdandı ve aceleyle açıklamaya başladı.

"Ah, evet, tam da bunu kastediyorum--anneni özlüyor. O, yıllardır ona
baktı, biliyorsun, ve Bayan Crichell'in onun ruh hallerine ve kaprislerine karşı annenin her zaman olduğu kadar sabırlı olacağını sanmıyorum."

Sonra aniden babasının daha az hoş anlarının hatırası Grisel'i ele geçirdi ve cevap verirken yüzü asık ve gergindi:

"Hayır, umarım değildir! Gecenin son saatlerinde içtiği sıcak süt, ve
dört sınıf iç çamaşırı, ve pantolon ütüsü makineleri ve
hazımsızlığı! Her akşam çok iyi yemek yediğinde gecenin bir yarısı içtiği sıcak şişeler ve zavallı annenin mutfakta
gaz ocağında su ısıtıcılarını ısıtması! Ah, hayır, Bayan Crichell, ona beau sabreur dediği kişinin o tarafını pek _sevmeyecek_. "

Akşam yemeğinden sonra, bahçede yürürken, Sir John ona o sabah Walter Crichell ile
tanıştığını söyledi.

"Zavallı zavallı çok mutsuz görünüyor," dedi. "O beyaz elleri
-derisinde büzüşmüş gibi görünüyor--sanki çocuk eldivenleri giymiş gibi."

Grisel ürperdi. "Ah! Elleri iğrenç! Sonuçta," diye ekledi bir an sonra, bir gül çalısına bakarak, "zavallı zavallının sadece korkunç elleri olduğu için bu kadar incinmesinin hiçbir nedeni yok! Ah!
John," diye bağırdı, neredeyse korkmuş gibi kolunu tutarak,
"dünyada ne kadar da çok sefalet var."

Küçük elini büyük, güçlü, kahverengi eliyle örttü.

"Evet, canım, var. Bunun büyük bir kısmı kaçınılmazdır ve katlanılması gerekir, ancak diğer tür - kaçınılabilecek tür - her zaman, bence, kaçınılmalıdır. _Kaçınılması_ doğru olur."

Kolunu çözdü ve yürümeye devam ederken ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"İnsanlar hata yaptıklarını fark ettiklerinde - ve herkes bunu arada sırada fark eder - bence gurur veya çıkar kaygısı açıkça itiraf etmenin ve yeniden yapılanmanın önünde engel olmamalı."

Küçük bir duraklama oldu.

"Anne ve babanı düşünüyorsun. Bayan Crichelle yanıldığını anlarsa bunu söylemeli ve
kocasına geri dönmeli, insanlar bunun için ona gülse bile." 

"Hayır, Crichelle'leri veya babanı düşünmüyordum." 

Büyük sıcak, Londra'nın üzerinde yoğun, yorgan gibi görünen bulut kümeleri toplamıştı ve arada sırada sinirli küçük rüzgar esintileri ağaçları ürkütüyor ve ağır başlı gülleri kıpırdatıyordu. Hava toz ve
kuruyan bitkilerin kokusuyla doluydu. 
Grisel başını kaldırdı. "Fırtına olacak," dedi. "İçeri girelim mi?" 

"İstersen canım; ama fırtına henüz dinmeyecek. Yine de," diye düşündü, bir an gökyüzüne bakarak, kalın beyaz saçları hareket ederken,
diye düşündü, tıpkı ağaçlardaki yaprakların spazmodik rüzgarda hareket ettiği gibi, "bir tane olacak."

Diğerleri yukarıda olmasına rağmen, yavaşça oturma odasına girdiler ve Paul'ün güzel sesi yeni şarkılardan birini
deniyordu.

"Burada kalalım," diye önerdi. "Evin bu tarafı daha serin,
ve bu gece müzik dinlemek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," dedi, "ama Paul istiyor, o yüzden çalacağız! Evet,
burası serin. Bana bir sigara ver, John, olur mu?"

Bunu yaptı ve neredeyse hiç durmadan sigara içerek oturdular. O sırada
kapı zili çaldı ve dışarıdan sesler duyuldu.

"Onlar Moreton ve Maud," diye açıkladı Griselda, ayağa kalkmadan. "Burnham Beeches'ten Guy'ı görmeye geldiler."

"Onlara gitmelisin, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Hayır; iyi olacaklar ve şarkıları duymayı çok sevecekler ve
Paul onlara bahçede olduğumuzu söyleyecek." Tekrar sessizleştiler.

Yükselen rüzgara rağmen hava son derece bunaltıcıydı ve
Grisel'in başı hafifçe ağrıyordu. Arada sırada uzun dantel
perdelerden biri odaya uçup
bir şeye uzanıyormuş gibi kıvranıyordu,
ve isteksizce yerine geri gömülüyordu.

"O leylakların kokusu ne kadar da ağır," dedi kız bir süre sonra,
masanın üzerindeki büyük bir kaseye bakarak ve Barclay aniden başını kaldırdı, yüzünde yeni bir ifadeyle.

"Evet; bu bana sana anlatmayı düşündüğüm bir hikayeyi hatırlattı. Sanırım şimdi sana anlatacağım, Grisel," dedi. "Gençliğimde olan bir şey. Babam papazdı ve altı çocuktuk. Annem ben sekiz yaşındayken öldü ve yaşlı bir teyzemiz, babamın kız kardeşi, gelip bizimle yaşadı ve bizi büyüttü. O, kesinlikle hayal gücü olmayan iyi bir kadındı ve Bayan Breeze'e oldukça benziyordu. Teyzem Susan'ı düşündüğümde onu her zaman her türden onarımla dolu sepetlerden oluşan bir tür barikat arkasında görüyorum. Hayatının büyük bir kısmını sol koluna bir erkek çorabı geçirerek ve sağ elinde yün dolu bir iğneyle geçirdi. O, zavallı kadın, bizim için elinden geleni yaptı ama hepimizi sıktı ve sanırım
sağlığımız konusunda pek de akıllıca davranmış olamazdı, çünkü ben evden ayrılmadan önce
dördümüz ölmüştük, ikisi -hiçbir zaman çok güçlü olmamış ikizler- zatürreden ve diğer ikisi de difteriden. Çok ilginç değil ama
o gün hissettiklerimi biraz açıklıyor----" Sözünü kesti.

"Daha yirmi bir yaşındaydım," diye devam etti, ona gülümseyerek, "beceriksiz bir tay, giysilerim için fazla büyük ve babamın geliri için fazla açtım,
ve bir gün kız kardeşim Celia, aramızdan büyüyüp hayatta kalan tek kişi----"

"Biliyorum--Yeni Zelanda'da ölen."

"Evet. Bir gün Celia ve ben en yakın komşularımız olan Coops Hall'a gittik, Fenwick adında bazı kişiler tenis planlamak için. Dünkü gibi bir gündü, çok güneşli ve sıcaktı ve yılın bu zamanları olmalıydı çünkü beyaz leylaklar -Bayan Fenwick'in çok gurur duyduğu büyük bir küme- tam çiçek açmıştı ve hava onların kokusuyla yoğundu."

Konuşurken masadaki kaseye baktı.

"Çimlerin eğiminden lale ağaçlarına, iki veya üç hamak asılıyken ve Fenwick kızları ile kardeşlerinin oturduğu yere geldiğimizde nasıl hissettiğimi gayet iyi hatırlıyorum. Hayatımda hala her zaman aynı hissiyatı yeniden yakalayabildiğim anlardan biri." Bir an sonra devam etti. "Ayakta duruyordu, bir kroket sopasına yaslanmıştı ve yan yüzü bana dönüktü. Sol profili, her zaman sağdan daha iyiydi ve hala öyle----" Gülümsedi, yüzü bu düşünceyle tuhaf bir şekilde tatlılaştı.

"Ama, John!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla, "sen romantik ihtiyar, bana bir aşk hikayesi anlatıyorsun!"

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Öyleyim, canım. Seninle tanışana kadar sahip olduğum tek aşk hikayesi."

Sanki çok yakın bir fiziksel temastan
uzaklaşıyormuş gibi büyük sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve devam etti.

"Eskiden mavi ve beyaz çizgili bir elbise giyerdi, o günlerde, arkada kabarık bir eteğin üstünde toplanmıştı ve aman Tanrım, saçları güneşte nasıl da parlıyordu! Oldukça aziz bir yüzdü," diye devam etti bir an sonra, "ama saçları bir sirenin saçlarıydı, dalgalar ve kıvrımlarla doluydu ve büyüleyici vurgular ve gölgeler. Eh, onunla tanıştım ve birlikte kroket oynadık, sonra çay içtik. Ve hepsi bu kadardı. Hiç 'Tatlı ve nazik bir kadın var' adlı küçük bir şiir okudun mu?"

Başını salladı. "Hayır, John. Şiirden pek hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Şey, dinle. Tam kelimeleri hatırlamıyorum ama şöyle:

"'Tatlı ve nazik bir kadın var,
Hiçbir zaman yüzü zihnimi bu kadar memnun etmemişti;
Sadece onu geçerken gördüm,
Ve yine de onu ölene kadar sevdim.

"'Aşk yaraladı ve dolaştı
Ülkesi ve o benim aşkım değişti;
Ama dünyayı ve gökyüzünü değiştirdi,
Ama yine de onu ölene kadar seveceğim.'

"Eh, canım, ben de tam olarak o romantik genç gibiydim. Çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca zihnim bahçedeki o üzgün yüzlü kızın anısına tamamen sadık kaldı. Bir keresinde babamın papaz evine geldi,
tenis oynadık ve ondan sonra onu otuz yıldan fazla bir süre
görmedim."

Grisel onu daha önce hiç görmediği biriymiş gibi kocaman, büyülenmiş gözlerle izliyordu. Genç bir insanın yapması çok zor olan bir şeyi yapmaya çalışıyordu: yaşlı birinin gençliğine geri dönüp o gençle gerçekten yüz yüze görüşmek.

"Neden mutsuzdu?" diye sordu, adam duraksayıp çok yavaşça bir sigara daha
yakarken.

"Ah, o da bir aşktı. Onunki, tıpkı benimki gibi.
Fenwick'lere gönderilmişti, zihnini dağıtmak ve bağlı olduğu genç bir adamdan
uzaklaştırmak için."

"Ona hiç aşık olduğunu söyledin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Ben bir aşık değildim. Bir tapınıyordum ve o çok
güzeldi, çok mükemmeldi----" Sözünü yarıda kesti. "Ah, canım, işte bu
sevgiye değer."

Onu izledi, yüzü daha az mesafeli bir merakla değişti. "Aman Tanrım, John," dedi, "beni korkutuyorsun, çünkü bu tür bir sevgi
kesinlikle bana verdiğin şey değil."

Güldü, ama adam ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "değil. Sana sahip olduğum en iyi şeyi veriyorum, ama senin gibi genç bir yaratık için
fazla değil."

Kızardı ve yüzü bir saniyeliğine kasıldı.

"Ah, umarım nankör olduğumu düşünmüyorsundur," diye kekeledi.

Adam başını iki yana salladı. "Hayır, sadece seni bu kadar azını kabul etmeye ikna etmemin
yanlış olup olmadığını merak ediyorum."

"Ama John, ben----"

"Bir dakika bekle, Grisel. Bunu uzun zamandır düşünüyorum ve bunu söylemek için doğru zaman gibi görünüyor. Merhaba! Yağmur yağıyor!"
sözünü yarıda keserek pencereden dışarı baktı.

"Uzun zamandır yağmur yağıyor," dedi donuk bir şekilde. "Devam et, lütfen."

Suyun sessiz akışıyla hızlanan hava, pencereden ferahlatıcı bir şekilde içeri
girdi ve yukarıdaki müzik durmuştu, böylece sessizlik
çok mükemmeldi.

"Sanırım," diye devam etti Barclay, ona güven verici bir gülümsemeyle bakarak, "her şeyi tekrar düşünmeni tavsiye etmek benim görevim."

"Ah, John," diye kekeledi, "bu benim hatam. Bunun sebebi, donuk ve ruh halim bozuk olmam. Nankör olduğumu düşünüyorsun. Öyle olduğumu _düşünmelisin_, ama,
aslında, değilim."

"Minnettarlığa dayalı herhangi bir evlilik," dedi sertçe, karanlıkta öne doğru eğilerek, "çökmeye mahkûmdur. Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum,
Grisel: her şeyi bir kez daha düşünmelisin. Sana gerçeği söyledim;
ne hissettiğimi biliyorsun ve tabii ki, sen de beni sevmediğini en başından beri biliyordun"--ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru yaklaştı--"diyelim ki, Bayan
Perkins'in Wick'i sevdiği gibi."

Ona doğru nefesini hızlandırarak durdu. "Bayan Perkins'in bununla hiçbir ilgisi yok, John," dedi onu etkileyen sessiz bir vakarla. "Nişanımızı bozmak istiyorsan, ben--ben bunu yapmana izin vermeye tamamen hazırım,
elbette, ama _ben_ bozmak istemiyorum." Döndü ve odadan çıktı.

Pencereye gitti ve dışarıdaki güzel yağmura bakarak durdu; taze yaprakların ve canlanan çiçeklerin kokusunu alabiliyordu; Islak tozun kokusu bile
hoştu.

Uzun süre orada durdu, zihninde az önce geçen sahneyi
düşündü. Grisel'in hikayesindeki kızın annesi olduğunu
tahmin etmemiş olması ona çok tuhaf geldi. Dengeli orta yaşlarında, onun gençlik egoizminin vahşi gücünü fark edemiyordu. Ona garip geliyordu, ama çok açıktı ki, hikayesindeki tek ilgi, ona, neden ona verecek pek bir şeyi kalmadığını açıklamasıydı. Hikayenin kendisi, görebildiği kadarıyla, ona, sanki aktörleri Nuh'un çağdaşlarıymış gibi uzak görünüyordu.
Bunu hissetmesi için çok uzaktaydı. Ancak, Bayan Perkins'in adını andığında oldukça farklıydı. Bayan Perkins'ten bahsederek, yaklaşmakta olduğunu hissettiği krizi
hızlandırmasını yarı endişeyle ummuştu, ama hiçbir şey olmadı. Silahı ateş almamıştı.

"Bayan Walbridge ile bir konuşmam gerekecek," dedi kendi kendine
en sonunda saat dokuz buçuğu vurduğunda. "Bir şeyler yapılmalı, zavallıcık----" Sonra yukarı çıkıp diğerlerine katıldı.

BÖLÜM XXV

Taksi kapıya geldiğinde, Maud, Paul ve Grisel aşağı
koştular.

Köşede kitap okuyup sigara içen Moreton Twiss pencereye
gelmedi ve Barclay ile Jenny ıslak havada dışarı eğilip açık kapıdan gelen
parıldayan ışık şeridinde selamlaşmanın küçük sahnesini izlediler.

Sonunda evin kapısı çarpıldı ve taksi uzaklaştı.

"Aşağı inelim mi?" diye sordu Jenny heyecanla dans ederek. "Guy'ı
çok istiyorum!"

"Sanırım olduğumuz yerde beklesek iyi olur. Bizi isterlerse
buraya gelirler veya bizi çağırırlar. Şuraya bakın, Bayan Wick," diye devam etti Barclay, aniden gelen bir fikirle
vurulmuş, "Grisel için endişeleniyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yüzü hem bir elf hem de çok pratik, modern bir kız yüzü olması bakımından çelişkili olan Jenny, bir chesterfield'ın arkasına oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba sen de fark ettin mi?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ha, o zaman _gördün mü_?"

"Gördün mü? Elbette. Hayatımda hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim.
Herkes denizde olduğu için çok daha iyi göründüğünü söylüyor ama
öyle değil. Bu sadece güneş yanığından başka bir şey değil ve bir ringa balığı kadar zayıf ve bir vahşi kedi kadar gergin"--bir benzetme bulmak için etrafına bakınarak sustu--" Kardeşimle daha geçen gün onun hakkında konuşuyordum."

"Ah!" Sir John'un sesindeki bir şey onu etkiledi ve tekrar ona
delici bir şekilde baktı. "Kardeşin ne dedi?" diye devam etti, bakışlarıyla buluşarak. "Bana oldukça kurnaz bir adam gibi geliyor."

"Öyle -ya da öyle olmalı- ama nişanlandığından beri kutsanmış Dorothy'sinden başkasını düşünemiyor gibi görünüyor. Grisel'in çok iyi göründüğünü ve son derece mutlu göründüğünü söyledi."

Sir John bir an sessiz kaldı ama ifadesinin tuhaflığı dikkatli arkadaşının gözünden kaçmadı.

"Bir zamanlar Grisel'e çok düşkündü, bilirsin, Oliver öyleydi," diye ekledi, "ama günümüzde her zaman kavga ediyorlar. Elbette, o Dorothy gibi mükemmel değil, ama sana söylemekten çekinmiyorum, Sir John, eğer _sen_ olmasaydın Dorothy ile tanıştığı için çok üzülürdüm."

"Sence Grisel kardeşine bakmaya gelebilir miydi?"

Barclay'in sesi çok sakin ve nazikti, ama kız bir an tereddüt etti, cevap vermeden önce ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Ah, eminim ki bilmiyorum! _Sana_ bundan bahsetmek oldukça aptalca,
her neyse. Sanırım----"

"Bunu hiç anlamıyorum ve senin fikrini gerçekten bilmek isterim," diye yavaşça ekledi, "yenilen rakibim hakkında." Bir duraklamadan sonra: "Yani, _o_ başarılı olsaydı ne olurdu sence?"

"Peki," dedi Jenny, sözlerini tartarak ve açıkça düşüncelerinin tam olarak nasıl ifade edileceğini bulmaya çalışarak, "eğer--eğer sen gelmeseydin, pek iyi anlaşamazlardı. Görüyorsun ya," diye açıkladı, cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek, "Oliver, Yaşlı Nick kadar zeki. Bazen o kadar aptalca konuşuyor ki, birçok kişi onun aptal olduğunu düşünüyor ama öyle değil; ve Grisel'e aşık olmasına rağmen--ve Dorothy Perkins hakkında saçmalamalarına bakılırsa buna inanmakta zorluk çekiyorsun--ama Grisel'e aşıktı--onun hakkında hiçbir zaman 'aşk kördür' lafı geçmedi.
O her zaman onun içini görürdü."

"Zavallı küçük şey!" diye mırıldandı Barclay gülerek. "Neyse, onu reddetti!"

"Ah, evet; ama o her konuda ona yanaşır ve hayatını mahvederdi. Bu, elbette, Grisel için iyiydi. Çok fazla iltifat alıyor. Umarım," diye devam etti zeki küçük yaratık, o kadar içtenlikle ki arkadaşıyla eşit bilgi ve yıllara sahip olduğu varsayımında gülünç hiçbir şey yokmuş gibi, "onu şımartmayacaksın, Sir John!"

"Umarım öyle olmaz. Yani ara sıra bir peruk takmanın ona iyi geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Aksine! Hepimize iyi geliyor. Biliyorum ki _ben_ arada sırada yüksek bir ata biniyorum ve dörtnala koşmaya başlıyorum ve sonra Usta Oliver kırbacını şaklatıyor ve toz içinde aşağı iniyoruz ve bunun benim için iyi olduğunu biliyorum." 

Onu seviyordu, müzik ve keskinliğin karışımıyla onu çok seviyordu; her şeyden öte, arkadaşına yönelik tamamen adil eleştirisi için özür dilememesinden hoşlanıyordu. Gereksiz özürlere karşı çok sabırsız bir adamdı. 

"Eh, eh," dedi, Jessie'nin getirdiği bir mesaja cevap olarak, aşağı inerlerken. "Bayan Perkins hayatlarımızda oldukça önemli bir rol oynamış gibi görünüyor, değil mi? Korkarım zavallı Grisel'im kadınsı mükemmellik konusunda onunla asla rekabet edemez." 

"Ah, sanırım Dorothy Oliver'ın düşündüğü kadar kötü - _iyi_ - değil," diye güldü kız. "Hiçbir kız olmadı, ama yine de----"

Sir John yemek odası kapısını açtığında gözlerinin önünde beliren ilk şey Oliver Wick'in yüzüydü. Oliver onun karşısına oturdu ve Jenny odaya
girerken Barclay bir an durup selamlaşma, ünlemler ve tanışma sahnesini izledi ve Wick'in yüzünde çok garip bir şey olduğunu fark etti, o da kız kardeşini öptükten sonra baktı.

Genç adam hem muzaffer hem de duygulanmış görünüyordu ve garip bir şekilde,
zafere rağmen, incinmişti.

Barclay'in odada çok garip bir şeyler olduğu izlenimi masaya doğru ilerledikçe güçlendi. Sonra sırtı ona dönük olan ve Jenny'nin sandalyesinin üzerine yaslandığı Bayan Walbridge
döndü ve elini uzattı. Barclay neredeyse ağzı açık bir şekilde baktı, sonra
bir adım geri çekildi, Wick'e keskin bir bakış attı, karmaşık ifadesinin, gördüğü kadarıyla, salt bir başarı gururuna ve
hazza dönüştüğü görüldü.

Gerçekten de, eski hayranının şimdi elinde tuttuğu el Bayan Walbridge'di, ama tamamen yeni bir Bayan Walbridge'di. Güzel giyimli,
çok daha genç, utangaç bir şekilde kendine hakim bir kadındı, onun açıkça gösterdiği şaşkınlıktaki hafif zevk kızarması, ona garip bir şekilde yıllar önce bahçedeki kızı anımsatan bir görünüm veriyordu.

Onu tekrar bulduğundan beri dikkatsizce geriye taranmış ve bakımsızlıktan donuklaşmış saçları, şimdi neredeyse eski parlaklığıyla parlıyordu ve büyüleyici kıvırcıklığı en iyi şekilde kullanılıyordu. Onun değişimi o kadar eksiksiz ve çarpıcıydı ki, onu görmezden gelmeye çalışmak aptallık olurdu ve elini
bırakırken kendini şöyle derken buldu:

"Sizi asla tanımamalıydım, Bayan Walbridge." Kadın güldü ve ona
oturmalarını söyledi.

"Biliyorum," dedi, "Paul taksiden indiğimde beni neredeyse hiç tanımıyordu, sen tanıyor musun, Paul?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam, "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Hepsi Oliver'ın işi," diye devam etti, yarıda kesilen yemeğine başlarken. "O alırdı. Bana aldığı şeylerden bazılarını görene kadar bekle, Maud! Benimle birlikte tüm terzilere gitti ve şapkalarım konusunda o kadar titizdi ki, neredeyse onları yüzüne fırlatıyordum." Ama masanın karşısındaki genç adama gülümsemesi çok sevgi doluydu.

Yeni gelenin kıskanılacak bir şekilde ona gülümsediğini hissetti. Kendisi birdenbire çok yaşlı, çok yalnız hissetti. Violet
Walbridge'in kocası içler acısı bir başarısızlıktı ve çocukları bencil ve şımarıktı ve hiçbiri, her zaman düşündüğü gibi, onu gerçekten takdir etmiyordu, ama burada tuhaf gazetecilik yapan genç bir adam vardı, tuhaf yetenekleri kesinlikle zekadan daha fazlaydı ve kolayca dehanın gençlik büyümesi olabilirdi, onu açıkça seviyor ve anlıyordu, tıpkı en mükemmel oğullar gibi. Barclay ona gıpta ediyordu.

"Ben yaptım," diyordu Oliver. "Kendi elimle yaptım. Küçük
yayım ve okumla İngiliz kıyafetleri ve bencil olmayan
kayıtsızlık serçesini öldürdüm! Aldığımız gece elbisesini görene kadar bekle. Aman Tanrım! Ve
bir de çay elbisesi var. O çay elbisesi yüzünden çok yakışıksız bir sahne yaşadık;
neredeyse yumruklaşıyorduk, değil mi, _petite mere_?"

Güldü. "Bunu giymeye asla cesaret edemeyeceğim; bu en saygısız görünümlü
giysi. Bunu sadece onun konuşmasını
durdurmak için aldım." Devam etti,
Griselda'ya dönerek. "İki satış elemanını neredeyse çöküşe sürükledi,
ve _baş satıcı_ gidip bizzat Madam Carlier'i aldı.
Sözleri aktı ve aktı, korkunç, yıkıcı bir nehir gibi ve hepsi neredeyse boğuluyordu."

"Yani onları kurtarmak için bir tahta parçası olarak çay önlüğünü aldın," diye sırıttı Oliver. "Bir
gün evlendiğimizde, Grisel"--Grisel, sertçe başladı ve dudağını ısırdığı bir anlık duraklamadan sonra, incinmiş bir
sesle devam etti, "Ne oldu? _Evlenmeyecek misin_? Kesinlikle evleneceğim! _Hepimiz_ evlendiğimizde karıma iç çamaşırı mağazasındaki ve _chez la
corsetiere_'deki korkunç sahnelerimizi anlatabilirim diyecektim. Oh, la, la!"

"Oh, la, la."

Bayan Walbridge kıpkırmızı oldu ve yanında oturan Maud'a, gecelikleri konusunda gerçekten korkunç davrandığını fısıldadı. "Bize hizmet eden kız, siyaha dönene kadar güldü. Gerçekten _ne_ olduğumuzu
düşündüğünü bilmiyorum!"

Diğerlerinden daha çok annesine benzeyen ve ciddi hastalığına rağmen özellikle formda ve iyi görünen Guy, şimdi hikayeyi devraldı ve devam etti.

"Gerçekten korkunç bir adam, Wick ve gerçek
annesinin benimkinden daha fazla mücadeleci olmasını umuyorum."

"O da benim, seninki de," diye sözünü kesti Wick, sesi sabit ama gözleri parlaktı. "O beni evlat edindi ve ben de onu evlat edindim."

"Bayan Perkins bu yeni ilişkiyi ve bunun gerektirdiği her şeyi nasıl karşılayacak?" diye sordu Barclay, birkaç dakika boyunca ilk kez Bayan Walbridge'den gözlerini ayırarak.

"Ah, çok sevinecek! Bayan Walbridge ve hepsiyle tanışmayı çok istiyor, özellikle de," diye ekledi nazikçe, "Grisel."

Nedense masadaki herkes dönüp Grisel'e baktı. O
sandalyesine yaslanmıştı, yüzü açıkça korkutucu derecede beyazdı ve
burnu sivri görünüyordu.

Yanında oturan Paul elini tuttu.

"Ne oldu," diye sordu sertçe.

Biraz kıpırdandı ve kendini konuşmaya zorladı. "Başım. Gün boyunca kendimi
oldukça kötü hissettim, değil mi?" diye ekledi, acınası bir hevesle Barclay'e dönerek.

Ayağa kalktı. "Evet canım, akşam yemeğinden önce bile başın ağrıyordu. Gel, seni
havaya çıkaracağım."

Paul kapıyı açtı ve Grisel ile Barclay dışarı çıktılar ve diğerleri
veranda kapısının arkalarından açılıp kapandığını duydular.

"Grisel tam bir şeytan gibi görünüyor," diye başını salladı Guy sertçe. "Hepinizin
onu böyle bir duruma sokmak için ne hayal ettiğinizi düşünemiyorum."

"Gerçekten korkunç derecede sıcaktı," dedi Jenny Wick açıklayıcı bir şekilde.
"Bütün gün kendimi bir paçavra gibi hissettim ve Grisel benim kadar güçlü değil."

Bayan Walbridge en büyük kızına endişeyle baktı.

"Sizce nasıl, Maud?"

Maud omuzlarını silkti. "Bu gece kesinlikle yeterince kötü görünüyor,
ama tabii ki onu çok az gördüm--Burnham Beeches'te olmamız--sen ne düşünüyorsun, Moreton?"

Genç doktor bir an tereddüt etti. "Sinirleri yüzünden," dedi.
"Bana bir şeyden dolayı biraz üzgün gibi geliyor. Büyük ihtimalle,
zavallı çocuk, babasıyla ilgili bir mesele."

Genç Wick yemeyi bırakmıştı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında dalgın dalgın bir şekilde bir parça ekmek
yuvarlıyordu. Açık renk kaşları
tuhaf bir şekilde çatıktı ve ağzı sabitti.

Bayan Walbridge ayağa kalktı. "İyi olup olmadığına bakacağım," diye endişeyle ilan etti,
ama Paul elini uzattı.

"Yapma, anne, John ona bakacak. İyi olduğundan emin olacak. Endişelenme, biraz bitkin ama bu önemli değil. Sanırım
her şeyi yoluna koyacak bir şey biliyorum," diye ekledi. "Kendisinin size söylemesini beklemeliydim ama endişelendiğin için
şimdi sana söylememe aldırmayacaktır. Arjantin'e geri dönmek için ne kadar istekli olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Bu gece büyük bir yetkiliden bir mektup aldı, barış imzalanır imzalanmaz onu serbest bırakacaklarını söylüyorlardı. Barış bu hafta kesinlikle imzalanacak ve bence gelecek hafta serbest kalacak ve inanıyorum ki -aklınıza geliyorsa, bilmiyorum, sadece düşünüyorum- Grisel'e hemen evlenme teklif edecek ve onunla dışarı çıkacak."

"Bu çok iyi bir plan," diye ilan etti Moreton Twiss doktorun tüm otoritesiyle, "deniz yolculuğu onu dünyadaki her şeyden daha iyi bir şekilde düzeltir. Harika."

"Sana bunu önereceğini söyledi mi?" diye sordu Bayan Walbridge titrek bir sesle. "Ah, Paul, onun bu kadar erken gitmesini istemiyorum."

"Saçmalama, anne, bencil olmamalısın," diye karşılık verdi Paul, hızla. "Bu gece çok geç döndüm ve beni köşeden arabasıyla aldı ve mektubu gösterdi. Tam olarak bunu ima etmedi, aslında, ona bu koşullar altında hemen onunla evlenmek isteyip istemediğini soran bendim, ama bunu şu anda, dışarıda, yağmurda yapacağına L5 bahse girerim."

Konuşurken dış kapının tekrar kapandığını duydular ve bir an sonra Barclay tek başına yemek odasına geldi.

"Grisel yukarı çıktı," dedi. "Başı oldukça kötü. O daha sonra aşağı inebilir."

Hepsi kızların odasına çıktı ve kısa bir süre sonra Catherwood'larla geceyi geçiren Twiss'ler ve Wicks ayrıldı ve
yağmur dindikten sonra Paul onlarla birlikte geri yürüdü.

Gittiklerinde Bayan Walbridge, Sir John ve Guy bir süre daha hoş, çiçeklerle dolu odada oturdular ve hemen Bayan Walbridge, Guy'dan onu Sir John'la yalnız bırakmasını istedi ve genç adam "İyi geceler" dedi ve dışarı çıktı.

Bayan Walbridge yeni kıyafetleriyle çok zayıf ve zarif görünüyordu
ve daha da dikkat çekici olanı, siyah chesterfield'daki yeni duruşuydu ve Barclay odada aşağı yukarı, elleri arkasında, başı düşünceli bir şekilde göğsüne gömülmüş bir şekilde huzursuzca yürüyordu.

İkisi de uzun süre konuşmadı ve sonra Bayan Walbridge sessizliği bozdu.

"Sir John," diye aniden başladı, "Ben Umarım önümüzdeki hafta Grisel'i Güney Amerika'ya geri götürmek istemezsin?"

Döndü. "Yani Paul sana söyledi mi?"

"Evet. Umarım aldırmazsın."

"Hiç de aldırma. Bu yüzden ona söyledim."

"O düşündü ki - senin hemen evlenme teklif edeceğini düşündü - verandadayken yani."

Başını iki yana salladı. "Hayır, ona bundan bahsetmedim." Sonra çok dikkatli bir şekilde devam etti, doğrudan yüzüne bakarak, "Bayan Walbridge, ben
kızınızla evlenmek istemiyorum."

Kelimelerin gerçekten duyduğunu anladığı anda,
öfkeyle yıllar önce
gençleşmiş bir şekilde ayağa fırladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

Adam hüzünle gülümsedi. "Öfkelenme, Grisel'e karşı olabilecek en büyük saygıyı ve hayranlığı duyuyorum."

"Ama onunla evlenmek istemiyorsun?"

"Hayır! Ben yapmıyorum."

Uzun zaman önceki o birkaç kısa günde Violet Blaine'i hiç öfkeli görmemişti ve onu tekrar bulduğundan beri o kadar çekingen, o kadar hayatla uyuşmuş görünüyordu ki, onu günlük, nazik, göze batmayan umutsuzluktan başka bir ruh halinde hayal edemiyordu; ve şimdi, ona sıkıca kenetlenmiş elleriyle ve kısa nefesiyle dikilirken, aniden yirmi yaş daha genç hissetti, sanki son zamanlardaki her şey sadece bir rüyaymış ve bu --sadece bu, gerçekmiş gibi.

Ona öylesine açıkça görülebilen bir memnuniyet ve hayranlıkla baktı ki, o irkildi ve geri çekildi, yönünü kaybetti ve sonra konuştu.

"Sen ve ben," dedi, "birbirimize açıkça konuşmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yaşlıyız; yapmacıklıklar ve sevimli küçük
sahtekarlıklar gençlik gösterisinin bir parçasıdır; bunlara hakkımız yok. Bu yüzden söyleyeceklerimi size çok kısa anlatacağım. Grisel hem çok hoş hem de çok güzel bir kız, ama ona evlenme teklif ederek hata yaptım. Onunla evlenmek istemiyorum; onu sevmiyorum."

Yine haklı öfkesi onun merak uyandıran memnuniyetine ve zevkine ulaştı, ama inatla devam etti.

"Bu öğleden sonra nişanı bozmasını sağlamaya çalıştım,
ama başaramadım, bu yüzden bunu kendim yapmak zorundayım."

"Ama bu çok çirkin, iğrenç! Kızıma böyle davranmaya hakkın yok."

"Dünyadaki hiçbir kadına, özellikle de kızına tam dürüstlükten daha az davranmaya hakkım yok," dedi.

Sesindeki bir şey öfkesini zihnine sızarak cevap verirken bakışlarını biraz yumuşattı:

"Ne demek istiyorsun? Neden en azından kızım?"

Küçük bir duraklama oldu, sonra onun basit sözleri sessizliğe çok sessizce düştü. "Çünkü," dedi, "otuz yıldan fazla bir süredir seni seviyorum."

Bir an cevap veremedi, şaşkınlığı o kadar derindi ki, sonra,
sık sık olduğu gibi, sadece onun sözlerini tekrarlayabildi.

"Beni sevdi!"

"Evet, sen. Hiç evlenmedim, hayatımda Grisel'le tanışana kadar hiçbir kadına aşk kelimesini kullanmadım ve bunun nedeni senin her zaman hafızamda olmandı ve başkasına yer yoktu."

"Ama seni hiç hatırlamadım bile!"

"Hayır! Ve sen," diye ekledi, hüzünle gülümseyerek, "otuz yıl sonra senin o sözlerinin -'beni hatırlamadığın'- beni nasıl incittiğine dair hiçbir fikrin yok.
İşte buradasın. Ben olduğum gibi, sana olan çocuksu aşkıma kesinlikle sadık kaldım."

Zihninde o kadar çok farklı duygu mücadele ediyordu ki yüzü titrek ve değişken ifadelerle titriyordu. Güzel, derin gözleri ıslaktı ve dudakları yıllardır olduğundan daha dolgun ve kırmızıydı, bir kızın dudaklarına daha çok benziyordu.

"Onunla Torquay'de tanıştığımda," diye devam etti, ondan nazikçe uzağa bakarak, "onun senin kızın olduğunu bilmiyordum. Evliliğinizden
sonraki adınızı bile duymamıştım, ama onda bir şey, özellikle elleriyle yaptığı bir numara, ve sonra kulaklarının şekli, seni her zaman hatırlatıyordu ve
kendimi cesaretlendirdim, bilerek kendimi cesaretlendirdim, ona aşık olmaya
çok yaklaştım," diye ekledi gülümseyerek. "Kim
olmaz ki? Ne kadar da sevimli bir çocuk."

Küçük bir duraklama oldu. Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı ve pencerelerdeki yumuşak
pıtırtı sesi havayı doldurdu.

"Sonra buraya geldim ve seni gördüm. Sen, yılların seni yaptığı gibi - Ferdinand Walbridge yıllarının seni yaptığı gibi," diye ekledi, aniden kararlılıkla.

Yüzünde tuhaf bir gençlik havasıyla hâlâ yukarı baktı. "Zavallı Ferdie," diye mırıldandı, "asla bunu kastetmemişti, biliyorsun."

"Asla yapmazlar," diye kuru bir şekilde cevapladı. "En kötü kocalar, bunu kastetmeyenlerdir."

"Peki," diye devam etti, bir an sonra, "bir şekilde epeyce düşündüm ve onu mutlu edebilirsem seni de mutlu edeceğim aklıma geldi. Ve denedim."

"Ah, ettin, ettin; "Çok iyiydin," diye sözünü kesti,
ellerini kavuşturarak. "Sadece pek iyi değil."

Omuzlarını silkti. "Elbette görmelisin," diye sordu yavaşça, "onun
sorunu ne?"

"O zaman onda bir sorun _var_?"

"Elbette var. Neden, ona bak," diye karşılık verdi sertçe. "Bu gece tam bir sefaletten neredeyse burnunuzun dibinde bayılıyordu ve hiçbiriniz
bunun nedenini anlamadınız."

Ona baktı, dudakları hafifçe hareket etti ve sonunda şöyle dedi:

"Nedeni neydi?"

"Wick, genç Wick. Ona deliler gibi aşık ve buna değer."

Daha dünyevi veya daha az bilge bir kadın, Barclay'in genç Wick'i can sıkıcı bir nişandan kurtarmak için bir araç olarak kullandığından şüphelenebilirdi, ancak Bayan Walbridge biliyordu.

"Yani haklıymışım," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Yanıldığımı düşünmeye başlamıştım." Sonra başladı, sandalyesinin kollarını sıkıca sıkarak.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Bayan Perkins'e ne olacak?"

Güldü. "Soru bu; Bayan Perkins'e ne olacak? Onunla ilgili _bir_
şey var; yani bir gizem. Ama şimdi bunu boş ver.
Mesele şu. Grisel benimle nişanını bozmayı neredeyse reddetti, bu yüzden cesaretimi toplayıp
onunla olan
nişanımı bozmam gerekecek. Kötü bir iş."

"Ona Oliver'dan bahsetmemelisin. Bu adil olmazdı, çünkü
Bayan Perkins."

Ona merakla baktı. "Wick'in Dorothy Perkins veya Grisel dışında herhangi biriyle
hala ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

"Ama umursamıyorsa--ah, ne kadar korkunç--neden onunla
nişanlı?"

"Bunu bilmiyorum. Yarın bu saatlerde öğrenmiş olurum."
Saatine baktı. "Şimdi daha on bir. Acaba," diye devam etti yavaşça, "onu telefona
bağlayabilir miyim? Hemen bitirelim."

Ona numarayı söyledi ve onun belirli talimatları doğrultusunda Grisel'in
telefonla konuşurken odasına gitti. Kız
pencerenin yanında oturuyordu, hala giyinikti ama saçları sırtına doğru uzun bir kuyruk şeklinde örülmüş
tü, bu da ona başkasının kıyafetlerini giymiş bir çocuk gibi garip bir etki veriyordu. "Başım çok kötüydü," diye açıkladı. "Saçımı
tarıyordum. "

"İyi, yatağa girmediğine sevindim canım, çünkü John hala
burada ve seni birazdan görmek istiyor."

"Ah, anne, çok geç oldu."

Bayan Walbridge onun pürüzsüz, siyah, eski moda, ipeksi saçlarını öptü. "Biliyorum canım, ama önemli bir telgraf aldı ve seninle
konuşmak istiyor. Ah, bak, yağmur durdu ve ay
çıkıyor!"

Bir süre yağmurla ıslanmış bahçenin narin ışıklarına bakarak durdu ve sonra nazikçe şöyle dedi:

"Grisel, canım, Bayan Perkins'i gördün mü?"

"Hayır, ama o--bana onun için aldığı yüzüğü gösterdi."

"Evet, ben de gördüm. Oliver'la evlenen kızın," diye devam etti anne, en acısız sözcükleri aramanın
boşluğunun acıklı bir şekilde bilincinde olarak, "çok, çok mutlu olacağını düşünüyorum."

Grisel konuşmadan başını salladı.

"Görüyorsun ya, Paris'te ve onunla seyahat ederken, ben--onu çok iyi tanıdım. O--o muhteşem bir adam, Grisel, bütün saçmalıklarının altında."

"Biliyorum, anne," kızın sesi çok alçak ve çok nazikti.

Bir an sonra Bayan Walbridge devam etti, kızının sandalyesinin arkasına giderek, küçük başını yumuşak, düzenli hareketlerle okşadı.

"Bazen keşke sen--ona bakabilseydin, canım."

"Ben!" Kız onun nazik elinden kurtuldu ve ona döndü. "Ya ona
_bakmış_ olsaydım? Tanrıya şükür ki bakmamışım; ama ya bakmış olsaydım? Muhteşem bir
tür aşk _güvenilecek_ bir şeydi--olacaktı--yani. Neden sadece
bir hafta sonraydı--o oturma odasında o kadar
korkunç göründüğü o zamandan sonra--bir hafta sonra değil, o bir Perkins kızıyla nişanlandı. Ben--ondan nefret ediyorum," diye bağırdı, aniden annesini hem korkutan hem de rahatlatan
kabul edilebilir bir sesle yıkıldı.

Pencerenin önünde diz çökerek ağladı, annesinin yıllardır yapmadığını bildiği gibi ağladı, küçük omuzları titreyerek, alnı pencere
pervazında.

"Şşş, canım, ağlamamalısın. Yüzünü yıka ve biraz
kafur kokla. John'un birkaç dakika içinde seni görmek isteyeceğini unutma."

Violet Walbridge soğuk ve sempatiden uzak bir sesle konuşmaya zorladı kendini ve bu manevranın etkisi kızın hemen ayağa kalkıp banyoya dalmasıyla görüldü. Annesi soğuk suyun uğultusunu duydu ve bir an durup dinledi.
Sonra tek kelime etmeden Barclay'e geri döndü.

XXVI. BÖLÜM

"Neden geri dönmeni istediğimi biliyor musun, Wick?"

Sir John'un karşısına oturması söylenen Oliver Wick uzun bir
dakika boyunca ona baktı. Genç adamın yüzü bembeyazdı ve aniden zayıflamış gibi görünüyordu, ama hala heyecanlı olmasına rağmen gözleri garip bir şekilde
parlaktı. Sonunda cevap verdi:

"Peki, efendim," dedi, sesi o kadar gergindi ki titremese de
biraz titriyordu. "Tam olarak bilmiyorum _neden_, ama sanırım
ne hakkında olduğunu biliyorum."

"İyi. O zaman vakit kaybetmemize gerek yok."

Konuşurken saat çaldı ve puro içen Barclay,
sessizlik bozulmadan önce bekledi ve sonra sessizce, "Griselda Walbridge hakkında." dedi.

Wick mırıldandı, "Ben de öyle düşünmüştüm."

"İstiyorum," diye devam etti Barclay, genç yüzü çok yakından izleyerek, "hem Grisel hem de benim için çok önemli bir konuda yardımınızı."

"Sizin için çok şey yaparım, efendim. Griselda için dünyadaki her şeyi yaparım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Peki, Griselda ile nişanımı bozmak için bana hangi adımları atmamı tavsiye edersiniz?"

Kızgın kırmızı Wick'in yüzüne sıçradı ve şiddetle irkildi, ancak bir süre konuşmadı; görüşmenin bu yöne gideceğine dair herhangi bir şüphesi olması şaşkınlığını gölgelemedi ve bir an için aklı başında konuşamadı. Sesini bulabildiği zaman, yumuşak bir şekilde, "Neden bana soruyorsun?" diye haykırmak zorundaydı.

"Çünkü," diye cevapladı yaşlı adam gayet sakin bir sesle, "Seni sevdiğini biliyorum."

Wick ayağa kalktı. "Ah, bunu biliyorsun!"

"Biliyorum ve bu yüzden ona,
beni kabul etme şerefine eriştiğinde, belki de bir hata yaptığını söyledim."

Genç adamın yüzünde, karşı konulamaz olduğu kadar rahatsız edici bir sırıtma belirdi ve ikisi de,
bir yabancının çekilmesini bekledikleri gibi, bu sırıtmanın kaybolmasını beklediler.

"Ah, hayır, hiçbir hata yapmadı," diye patladı Wick, yüz kaslarını tekrar kontrol edebildiğinde. "Seni kabul ettiğinde gayet iyi biliyordu; biliyordu ki, efendim"--cesaretle, ama yine de çok
sevimli bir saygıyla--"beni sevdiğini."

"Bunu sana hiç söylemedi mi?" Barclay'in sesi sertti.

"Ah, ruhumu korusun, hayır asla; aslında," sırıtışı bir saniyeliğine tekrar dudaklarında titredi, "bu konuda epeyce yalan söyledi, zavallı küçük şımarık."

"Anlıyorum. O zaman, kısaca, hayal kırıklığına uğrayacağımı en başından beri biliyordun?"

"Evet, efendim." Wick'in parlak, gülümseyen gözleri onunkilerle oldukça ve net bir şekilde buluştu. "Görüyorsun ya, seninle evlenmeyi planladı ve elinden geleni yaptı, ama--yani,
sonunda yıkılacağını biliyordum."

"İkiniz de," dedi yaşlı adam, ama sesinde biraz kuru bir tonla, "duygularımı pek fazla düşünmemiş gibi görünüyorsunuz."

Ama Wick itiraz etti, "Ah, evet, düşündük--yani _ben_ düşündüm. Zaman zaman seni çok düşündüm, efendim."

"Ve bu--düşünceler--seni hangi sonuçlara götürdü?"

Hala ayakta duran Wick, sigara kutusunu çıkarıp düşünceli bir şekilde birkaç kez 
fırlattı.

"Buna," sonunda geri döndü, "senin için gerçekten üzgün olsam da,
elinden gelen bir şey yoktu."

"Anlıyorum, gençliğin bir günü olmalı."

"Evet, ya da 'her köpek' daha iyidir. Demek istediğim, aslında, bilirsin,
normalde, o belirli mutluluk biçimi için günün, biz -Griselda ve ben- doğmadan önce olmalıydı."

Acımasız teorisini dile getirme biçiminde o kadar tuhaf bir nezaket vardı ki Barclay etkilenmişti.

"Çok da uzakta değilsin," diye duygusuzca cevapladı, "sadece benim günüm
hiç gelmedi. Bir tür sahte şafaktı--ve sonra--ah, peki,
oldukça geç, o yüzden işe koyulalım. Şu anki duruma göre,
bu genç hanım seninle değil, benimle nişanlı ve dahası, o--o nişanı bozmayı neredeyse reddetti, bu yüzden
bana kaldı. Ve bu," diye neşeyle ekledi, "benim için biraz zor,
sence de öyle değil mi?"

"İstiyorum. Bunu senin için yapmamı ister misin?"

"Hayır. Bu konu hakkındaki fikirlerini duymak istiyorum. Örneğin,
iyi bir ilk adım olarak ne önerirsin?"

Wick bir an düşündü. "İlk adımı tam olarak göremiyorum, ama
_son_ gayet açık."

"Evet?"

"Bana evlenme teklif etmeli." Genç adamın sesi özgüven doluydu
ve önerisinin saçmalığının farkında değil gibiydi.

"Grisel--Grisel sana evlenme teklifi mi edecek? Saçmalık, Wick!"

"Ama yapmalı. Bakın buraya, Sir John." Oturmuş olan Wick öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve çok içten bir şekilde konuştu.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim, bu yüzden eğer sakıncası yoksa size biraz anlatsam iyi olur. Görüyorsunuz ya, onlar--Walbridge'ler--beni ilk tanıdıkları zamanki küçük Fleet Street muhabiri sanıyorlar, ama--ben değilim. Aylardır"--konuşmaya devam etti, dinleyicisini memnun eden mütevazı bir gururla pozisyonunu açıkladı.

"Yani aslında bir Londra gazetesinin editörüyle konuşuyorum!" Sir
John sonunda nazikçe gülümsedi.

"Evet. _Sparks_ çürümüş bir gazete, ama beni editörü yapması sadece şeflerin
neden yapıldığımı öğrenmek için bir hilesi, bu yüzden umursamıyorum.
O kurnaz yaşlı bir şeytan, ileri görüşlü ve kurnaz ve tabiri caizse
beni tamamen açığa çıkardı ve şimdi
hakkımda her şeyi öğrenmek için
iç organlarımda dolaşıyor." Güldü. "Tanrım, yaşlı adam nasıl da terliyor, beni
yormaya çalışıyor ve ben giderek daha da tazeleniyorum! Ah, evet," diye devam etti bir kahkaha daha attıktan sonra, "ben onun en son GENÇ ADAM'ıyım ve çoğundan daha iyi işlerim var ve kesinlikle başaracağım. Yani mesele bu. "
Ağzı kasıldı ve bir an sessiz kaldı, açıkça
geleceğe bakıyordu. "Ve ben senin yaşına geldiğimde, Sir John," dedi yavaşça, "Fleet Street'in 'Büyük Adam' dediği kişi olacağım. Ayrıca
multimilyoner olacağım. Bayan Minx asla aç kalmayacak."

"Evet, ama onun hala benimle nişanlı olduğunu unutuyorsun."

Wick'in gözleri uzaklara dalmış bakışlarını kaybetti.

"Öyle," diye itiraf etti, "öyle. Sanırım biraz fazla hızlı gidiyorum. Ancak," diye devam etti kesin bir tavırla, "eğer onu istemiyorsan seninle
evlenemez ve sen de istemiyorsun. Hadi başlayalım." İnce fare rengi saçlarını buruşturmuştu, gülünç bir şekilde dikiliyordu ve şimdi düzeltmeye çalışıyordu, bu da onu eskisinden daha saçma hale getiriyordu.

Sir John ona gülümseyerek baktı. "Şimdi birbirimizi anladığımıza göre," diye başladı yaşlı adam, "bana başka bir şey söylesen. Sanırım Griselda'yı sevdiğini varsaymakta yanılmıyorsam?"

Soruyu sormaktan yarı yarıya korkmuştu, cevabın özünden şüphe duyduğundan değil, olası bir gariplikten veya çirkin bir ifadeden çekindiğinden. Yanılmıştı.

Wick ellerini indirdi ve simetrik yüzünü heyecanla ve cesur bir şekilde ona doğru çevirdi, gözleri gençlik ve aşkla parlıyordu.

"Evet," dedi vakarla, "seviyorum. Ve----"

"Onun sana olan aşkının, beni kabul ettiği şeyden vazgeçme noktasına kadar
gelecek kadar büyük olduğuna mı inanıyorsun?"

"Elbette inanıyorum, ama--kendin de görebilirsin ki o mutlu değil. Ben de onun için mümkün olduğunca zorlaştırdım. Ona _Sparks_'tan, şeflerin bana ilgi duymasından veya
maaşımın artmasından bahsetmedim. Ben--onun kötü vakit geçirmesini istedim, ben--o küçük
şeytanın senden ve tüm eşyalarından vazgeçmekle
nelerden vazgeçeceğini hissetmesini istedim, sadece benim için. İlk başta parasız, tanınmayan bir çocuktum."

"Ve şimdi bunu yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, zavallıcık, oh, evet, yapacak!" Bir an düşündü ve
sonra yüzü tekrar sertleşti ve huysuzca ekledi, "Ama ona bunu
istemeyeceğim."

"Yani sana bunu teklif etmesi mi gerekiyor?" Barclay daha nazik bir şekilde konuştu. "Peki,
sana evlenme teklif ettiğinde--zavallı Bayan
Perkins'e ne yapacaksın?"

Wick kelimenin tam anlamıyla ayağa fırladı, sanki isim odaya atılmış bir bombaymış gibi.

"Ah, Bayan Perkins--Bayan Perkins," diye tekrarladı neredeyse aptalca.

"Evet. Bu onun için kesinlikle bir darbe olacak." Barclay'in yüzü
çok ciddiydi, ancak sesinde hafif bir titreme vardı.

Oliver Wick, o anda, hafif titremelere kulak vermiyordu.

"Ben--oh, o iyi olacak," diye mırıldandı zayıfça.

"Yani aldırmaz mı?"

"Ah, hayır, aldırmaz. O, dikkate değer derecede mantıklı bir kız----" sonra
kahkahalarla gülmeye başladı. "Bakın, Sir John," diye soluk soluğa konuştu, "bu
iyi değil, size yapmam gereken korkunç bir itirafım var. "Bayan Perkins'i öldürmek zorunda kalacağım!" diye tekrar bağırdı çocuksu, neredeyse acı verici derecede yüksek bir kahkahayla ve Sir John da onunla birlikte güldü.

Sonunda Sir John gözlerini sildi. "Sanırım hanımı çok fazla kan dökmeden öldürebileceksin?" diye sordu. "Ben--ben bundan şüpheleniyordum."

* * * * *

Griselda Walbridge merdivenlerden inerken ay, yağmurla süslenmiş bahçeyi ışıkla dolduruyordu. Yavaşça yürüyordu, sanki küçük ayakları ağırmış gibiydi ve pürüzsüz koyu renk başı eğikti. Merdivenlerin dibinde durdu ve etrafına baktı. "John," diye seslendi yumuşak bir sesle, "John, orada mısın?"

Kimse cevap vermedi ve güllerle süslenmiş
korkuluğa doğru geri çekildi. Ay ışığı çok parlaktı, ancak gölgeler siyah ve katı görünüyordu ve bahçede hiç bu kadar yalnız kalmamıştı.

Sessizlikte döndü ve yukarı baktı açık ev
kapısına doğru adımlar. Annesi ona Barclay'in bahçede onu beklediğini söylemişti ve şimdi neredeydi, diye merak etti. Berrak ışıkta küçük
yüzü, gerçekte biraz sert, alışılmadık şekilde çocuksu ve
ruhani görünüyordu. Gökyüzüne ve bahçeye baktı ve sonra,
Barclay'in nedense onu beklemediğini düşünerek,
tenis çimlerinde yavaşça yürüdü.

Gerçek safir mavisi giymişti, ay ışığının en güzel rengiydi ve hemen bir gül ağacının yanında durdu ve koyu kırmızı bir gül çekti, sert sapını çekiştirirken büyük yakutu parlıyordu ve sonra,
mükemmel sessizlikle cesaretlenip yatışarak, gülü yanağına tutarak yavaşça yürüdü.

Hermione'nin düğün gününde annesi ve Oliver'ın oturduğu eski bankın yanında, korkuyla geri çekildi ve sonra gergin bir şekilde güldü.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı.

Sigaranın sahibi gölgeden çıktı ve tekrar bağırdı, bu sefer çok farklı bir sesle, "Ah, _sensin_."

"Evet, benim," diye cevapladı Wick, İngiliz aksanıyla. "Ah, Grisel, Grisel, şu aya bak----"

Elini kolundan geçirdi ve böylece eski moda bir şekilde birleştiler
bir an sessizce durdular.

Sonra dedi ki, "Nerede--Sir John? Annem burada beni beklediğini söyledi."

Wick bir an daha aya baktı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Grisel, seni seviyorum!"

"Oliver, sen delisin!"

"Hayır, banka otur."

"Teşekkürler, oturmayı tercih etmem, içeri girmeliyim----"

"Otur----"

"Hayır, teşekkürler."

"Grisel, otur."

"Hayır."

"Grisel, otur!"

Grisel oturdu ve yanına oturdu.

"Bir dakika önce söylediklerimi duydun mu?" diye sessizce devam etti.

"Sağır olmadığım için duydum. Ay deliliği dedikleri şey sanırım." Sesi titriyordu ama tonu korkunç bir kibirliydi.

"Lunar, lunal diye bir kelime yok. Grisel, seni seviyorum."

"Gerçekten," diye itiraz etti, "İçeri girmeliyim."

"Grisel, ben----"

"Ben," diye öfkeyle bağırdı, "bunu bir daha söylersen ben--bağıracağım."

"Öyleyse bağır, sana iyi gelecek. Cehennem gibi bağır. Ve sen beni seviyorsun."

Ayağa fırladı. "Sevmiyorum. Söylenecek ne iğrenç bir şey.
Nasıl--nasıl----"

"Nasıl cüret ederim? Kolay. Neredeyse sana bakmak kadar kolay, güzelim. Grisel,
birbirimizi seviyoruz."

Gergin, tiz bir kahkaha attı ve sonra aniden durdu.

"Gülmekten kendimi alamıyorum, sen tam bir aptalsın," dedi, "ama
çok
öfkeliyim. John'la nişanlı olduğumu unuttun mu----"

"John lanet olsun."

Çaresiz gözyaşları gözlerine doldu ve boğazı aniden şişti.
"Ne kadar da nefret dolusun."

"Ben nefret dolu değilim, canım. Ben senin gerçek aşkınım."

"Ah, Oliver," diye haykırdı umutsuzlukla, duyguları o kadar çeşitli ve o kadar
karışıktı ki, onları düzeltemiyordu. "Dorothy
Perkins'e ne olacak?"

"Dorothy Perkins bir çiçek."

"A--ne?"

"_Bir çiçek._ Yani, o bir sürüngen."

"Oliver," elini kolunun üzerine koydu ve endişeyle yüzüne
baktı. "Neyin var? İyi değil misin?"

"Evet, canım, iyiyim ama o bir sürüngen." Kolunu uzattı
ve işaret etti. "İşte basamaklarda." Sonra onun akıl sağlığı için
gerçekten endişelendiğini gördü.

"Grisel, canım, o gül, basamaklara tırmanan o gül, tanıdığım
tek Dorothy Perkins."

"Ama----"

"Hayır, doğru. Ben--ben onu uydurdum, küçük canım."

"Onu nasıl uydurabildin?" diye feryat etti. "Bir kız uyduramazsın!"

"Ama o bir kız değil, tatlım. Onu ben uydurdum, seni kıskandırmak için."

Birdenbire Grisel yıkıldı ve büyük anları geldi. Kollarında bitkin bir sessizlik içinde ağladığında gözlerini
mendiliyle sildi.

"Ah, ben--ben ondan çok nefret ettim, Oliver. Ama--o zaman fotoğraf kimindi?"

Açıkladı.

"Ama _Jenny_ ondan ve hatta annenden bahsetti."

"Elbette, anneler bunun için var."

Birden doğruldu ve saçlarını düzeltti. "Aman Tanrım, ne--zavallı John ne diyecek?"

Wick kaskatı kesildi. Şimdi test zamanıydı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, ona söylediğimde. Zavallı John!"

Islak mendili tekrar cebine tıkıştırdı ve bir sigara yaktı.

"Ona ne söylediğinde?"

"Neden, bizim hakkımızda."

Wick sigarasından çok kasıtlı bir şekilde nefes çekti. "Sanırım bundan bahsetmem," dedi. "Oliver, ne demek istiyorsun?"

Ayağa kalktı ve onun önünde aşağı yukarı yürüdü.

"Demek istediğim, kafamı kaybettiğim ve kendimi aptal yerine koyduğum için
o muhteşem yaşlı adamın endişelenmesi için hiçbir sebep yok."

"Endişeli!" diye neredeyse çığlık attı. "Seni anlamıyorum."

"Şey, demek istediğim, canım, çünkü--bir pislik gibi davrandım ve--ve başka bir adamla--her bakımdan benden bin kat daha üstün olan bir adamla--evlenecek bir kızı öptüm--onun bunu bilmesi için
hiçbir sebep yok. Kendimden utanıyorum ve özür dilerim ve eminim ki beni affedeceksin."

Solgunluk ay ışığında onu neredeyse doğaüstü gösteriyordu ve o,
sonraki duraklama sırasında gözlerini kararlı bir şekilde ondan uzağa çevirmek zorundaydı.

"O zaman sen--o zaman bunu kastettiğin bir şey değildi?" diye kekeledi.

"Hayır. En azından--oh, peki--elbette seni sevdiğimi biliyorsun, ama benim gibi parasız genç bir dilenciyle evlenmenin
çılgınlık olacağı konusunda seninle hemfikirim----"

Onun alaycı soğukkanlılığı karşısında o kadar şaşırmıştı, o kadar dürüstçe dehşete düşmüştü ki
bir an konuşamadı.

"Bundan sonra onunla nasıl--nasıl evlenebilirim?" diye soludu.

"Ah, oldukça kolay, canım. Sen beni affedersin, ben de seni affederim ve ikimiz de suçlarız--ay," elini salladı, "ve gülleri," ve sonra
yıkıldı.

"Yapamam, yapamam," diye feryat etti, "yapamayacağımı biliyorsun. Ah, Oliver, eğer beni seviyorsan benimle
evlenmelisin."

Wick, derinden sarsılmış olsa da, duruşunu korudu.

"Hiçbir _zorunluluk_ göremiyorum," dedi asık suratla ve sonunda zaferi geldi.

"Ama yapacaksın, değil mi?" diye bağırdı. "Ah, Oliver, benimle evlenir misin?"

* * * * *

Bu sırada Bayan Walbridge ve Sir John Barclay kızlar odasında birlikte oturuyorlardı. Bayan Walbridge'in garip bir şekilde genç görünen gözleri, düşünceli bir şekilde arkadaşına dikilmişti. Uzun bir konuşma yapmışlardı ve şimdi,
sonu geldiğinde, ona bir soru sordu.

"Ama sen," dedi nazikçe, "mutsuz olmayacağından emin misin, John?"

Ve ciddi yüzü dinginlikle dolu bir şekilde, "Evet. Her zaman onun için çok yaşlı olduğumu biliyordum, biliyor musun, Violet--sanırım sana artık Violet diyeceğim?"

Ay ışığında, küçük kızarması yüzüne harikulade bir kız gibi
görüntü veriyordu ve ona bakarken gözleri parlıyordu.

"Senin--senin boşanma davan Çarşamba günü, değil mi," diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet. Sanırım altı ay içinde evlenecekler? Ah, John, umarım öyledir--zavallı Ferdie, o--o pek soruna dayanamıyor. Umarım
her şey yoluna girer."

Konuşmaya devam ettiler ve ona Güney Amerika'da uzun süre kalmaması gerektiğini, Kasım ayında Londra'ya geri döneceğini söyledi.

"Ah, çok sevindim," diye cevapladı. "Çok memnunum. Çünkü daha sonra biraz yalnız kalacağım. Griselda çok yakında gidecek ve Paul gerçekten küçük Jenny'ye değer veriyor ve umuyorum ki -elbette Guy'ı bir süre yanımda tutacağım- sana Guy'dan bahsetmeliyim, John-savaş ona çok şey öğretti. Çok değişti. Biliyor musun, o ve ben diğerleriyle olduğumdan daha iyi arkadaşız? Çok minnettarım--ama
yine de, o genç ve elbette kendi ilgi alanlarıyla dolu olacak ve
seni yakınımda görmekten mutluluk duyacağım--benim yaşımda biri--ama sen her zaman Londra'da yaşamayı _sevecek_ misin?"

Barclay başını salladı. "Evet, her zaman Londra'da yaşayacağım. Buradan çok
uzak olmayan bir yerde."

XXVII. BÖLÜM

Bayan Walbridge sonunda kendini yalnız bulduğunda saat bir olmuştu. Çok yorgundu ama o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki yatağa girmek istemiyordu ve kızların odasında ve oturma odasında huzursuzca dolaştıktan sonra, son birkaç kalabalık saatin olaylarını tekrar yaşadıktan sonra, iki kat merdiven çıktı ve küçük çalışma odasının kapısını açtı. Eski masada oturmasının üzerinden haftalar geçmişti ve ay ışığı mürekkepli kurutma kağıdının ve ucuz çin mürekkep hokkasının üzerinde kalın bir toz tabakası olduğunu gösteriyordu. Sessizce pencereyi açtı ve geceye bakarak dışarıya baktı. Sessiz, karanlık saatleri ve gecenin gizemi ve saflığını her zaman sevmişti ve hayatı boyunca hayal gücünde güçlü bir
çekim yaratmıştı. Uykuda çaresiz ve masum yatan milyonlarca insan; entrika ve mücadeleden kalanlar; gücün yenilenmesi; ve zayıflamış hayatın şafağına doğru çekilmesi. Londra'nın büyük caddelerinden bazılarının yıkanıyor olması -zihninde buna lavman diyordu- ve çirkin, hijyenik olmayan pisliklerin birikiminden arındırılıyor olması; tüm bunlar geceyi bu duygusal çöp yazarı için bir güzellik ve romantizm zamanı haline getiriyordu. Her zaman, günahla kirlenmiş eski dünyayı birkaç saatliğine de olsa tekrar genç ve masum kılmak için böyle düşünmüştü ve bu gece onun için unutulmaz bir gece olacaktı.

Guy daha güzel ve her zamankinden daha büyük asalet vaatleriyle geri dönmüştü. Grisel sonunda aklını başına toplamıştı - sürüklenmişti - ve
Bayan Walbridge'in kendi oğullarını sevdiği kadar sevdiğini söylediği Oliver ile kadınlığını layıkıyla yerine getirecekti.
Gerçekte genç gazeteciyi Guy'dan bile çok seviyordu ama bunu
bilmiyordu ve asla bilmeyecekti.

Nimetlerini saymaya devam etti. Maud'un bebeği sevimli ve güçlüydü
ve hastalar gerçekten, tam olarak olmasa da en azından Moreton Twiss'e makul sayılarda gelmeye başlıyorlardı. Hermione, annesine neredeyse eşsiz bir sosyal başarı gibi görünen şeyin tadını çıkarıyordu, Bayan Walbridge'in gerçekten çok yüksek sosyeteden olduğuna inandığı insanlar arasında;
küçük Jenny Wick, Paul'ü seviyor gibiydi ve eğer onunla evlenirse,
her yönden gelişme, daha nazik ve daha az bencil olma şansı çok yüksekti.

Böylece, ay ışığında duran Bayan Walbridge, hayatındaki
birçok iyi şeyi minnettarlıkla gözden geçirdi.

"Elbette," diye düşündü, yüzü bulutlandı, "Ferdie için çok üzücüydü, eski hayatlarının,
ne kadar zorlayıcı ve hayal kırıklığı yaratmış olursa olsun, bu şekilde
parçalanmış olması korkunç, neredeyse trajik bir şeydi. Diğer birçok kadın gibi, kocasının kötü biri olmasına rağmen, gençliğinin sevgilisi ve çocuklarının babası olduğu için, onun için garip bir acı ve hatta değer taşıyan bir şey olduğunu hissediyordu. O," diye düşündü, "gençliğinde satın aldığı bir parça porselen gibiydi - bir kase veya bir sürahi - ve onu gerçek sanarak
aldatılmış ve her tarafı çatlamış olsa da, onu kaybetmektense saklamayı tercih etti."

Benzetmeyi sürdürerek, boşanma davası ona, zavallı testisinin tüm kusurlarının ve çatlaklarının kayıtsız gözlemcilere
açığa çıkarılacağı bir açık artırma gibi geldi.

Bütün bunları çok keskin bir şekilde hissetti, ama aynı zamanda Ferdie'nin bir daha asla onunla aynı çatı altında
yaşamayacağı, bir daha asla onun övünmelerini dinlemek,
makul, genellikle hoş yalanlarını duymak, işler ters gittiğinde onun
huysuz sitemlerine katlanmak zorunda kalmayacağı konusunda muazzam bir rahatlama hissetti. Bir daha asla, dedi kendi kendine, garip bir şekilde gülümseyerek, kahvaltıda kızarmış ciğer yemesine gerek kalmayacaktı. Ferdie, kızarmış ciğer için oldukça imkansız bir şefkat ve sululuk idealini besliyordu ve çeyrek asırdır her pazar sabahı, bu sefer ciğerlerin iyi olması için dua ederek aşağı inmişti. Ve
asla iyi olmadı. Hayır, bir daha asla masasında kızarmış ciğer olmayacaktı.

Sonra Paris'i düşündü. Guy tehlikeden kurtulduktan sonra Paris, ev işlerinden uzak, kimseye karşı sorumsuz olmasıyla
harika bir yer olmuştu. İlk başta, kimsenin ona nereye gittiğini sormayacağına ve anında oraya değil, başka bir yere gitmesini önereceğine
inanamıyordu. Ve sonra Cannes! En sevdiği edebi araçlardan biri her zaman kahramanları Güneşli Güney'e göndermek olmuştu.

Tropikal sıcaktan, sessiz denizin inanılmaz maviliğinden, o belirsiz saray topraklarındaki çiçek zenginliğinden bol bol bahsetmişti,
ama gerçeklik (deniz beklediği kadar mavi olmasa da) onu bunaltmıştı. En iyisi, onu yavaş yavaş saran ve sarmalayan nazik, ılık tembellikti, ara sıra sert, tozlu bir rüzgarın bile dağıtamadığı tembellik.

En iyisi, hiçbir görevi olmamıştı. Bir tane bile. Ve saatlerce balkonunda rahat bir hasır sallanan sandalyede oturmuştu. "Sadece oturdum, oturdum, oturdum," diye düşündü, pencere pervazına yaslanarak. "Ne kadar da güzeldi." Ve şimdi, çatlamış sürahisi hakkındaki pişmanlığı zamanla yumuşamış ve kendisine gelen çeşitli yeni sevinçlerle hafifletilmişti, bundan sonra daha terbiyeli bir İngiliz tarzında oturmaya devam edebilirdi.

Paul, elbette, ona zorbalık etmeye ve sızlanmaya devam edecekti, ancak eğer, umduğu gibi, küçük Jenny onunla evlenecek kadar umursuyorsa, zorbalık ve sızlanma ilgisini, çok değiştirilmiş bir şekilde, ona yöneltecekti. Bayan Walbridge masumca düşündü, bir adamın kendi karısı olduğunda annesine işkence etmekten
vazgeçmesi doğruydu. Ve küçük kızıl saçlı Jenny, gülümseyerek düşündü, kendine bakabilirdi.

Bayan Crichell'e gelince - o da Bayan Ferdie olduğunda, _o_ şüphesiz kendine bakacaktı. İki Bayan Ferdie'nin düşüncesi oldukça
şaşırtıcıydı! "Sanırım ben Bayan Violet olacağım?"

Merdivenlerdeki saat tekrar çaldı ve Bayan Violet irkildi. "Aman Tanrım," diye mırıldandı yüksek sesle, "ne kadar da korkunç geç oldu."

Küçük odaya bir kez daha baktı, yazın orada oturup ızgara yaptığı yüzlerce saati; kışın donduğunu, kitaplarıyla
çalıştığını ve sonra tuhaf bir şekilde gülümseyerek aşağı indiğini hatırladı.
Giderken kararlı bir şekilde kendine bunun tamamen
gülünç olduğunu söyledi; yatağa gitmesi gerektiğini ama yatağa gitmek istemediğini,
ve dahası, aniden aç olduğunu fark etti.

Heyecanından çok az akşam yemeği yemişti ve ön kapıyı kilitledikten sonra mutfağa koştu.
Kilerde aceleyle bir inceleme yaptıktan ve soğuk koyun etine karşı yeni ve İngiliz olmayan bir
tiksinti hissettikten sonra, birkaç
yumurta çırpmaya karar verdi. Gaz ocağını yakıp, üç yumurtayı sarı bir kaseye kırdı,
ve onları gümüş bir çatalla hızlıca çırpmaya başladı.

Mutfak, yeni boyanmış ve beyaza boyanmış hoş bir yerdi ve uzun, alçak pencereyi
bir sıra pembe ve beyaz sardunya süslüyordu. Gerçekten, _çok_ güzel bir mutfak, diye düşündü hanımı neşeyle.

Yumurtaları yeterince çırptığında, masayı kurdu, bir ucuna dantel bir
çamaşır bezi serdi ve raftaki bir tabak, bir fincan ve bir
tabak tabağı uzattı. Şimdi gülümsüyordu, çünkü bu yalnız, çok
geç yemekte onun nazik maceracı ruhunda oldukça romantik bir şeyler vardı.

"Bilmiyorum," dedi tencereyi masaya koyup içine büyük bir
parça tereyağı
atarken, "akşam yemeği mi yoksa kahvaltı mı?"

Sonra aniden aklına bir fikir geldi. Tencereyi masaya koydu ve
kiler dolabına uçtu, oradan aceleyle bir aramadan sonra iki
büyük güzel domates getirdi. Domatesli çırpılmış
yumurtaya her zaman aşırı düşkündü, ama Ferdie domateslerden nefret ediyordu ve Paul de domateslere olan
tiksintisini miras almıştı, bu yüzden bu masum
oburluktan çoktan vazgeçmişti. Şimdi Ferdie gitmişti ve Paul uyuyordu ve yeryüzünde onun "İspanyol yumurtaları" dedikleri şeyi yemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bolca karabiber ve tuz eklenmiş tuzlu karışımı iki dilim tereyağlı tostun üzerine koydu ve çaydanlığı eline alıp
kendisinin tadını çıkarmak için oturdu.

"Bunu John'a anlatacağım," diye neşeyle düşündü. "Gülecek."

Bundan beri, John'a anlattığından beri o kadar meşguldü ki, bunu düşünmeye
zor zaman bulmuştu ama şimdi, yemek yerken,
birlikte yaptıkları konuşmaya geri döndü. Böyle bir adamın onunla ilgilenmesi ona çok harika geldi ve aklı, onun sıklıkla mükemmel bir rahatsızlık olarak gördüğü şey için ona karşı zavallı bir minnettarlıkla doluydu. Burada, diye düşündü, Ferdie ve çocuklarla "Mutlu Ev"de mücadele ediyordu, gençliğini, umutlarını ve görünüşünü kaybediyordu,
ve orada - bir yerde - herhangi bir yerde - o iyi, yakışıklı, başarılı adam onu ​​seviyordu! Çok harikaydı. "Umarım," diye devam etti düşünceleri, lezzetli sıcak yumurtalarına başlarken, "boşanmayla ilgili söyledikleriyle - ve her zaman bize yakın bir yerde - hiçbir şey kastetmemiştir."

Yaklaşık iki düzine çok duygusal roman yazmıştı ve mutlu sonlar konusunda ustaydı, ancak Barclay'in kendisi ve kendisi için, onların durumunda olduğu gibi, böylesine uygunsuz bir şey, yani mutlu bir son düşünüyor olabileceği düşüncesiyle yalnızlığında kızardı.

"Ah, hayır, eminim ki yapmamıştır--ama onu bir arkadaş olarak görmek ne kadar da harika olurdu. Çocuklar için de, onun iyi karakteri ve
zekiliğiyle." Ah, evet, onunla çok gurur duyacaktı ve eski romantizmin kokusu her zaman arkadaşlıklarının üzerinde asılı kalacaktı.
Ve sonra aniden kızardı ve çatalını bıraktı.

"Violet Walbridge," dedi sertçe, tıpkı kendi kahramanlarından birinin benzer bir durumda kendini apostrofize edeceği gibi, "dürüst
değilsin. Onun _bir şey_ kastettiğini biliyorsun. Onun _şimdi değil, elbette, ama uzun, uzun bir süre sonra senden karısı olmanı isteyeceğini biliyorsun." Kendini çok kötü ve çok utangaç hissederek, bir an için soruyla yüzleşti ve sonra uzun bir yudum çay içti - kahramanının buna uzun bir yudum çay diyeceği bir yudum - "ama eğer yaparsa," diye karar verdi, gözleri yaşlarla doluydu, "çok uzun sürmeyecek ve şimdi karar vermem gerekmiyor. Zamanı geldiğinde ona şunu söyleyebilirim ki----" bu noktaya
geldiğinde gözleri köşedeki bir rafta duran beyaz boya kabına takıldı. Aşçı, tahmin ettiği gibi, kilerde bir şeyler
boyuyordu ve kap unutulmuştu. Yüzü değişti.

Çok garipti. Yıllardır kapıdaki "Mutlu Ev" kelimelerinin yenilenmesini istiyordu ama ismin ironisi onu bir şekilde ertelemeye zorlamıştı ve uzun zamandır mektuplarını sadece 88, Walpole Yolu'na tarihlendiriyor ve ismi hiç kullanmıyordu; romantik, aptalca isim, artık ona öyle görünmeye başlamıştı. Gülümseyerek ayağa kalktı, tencereye uzandı ve kalın boyayı fırçayla karıştırmaya başladı.

"Şimdi," diye düşündü, "gerçekten _Mutlu Ev'--ya da öyle olacak"--ve orada tekrar kelimeler olacaktı.

Çay ve yemekle canlanmış olarak, yatağa gitmek için her zamankinden daha az istekli hissediyordu
ve kendi aptallığına yüksek sesle gülerek,
kelimeleri kapıya kendisi çizmeye karar verdi.

Ay hala parlıyordu, ancak meraklı bir gözün onu görmesi için çok erkendi ve o romancının onun hayal gücüyle--en kötü romanın bile yazılamayacağı şey olmadan--hayatındaki en harika güne romantik ve muhteşem bir son olacağını düşündü.

Alan kapısını yavaşça açıp elinde tencere ve fırçayla basamakları tırmandı ve taş döşeli patikaya doğru yürüdü. Ay solgunlaşıyordu ve gölgeler sessiz yolda daha az belirgindi, ancak genel karanlık daha büyük görünüyordu. Görünürde tek bir ruh yoktu; tek bir ses uykulu sessizliği bozmuyordu; hiçbir pencerede tek bir ışık parlamıyordu. Kapıyı açıp tekrar kapatarak sabitleştiren Bayan Walbridge, güzel elbisesini unutarak kaldırıma diz çöktü ve işe koyuldu. Zavallı eski kelimeler, en son, Paul'ün reşit olduğu günü, Ferdie'nin karakteristik partilerinden birini verdiği günü hatırladı, neredeyse silinmişti.

Minnettar küçük kadın çok dikkatli çalışıyordu, kalbi şarkı söylüyordu.
Sevgili Grisel, onu yatakta yatarken bıraktığında ne kadar mutlu görünüyordu,
parmağındaki büyük yakut gitmişti ve yerine Bayan Perkins için Paris'ten satın alınan küçük eski zümrüt gelmişti. Her şeyin ne kadar iyi gittiğini görmek gerçekten harikaydı! Paul ve Jenny, onun yokluğunda arkadaşlıklarında kesinlikle
çok ilerleme kaydetmişlerdi. Jenny onunla evlenmeli, aman Tanrım ve Bayan Crichell de Ferdie ile evlenmeli. John, canım, akıllı
romantik John onun evlenmesini düşündü ve sonuçta, fırçası çalışırken, zavallı Ferdie'nin gerçekten birçok iyi özelliği olduğunu düşündü ve o, Violet, onun için her zaman çok sıkıcı, çok ağırbaşlı olmuştu.

"Clara Crichell eğlendirmeyi severdi ve gerçekten bir ev sahibi olarak büyük yetenekleri var ve ben partilerde her zaman berbattım." Fırçayı tekrar daldırdı ve "y"ye başladı. "Başarının gerçekten iyi olduğu insanlardan biri," diye devam etti; "kim bilir, belki de zengin bir kadının kocası olarak çok iyi biri olur, zavallı Ferdie----"

"Violet!" diye irkildi ve "Ev"deki "H"yi mahvetti. Zavallı Ferdie onun önünde durdu.

"Ferdie, sen misin?" diye aptalca bağırdı, hala diz çökmüş halde.

"Evet, tabii ki benim," diye tersledi adam. "Gecenin bir vakti burada ne yapıyorsun?"

Ayağa kalkarak endişeyle cevap verdi, "Ben--ben sadece resim yapıyorum.
Ama sen neden buradasın?"

"Eve girelim ve sana söyleyeyim," dedi adam. "Eve
geldim, Violet!"

* * * * *

Yarım saat sonra Ferdinand Walbridge "Happy
House"un mutfağında oturmuş, çay içiyor ve çırpılmış yumurta yiyordu -- domatessiz. Üşüdüğü için Paul'ün kadife ceketini giymişti ve
içinden sert bir brendi ve soda içtiği bardak hala masanın üzerinde duruyordu.
Yanında karısı oturuyordu, yüzü sıkıntılı bir sempatiyle doluydu.

"Yeterince tuz var mı?" diye sordu hemen.

Başını salladı. "Rosewarne'deki yemekler iğrenç, sindirimimle çok
iyi oynadı----"

"Her sabah sıcak su içiyor muydun?"

"Hayır, zamanın yarısında ılıktı ve beni hasta hissettiriyordu."

Sessizce yemeye devam etti ve o yüzünü inceledi. Ona anlattıklarından sonra, hasta ve mutsuz görünmesi onu çok şaşırtmamıştı; onu etkileyen şey yaşlı görünümüydü. Onu sık sık hasta olduğunda
görmüştü, ama bu, yüzünün yalnızca gerçek yaşını değil, aslında daha yaşlı göründüğü ilk seferdi. Yüzündeki çizgiler daha
derin görünüyordu ve gözleri, ağır, aniden kırışan göz kapaklarının altında, donuk ve
suluydu. Elbette çok ağlamıştı, diye düşündü acınası bir şekilde, ama
daha önce hiç kolay gözyaşları gözlerini böyle göstermemişti.

"Sanırım," diye mırıldandı öfkeyle, "Çin çayını sevdiğimi
hatırlamış olabilirsin."

"Hatırladım, Ferdie, ama evde hiç yok. Hepimizin Seylan'ı tercih ettiğini biliyorsun."

Homurdandı ve yemeye devam etti. "Zavallı çini sürahi," diye düşündü, "çatlakları şimdi çok belirgindi."

"Ah, Ferdie," diye patladı, "Senin için gerçekten çok üzgünüm."

Başını kaldırdı, bitkin yüzü biraz yumuşamıştı.

"Evet, gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, Violet ve sana bir şey söyleyebilirim,
Clara senin yerinde olsaydı olmazdı."

Cevap vermedi, çünkü Clara hakkında ne söyleyeceğini gerçekten bilmiyordu -- zavallı Ferdie'ye bu kadar zalimce davranan Clara.

"O bir kadın," diye patladı, "kalbi yok, kesinlikle yok."

"Belki de -- belki de Bay Crichell için üzgündür," diye önerdi çekinerek.

Güldü. "Pardon? O değil. Sana söylüyorum, bunu yapan miras. Miras. Crichell'i her zaman parmağında oynatabilirdi ve haberi duyduğu anda ona gidip barıştı. Sözlerimi hatırla, bu mirasın büyük kısmı çok geçmeden boynunda asılı kalacak."

"Ama Ferdie, o kadar kötü olamaz. Hiçbir kadın olamaz. İnsanlar sık ​​sık hata yapar, bilirsin ve o da bunu fark etmiş olabilir -- sonuçta, kalbinin aslında onun olduğunu."

Ayağa kalktı ve ona kaba bir şekilde baktı. "Romanlarındaki korkunç kadınlardan biri gibi! Sana söylüyorum, bunu yapan miras. Tamamen iğrenç, çünkü sonuçta," diye ekledi iğrenç, aptalca bir kahkaha atarak, "diğer her şey eşit olduğunda, sevdiği kişi _benim_. Neden, ben hiç kadın görmedim----"
sözünü yarıda kesti, tavrının kötü tadının aniden farkına varmış gibi görünüyordu. "Ama konu bu değil," diye devam etti gergin bir şekilde--"konu şu----"

Kadın derin bir nefes aldı ve yaklaşan sahne için kendini güçlendirmek için ellerini kucağına koydu. Hiçbir şeyin, hatta yaşadığı gerçek acının bile Ferdie'yi dramatik bir sahneden vazgeçmeye ikna edemeyeceğini biliyordu.

"Hımm," diye boğazını şiddetle temizledi ve Bayan Walbridge içgüdüsel olarak eş görevine sadık kalarak cevap verdi:

"Evet, Ferdinand?"

"Şey," yakışıklı eliyle küçük bir jest yaptı, bu ona her zamanki kadar temiz olmadığı gibi geldi. "Yanlış yaptım ve--özür dilerim." Sesi gür ve oldukça müzikaldi ve konuşmasını bitirdiğinde başını göğsüne koydu, utanç ve saray reveransı arasında bir tür muhteşem uzlaşma.

"Ben--Seni affediyorum, Ferdie, elbette, seni affediyorum," ama biliyordu ki
bu durumdan henüz parasının karşılığını almamıştı.

"Violet," diye tekrar başladı--ve sonra sanki ilk kezmiş gibi ona
bir sığınak, bir kuştüyü yatak veya rahatlatıcı bir esinti olarak değil,
bir kadın olarak baktı. "Neden, ne----" diye kekeledi, bakarak, "kendinle
ne yapıyordun? Bir şekilde--farklı görünüyorsun. Yıllarca
daha genç görünüyorsun ve--ve o elbiseyi nereden aldın?" Kadının dehşetine rağmen,
keskin bir şüpheyle bitirdi.

"Paris'ten aldım," diye sessizce cevapladı.

"Aldım mı? Neden, bir kuruş değerindeyse yirmi gine değerinde!
Violet, ben--umarım--ben yokken karım olduğunu
unutmamışsındır?"

Neredeyse gülüyordu, o kadar saçmaydı ki, ama derin gözleri bunun acıklılığı yüzünden yaşlarla doldu.

"Dinle, Ferdie," dedi nazikçe, "benim için endişelenmene gerek yok. Artık yaşlı bir kadınım ve her zaman iyi bir kadın oldum. Bu elbiseyi ve birkaç tane daha, Paris'te bir kitap için aldığım
ödül parayla satın aldım."

Kan çanağına dönmüş gözleriyle aptalca ona baktı.

"Evet, muhtemelen okumuşsundur. Adı 'Bess Şövalyeliği'."

"Sen--sen 'Bess Şövalyeliği'ni yazmadın!"

"Evet, yazdım. 'Lord Effingham' o kadar başarısız olduktan sonra, ben sadece--sadece oturdum
ve 'Bess Şövalyeliği'ni yazdım. Nasıl yaptığımı bilmiyorum--o kadar hızlı oldu ki, ne zaman bittiğini bile hatırlayamadım." Soluk bir gülümseme dudaklarını kıpırdattı, son dolgunluğunu kaybetmiş gibi görünen ve düz ve solgun görünen dudaklar, "ama ödülü ben aldım."

"Oh." Sinirlenmiş görünüyordu ve hemen incinmiş hissettiğini fark etti,
çünkü onun bakışlarına gülmek ona her zaman hoş bir üstünlük hissi
vermişti ve artık daha fazla gülemezdi.

"Evet," diye devam etti, gururuyla biraz doğrularak, "ve ben
çok fazla harcamadım--yaklaşık beş yüz poundum kaldı, bu yüzden
eğer ihtiyacın olursa, Ferdie----"

Sabahın erken saatleri sardunyaların üzerinden geliyordu ve onun soluk ışığında, her biri diğerinin ne kadar
yıkıcı göründüğünü düşündü.

Walbridge karısına baktı. "Çok yorgunsun," dedi kibirli bir şekilde.
"Çok geç oldu, sanırım yukarı çıksak iyi olacak," ve tek kelime etmeden
onu koridora kadar takip etti.

"Eski pijama takımlarından biri soyunma odasının çekmecelerinde," dedi, ön merdivenlerden yukarı çıkarken, korkuluklara ağır bir şekilde yaslanarak. "Yapmam gereken bir iki şey var, Ferdie."

Döndü, aşağı baktı, şimdi bile onun zavallı zaferine hükmediyordu.

"Tamam," dedi, "Soyunma odasında uyuyacağım. Uzun
kalma, Violet," ve Ferdinand Walbridge yatağa gitti.

* * * * *

Bayan Walbridge boya kabını ve kaldırımda yattıkları yerden yayılan fırçayı aldı ve kapıdaki kelimelere baktı. "Mutlu" düzgünce göze çarpıyordu, ancak "Ev"deki "H" büyük bir sıçramayla silinmişti ve taze boyanın dokunmadığı kalan harfler, her zamankinden daha soluk ve soluk görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "ne karmaşa. "Ve sonra, hem düzenli bir kadın olduğu hem de soru ve varsayımlardan kaçınmak için, yeni Paris mendillerinden biriyle boya lekesini olabildiğince sildi ve yarıda kalan işine devam etti.

Birkaç dakika içinde işi bitmişti ve otuz yıl önce yeni ev için seçtiği kelimeler yeşil kapıda bir kez daha belirgin bir şekilde belirdi. Dizlerinin üzerine kalktı, düşünmek için fazla yorgundu, sadece şiddetli bir uyku özlemi hissediyordu; yarın, biliyordu, düşünmeliydi. İşlerin aldığı dönüşü düşünmeliydi; kocasının geri dönmesini ve eski günlük rutine geri dönmeyi; Ferdie'nin huysuzluğunu, kahvaltıda ciğer yemeyi ve en çok da Sir John Barclay'i düşünmeliydi.

"Zavallı John," diye düşündü, kapıdaki kelimelere son bir kez bakarak,
"ve zavallı Ferdie. Ah, ne kadar yorgunum----" eve girdi ve
kapıyı kapattı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HOUSE***


******* This file should be named 42771.txt or 42771.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/7/42771



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
