*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Talks on the study of literature. (Edebiyat bilimi üzerine konuşmalar.)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: May 23, 2013 [EBook #42773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Talks on the study of literature., by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Talks on the study of literature.

Author: Arlo Bates

Release Date: May 23, 2013 [EBook #42773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS ON THE STUDY OF LITERATURE. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Seow, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

EDEBİYAT ÇALIŞMASI ÜZERİNE KONUŞMALAR

TARAFINDAN

ARLO BATES

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1897
ARLO BATES
TARAFINDAN
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Bu cilt, 1895 sonbaharında Lowell Enstitüsü himayesinde verilen bir dizi dersten oluşmuştur. Bunlar gözden geçirilmiş ve bir dereceye kadar yeniden yazılmış ve bölümlere ayrılmıştır; ancak temel bir değişiklik yapılmamıştır.

İÇERİK

SAYFA

I. Edebiyat Nedir 1

II. Edebi İfade 23

III. Edebiyat Çalışması 33

IV. Edebiyatı Neden Çalışıyoruz 45

V. Yanlış Yöntemler 60

VI. Çalışma Yöntemleri 69

VII. Edebiyatın Dili 88

VIII. Somut Olmayan Dil 111

IX. Klasikler 123

X. Klasiklerin Değeri 135

XI. Daha Büyük Klasikler 142

XII. Çağdaş Edebiyat 154

XIII. Yeni ve Eski Kitaplar 167

XIV. Kurgu 184

XV. Kurgu ve Hayat 199

XVI. Şiir 219

XVII. Şiirin Dokusu 227

XVIII. Şiir ve Yaşam 241

EDEBİYAT ÇALIŞMASI ÜZERİNE KONUŞMALAR

I

EDEBİYAT NEDİR

Tüm yaşam yumurtadan geldiği gibi, tüm tartışmalar da bir
tanımdan ilerlemelidir. Gerçekten de, genellikle tanımı tanımdan takip etmek, orijinal açıklamada kullanılan terimlerin anlamını sabitlemek ve bu açıklamada kullanılan kelimeleri tekrar açıklamak gerekir.

Bir keresinde, bilgili ama biraz da bilgiç bir adamın bir çocuğun sorusuna vaşağın vahşi bir dört ayaklı olduğunu söyleyerek cevap vermeye başladığını duydum. Daha fazla
söylemesine izin verilmedi, ancak hemen dört ayaklının ne olduğu soruldu. Dört ayaklı bir memeli olduğunu söyledi. Bu elbette bir memelinin ne olduğu sorusunu tetikledi; ve böylece bir sorudan diğerine,
orijinal konu tamamen gözden kaybolana ve vaşak, ormanın ilkel karmaşasında kaybolmuş olabileceği gibi,
sözcüksel ayrımların labirentinde tamamen kaybolana kadar. Edebiyatın bir tanımını yapmaya çalışırsam, bu iyi niyetli bilgiçin deneyimini tekrarlama tehlikesinden tamamen güvende olmadığımı hissediyorum. Kendimi "Elbette hepimiz edebiyatın ne olduğunu biliyoruz." demekle sınırlamak çok cazip geliyor. Ancak, terimin tatmin edici bir açıklamasını çerçeveleme çabamda yaşadığım zorluk, çok azımızın bunu bildiğini varsaymanın gerekli olduğuna beni ikna etti ve bu kelimenin benim için ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturmaya çalışmam gerektiğini bana aşıladı. Eğer ifadem genel uygulama için yetersiz görünüyorsa, en azından bu konuşmalarda "edebiyat"a vereceğim anlamı gösterecektir. En geniş anlamıyla edebiyat, elbette, yazılmış veya basılmış her şeyi kapsayacak şekilde alınabilir; ancak bizim endişemiz yalnızca "kibar edebiyat" veya ithal edilen "belles-lettres" terimiyle belirtilen kısımdır; her ikisi de eski ama saygın ifadelerdir. Başka bir deyişle, incelememi edebiyatın güzel sanatlardan biri olarak kapsamına uygun şekilde dahil edilebilecek yazılı eserlerle sınırlamak istiyorum.

Şüphesiz hepimiz bu çeşitli terimlerin ima ettiği sınırlamalar hakkında genel bir fikre sahibiz ve edebiyat kelimesinin en kısıtlı ve en yüksek anlamıyla neyi ifade ettiğine dair az çok belirsiz bir fikre sahibiz. Önemli olan, fikrimizin açık ve iyi gerçekleştirilmiş olup olmadığıdır. Bir kitabın sanata ait olduğunu ve diğerinin olmadığını söylemekte zorluk çekmeyiz; ancak nedenini söylemeye gelince kendimizi sık sık şaşkın buluruz. Hepimiz "Kızıl Mektup"un edebiyat olduğunu ve son sansasyonel romanın olmadığını kabul etmeliyiz, ama aradaki farkı neyin yarattığından emin miyiz? Shakespeare'in şiir ve Tupper'ın da şiir yazdığını biliyoruz, ama bu hiçbir şekilde şiiri şiirden her zaman ayırt edebileceğimiz anlamına gelmez; ve belki de başkalarına birinin veya diğerinin eserine neden saygı duyduğumuzu bildirip bildiremememiz önemli olmasa da, zevklerimizi kendimize haklı çıkarabilecek bir konumda olmamız çok önemlidir. Bir kitaptan hoşlanıp hoşlanmadığımızı keşfetmek zor değildir ve genellikle neden hoşlandığımızı söylemek mümkündür; ama meselenin tamamı bu değildir. Tercihlerimizin adaletini tahmin edebilmemiz gerekir. Beğenmemizin veya beğenmememizin yalnızca kitabı değil, aynı zamanda bizi de test ettiğini unutmamalıyız. Bir adamın ahlaki karakterinin, gerçekten önemsediği kitapların doğasından daha doğru bir ölçüsü yoktur. Edebiyatın yardımıyla ilerlemek isteyen kişi, edebi hislerini ve görüşlerini yargılayabileceği güvenilir standartlara sahip olmalıdır; şöyle diyebilmelidir: "Böyle bir esere olan antipatim şu veya bu ilkeyle haklı çıkar; diğerinden aldığım zevk iyidir çünkü bu sebeplerden dolayı kitap asildir." Sanat olarak edebiyatla neyin kastedildiğine dair net bir anlayışa ulaşmak, genel olarak sanatı oluşturan şeyin ne olduğuna dair bir anlayış olmadan neredeyse imkansızdır. Genel olarak sanat, sempati için evrensel insan arzusunun bir sonucu olarak
vardır. İnsan, kendisini diğer insanlardan ayıran duvarı yıkmak için sürekli çabalar. Buna egoizm veya basitçe insanlık diyelim, hepimiz başkalarının duygularımızı takdir etmesini sağlama isteğini biliriz; onlara nasıl acı çektiğimizi, nasıl eğlendiğimizi göstermek isteriz. Görüşlerimizle diğer insanları yeterince sık hırpalarız, ancak bu, onlara duygularımızı
açığa vurmamızdaki ısrarın yanında hiçbir şeydir. Bir arkadaş, dünyevi mülklerin en değerlisidir, çünkü büyük ölçüde sabırsızlık belirtisi göstermeden zihinsel hislerimizin bitmeyen hikayesini almaya isteklidir. Hepimiz az çok bizi ifade etmeye iten sürekli dürtünün; düşüncelerimizi, deneyimlerimizi ama en çok da duygularımızı başkalarıyla paylaşmaya bizi yönelten içsel zorunluluğun bilincindeyiz. Bana öyle geliyor ki, bu içgüdüsel arzuyu yeterince geriye götürürsek, sanatın başlangıcına ulaşırız. Şiir ve resmin, mimarinin, müziğin ve heykelin muhteşem ölçülemez başarılarının bu ilkel dürtüden yeterince uzak olduğu düşünülebilir; ama ben onların tohumunun onda bulunduğuna inanıyorum. Sanat, insan duygularının kalıcı yollarla ilk kez somutlaşmasıyla başladı. Örnek olarak, bir mastodonun görüntüsü karşısında dehşet ve korkuyla heyecanlanan ve hayvanın şekline benzer kaba çizgiler çizen tarih öncesi bir adam olduğunu varsayalım. Bunu yalnızca bilgi vermek, yalnızca canavarın neye benzediğini göstermek için değil, aynı zamanda canavarla karşılaştıklarında duygularını arkadaşlarına iletmek için de yapmıştır. Sanki şöyle demiştir: "Bakın! Hissettiklerimi kelimelere dökemiyorum; ama bakın!
Bu yaratık böyleydi. Onunla yüz yüze gelseniz neler hissederdiniz bir düşünün. O zaman benim neler hissettiğimi anlarsınız." Sanatın başlangıcının bu tür bir şey olduğu düşünülebilir.

Elbette, böyle bir resim yapan tarih öncesi adamın -ve böyle bir resim vardır- güdülerini analiz ettiğini kastetmiyorum. Kelimelerle söyleyemediği bir şey hissetmiş; içgüdüsel olarak
resimsel tasvire yönelmiş ve grafik sanat doğmuştur.

Şiirin doğuşu muhtemelen tamamen farklı değildi. Vahşi zafer sevinciyle
coşmuş barbar adamlar, bebek ilham perisi için
olası sponsorlar gibi görünebilirler, ancak şarkı onlarla başladı. Fatihlerin vahşi sevinci, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü, ilk başta heyecanlı, sıçrayışlarda ve kaba saba vahşi hareketlerde, tekrarın ritme dönüşmesiyle açığa çıktı; sonra hareketleri zamanlayan anlaşılmaz seslere dönüştü, ta ki bunlar da yerini dansın ölçüleriyle kaba bir şiire dönüştüren kelimelere bırakana kadar. İçten içe kabaran duyguları ifade etme ihtiyacı, başkalarıyla paylaşma, ruhu heyecanlandıran duyguları elle tutulur bir forma sokma arzusu tüm insanlarda ortaktır; ve sanat dediğimiz şey bundan kaynaklanır. Sanatın özü, o halde, duygunun ifadesidir; ve bundan çıkan sonuç, bir sanat eseri olabilmesi için herhangi bir kitabın samimi duyguyu somutlaştırması gerektiğidir. Gerçek duygudan kaynaklanan tüm eserler onu somutlaştırmayı veya iletmeyi başaramaz. Yazar, kelimelerin ifade etmek istediğini iletebilmesi için teknikte yeterince usta olmalıdır. İfade edilen duygu ayrıca genel ve bir dereceye kadar tipik olmalıdır. İnsan, yalnızca yaşamın doğasına ve olasılıklarına ışık tuttuğu ölçüde insanların duygularıyla ilgilenir ve ilgilenir. Bu nedenle sanat, tüm insan doğasının olasılıklarına dokunduğu için tipik olanla ilgilenmelidir. Eğer yalnızca birkaç kişinin nesnel olarak deneyimleyebileceği veya deneyimleyebileceği şeylerle ilgileniyorsa, yalnızca tüm insanların öznel olarak paylaşabileceği şeylerle ilgilidir. Edebiyat, genel olarak gerçek ve tipik duygunun yeterli ifadesi olarak tanımlanabilir. Tanım beceriksiz görünebilir ve teorik estetikte kabul edilebilecek kadar kesin olmayabilir; ancak bana şu anki amacımıza hizmet edecek kadar doğru görünüyor. Kesinlikle edebiyatın temelleri samimi ve genel duygunun yeterli somutlaşmasıdır. Burada samimiyetten kastımız, geleneksel olmayan, teorik olmayan, yapay olmayan; başkalarına tam olarak gerçekte hissedilen duyguyu aktarma arzusundan kaynaklanan şeydir. "Duygu" veya "hissetme" terimiyle, zihnin salt entelektüel süreçlerinden, yani düşünceden, algıdan ve akıldan farklı olan, haz, heyecan, acı veya tutku gibi içsel hisleri kastediyoruz. Bilimsel ayrımlar oluşturma çabasıyla şu anda psikoloğun alanına girmek gerekli değil. Hepimiz, düşündüklerimiz ile hissettiklerimiz, aklı etkileyen şeyler ile duygusal doğayı etkileyen şeyler arasındaki farkı takdir edebiliyoruz. Kağıda yazılmış bir cümle görüyoruz ve bunun entelektüel olarak farkındayız; ancak bizim için özel bir mesajı yoksa, bizi kişisel olarak ilgilendirmiyorsa, bundan etkilenmiyoruz. Aldığımız izlenimlerin çoğu, duygularımızı harekete geçirmeden anlayışımıza dokunuyor. Tüm bunlar o kadar belirgin ki, "gerçek duygu" ifadesinin anlamı konusunda zihninizde herhangi bir karışıklık oluşması pek olası değil. Bu duygunun kökeni ne olursa olsun, esasen kişisel olmayan bir şey olmalı ve genellikle biçim olarak öyledir. Basit, doğrudan, kişisel deneyimin itiraf edilen kaydı olan nispeten az sayıda sanat eseri vardır; ve belki de bunların hiçbiri edebiyatın ön saflarında yer almaz. Elbette, birinci şahısta yazılmış herhangi bir kitap gibi kişisel bir biçim alan edebiyattan bahsetmiyorum; ancak gerçek yaşamın açıkça bir kaydı olanlardan bahsediyorum. Marcus Aurelius'un "Düşünceler"i, Augustine'in "İtiraflar"ı ve -çok uzak bir haykırış olsa da- Rousseau ve Amiel'in "Günlük Zaman"ı gibi edebiyat eserlerini kesinlikle dahil etmeliyiz, ancak bunlardan hiçbiri dünyanın en büyük kitapları ölçeğinde yüksek bir sıraya yerleştirilemez. Şiirde bile aynı şey geçerlidir. "In Memoriam"a ve çok daha büyük şiir olan Bayan Browning'in "Portekiz'den Soneler"ine ne kadar hayran olursak olalım, bunları başyapıtlar arasında
çok yüksek bir yerde görmemiz pek olası değildir. Shakespeare'in kişisel olduğunu varsaydığımız "Sone"ları, yine de o kadar kişisel olmayan bir sanat eseridir ki, okuyucu açısından kaydettikleri deneyimler tamamen hayal ürünü olabilir. Bir şair, eserine genelleme olarak adlandırılabilecek bu niteliği verebildiği ölçüde, sanata dönüşür. Bunun nedenini çok da uzaklarda aramamak gerekir. Duygu açıkça kişiselse, insanlığa daha az hitap eder ve ayrıca kendi etkili somutlaşmasına müdahale etme olasılığı daha yüksektir. Edebiyattaki tüm duygular, kelimelerle ifade edildiği sürece tamamen hayal ürünü olmalıdır. Elbette şiirsel biçim, neredeyse içgüdüsel hale gelecek kadar derinlemesine öğrenilebilir, ancak yine de keskin kişisel hisler, ifadeyi engellemelidir. Yazarın ortaya koyduğu şeyi yaşamadığı anlamına gelmez. Sanatsal anın, deneyim anı değil, hayal gücüyle hatırlama anı olduğu anlamına gelir. "Portekizce Soneler" ne demek istediğime dair hayranlık verici örnekler sunar. Bunların tamamen kişisel ve bireysel bir hikayeyi anlattığı iyi bilinir. Sadece duygular değil, ortaya konulan koşullar da şairin samimi gerçek hayatınınkilerdi. Güzel sonede patlak veren şey, kendi kalbindeki aşk ve kendini reddetme tutkusuydu:--

Benden git, yine de bundan böyle senin gölgende duracağımı hissediyorum. Bir daha asla

Kişisel yaşamın kapısının eşiğinde tek başıma
Ruhumun kullanımlarını emredeceğim; ya da elimi kaldıracağım
Daha önce olduğu gibi dingin bir şekilde güneş ışığında
Önceden verdiğim duygu olmadan,--
Avucuna dokunuşun. En geniş topraklar
Kıyamet bizi ayırmaya gelir, kalbini benimkinde bırakır
İki katına çıkan nabızlarla. Ne yapıyorum
Ve ne hayal ediyorum seni, şarap gibi
Kendi üzümlerinden tatmalı: ve ben kendim için
Tanrı'ya yalvardığımda, O senin adını duyar,
Ve gözlerimin içinde ikisinin gözyaşlarını görür.

Bayan Browning'e, hayatını tek başına yaşamanın,
onu ölümün pençesinden geri kazanan sevgilisinden sonsuza dek ayrı yaşamanın kendisi için ne anlama geleceğini bir acı heyecanıyla fark ettiği dokunaklı bir an geldi. O acının sancısıyla
onu bir sone yapmadı; ama sonra, hala hissedilirken, doğru, ama daha çok hayal gücü tarafından canlı bir şekilde yeniden üretilen bir anı olarak hissedildi. Şu ana kadar hem kişisel olmayan şekilde yazan hem de kişisel olarak yazan kişi, o anda hayal gücünde var olan şeyle uğraşmaktadır. Ancak ikincisinde,
hala gerçekliğin hatırlanması, o hayal gücünün
doğduğu neşe veya üzüntünün titreşimi vardır. İnsanın öz-bilinci, kişi açıkça kendinden bahsettiğinde araya girer; bazen kibir bile önemli bir rol oynar. Bu ve diğer nedenlerden, istisnalar ne olursa olsun, en yüksek eserin, genel ve kişisel olmayanı doğrudan kendine atıfta bulunmadan ifade eden eser olduğu sonucu çıkar. Kişisel duygu tüm sanatların arkasında yatar ve deneyime, az ya da çok uzaktan dayanmayan hiçbir eser büyük olamaz; yine de en büyük sanatçı, duyguyu kendi hayatı açısından değil, onu tüm insanlığın eşit derecede malı yapanlar açısından somutlaştıran kişidir. Artık bencil değil, genel olarak insani bir duygudur. Benzetme çok samimi görünmüyorsa, farkın aritmetik ile cebir arasındaki fark olduğunu söyleyebiliriz. Bir durumda, belirli bir problemin çözümü; diğerinde ise evrensel olan bir denklemin çözümü. İnsanlık, sanatı evrensel deneyimle test eder. Bir yazar gerçekten
yazdıklarını hissetmişse, eğer yazdıkları onun için
hayal gücünde gerçek olmuşsa, ister deneyimde gerçek olsun ister olmasın, okuyucular bunu
tanır ve eserini alır, böylece yaşar. Eğer bir
hisseyi etkilemişse, eğer duyguyu taklit etmişse, bütünün sahte olacağı kesindir ve
dünya onun yazılarından kısa sürede bıkacaktır. Bir kitap hakkında hemen verilen popüler yargı genellikle yanlıştır; nihai genel tahmin her zaman doğrudur. İnsanlık insan hissinin gerçeğini bilir; ve bir süre kandırılsa da sonunda gerçeğe ulaşır, teoride olmasa bile eylemde. Genel halk, bilge azınlık tarafından yönlendirilir ve gerçek ile taklit arasındaki farkı akıl yürütmez; ancak sonunda gerçeği kurtarır, sahte ise tamamen ihmalkarlık nedeniyle unutulur. Bir yazar, sahte duygularının gerçek olduğuna kendini ikna etmiş gibi görünse bile, dünyayı kalıcı olarak aldatamaz. Aldrich'in keyifli "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi"ndeki, Tom Bailey'nin on dört yaşında aşık olarak nasıl kasten "mahvolmuş bir varlık" haline geldiğini anlatan bölümü hatırlayabilirsiniz; saçlarını nasıl ihmal ettiğini, oyun arkadaşlarından nasıl kaçındığını, iştahsız olduğunu nasıl vurguladığını ve terk edilmiş mezarlıklarda nasıl dolaştığını, düşüncelerini ölüm ve kendini yok etme üzerine
sabitlemeye çalıştığını; tüm meselenin tamamen bir
saçmalık olduğunu ve yine de çocuğun kendini
anlatılamaz derecede melankolik olduğunu varsaymada ne kadar samimi olduğunu. "Bu kadar
mükemmel derecede sefil olmak ve yine de hiç acı çekmemek büyük bir teselliydi," diyor, ". Aynaya bakar ve yüz hatlarıma
atabildiğim kederli ifadenin miktarı ve çeşitliliğiyle
övünürdüm. Kendimi bir şeye gülümserken yakalarsam, gülümsememi bir iç çekişle
kısa keserdim. Bütün bunlardaki en garip şey, hiç
mutsuz olmadığımdan şüphelenmememdi. Hiç kimse ... benden
daha fazla
aldanmamıştı." Hepimiz bu tür deneyimler yaşadık ve sanırım kariyerlerinde, kendilerinin en ufak bir şekilde hissetmedikleri şeyleri hissettiklerine inanmanın yazarlığın temel bir unsuru olduğunu düşündükleri bir aşamaya geri dönüp bakamayan çok az yazar vardır. Bu tür bir kendini aldatma, Byron'ın kendi zamanında tipik bir örneği olduğu tüm bir yazar okulunun karakteristiğidir. Byron'ın, çok yetenekli olmasına rağmen, yazmaya başladığında ay ışığı melankolisini korkunç bir ciddiyetle ele aldığına ve halkın da bunu aynı ciddiyetle karşıladığına şüphe yok. Yine de Byron'ın gizemli sefaleti, ölçülemez kötülüğü, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük insan düşmanlığı, sadece yapmacıktı; galeriye hitap eden sahne hileleriydi. Artık kimse bunlardan etkilenmiyor. Şairin kendisinin bunlara inandığını düşünmesi onları kurtaramazdı. Byron'ın en iyi eserlerini kalıcı kılan başka ve daha asil nitelikleri vardı, ancak bu, "bozulmuş bir varlık" olarak Kötü Çocukvari duruşuna rağmen. Gerçek şu ki, er ya da geç zaman tüm sanatları hakikat ve sağduyu testleriyle sınar ve gerçek olmayan hiçbir şey bu sınamaya dayanamaz. Bir eser edebiyat olmak için samimi bir duyguyu ifade etmelidir; ancak gerçek olan duygu, etkilenen duygudan nasıl ayırt edilebilir? Söylenen her şey, bu sorunun çözülebileceği bir ölçüt olmadığı sürece, basitçe teorik ve çok az pratik ilgi olarak görülmelidir. Açıkça, yazarın ifade ettiği şeyi hissedip hissetmediğini söylemek için bilincine giremeyiz; ancak dışsal işaretlerden, hayal gücünün başkaları için gerçekleştirmeyi üstlendiği şeyi kendisi için önce gerçek kılıp kılmadığını yargılayabiliriz. Bir şey, bir şeyin yazıldığı ciddiyet miktarına göre yargılanabilir. Gerçekte kaçınılmaz olan samimiyet havası
taklit edilmesi en zor olanıdır. Bir insan gerçekten ne hissediyorsa, belirsiz gibi görünebilecek ama okuyucu üzerindeki etkileri yeterince somut olan belirli bir samimiyetle
yazmaktadır. İnsanlık, tüm tarihindeki herhangi bir diğer tek etkiden daha fazla inanç bulaşmasından etkilenmiştir; ve insanlığın bu güce karşı duyarlılığını abartmak kolay değildir. Duygunun gerçekliğinin bu testi
belirsiz ve anlaşılması zor görünse de, gerçekte çok fazla pratik uygulama kapasitesine sahiptir. Gazetelerin köşelerini dolduran geleneksel kafiyelerin gerçek içsel stresin ürünü olmadığına karar vermekte hiç zorlanmıyoruz. Bu zamanın sürüklediği "aşk" ve "güvercin", "ok" ve "kalpler", "vay" ve "acı" kafiyelerine fazlasıyla aşinayız; bu güzel, önemsiz hayallere, bu alacakaranlık düşüncelerine ve gece yarısı inlemelerine, bu hafif melankoli ve duygusallığa çok sık rastladık. Yapay olduklarını hissetmek için, sanki hüzünlü renkli kurdelelerle bağlanmış bu üç küçük dize demetini okumamız yeterli. Öte yandan, "Kirconnel'li Helen"i veya Browning'in "Prospice"ını veya Wordsworth'ün Lucy'ye yazdığı şiirleri, şairin şarkısında söylediği şeyi tüm yürek ve hayal gücüyle kastettiğinden emin olmadan okumak imkansızdır. Bir okuyucunun "Düşes" ve kabilesinin romanlarının kağıt çiçekler yapmak gibi mekanik bir süreçle yapıldığını hissetmesi için çok eleştirel olması gerekmez; William Black ve W. Clark Russell'ın hoş pot-boiler'ları gibi kurguların, el yapımı olsalar bile, yine de keyfi bir desene göre üretildiğinden şüphelenmeden edebi yargıda çok fazla ilerleyemez; ancak hangi okuyucu Hawthorne için "Kızıl Mektup"un tamamen doğru olduğunu, Thackeray için Albay Newcome'un insan kanıyla sıcak ve canlı bir insanlıkla yaşayan bir yaratık olduğunu hissetmez? Teorik olarak bir yazarın samimiyetini yargılama gücümüzden şüphe duyabiliriz, ancak pratikte bunu o kadar da imkansız bulmuyoruz. Eleştirmenler bazen bir kitap için "ikna edici" olup olmadığını söylerler. Bununla kastettikleri şey, yazarın yazdıklarını okuyucunun hayal gücüne gerçekçi kılıp kılamadığıdır. Günlük yaşamda bir rol yapmaya çalışan kişi, er ya da geç kendisini gözlemci göze
ihanet edeceğinden oldukça emindir. Gerçek benliği, onu gizlediği
kılığı şekillendirecektir; ellerini uzatıp Esau'nun sözlerini söyleyebilir, ancak konuştuğu ses zorunlu olarak Yakup'un sesi olacaktır. Edebiyatta ve özellikle de algıları hayal gücüne
başvuran edebiyatta böyledir. Yazarın kendisi ciddi olmalıdır, aksi takdirde okuyucuyu ikna edemez. Örneğin, bir kurgu
icat eden kişi için, tasarladığı hikaye hayal gücünde son derece gerçek olmalıdır, aksi takdirde hitap ettiği kitleye
gerçek olmayacaktır. "İkna edici" olan romancı için, karakterleri yürüyüşlerinde karşılaştığı veya masada yanında oturduğu adamlar kadar gerçektir. Bu nedenle, hayal gücü olan her romancının, hikayesindeki kurgusal kişilerin yazarın iradesinden bağımsız hareket ettiğini görmesi muhtemeldir. Bunlar o kadar gerçektir ki, karakterlerinin yasalarını takip etmek zorundadırlar, oysa bu karakter yalnızca hayal gücünde vardır. Yazarın yazdıklarında bu doğruluğu hissetmesi elbette halkını ikna etmek için gereken tek şey değildir; ancak onsuz çaresiz olduğu ve kendisi için gerçek olmayanı başkaları için gerçek kılamayacağı kesindir. Duyguda, gerçek ile sahte arasındaki farkı "duygu" ve "duygusallık" sözcükleriyle ifade ederiz. Duygu, bir insanın gerçekten hissettiği şeydir; duygusallık ise kendisini hissettiğine ikna ettiği şeydir. "Çaresiz bir varlık" olarak Kötü Çocuk, her zaman için duygusalcıların türüdür. Duygusallık ile duygu arasındaki ilişki, bir kağıt bebek ile temsil ettiği güzel kız arasındaki ilişkiyle hemen hemen aynıdır. Duygularda olduğu gibi şapkalarda da moda vardır; ve aptal ölümlüler birini takip etmeye diğerini takip etmeye aynı derecede eğilimlidir. Belirli bir zihin kalitesine sahip kişilerin, kendilerinin uygun duygu olduğunu düşündükleri şeyle heyecanlandıklarına ikna etmeleri, bir kadının son moda, tamamen yakışıksız bir başlık cihazının yüzüne ne kadar uygun olduğuna kendini ikna etmesinden daha zor değildir. Büyükannelerimiz, uygun kızlık duygusunun, kırık kalpler ve karşılıksız sevgi hikayeleriyle o kadar derinden etkilenmelerini gerektirdiğini hissettiler ki, en yakın adamın kollarına bayılarak bu çok dokunaklı ızdıraptan kaçmak zorunda kaldılar. Bugünkü torunları, ne daha fazla ne de daha az samimi, ne daha az ne de daha fazla duyarlı,
belirtilmesinin kıskançlık yaratabileceği diğer duygusal modları aşırı uçlara kadar takip etmekte. Duygusallık, kendini aldatma gücü insanlara ait olduğu sürece sona ermeyecektir.

Gerçek edebiyatın duygusallıkla ilgisi, resmedebileceği ancak paylaşmaması gereken diğer insan zayıflıkları ve kusurlarıyla ilgisi olduğu kadardır. Her satırında duyguyla ilgilidir. Duygudan hiçbir kompozisyonda fazla olamaz; duygusallıktan, tek bir ifadede, anlamsız bir hecede veya gereksiz vurguda gösterilen izden daha fazlası vardır.

Edebiyatta ifade edilen duygunun gerçekliğini test eden, daha önce verilenlerden daha somut olan başka testler de vardır; ve daha somut oldukları için daha kolay uygulanırlar. Sahte duygunun kesinlikle yanlış geleceğini söylemiştim. Bunun büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak tutarsız olmasından kaynaklanır. Tıpkı bir adamın kendi karakterini canlandırmakta zorluk çekmemesi gibi, varsayılan herhangi bir bölümde er ya da geç hatalar ve tutarsızlıklar olacağı kesindir, aynı şekilde gerçek duygu da gerçek olduğu için tutarlı olacaktır, oysa sahte olan neredeyse kesinlikle kendi kendine ters düşecektir. Romancının hayal gücünde gerçekten şekillendirdiği, onun için katı etten kemikten yanında duruyormuş gibi daha gerçek olan hayali kişilik, yaratıcısının zihninde yaşayan bir varlık olduğu için kendisiyle tutarlı olmalıdır. Okuyucuya çekici veya hatta insani görünmeyebilir, ancak kavramsallaştırma ve ifadesinde bir birim, eksiksiz ve tutarlı bir bütün olacaktır. Hayal gücünün fırınından erimiş olarak çıkan şiir, az çok ustaca bir araya getirilmiş bir dizeler koleksiyonu değil, tek bir şey olacaktır. Bir bütün olarak hissedilen, bir bütün olarak kavranan, bir bütün olarak sanatın tek gerçek üreticisi olan o içsel benlik tarafından yaşanan eser, o kadar tutarlı, o kadar birleşik, o kadar sıkı örülmüş olacaktır ki, okuyucu onu tesadüfi parçalardan oluşmuş veya dehanın ona verdiği güzel bütünlük dışında var olan bir şey olarak kavrayamaz.

Belki de demek istediğim, bol miktarda bulunan küçük şıngırdayan kafiyelerden herhangi birini alıp eleştirel bir şekilde incelerseniz sizin için daha açık olabilir. Hatta daha değerli olan bazıları bile kolayca örnek teşkil edebilir. Babalarımızın gençliğinde çok popüler olan o hoş kafiyeyi, "The Old Oaken Bucket"ı alın ve bir kıtanın veya diğerinin nasıl kaçırılmadan kaybolabileceğini, bir düşüncenin veya diğerinin kafiye için veya dizeyi doldurmak için nasıl açıkça eklendiğini ve yazarın her zaman bir sonraki söyleyebileceği şeyi düşünmek zorundaymış gibi göründüğünü, işini bir marangozun masa üstü için tahtaları birleştirmesi gibi bir araya getirdiğini görün. Bunu Wordsworth'ün "Daffodils", Keats'in "Ode on a Grecian Urn", Shelley'nin "Stanzas Written in Dejection" veya gerçekten harika herhangi bir şarkı sözünün mutlak birliğiyle karşılaştırın. Farkı herhangi birinin söyleyebileceğinden daha iyi algılayacaksınız. Bahsettiğimiz niteliğin, örnekleri tatmin edici olmayan ve hatta belki de tehlikeli hale getirecek kadar incelikli olduğu doğrudur; ama bana öyle geliyor ki, herhangi bir dikkatli ve zeki
okuyucunun edebiyatın başyapıtlarının birliğini hissetmekte pek zorluk çekmeyeceğini söylemek çok da abartı olmaz.

Bu tutarsızlık, belki de en kolay şekilde karakter çiziminde
anlaşılır. Edebiyatın iki işlevi olduğunu düşünen modern yazarlar, birincisi, abartılı teoriler geliştirmek ve ikincisi, ve daha da önemlisi, yazarı tanıtmak, sürekli olarak o kadar tutarsız kişilikler öne sürüyorlar ki, bunların sadece somutlaştırılmış argümanlar veya ete kemiğe bürünmüş sansasyonellik olduğunu ve güçlü ve sağlıklı bir hayal gücünün yaratıkları olmadığını görmemek imkansız. "Bebek Evi"nde Ibsen, Nora Helma'yı hem ahlaki hem de sağduyudan yoksun, önemsiz, anlamsız, çocuksu bir kukla yaptığında ve sonra göz açıp kapayıncaya kadar onu öfkeli bir kadına dönüştürdüğünde, ahlaki amaçlarla dolu, yalnızca gelişmiş görüşlerin tam bir setiyle değil, onları desteklemek için bir dizi modern argümanla donatılmış, tek kelimeyle yazar, teorisi uğruna gözle görülür bir mucize yarattığında, onun hayal gücündeki samimiyetine inanmayı bırakırız. Onun dogmatik olduğunu, yaratmadığını; bunun bir sanat değil, bir hile olduğunu biliriz. Edebiyatta ifade edilenin gerçekliğinin bir başka testi de, onun hayata olan gerçekliğidir. Burada yine biraz belirsiz bir zeminde yürüyoruz, çünkü gerçek bir güneş ışını kadar belirsizdir ve hiçbir iki insan için aynı değildir. Yine de hayatın anlamı göklerin altında yürüyen herhangi iki kişi için aynı olmasa da, tüm insanların tanıdığı belirli genel ilkeler vardır. Yaşamın ve ölümün, sevginin ve nefretin ebedi gerçekleri, kendini koruma içgüdüsü, acı korkusu, cesarete saygı ve tutkunun büyüsü, bunlar insanlığın yasalarıdır
o kadar evrenseldir ki bunların tüm insanlık tarafından bilindiğini varsayarız. Hiçbir ölümlünün, insan varoluşunun bu değişmez koşullarını görmezden gelen hayal gücünde bunu doğru bulabileceğine inanamayız. İnsanlığa
doğru olmayanı yazan kişi, kendisine doğru olanı yazdığına bizi ikna edemez. Ouida'nın o imkansız kahramanlarının, insanüstü başarılarıyla, yozlaşmış kalpleriyle, aşağılık yaşamlarıyla ve tüm sağlık yasalarına tamamen meydan okumalarıyla
aşırı derecede uyumsuz olan o güzellik kadın kahramanlarının, yazarları için bizim için olduğundan daha gerçek olmadığından eminiz. İnanç hayal gücünden kaynaklanır ve
hayal gücü her şeyden önce gerçekleştirme yeteneğidir. Bir yazarın aklına gelen her abartılı ve imkansız kaprisi hayal ettiğini söylemek boşunadır. O, sadece içsel varlığı için gerçek olan şeyleri hayal eder; bu yüzden edebiyatı yargılarken çözülmesi gereken soru şudur: Yazarın anlattığı bu şey, ifade ettiği bu duygu, yazarken gerçek, doğru ve kesinlikle gerçekmiş gibi bize etki ediyor mu? Hayal gücü olmayan kişilere saçmaladığımı düşünebilirler. Hayal gücü olmayan bir adamın, zihnin icat ettiği şeylerin aynı zihin tarafından, tüm akıl sağlığıyla, gerçek olarak kabul edilmesinin nasıl mümkün olduğunu görmesi mümkün değildir. Ancak tam olarak olan budur. İnanıyorum ki, bu mucizeyi gerçekleştiremeyen hiç kimse gerçek veya kalıcı edebiyat üretmez; Başka hiçbir varlığı, başka hiçbir yeri, başka hiçbir
önemi olmayan, kendi içsel duyusunun yaratıcı gücünden türeyen, etrafındaki dünyayı algılayarak sağladığı malzeme üzerinde çalışan bir şeyin gerçek olduğunu hissetmeyen kişi. Bu, dehanın günlük mucizesidir; ancak, gerçek hayal gücünün en ufak bir
parıltısına sahip olan her ölümlünün bir dereceye kadar paylaştığı bir mucizedir.

İkna edici olmak için edebiyat, gerçek olan duyguyu ifade etmelidir; kendini insanlığın en iyi duyusuna
övmek ve böylece ön saflarda yer almak için, sağlıklı ve normal olan duyguyla ilgilenmelidir. Hastalıklı duyguyu ifade eden bir eser sanat olabilir ve kalıcı olabilir; ancak en yüksek sanat değildir ve kendini en iyi ve en mantıklı
zevke göre onaylamaz. İnsanlık, gerçek, güçlü, sağlıklı insan duygularının ifadesi için edebiyata bakar; tutkulu, trajik, acı dolu, neşenin coşkusu veya kederin çılgınlığı gibi duygular; ancak her zaman belirli koşullar altında sağlıklı kalp ve ruh, erkeksi erkek ve kadınsı kadın tarafından hissedilecek olan duygular. Tolstoy'un "Kreutzer Sonatı"nın çirkinliği arasında burada ve orada parlayan çılgın güç miktarı, dünyayı kitabın hastalıklı ve hastalıklı bir zihnin düşüncelerini temsil ettiği gerçeğiyle uzlaştıramaz. Böyle bir eserin yazarının dehası olduğunu kabul etmek bile, ilham perisinin baştan ayağa cüzzamın tarifsiz yozlaşmasına vurulmuş olduğu gerçeğini gizlemeye yetmez. Hastalıklı edebiyat derin bir his yaratabilir, ancak kalıcı bir izlenim yaratma yeteneğinden yoksundur. Bahsettiğimiz ilkeler, Edgar Allan Poe'nun hikayelerinde çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Dar,
ama keskin; belirsiz ve asi, ama uyanık ve hızlı; bireysel ve
özgün, ancak ne yazık ki herhangi bir etik istikrardan yoksundu. En iyi
çalışmalarında samimi ve ikna edicidir, bu yüzden "Amontillado Fıçısı", "Altın Böcek" veya "Çalınan Mektup" gibi hikayeler, her biri kendi tarzında ve derecesinde kalıcı olarak etkilidir. Poe'nun başyapıtı, "Usher Evinin Çöküşü", hastalıklı karakterin bir incelemesidir, ancak bunun sağlıklı bir doğa üzerindeki etkisiyle
görülmesi gerçeğiyle kurtarılır. Okuyucu her şeye hayali anlatıcının zihniyle bakar,
bu yüzden nihai etki, delilikle temasa geçen sağlıklı bir doğanın duygularının sergilenmesidir; buna rağmen
sıradan okuyucu hala temanın anormal unsurlarından
iğrenir. Poe'nun tüm eserlerinde fantastik olan ve
azımsanmayacak kadar çok şey vardır. Nadiren tamamen samimi ve aklı başındadır.
Byron ile "bozulmuş bir varlık" rolüne karşı içgüdüsel bir düşkünlüğü paylaşıyordu ve başını çok sık bir sarhoşluk halesi çevreliyordu; yine de en iyi haliyle bile bizi dehanın gizemli ve anlatılamaz gücüyle etkiliyor.
Öte yandan, hikayelerinin çoğu salt mekanik görevlerdir ve bu nedenle
ne ikna edici ne de kalıcıdır. Poe'nun
hikayelerinin çoğu kimsenin okumaya değmez çünkü o buna inanmamış,
yazdığında gerçek olduğunu hayal etmemiştir. Diğer hikayeleri
yazarın kendini kandırmasının beyhudeliğini göstermektedir.
Poe her zaman "Lygeia"yı başyapıtı olarak ilan etmiştir. Görünüşe göre
kendini onun şişkin duygusallığını hissettiğine,
incelikle tiyatrovari ortamından heyecan duyduğuna ve
kendisini aldattığı gibi dünyayı da aldatabileceğine inandırdı. Yine de okuyucu
aldanmaz. Her yargı sahibi insan, yazarın
kendini nasıl aldatabildiğine bakılmaksızın, "Lygeia"nın
çöp olduğunu ve üstelik
çocukça bir çöp olduğunu
anlar.

Muhtemelen daha önce hiç bu kadar hastalıklı eserin
bu kadar bol örneklendiği bir zaman olmamıştır. Daha sonra, müstehcen düzyazıları ve çürümüş şiirleriyle Verlaine, Zola, Ibsen ve diğerlerinden bahsetme fırsatımız olacak; ve burada, hastalıklı ve hastalıklı olanların, kelimenin en iyi anlamıyla, tanım gereği edebiyattan dışlandığını belirtmek yeterlidir. İyi sanat sadece samimi değildir; insani,
sağlıklı ve sağlamdır.

II

EDEBİYAT İFADE

Edebiyatın ifade etmesi gerekenler bu kadar; şimdi ifade biçimini biraz incelemek iyi olur. Gerçek duygu hissetmek
bir yazardan beklenen tek şey değildir. Sanatçılar arasında
sayılamaz

Şairin kalbi hüzünlü bir tutulmada doğmuş
Çünkü şairin diliyle kıyaslanamaz;
Şarkısı tutkuyla dudaklarına ulaşır,
Yine de ölür, ne yazık ki! söylenmeden.

Şarkıyı söyleyebilmeli; okuyucunun kalbinin
atışını paylaşmasını sağlamalı. Tüm insanlar hisseder; sanatçı, gelenekleri kullanarak duygularını
dünyaya aktarabilen kişidir. Müzisyen ses 
konseptlerini, ressam renk 
konseptlerini, heykeltıraş biçim 
konseptlerini kullanır ve yazar en yapay araçları, dil 
konseptlerini kullanmalıdır.

Eğer yer olsaydı, burada sanatsal tekniğin tüm konusu düşünülebilirdi; ancak amaçlarımız için teknik mükemmelliğin 
testinin araçların aranan amaca ne kadar eksiksiz bir şekilde uyarlandığı olduğunu fark etmek yeterlidir. Sanatsal işçilikle ilgili kritik soru şudur: "Eserin özü olan duyguyu sadakatle ve tam olarak iletiyor mu?" Bir sanat eseri kendini hissettirmeli ve entelektüel olarak anlaşılmalıdır; beyne olduğu kadar kalbe de ulaşmalıdır. Bir resim, heykel, müzik parçası veya bir şiir, duyarlılığınıza dokunmadan hayranlığınızı uyandırıyorsa, eserde -ya da sizde-
kökten bir sorun var demektir.

Öncelikle, ifade yeterli olmalıdır. Eğer özensiz,
eksik, beceriksizse, amacı olan duyguyu
vermeyi başaramaz. Hepimiz heyecanla oturup duygularımızı kağıda dökmeye çalıştık, sadece kendimize ve teknik araçlara olan hakimiyetimizin, en içten
duyduğumuz şeyleri yeterince ifade etmemize
yeterli olmadığını keşfetmek için. Stilin bir anlamda ikincil bir konu olduğu doğrudur, ancak yine de temel bir konudur. Birinin
söyleyecek bir şeyi
söyleyememesi durumunda, dünya için açıkça pek de önemli değildir.
Aklı başında bir ses olsaydı, dilsizin söyleyeceği şarkıdan heyecan duyamayız.

Ancak ifadenin yeterli olması gerektiğini, ancak aynı zamanda ikincil olması gerektiğini hatırlamak gerekir. Bu bir araçtır, bir amaç değil ve
önce konulduğuna dair en ufak bir şüphe, onun somutlaştırdığı duygunun gerçekliği hakkındaki hissimizi yok eder. Tutkulu bir
söylem anlarında bir aktris perdelerini düzenlerken yakalanırsa, sanatı artık inanç taşımaz. Örneğin, Kraliçe Katharine'in yürekleri kabartan sözlerini hisseden hiç kimse, bunları söylerken onun eteklerinin etkili bir şekilde düzenlenmesi konusunda açıkça endişelenemez. Fransız triolet, rondeau, rondel vb. biçimleri gibi çok karmaşık ve ayrıntılı şiirlerin okuyucusu, karmaşık ve ustaca
zor şiirleştirmeyle dikkati dağılmış bir şairin, şiir ne kadar güçlü bir şekilde itiraz ederse etsin, derin bir tutku deneyimleyemeyeceğine dair içgüdüsel bir algıya sahiptir. Açıkça ustaca olan ifade, anında sadece kendi iyiliği için yapıldığına dair şüphe uyandırır.

Sanatçının zekasını sergileyen ve nesnesi olan duyguyu iletmekten ziyade teknik mükemmellik, kendi amacını bozar. Yazarın ifade etmek zorunda olduğu şeyden ziyade ifadenin mükemmelliğine dalmış olduğunu hissettiğimiz o kadar ayrıntılı bir kitap, bizi yormazsa soğuk ve duygusuz bırakır. Haberci, mesaja ait olan ilgiyi gasp etmiştir. Walter Pater'ın "Epikürcü Marius"unun bana bu tür kitapların tipik bir örneği gibi göründüğünü söylediğimde bazılarını gücendirmem imkansız değil. Yazar, enerjisini dilin aşırılıklarına harcamıştır; üslubunu ustaca cansız hale gelene kadar rafine etmiştir. Harvard Müzesi'ndeki güzel cam çiçeklerden biri gibidir. Canlı bir gül değildir. Artık insanlığın kalbine söylenen bir mesaj değildir; teknikte parlak bir egzersizdir. O halde edebiyat, gerçek duygudur, yeterli şekilde ifade edilmiştir. Gerçek olması için hayal gücünden gelmelidir; ve yeterli ifade, hayal gücüne ulaşan şeydir. Eğer bu ifade korkutucu derecede hantal görünmeseydi, edebiyatı, hayal gücüne hitap ederek duygu uyandırabilen yazılar olarak tanımlayabilirdik. Sansasyonel bir hikaye, İngilizlerin ucuz heyecan paketinin maliyetine göre "bir kuruşluk korkunç" veya "bir şilin şok edici" dediği şey, duygulara bir çağrı olabilir, ancak duyular veya sinirler üzerinde etki etmeyi amaçlar. Çabası en kaba ve en elle tutulur araçlarla çalışmaktır. Bir bakıma algılara bir saldırıdır. Bu tür kitapların ne okuyucuda ne de yazarda hayal gücüyle hiçbir ilgisi yoktur. Verdiğimiz tüm testlerde elenirlerdi, çünkü samimi değillerdir, ikna edici değillerdir, tutarlı değillerdir, hayata sadık değillerdir. Ölçekte bir adım daha yukarıda, "She"nin bir örnek teşkil edebileceği bol hayal gücüne sahip aşk romanları gelir. Bunlar entelektüel hokkabazlığın akıllıca hünerleridir ve entelektüel algılara hitap ederler. Doğrudur, en yüce ruh hallerindeki zekaya değil, duygudan farklı olarak anlayışa hitap ederler. Hiçbir okuyucu bunlardan gerçekten etkilenmez. Yazarın yaratıcılığı eğlendirir ve dikkati
çeker. Hikayenin ustalığı ve beklenmedikliği heyecanlandırır ve eğlendirir. Bu kitapları okurken yaşanan haz,
zeki bir cambazı izlerken yaşanan hazdan çok da uzak değildir. Bunları okumak
sirke gitmeye benzer, hoş bir eğlencedir ve bu aşırı
çabalayan nesil için belli bir önemi vardır.
Eğlencedir, ancak yüksek seviyede değildir.

Ancak, bir hikayenin heyecan verici bir olay örgüsüne sahip olamayacağını ve yine de edebiyat olamayacağını söylediğimi sanmayın. Bu derslerin terimi aldığı kısıtlı anlamda, son zamanlarda yaygın olarak okunan hoş bir kitap olan "Kaptan Horn'un Maceraları"nın edebiyat olmadığını söylemeliyim; ancak belki de bir ölçüde ilkinin örnek alındığı "Hazine Adası" kesinlikle edebiyattır. Fark şu ki, Stockton "Kaptan Horn"da eğlendirmek için
zeki bir yaratıcılıkla çalışırken, Stevenson "Hazine Adası"nda yazdıklarını o kadar canlı bir şekilde
hayal etti ki karakterlerini insan yaptı,
her sayfayı gerçek bir duyguyla besledi ve kalıcı olarak
canlı bir romantizm üretti. Maceranın bu muhteşem şaheserlerinin, "D'Artagnan Romances"ın konusu, sansasyonel gazetelerin servetlerini
yaratan
ilik donduran hikayelerin konusu kadar vahşi, belki de o kadar abartılı;
ama maceranın heyecanına o birleşme, o insanileştirme, o Dumas'yı bir
dahi olarak
belirleyen o hayali gerçekçiliğin mükemmelliği ekleniyor.

Edebiyat olmayan kitaplarla edebiyat olan kitaplar arasındaki etki farkı, bunların eğlendirirken, eğlendirirken, zihnin
yüzeyine bakarken, varlığın en derin kaynaklarına dokunmalarıdır. Bize estetik olarak dokunurlar, bu doğru. Uyandırılan duygu kişisel değildir ve bu nedenle gerçek deneyimlerden doğan keskin heyecandan uzaktır; ancak gerçek yaşamın sevinçlerinin ve üzüntülerinin altında yatan aynı tutkulara, aynı özelliklere, aynı insanlığa bağlıdır. Tutku ve hayal kırıklığı yaşama yeteneğine sahip olduğumuz için Romeo ve Juliet'in, Francesca ve Paolo'nun sevgisi ve ızdırabından etkileniriz. Duygularımız, kalbin kişisel aşk ve kederle çarptığı duyguyla aynı değildir; ancak gerçek olan sanat, tamamen gerçek duyguyu uyandırır. Sansasyonellik ve duygusallık kitapları merak, hayret, eğlence veya sahte duygu uyandırabilir; ancak zeki okuyucuda bu gerçek duygunun içsel çarpıntısını uyandırabilmeleri için en azından biraz kutsal ateş kıvılcımına sahip olmaları gerekir. Burada kişisel denklem dikkate alınmalıdır. Aynı kitap farklı okuyucuları farklı şekilde etkilemelidir. "Madelaine the Broken-hearted'ın Yetmiş Acısı" üzerine mutfakta ağlayan duygusal hizmetçiden, Kral Lear'ın kederinden etkilenen kütüphanesindeki efendisine kadar, gerçekten de çok uzak bir mesafedir; ve yine de ikisi de derinden etkilenebilir. Aralarında karar vermemizi sağlayacak bir standarda
ulaşıp ulaşmadığımız sorulabilir.

Belki de mesele biraz sağduyuyla
bir nebze olsun açıklığa kavuşturulabilir. Söz konusu mutfak hizmetçisinin, onu meşru soruşturma alanlarına getirecek kadar gelişmiş bir hayal gücüne sahip olup olmadığına karar vermek zor değildir; ve onun temel anlayışını memnun eden kurgu kolayca elenir. Ancak, bu noktayı tamamen ortadan kaldırmak o kadar kolay değildir. Şüphelerin ve anlaşmazlıkların devam etmesi gereken bir sınır bölgesi her zaman vardır. Duygularla ilgili tüm konularda, pratik olanın teorik olanla tam olarak uyuşma olasılığının düşük olduğu gerçeğini kabul etmek gerekir. Edebiyatı yalnızca sanatta evrensel olan zorlukla, derece zorluğuyla yüz yüze gelmek için tanımlarız. Hiçbir kitap teorik bir tanıma cevap vermeyebilir, hiçbir eser gerekli koşullara tam olarak uymaz. Bir başyapıt olan kompozisyon listenin bir ucunda durur ve ideale o kadar yaklaşır ki, yeri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Diğer uçta, değersizliğiyle aynı şekilde sorgulanmayan çöp vardır. Sorunlu olan şey, edebiyatın üstündeki sınır çizgisinin nerede geldiğine karar vermektir. Bir yüzüğe veya madeni paraya, alaşım karışımı içerdiğini bilerek altın deriz. Kuyumcunun bir standardı olabilir ve belirli bir yüzde daha düşük metalin girdiği herhangi bir karışıma altın adını vermeyi reddedebilir;
ancak sanatta bu imkansızdır. Burada her okuyucu kendi adına karar vermelidir.
Çizgiye yakın olan eserlerin edebiyat olarak kabul edilip edilmeyeceği bireysel olarak karar verilmesi gereken bir sorudur. Her okuyucu, belirli ilkelere göre karar verdiği sürece kendi kararını vermekte haklıdır. Büyük ölçüde kişinin edebiyata karşı kendi tepkisinin ne olduğu sorusudur. Tolstoy'un "Savaş ve Barış"ını büyük bir eser olarak görenler varken, diğerleri onu kendinden sorumlu olmayan bir dehanın kaotik ve düzensiz bir not defterinden başka bir şey olarak görmeyi başaramazlar. "John Inglesant", mükemmel zevke sahip birçok kişiye kalıcı bir güzellik romanı olarak
çekici gelirken, bazılarına duygusal ve yapay görünür. Bay Lowell
ve diğerleri, Sylvester Judd'un "Margaret"ini Amerikan kurgu klasiklerinden biri olarak gördüler; ancak genel halkın ilgisini hiç çekmedi ve seçkin bir edebiyatçı bana kısa bir süre önce sıkıcı bulduğunu söyledi. Bunlara ve diğer tüm farklı görüşlere söylenecek tek bir şey var: Herhangi bir kişi, kesin ilkelerin mantıksal uygulamasına dayanıyorsa, kendi yargısına sahip olma hakkına sahiptir. Samimi ve standartlara dayalı herhangi bir görüşe, kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın saygıyla yaklaşılmalıdır.

Öte yandan, kasıtlı bir yargıdan ziyade bireysel kaprislerin sonucu olan önyargılar için herhangi bir ahlaki mazeret olduğunu hissetmek zordur. Bir görüş, farkında olmadan giysilere takılan bir çapak değil; ağaçtaki en iyi meyve olarak dikkatlice seçilmiş bir meyve olmalıdır. Gerçek şu ki, akıllı bir yargı oluşturma çabası, kesinlikle zorlanmadığı sürece çoğu kişinin üstlenmek isteyeceğinden daha şiddetlidir. Bazen modern yaşamın tüm eğilimi, zihinsel beceriyi geliştirmeye doğru gidiyormuş gibi görünüyor, ta ki zihinsel konsantrasyonu öğrenme ihtiyacı göz ardı edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Erkekler entelektüel acil durumlarla başa çıkmak için eğitilirler, ancak sürekli entelektüel gerginliğe katlanmak için değil. Ani bir çabayla üstesinden gelinmesi gereken zorluğun üstesinden gelebilirler, ancak müzakere ve sürekli zihinsel başarı gerektiğinde, eğitimlerinin zayıflığı ortaya çıkar. Günümüzün erkekleri ve belki de daha da fazlası, bir kitabın değerlerine göz açıp kapayıncaya kadar karar vermeye hazırdır; ve bu ani yargıların beklenenden çok daha sık makul olduğu kabul edilmelidir. Ancak, içlerindeki inancın bir sebebi olması söz konusu olduğunda, birçok zeki insanın edebiyatı adil ve mantıksal olarak incelemekten tamamen aciz olduğunu görmek üzücüdür; ve bir kitabın edebiyatın zarif ismi altında yer alıp almayacağına karar vermek için dogmatik bir iddiadan başka bir test olması gerektiği kabul edilmelidir: "Kimsenin buna karşı ne söylediğini umursamıyorum; ben onu seviyorum!"

* * * * *

Neyin edebiyat olarak kabul edileceğine karar verilebilecek ayrımları tartıştık; ve yerimiz olsaydı, eserin derecesini belirleyen ilkeleri incelemeye devam edebilirdik. Bunlar elbette büyük ölçüde daha önce söylenenlerden çıkarılmalıdır. Edebiyatın değeri, esas olarak edebiyatın doğasını belirleyen kurallara ne kadar yakın olduğuna bağlı olacaktır. Duygusu ne kadar gerçekse, ifadesi ne kadar yeterliyse, bir kitabın yerleştirileceği ölçek de o kadar yüksek olur. Daha aklı başında ve sağlıklı, genel insan yaşamının ihtiyaçları ve kaynaklarıyla daha uyumlu olan, daha büyük bir eserdir. Gerçekten de, bunun ötesinde söylenecek çok az şey vardır, ancak niyetin asaleti, somutlaştırılan duygunun etik önemi, bir kompozisyonun değerini ve rütbesini belirler. Edebiyatı tanımlamaya çalıştım, ancak sonunda en güçlü hissim, tanımımın yetersizliğidir. Metresinin mükemmelliklerini tam olarak somutlaştıran bir betimlemeyi çerçeveleyebilen kişi, ılık bir sevgili olurdu; ve sanat, o kadar güzel, o kadar yüce, o kadar asil bir metrestir ki, hiçbir ifade onu uygun şekilde
tanımlayamaz, hiçbir hizmet ona tamamen layık olamaz. Hayat, hayal kırıklığı, acı, burukluk ve tüm bu kötülüklerin
özetlendiği o boşunalık hissiyle doludur; ve yine de başka bir
hafifletme olmasa bile, edebiyatı bilen ve gerçekten seven kişi burada yaşadığı için
mutlu olmak için yeterli bir sebep bulur. Bilim insana nasıl yaşayacağını gösterebilir; sanat yaşamayı değerli kılar. Bugün edebiyat olmadan var olmak bir başarısızlık ve umutsuzluk olurdu; ve eğer sanatımızı
tatmin edici bir şekilde tanımlayamıyorsak, en azından geniş ve zarif etki alanına giren her insanın hayatını
nasıl zenginleştirdiğini ve yücelttiğini biliyoruz.

III

EDEBİYAT ÇALIŞMASI

Edebiyatın ne olduğu açıkça anlaşıldığında, edebiyatın
çalışmasıyla ilgili olarak hala epeyce belirsizlik kalabilir.
Entelektüel gelişim için, bu tür çalışmalara karşı geleneksel olarak hissedilen geleneksel saygıda belirsiz bir genel paya sahip olmak kesinlikle yeterli değildir.
Edebiyat çalışmasının ciddi erkek ve kadınların ciddi ilgisine neden değer olduğu konusunda net ve doğru bir anlayış olmalıdır.

İlk bakışta bu soru hakkında hiçbir tartışmaya gerek olmadığı düşünülebilir. Genel olarak tüm meselenin yeterince açık olduğu ve bununla ilgili tek şeyin bu olduğu varsayılır. Ancak, açık olan genellikle en son algılanan şeydir; ve insan doğasının yanıltıcılığı öyledir ki bir şeyi kanıtlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açık olarak adlandırmak genellikle kanıtlayamama durumunu gizlemenin bir yoludur. İnsanlar kendilerine en yakın olanı algılamakta başarısız olmaya meyillidirler, körlüklerini ve cehaletlerini örtmek için ise iyi tavsiye edilen hemen hemen her varsayımı akıl yürütmeden kabul etmeye hazırdırlar. Yaygın olan patentli ilaçlara olan talep, hazır görüşlere olan taleple karşılaştırıldığında önemsizdir. Çoğu insan genel inancı kabul eder ve dayandığı gerekçeleri inceleyerek bunu gerçekten kendilerine ait kılmaya zahmet etmez. Hepimiz edebiyatı incelemenin iyi olduğu konusunda hemfikiriz, bu muhtemeldir; ancak korkulması gereken, neden iyi olduğunu tam olarak söyleyebilenlerimizin çoğunluğu oluşturmamasıdır.

"Çalışma" kelimesinin bu bağlamda tamamen mutlu bir kelime olmadığı belirtilebilir. Doğrudur, özellikle gerçekten nasıl çalışılacağını öğrenmiş olanlar için pek çok hoş çağrışımı vardır; ancak aynı zamanda, çocukluğun acı dolu anılarını çağrıştıran belli bir hüzünlü telkin de vardır. Uzun bölünmede bazı örneklerin bizimle tüm mutluluk arasında aşılmaz bir duvar gibi durduğu; karmaşık kesirlerin hayatı tüm neşeden mahrum bıraktığı veya geleceğin gözyaşları ve düzensiz Fransızca fiiller sisi arasından görülerek umutsuzca bulanıklaştığı acı saatleri akla getirmeye uygundur. Bu nedenle "çalışma" kelimesi muhtemelen mekanik bir süreci, yorgunluğu ve ruhsal sıkıntıyı ifade ediyor gibi görünür. Bu, ismine layık hiçbir çalışma için doğru değildir; ve en azından sanatla bağlantılı olarak doğrudur. Edebiyata uygulanan kelime, akıllıca bir zevk anlamına gelmekten uzak değildir; sadece kavramayı değil, aynı zamanda kavrayışı da ifade eder; birikimden çok özümsemeyi ifade eder; Bu, edinimden çok takdirdir.

Edebiyat çalışmasıyla hiçbir şekilde bilgiçlik taslama, hiçbir
resmi, hiçbir
yapay şey kastedilemez. Bu konuşmaların konusunu "Edebiyat Deneyimi" olarak adlandırmak isterdim, eğer fiil eski moda "dini deneyimlemek" ifadesiyle aynı anlamda alınabilirse.
Benim kastettiğim bu. Edebiyat çalışması, edebiyatı deneyimlemekten ne daha az ne de daha fazlasıdır, yani onu özümsemek ve özüne inmektir.

Çoğu kişi için edebiyat çalışmak, okumaktan başka bir şey değildir.
Doğrudur, bunun her zaman açıkça tanımlanmamış, belirli bir tür kitap okumak olduğu yönünde belirsiz bir genel düşünce vardır. Sıradan bir gazete okumanın edebiyat çalışmasının bir parçası olduğu yaygın olarak varsayılmaz; öte yandan Shakespeare'in, ne kadar sıradan olursa olsun,
başka bir şey olabileceğini hayal edebilen çok az kişi vardır. Edebi sanat, yazılı eserler biçiminde olduğundan, okumak elbette esastır; Ancak çalışmayla, kitaplarla yüzeysel bir tanışıklıktan daha ciddi ve daha verimli bir şey kastediyoruz, bunlar mükemmellik ölçeğinde ne kadar yüksek olursa olsun. Edebiyat çalışması, ifadenin gerçek anlamında, öğrencinin her gerçek kitabın ruhu olan
yaratıcı düşünceye girmesini sağlayan zihin tutumuna girdiği eylemdir. Her okuyucunun bildiği gibi, yüzeyin altına inmeden okumak; yüzeysel olarak okuduğumuz şeyin belli bir miktarını entelektüel olarak hesaba katmak; dikkati buna vermek ve yine de doğru bir anlayış için
elzem olan ruh halinde olmamak
kolayca mümkündür. Günümüzün genç kızının, daha sofistike kardeşlerinin ellerinde görünce utanmadan bakamadıkları
romanları okumasını mümkün kılan şey budur - en azından, umarız bu böyledir! Hepimizin
zihinsel yorgunluk, ilgisizlik, tembellik veya soyutlamadan dolayı
bir patencinin buz üzerinde kayması gibi
sayfaların üzerinden kaydığımız, yüzeyin altında saklı olana dair bir an bile
bir bakış atamadığımız anlar vardır.
Bunlar
konuştuğumuz şey değildir. Çalışmaktan kastımız, okuduğumuz kitaplarda bulunan her şeyi kendimize mal etmektir; ve sadece söylenen her şeyi değil, daha da önemlisi önerilen her şeyi; öğrenilecek her şeyi, ama her şeyden önce hissedilecek her şeyi.

Edebiyat çalışmasının amacı her zaman bir araçtır, bir amaç değildir,
ve yine de zihnin gelişiminde hiçbir araç amacını yerine getiremez, ki bu da bir zevk değildir. Goethe şöyle demiştir: "İnsanı her zaman bir amaca yönlendiren, onu bu arada mutlu etmek yerine, kültüre yazıklar olsun." Kendi başına bir zevk olmayan hiçbir çalışma yüksek değere sahip değildir; ve aynı şekilde, sadece kendisi için sürdürülen hiçbir çalışma değerli değildir. Her öğretmen, öğrencinin ilgilenmediği, yani onun için zevk vermeyen bir çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu bilir. Zihin
tüm gerçek etkinlik ve kazanımlarda haz bulur; ve öğrenci
çalışmasından haz almalıdır, aksi takdirde çok az şey öğreniyor demektir. Elbette bazı resmi veya
yüzeysel bilgiler biriktirebilir. Çarpım tablosunun öğrenilmesi, nadiren tutkulu zevk heyecanlarıyla birlikte geldiği için
bir kenara atılmamalıdır. Eğitimde biraz zahmetlilik olmalıdır; ancak en azından söylediklerim
zihnin daha derin ve daha yüksek gelişimiyle ilgili her şeyde kesinlikle geçerlidir.

O halde edebiyat çalışması hem bir görev hem de bir hazdır; kendi başına bir haz ve daha iyi olana doğru bir yardımdır. Bununla kişi, sanat eseri olarak
sınıflandırılacak kitapların anlaşılmasına yaklaşır. Bununla kişi, insanlığın
büyük zihinleri ve büyük hayal güçleriyle iletişime girmeye uyum sağlamaya çalışır. Bunda kazandığımız
şeyler genel olarak haz, toplumsal kültür ve yaşam bilgisi olarak
sınıflandırılabilir. Bu terimlerden herhangi biri neredeyse diğer ikisini de kapsayacak şekilde yapılabilir, ancak buradaki ayrım tartışmada uygundur.

Daha belirgin anlamıyla haz, sanattan elde edilen en yüzeysel, ancak en belirgin kazançtır. En basit haliyle bu sadece eğlence ve dinlencedir. "Vakit geçirmek için" okuruz. Hayatta, baştan çıkarılması gereken saatler vardır; özgün düşüncenin yorgunluğuna veya endişesine eşit olmadığımız veya mevcut bir gerçekliğin yüzleşilmesinin çok acı verici olduğu zamanlar. Bu mevsimlerde kendimizden kurtulmak isteriz ve kitaplarda bulduğumuz kendini unutma ve eğlence tarifsiz bir rahatlama ve değer taşır. Bu elbette bir gerçektir; ancak daha önce hiç bu kadar ısrarla doğru olmamıştı. Hayat o kadar meşgul hale geldi ki, o kadar yüksek, o kadar sinirsel olarak yorucu bir tonda ki, eğlenceye, şiddetli sinirsel ve zihinsel gerginlikten bir rahatlama olacak olan dinlenmeye duyulan ihtiyaç en acil hale geldi. Bilim ve medeniyetin ilerlemesi insanlığı, kendi kendini unutmaktan başka kaçış yolu olmayan çok sayıda ve ilgi çekici ilginin olduğu bir karmaşaya sürükledi; ve okumanın en belirgin kullanımı bu amaca hizmet etmektir.

Sıkıcı olma riskine rağmen, burada hafife alınmaması gereken bir tehlikenin yattığını belirtmek gerekir. Edebiyatı eğlendirmekten başka bir işlevi yokmuş gibi ele alma eğilimi giderek artıyor. Afyon içmeye veya içki içmeye benzeyen çok fazla okuma var. Yaşamak için kendini eğlendirmek bir şey, eğlendirmek için yaşamak ise bambaşka bir şey. Bence, aklın bedenden daha üstün olduğu evrensel olarak kabul ediliyor; ve bunun entelektüel sefahatin fizikselden daha vahşi olduğu sonucunu çıkaramayacağını anlayamıyorum. Elbette,
vücuduna titizlikle bakarken zekasını ihmal eden bir adamın,
vücudunu ihmal etmesine veya uyuşturmasına rağmen
zihnini geliştiren bir adamdan
daha yüksek bir ahlaki düzeyde olmasının nedenini görmek zordur.

Ancak, tamamen meşru bir şekilde, kitaplar sadece eğlence için
okunabilir; ve kitapların büyüsüne kapılmayan kişi çok acınacak bir kişidir.
Fiziksel bir sakat, pek de o kadar
üzünç verici bir nesne değildir. Herkes,
whist öğrenmediğiyle övünen bir adama cevap verdiği söylenen Talleyrand'a atfedilen şu sözü bilir: "Kendin için ne kadar da sefil bir yaşlılık hazırlıyorsun." Okuma alışkanlığını erken yaşta
geliştirmeyen birinin, aktif yaşamını geride bırakacağı
günler için bir kaynak hazırlamayı ihmal ettiği yüz kat daha doğrudur. Kişi gençliğinin veya erkekliğinin gücündeyken
zihni etkinlik ilgi alanlarıyla doldurmak mümkündür. Kişi doğrudan işlerle meşgul olduğu sürece kitapların tesellisine olan ihtiyaç daha az belirgin ve daha az acildir. Dünyadaki tüm önemli katılımlardan veya zevklerden mahrum bırakılmış yaşlı bir erkek veya kadına, edebiyat aracılığıyla insan ilgi alanlarının dolaylı olarak tadını çıkarmak da eksikse, derin bir acıma duymadan düşünmek zordur. Bu gerçeğin ne kadar az farkına varıldığı veya üzerinde ısrar edildiği şaşırtıcıdır. Gençlere yaşlarının maddi konforunu sağlamaları için tavsiyelerde eksiklik yoktur, ancak entelektüel konforlarına hazırlanmaları için tavsiyelerin daha önemli olup olmadığı şüphelidir. Okuma, gençler için bir neşe bahçesidir, ancak yaşlılar için bir sığınak evidir.

* * * * *

Birinin okumada sahip olabileceği ikinci amaç, sosyal
yetiştirmedir. Kitapların modern konuşmada ne kadar büyük bir rol oynadığını veya kişinin akıllıca okumayla konuşma kaynaklarına ne kadar çok şey katabileceğini belirtmeye gerek yok. Kitaplar hakkında modern konuşmaların çok azının, gerçek edebiyat tutkununun gülümsemesini iç çekişiyle harmanlayacak nitelikte olduğu doğrudur. Bu, edebiyat okumanın değil, edebiyat hakkında okumanın sonucudur. Boston kültürünün, "Littell'in Yaşayan Çağı"nın basitçe sulandırılmış bir özü olduğu söylenir; ve aynı şekilde, kitaplar hakkında modern konuşmaların çoğunun, gazetelerin önsözlerinin özetlerinden bir özü olduğu da iddia edilebilir. Bir İskoç sadaka evinin tutumlu yoksullarının, kendilerine çay verecek arkadaşları olan aristokratların, değerli otu demleyip tekrar demledikleri, sonra yaprakları kurutup bir sonraki sınıftaki mahkûmlara sattıkları hikayesi anlatılır. Bunlar da, kullanıldıktan sonra, çok kaynatılmış yaprakları tekrar kuruttular ve yaşlı adamlara, zavallı yaratıkların kurumuş burun deliklerini neşelendirmeyi başardıkları bir tür sahte enfiye haline getirilmeleri için sattılar. Zamanımda, bana bu süreçlerin sonuna kadar gitmiş ve çok kötü kalitede üç kez demlenmiş çay yaprağı enfiyesi gibi görünen sözde edebi sohbetlerden çok azını duydum! Gerçekten de, genel toplumda kitap sohbetinin genellikle daha önce okunmamış olması gereken kitaplar hakkında gevezelikle ve ikinci el görüşlerin perakende satışıyla sınırlı olduğu kabul edilmelidir. İnsanlığın çoğunluğu, ev eşyalarını aldıkları gibi fikirlerini de bir indirim tezgahından almaya bayılır. Belki de fikirsiz kalmaktansa bunu yapmak daha iyidir, ancak indirim tezgahında yalnızca ucuz veya hasarlı ürünler bulacağınız akılda tutulmalıdır. Ancak kitaplar hakkında gerçek konuşma, gerçek edebiyat hakkında gerçek görüşlerin ifadesi, en keyifli toplumsal zevklerden biridir. Aynı anda hem bir keyif hem de bir teşviktir. Ondan zihinsel denge,
fikirlerin berraklığı ve hazırlığı ve zihinsel genişlik elde edilir. İnsan ilişkilerinde o kadar önemli bir unsurdur ki, onun girmediği
ideal bir dostluğu kavramak zordur. Yetişme eksikliği olan erkekler ve kadınlar arasında mutlu evlilikler olmuştur, ancak hiçbir evlilik ilişkisi o kadar uyumlu olamaz ki, edebi zevklerden oluşan bir topluluk tarafından
zenginleştirilemeyebilir. Bir zamanlar tanıdığım bilge yaşlı bir beyefendi, mutlu evlilikler için kendisinin yanılmaz bir reçete dediği şeye sahipti: "Karşılıklı sevgi, mizah duygusu ve aynı kitaplara duyulan ilgi." Elbette bunlarla birlikte başka birçok şey göz ardı edilebilir. Şahsen, karısının Shakespeare'i sevmediği ve Ouida'yı okuyacağı gerekçesiyle boşanma davası açtığı söylenen adama çok sempati duyuyorum. Yakın bir şekilde yaşamak zorunda olduğunuz kişinin entelektüel konuşmadan aciz olduğunu bulmak ciddi bir sınavdır. Genel topluma giren bir kişinin en azından edebiyat hakkında bir miktar zekayla konuşma görünümünü sürdürebilmesi beklenir. Bu, kozmopolit bilgi olarak adlandırılabilecek şeyin fırsatlarının o kadar genel olduğu bir çağdır ki, bu tür bilgilere herkesin sahip olması gerektiği, adına değer herhangi bir toplumun örtük bir iddiası haline gelmiştir. Elbette, sadece gazetelerden edinilebilecek dış ilişkilerle ilgili bilgiden, hatta can sıkıcı derecede hacimli Pazar baskılarında belirtilen tüm bilgelikten bahsetmiyorum. Diğer ülkelerin düşünceleriyle, gelenekleriyle ve düşünce alışkanlıklarıyla ilgili, çoğunlukla yalnızca genel okumayla kazanılabilecek bir aşinalığa sahip olmanın gerekli olduğunu kastediyorum. Kitapların çoğalması ve modern seyahat alışkanlığı, farklı insanların mizacıyla tanışmayı neredeyse mutlak bir toplumsal zorunluluk haline getirmiştir. Modern toplumun geçmişteki toplumsal koşullar ve estetik meselelerle ilgili bir bilgi beklediği de büyük ölçüde doğrudur. Bu, biçimsel olarak konuşursak, çok fazla tarih değildir, daha çok geçmiş insanların yolları, düşünce alışkanlıkları ve tavırlarıyla ilgili belirli bir aşinalığın sonucudur. Profesör Barrett Wendell'in takdire şayan bir sözü vardır: "Sadece kitaplarla zaman yolculuğu yapılabilir." Günümüz toplumunda, başarılı bir erkek veya kadından beklenen şey, onun zamanda yolculuk yapmış olmasıdır. Zihinsel olarak Avrupa'ya gitmiş gibi geçmişe geri dönmüş olacaktır; sadece kuru bir tarihçinin bakış açısından değil, en geniş anlamda insanlık öğrencisinin bakış açısından gözlemlemiş olacaktır. Bizi en çok ilgilendiren şey, uzak diyarlarda veya başka zamanlarda yaşayanların insanlığıdır; ve sosyal sohbette parlayacak olan kişi, bununla aşina olmalıdır.

Eğitimli insanların yanında, geçmişte neyin önemli olduğunu bilmeyen bir adamın kendini içinde bulduğu durum, Carlyle hakkında anlatılan bir hikayeyle örneklendirilir. Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin bir yemeğinde, Thackeray ve Carlyle konuktu ve masada etraflarındaki sanatçılar arasında konuşulan konu Titian'a döndü. Bir ressam, "Titian hakkında bir gerçek," dedi, "muhteşem renkleridir." "Ve onun muhteşem çizimi Titian hakkında
bir başka gerçektir," diye ekledi ikinci kez. Sonra biri övgü için bir şey ekledi ve diğeri başka bir şey, ta ki Carlyle onları bölene kadar, bencilce vurgu ve kasıtlı bir şekilde: "Ve ben burada oturuyorum, Tanrı'nın
suretinde yaratılmış, Titian hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Titian'ı umursamayan bir adamım;--ve bu Titian hakkında bir başka gerçek." Ama bordo şarabını yudumlayan ve dinleyen Thackeray durakladı ve diğer konuğuna
ciddi bir şekilde eğildi. "Affedersiniz," dedi, "bu Titian hakkında bir gerçek değil. Bu bir gerçek ve çok acınası bir gerçek--Thomas Carlyle hakkında." Kayıtsızlık veya üstünlük kisvesi altında cehaleti taşıma girişimleri
yaygındır, ancak sonunda kandırılmaya değer hiç kimse bu girişimlerle yanıltılmaz.

İyi kitapların arkadaşlığını entelektüel kişilerin arkadaşlığıyla karşılaştırmak biraz klişedir, ancak bir gerçeğin sürekli tekrarı onu yanlış yapmaz. İnsanlığı ve kendini tanımak, karakteri şekillendiren büyük şekillendirici güçlerdir. Edebiyatın büyük ölçüde deneyimi temsil edebileceği konusunda uzun uzadıya ısrar edilmesi gerektiği çok sık söylenmiştir; ancak okurken kişinin maruz kalacağı deneyimleri seçebileceği de eklenebilir. Hayatta genellikle aşağılık ve bayağı şeylerle çevriliyiz, ancak bu, kütüphanede bizim kasıtlı seçimimiz olmadıkça başımıza gelmez. Emerson yerinde bir şekilde şöyle der:--

Adi insanlarla birlikte olursanız, hayatın adi olduğunu düşünürsünüz. Sonra Plutarch'ı okuyun,
dünya gururlu bir yerdir, olumlu niteliklere sahip insanlarla doludur,
çevremizde bizi uyutmayan kahramanlar ve yarı tanrılarla.

Günlük yaşamda o kadar sık ​​karşılaşıyoruz ki, kötü insanlarla karşılaşmak ve onlarla uğraşmak zorunda kalıyoruz ki, tüm varlığımız, yazdıkları aracılığıyla en yakın iletişimi kurabileceğimiz büyük zihinlerin
kutsanmış topluluğu olmasa, umutsuzca iğrenç ve kötü olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Okumanın toplumsal etkisine ilişkin bir nokta daha belirtilmelidir. Sosyal rahatlık ve özgüven, elbette gerçek deneyim dışında hiçbir şekilde kazanılamaz; ancak bunun dışında en iyi kitaplara aşinalık kadar etkili başka bir şey yoktur. Edebiyatın sempatik bir şekilde anlaşılması, dolaylı olarak alınan yaşam deneyimidir. Başkalarının ve dahası, tüm zamanların en zeki ve en geniş görüşlü zihinlerinin bilinci aracılığıyla yaşamaktır. Gerçek dünyayla temasa geçen sıradan bir kitap adamı kafası karışık ve çaresizdir; ancak doğal utangaçlık ve şaşkınlık geçtikten sonra, çalışmada edindiği bilgiyi hatırlayabilir ve kullanabilir ve kendini içinde bulabileceği her alana hızla adapte olabilir. Bir insanın kendisini sosyal zarafet ve rahatlık içinde okuyabileceğini kastetmiyorum; ancak herhangi bir insan, kitaplardan toplumun ne olduğunu öğrendiği için toplumda çok somut bir avantaja sahiptir. IV

NEDEN EDEBİYAT ÇALIŞIYORUZ

Son bölümde söylenen her şeyde sadece dışsal ve tesadüfi olanla ilgilendik, konumuzun gerçekten önemli ve daha derin anlamlarına pek değinmedik. Adını verdiğim üçüncü nesne, yaşam hakkında bilgi edinmek, diğerlerinin hepsini aşar.

Yaşamın anlamını kavrama arzusu, insan özlemlerinin en sürekli ve en evrensel olanıdır. Bilinci, kendini ve varoluşun önemini anlama arzusundan ayrı olarak kavramak neredeyse imkansızdır. Evrenin sonsuz
uzayları tarafından çevrelenen bu atom benliği, ne ve nerede olduğunu kavramak için can atar. Düşüncesini geceyi izleyen en uzak yıldıza gönderir ve oradan onu, yaşamın şaşırtıcı, ısrarcı bilmecesinin cevabını yorulmadan aramak için sessiz boşluğa doğru hızla gönderir. İnsan ne yaparsa yapsın
veya hayal ederse etsin, umut ederse veya korkarsa, severse veya nefret ederse, acı çekerse veya zevk alırsa
arkasında sonsuz bir şüphe vardır, insanın evrene tutkulu bir ısrarla sorduğu soru, hayatın anlamı.

İnsan en çok bu ilgi çekici gizemi çözmek için yardım arar. İnsanı insan kadar
ilgilendiren başka hiçbir şey yoktur. Apartmanların pencerelerinden dışarı eğilip pis avlularda dedikodu yapan
saçma kadınlar komşularından
bahseder. En bilge filozof insanların eylemlerini ve düşüncelerini
inceler. Bu uçlar arasındaki uzun aralıkta her
derecede zeka ve eğitim vardır; ve her birinde insanlığın yaptıkları, düşünceleri, en çok da duyguları en yoğun ilgiyi
çeker. Latin oyun yazarının sloganı aslında ırkın sloganıdır: "Hiçbir insani şey benim için kayıtsız değildir."

Hepimiz insanlığın olasılıklarının ne olduğunu bilmek için yoğun bir şekilde istekliyiz. Bizler, mirasçıların kendisine kalan mirasın kapsamını araştırarak sorgulamaları gibi, onlar hakkında bilgi ararız. Edebiyat, insanlığın mirasının envanteridir. Hayat, duyguların bir ardışıklığıdır; ve samimi zihin, olasılıkları dahilinde hangi duyguların olduğunu öğrenme arzusuyla yanar. Beklenmedik bir haz alma yeteneğinin keşfi, bilinmeyen bir hissin, hatta acının farkına varılması, onu aktardığı insanın sahip olduğu şeylerin kapsamını o kadar artırır. Yeni bir ülkedeki kaşifler, tesadüfen buldukları pınarlardan, buldukları bereketli çayırlardan, kısır kayalardan veya yemyeşil ormanlardan bahsettikleri gibi, insanlar da birbirlerine duygularındaki yeni keşiflerinden bahsederler. Hayat bilgisi, tüm insan ırkının tutkulu arayışıdır. İnsanı en derinden ilgilendiren her şey, varlığın köklerine en nüfuz edici şekilde ulaşan her şey, insanlığın ifade edebildiği kadarıyla, sanatta kaydedilir. Tüm sanatlar arasında, edebiyat belki de en evrensel olarak
anlaşılır olanıdır; ya da öyle değilse bile, en azından en olumlu olarak
anlaşılır olanıdır. Hayata olan ilgimiz, arkadaşlarımızın zihninde neler olup bittiğini bilmek için yakıcı bir merakla, başkalarının varoluştan ne çıkardığını, onun olasılıklarında, sınırlamalarında, üzüntülerinde ve zevklerinde ne bulduklarını keşfetmekle kendini gösterir. Değişen derecelerde, bireysel mizaca göre, hayatımızı diğer insanların duygularını keşfetme ve paylaşma çabasıyla geçiririz. Duygularımızı, güdülerimizi açıklarız; başkalarının bize baktığı gibi görünüp görünmediklerini merak ederiz; başkalarının hayattan bizim aldığımızdan daha fazlasını elde etmenin bir yolunu bulup bulmadıklarını düşünürüz; ve her şeyden önce, bilinçli veya bilinçsiz olarak, başkalarının hayatta bizim deneyimlediklerimizden daha canlı hisler, daha canlı duygular, daha geniş kapsamlı hisler bulmanın
uygulamalarını öğrenmeye hevesliyiz. Edebiyata olan en derin ilgimiz bu doymak bilmez merakta yatar.

Kitaplar bizi kendimize açıklar. Doğamızdaki yeteneklerimizi, şüphelenmeden önce bize gösterirler. Zihinsel deneyimlerin anlamını ve önemini anlaşılır hale getirirler. Sürekli tekrar tekrar okunan kitaplar vardır ki, hayal gücü kuvvetli bir insana bir tür ahlaki görev olarak sunulur, içsel varlığa attıkları ışık o kadar büyüktür ki. Kişisel olarak uzun süre ihmal edilmiş halde bırakamayacağım eserleri, bilinçli bir suçluluk duygusu hissetmeden sayabilirim. Emerson, bu tür kitapların, ebeveynler, sevgililer ve tutkulu deneyimlerle birlikte hayatımızda yer aldığını, o kadar tıbbi, o kadar katı, o kadar devrimci, o kadar yetkili olduğunu söyler -- bu kitaplar, o kadar kapsamlı, resmettikleri dünyaya o kadar yakın olan yeteneklerin eseri ve kanıtıdır ki, onları daha aşağılık olanlarla kapatsanız bile, yaşam biçimini suçlamak için onlardan dışlanmış hissedersiniz. --_Kitaplar._

Muhtemelen edebiyatla hayati ilişkiler içinde yaşamış olan hiçbirimiz, hayatımızda bir dönem olmuş bir kitabı hatırlayamayız. Onları okuduğumuz zamanlar ve yerler hafızamızda büyük zihinsel krizlerin olduğu zamanlar ve yerler olarak öne çıkar. Lessing'in "Nathan the Wise"ını okuyarak soğuk gri şafak vaktine kadar oturduğumuz unutulmaz geceyi, Madame de Gasparin'in "Near and Heavenly Horizons"ını deneyimlediğimiz güneşli yamacı, tüm modern etik şiirin en güçlü trompet sesi olan "Childe Roland to the Dark Tower Came"in ilk kez iç benliğimizin kulaklarında çınladığı kütüphanedeki kış alacakaranlığını hatırlarız. Hepimizin bu anıları vardır. Bizim için her zaman canlı olması gereken kitaplar vardır. Onlar bizimle konuşmuştur; seslerini duyduk; onları kalbimizin derinliklerinde tanırız. Evrensel olan sempati arzusu, edebiyatla tanışmak için bir başka güçlü teşviktir. Yalnız kalmanın korkunç hissinden kendisini kurtaran bir arkadaşını bulduğunda korkudan veya acıdan daha az sefil olan vahşi, bilinçsizce bu arzuyla hareket eder. Irk ne kadar tam olarak gelişirse, insan arkadaşlığı ve insan takdiri için bu özlem o kadar bilinçli hale gelir. Bilincimizi herhangi bir başka insanın bilinciyle en ufak bir an bile tamamen harmanlamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyoruz. Buna en yakın yaklaşım, başka biriyle ortak bir duyguyu paylaşmaktır. Başka birinin bizim hissettiğimizle aynı duyguya daldığı, başka bir yaratığın kalbi ve zihniyle bir gibi göründüğümüz, çünkü aynı güçlü tutkunun ikimizi de etkilediği mutlu anlar vardır. Bunlar, varoluşun dağ zirveleridir. Bunlar, hayatın ilahi imkansızı
görünür hale getirerek dokunduğu zamanlar olarak hafızamızda öne çıkan zamanlardır. Ancak en yakın arkadaşlarımızda bile özlemini çektiğimiz o anlayış ve nazik sempatiyi bulmamız çok nadirdir. Gerçekten de, insan egoizmi öyle bir şeydir ki, herhangi birinin kendi kişiliğini terk edip diğerinin daha hassas ve elle tutulamayan duygularına tam olarak girmesi neredeyse imkansızdır. Atasözüne göre, bir arkadaş başka bir benliktir, ancak kendisi olması ve kendiniz olmaması daha olasıdır. En derin duygularımızın paylaşıldığı bilgisinden gelen sempatiyi bulmak için kitaplara yöneliriz. Bu özellikle yas ve üzüntüde geçerlidir. Bir insan elinin dokunuşu, yardım etmek isteyen bir arkadaşın gözündeki hüzünlü bakış veya güzel ve duyarlı bir ruhun varlığı, rahatlığın imkansız olduğu yerde en iyi teselli; ancak en hassas insan varlığı bile rahatsız edici olabilirken, kitaplarda, mükemmel bir birlik içinde olmak için ne kadar yoğun bir şekilde özlem duysa da, hala kendi bilincimizin dışında olan bir bilincin şaşırtıcı hissiyle engellenmemiş bir teselli ve şefkat vardır. Bir zamanlar tek çocuğunu kaybetmiş ve saatlerce oturup Plutarch'ın karısına kendi küçük çocuğunun ölümü üzerine yazdığı ilahi şefkatli mektubunu yüreğine bastıran bir anne tanımıştım. Sanki bebeğini tekrar kollarında hissediyordu
ve kitabın deri kapakları kutsanmış ve kurtarılmış gözyaşlarıyla lekelenmişti. Yaşayan arkadaşların hiçbir mesajı olmadığında "In Memoriam"ın teselli
taşıdığı kişi sayısını kim sayabilir? O şiirin eleştirel kusurlarını
aramak çok da zor değil; ancak ne kadar çok kederli kalbe ulaştığını ve dokunduğunu unutmak bize yakışmaz. İnsanlığın acısını
azaltan kitap eleştiriden çok daha üstündür.

Josiah Quincy yaşlılığında, annesinin, İngiltere'ye yaptığı bir görevden
döndüğünde, kocasının ölümüyle genç bir dul olarak Amerika kıyılarından
görünür bir mesafede nasıl kaldığını ve kitapların rahatlatıcı hizmetinde nasıl teselli bulduğunu anlatırdı:--

Babamın anısını, daha en erken çocukluğumda, bana şairlerden pasajlar okuyarak ve kendi koşullarına ve duygularına en uygun olanları ezberlemeye ve tekrarlamaya zorlayarak besledi. Diğerlerinin yanı sıra, Papa'nın Homeros'unun altıncı kitabında Hector ve Andromache'nin vedası onun en sevdiği derslerden biriydi.

Muhtemelen hayal gücü, kendi büyük kaybını hatırlatan ve onu simgeleyen dizelerin tekrarında teselli buldu.

Ve ne kadar sefil olacağımızı düşünmüyor musun?--
Ben dul, o çaresiz bir yetim mi?

Bu dizeler ve Andromache'nin hitabının ve koşullarının bütünü, kendi acılarıyla özdeşleşti ve bu acıları, benim tekrarlarımın kendisinden aldığı gözyaşlarıyla hafiflemiş gibi görünüyordu.

Edebiyatın bu rahatlatıcı gücü belki de bu kadar
genişletilmesi gerekmeyen bir güçtür, ancak hayatın en
mahrem ve dokunaklı ilişkileriyle ilgilidir.

Kitaplara karşı hissedilebilen sempati sayesinde, onlardan yalnızca insan duygusunun kapasiteleri hakkında bilgi edinmekle kalmıyoruz, aynı zamanda gerçek duygusal deneyim de ediniyoruz. Çünkü edebiyatın iki yönlü bir görevi vardır. Yalnızca yaşamın olasılıklarını göstermekle kalmaz, aynı zamanda bu olasılıkları gerçekler haline getirebilir. Sanat bize daha fazla yardımcı olmadan yalnızca ne olabileceğini gösterseydi, bu yalnızca bir Tantalus ziyafeti olurdu. Hem öze hem de gölgeye sahip olmalıyız. Sadece duyguların insanın doğuştan hakkı olduğunu bilme özlemiyle değil, aynı zamanda bu mirasa girme içgüdüsel arzusuyla doğarız. İnsanların olabileceği her şey olmak isteriz. Büyüdüğünde korsan veya polis olmak için yanıp tutuşan küçük çocuk, bu biraz benzer mesleklere sahip olan erkeklere sıradan yaşamlarda bulunamayacak bir macera zenginliği ve duyum doluluğu geldiği fikrinden etkilenir. Çocuk bunu akıl yürütmez elbette;
ama içgüdüsel duygu arzusu onun içinde konuşur. Bizler
ırkın duygularını tam olarak bilme arzusuyla doğarız. Modern medeni yaşamda çok azımız için koşullar gerçek zihinsel duyumlarda geniş kapsamlı bir deneyime izin verir. Günlük yaşamın sıradan gerçekleri, varoluşun neredeyse sonsuz olasılıklarının yanında sade ve sıkıcı görünür. Karşıtlığın farkına varmak, birkaç ölümlüyü mutsuz ve tatminsiz hale getirir; ancak daha akıllı olanlar hayatı olduğu gibi kabul eder ve dış gerçeklikle tatmin edilmeyen içgüdüsel arzunun tatmini için sanata yönelir.

Kader bizi en sıradan varoluşlara mahkûm etmiş olabilir.
Ticaret yaparız veya öğretmenlik yaparız veya avukat veya ev hizmetçisi, doktor veya hemşire oluruz
ya da tanrıların laneti üzerimize çökmüştür ve zevk arayan bir hayatın kasvetine mahkûm edilmişizdir. Özgür kanun kaçağının "yeşil shaw" altında yaşadığı hayatın zevklerini kendimiz bilemeyiz - geyik avı, yay telinin şakırtısı, ozanın şarkısı, geyik eti böreğinin tadı ve uğultulu fındık kahverengisi bira, etten kemikten bize göre değildir. Ancak kütüphaneye gidersek, yıpranmış kahverengi deri kaplı o cildi indirirsek ve hayal gücümüzü yazarın rehberliğine bırakırsak, tüm bu şeyler içsel
duyu için mümkün hale gelir. Orman yangınının kokusunun, dişbudak ağacından şişlerde
kızaran geyik etinin kokusunun, derin erkeksi
seslerin gevezeliğinin, uzaktan gelen borunun neşeli sesinin, ormanın sisli yeşil ışığının, hayal gücümüzde kendimizi
attığımız yosunun yumuşak batma hissinin farkına varırız, Will Scarlet orada
Friar Tuck'la
şakalaşırken ve Allan-a-Dale arpında hafif, dolaşan akorlara
dokunurken.--Ah, kütüphanenin dört duvarı nerede, bizi her gün içine
alan sıkıcı dertler ve önemsiz şeyler nerede? Cesur Robin Hood'la
neşeli Sherwood'dayız ve orada ne hissedildiğini ve
yaşandığını biliyoruz.

Dışsal deneyimde, büyük ve cömert bir kalbin nasıl hissedebileceğini, nankörlük ve sadakatsizlikle kırıldığını, en asil nitelikleriyle aldatıldığını ve işkence gördüğünü, en yüksek sevgisiyle öfkelendiğini bilemeyiz. Şair bize şöyle der: "Benimle gelin; hayal gücünün gücüyle, Süleyman'ın yüzüğünden daha güçlü bir tılsımla, Othello'nun kalbine gireceğiz ve onunla birlikte bu acıyı çekeceğiz. İşkenceye katlanacağız, çünkü bunun arkasında insan duygularından bir pay alma konusundaki o doymak bilmez susuzluğu yatıştırmanın enfes zevki var. Yoksa genç ve ateşli kalplerin tutkusunu, ayrılıktaki acılarını ve ölümün bile azaltamadığı kararlı bağlılıklarını mı tadarsınız? Romeo ile bir ve Juliet ile bir olacağız." Bu nedenle, eğer istersek, onunla birlikte ölümlü sevinçlerin ve üzüntülerin tüm yelpazesinde ilerleyebiliriz. Yaşamın doluluğuyla yaşıyoruz, bunun yanında sıradan varoluşumuz düz ve soluk görünebilir. Gerçek hayatı, hayal gücünün hayatını buluyoruz; ve bunun
sonuçta hisse senedi fiyatlarına ilişkin endişemizden, yirmi dördünde Hightops balosuna davetle ilgili önemsiz kaygımızdan veya Jack Scribbler'ın sonesinin, kendi şiirimizi "teşekkürlerle" yeni gönderen derginin bir sonraki sayısında yayınlanacağını duyduğumuzda yaşadığımız kısa süreli kıskançlığın aptalca sancısından daha hayati olduğunu fark ediyoruz.

Hayal gücüyle mümkün olan hayatın asaleti karşısında günlük hayatın önemsizlikleri gözden kayboluyor.

Hayal gücüyle mümkün olan zevklerin örneklerini çoğaltmaya gerek yok. Her okuyucu bunların ne kadar çeşitli ve ne kadar büyüleyici olduğunu bilir. Onlara girmek, bir bakıma hayatın olasılıklarını yerine getirmektir. Kitaplardan elde edilen bilgi, gerçek anlamda yapıp katlanmaktan gelen bilgiyle aynı değildir, doğrudur. Belki de hayal gücü yeterince gelişmiş olsaydı,
çok az fark olurdu. Dış yaşamda deneyimledikleriyle yalnızca içsel varoluşa ait olanları birbirinden ayırt edemeyen insanlar olmuştur. Coleridge, Wordsworth ve Keats gerçekte doğru olan şeylerle hayal gücünde doğru olanlar arasında büyük veya keskin bir ayrım yapmamışlardır. Blake için hayatın olayları hayal gücüyle bildikleriydi, sıradan, günlük varoluşta olanları ise tesadüfi ve önemsiz olarak görüyordu. Ancak, en bol yaşayanların varoluşu test etme ve duyguları mektuplar aracılığıyla tatma ihtiyacını hissetmeyecekleri düşünülecektir. Korsan, güverteler kırmızıyken ve havada barut dumanı varken, sessiz ve keyifli bir okuma seansı için kulübesine çekilme olasılığı düşüktür; aşık, duygusal baladlar okuyabilir veya yazabilir, ancak genel olarak her şey yaşadığı romantizme tabidir. Şiir için zamanı, sevgilisi onu uzakta tuttuğunda bulur; sevgilisi ona nazikçe yaklaştığında değil. Darwin'in bilime olan düşkünlüğünün yalnızca Shakespeare sevgisini değil, müzikten zevk alma gücünü bile yok ettiği söylenir. Hayatın gerçek ilgi alanları o kadar canlıydı ki, sanatsal duyu uyuşmuştu. Hayal gücü, bilimsel bilginin bilinmeyen dünyasını keşfetmekle tükenmişti. Özellikle "takımlarda" yer alıyorlarsa, üniversite sporlarına derinlemesine giren erkek çocuklarının spor heyecanına o kadar dalmış olabilecekleri, edebiyatın onlara düz ve evcil görüneceği belirtilmelidir. Genel kural şudur ki, uyarıcı ve özümseyen gerçekliklerde yaşayan kişi, edebiyata daha az ilgi duymaya meyilli olacaktır.

Ancak, bireysel deneyimin dar olma eğiliminde olduğu ve kesinlikle önemsiz olabileceği ve yine de zihni meşgul edebileceği unutulmamalıdır. Kişinin tamamen işlere kendini kaptırması, bu işlerin asil olduğunu illa ki kanıtlamaz. Ayrıca, edebiyatla ulaşılan ve geliştirilen zihnin daha esnek olduğu ve bilim insanının bile algılarını usta ruhların düşünceleriyle temasa geçerek yücelttiği için daha iyi işler çıkarması muhtemeldir.
Darwin, bilimde sanata yer kalmayacak kadar ilerlemeden önce, yeteneklerini en iyi edebiyatla eğitmişti. En azından hayat aksiyonla dolup taştığında ve onlara yer kalmadığında kitaplardan vazgeçmek için yeterince zaman vardır. Bu çok az kişinin başına gelir ve hatta karakterin gelişimi ve şekillenmesinde edebiyattan
vazgeçemeyenler bile vardır.

Hayat deneyimlerinden elde ettiğimiz iyiliğe içgörü diyoruz. Hiçbir erkek veya kadın, hayatın gerçekte ne olduğuna dair içgörü kazanmadan sevişmemiştir. Hiçbir adam, savaşın ortasında dumanla lekelenmiş ve kan sıçramış bir şekilde, cesaretin coşkusuyla kendinden
uzaklaşarak, varoluşta şimdiye kadar hayal bile edilemeyen olasılıkları öğrenmeden
durmamıştır. Gerçekten de bu en küçük olay için geçerlidir. Karakter, mizaç üzerine deneyimin sonucudur, tıpkı dalga izlerinin kum ve dalganın bir araya gelmesinin sonucu olması gibi. Ancak hayatta, genellikle olaylardan ders çıkarmakta kitaplardan daha yavaşızdır. Dehanın yazarı, gerçeklerini okuyucuya
kabul ettirecek şekilde düzenleme ve sunma sanatına sahiptir. Olayların izlenimleri bizimle kalır, ancak sıradan ölümlülerin bunların anlamını bu şekilde kavraması
ve bunları zihinde kalıcı ve net kalacak şekilde ifade etmesi kolay değildir. Dahası, zihinsel görüş kişisel unsur tarafından bulanıklaştırılır.
Kendimize karşı tamamen dürüst olmayı nadiren başarabiliriz. Benlik her zaman
kendinin savunucusudur. Öz-dürüstlük olmadan bilgi, alevsiz bir meşale gibidir; yine de tüm ahlaki lütuflar arasında öz-dürüstlük belki de
edinilmesi en zor olanıdır. Edinilmesinde edebiyat en yüksek değere
sahiptir. Bir insan, ruhsal yüzüyle ve bedensel çehresiyle ancak onun yansımasıyla
tanışabilir. Edebiyat, ruhun kendi çizgilerini tanımayı öğrendiği aynadır.

Edebiyatı ciddi erkek ve kadınların ciddi ilgisine layık kılan tüm bu kişisel nedenlerin üstünde, medeniyetin ilerlemesi ve akıllıca düzenlenmesinin büyük ölçüde edebiyatın uygun şekilde geliştirilmesine ve doğru şekilde anlaşılmasına bağlı olduğu büyük gerçeği vardır. Stevenson şunları söylediğinde bilgelik dolu sözler söyledi:--

Filistinli doğalara asla anlatamayacağınız bir şey; yüzeyde yatan, ancak metafiziğin yüksek bir uçuşu kadar akıllarına kazınamayan bir şey, yani hayatın işi
esas olarak edebiyatın zor sanatıyla yürütülür ve bir kişinin bu sanattaki
yeterliliğine göre diğer insanlarla olan
ilişkisinin özgürlüğü ve doluluğu olacaktır.

Az bilinen bir broşürdeki güzel bir pasajda, James Hannay edebiyatın
hayatla ve toplumun pratik sorunlarıyla ilişkisine değinir:--

Sadece ölçülebilen veya yenebilenin "pratik" olduğu fikri yaygındır. Halk, bunun net sonucunu pazarlanabilir bir biçimde bize gösterin, der,
ve biz de onu tanıyalım! Peki ya tüm bu "net sonuçlardan" önce gelen, ondan daha yüksek bir şey varsa? Örneğin, eski bir İbrani Peygamberin yazıları kendi zamanlarında hiçbir şekilde "pratik" değildi! Yahudi pazarlarına incir tedariki, sinagog lambalarındaki yağın fiyatı, o ilham edilmiş şarkıların
nefesiyle dalgalanmıyordu! Ama zamanı gelince peygamber ölür, belki de taşlanarak, ...
ve çağlar boyunca, sözlerinin ulusların zihinlerini etkileyerek "pratik" bir sonucu olur.... İngiltere'de İncil'in çevrilmiş olmasından dolayı ne olmadı ki?
Püritenleri gördük--onlara ne borçlu olduğumuzu--dünyanın onlara ne borçlu olduğunu biliyoruz!
İki yüzyıl önce bir düzine veya iki ciddi adam, bundan yüzyıllar önce ciddi adamların vizyonlarıyla ruhlarının
derinliklerine kadar harekete geçti; bu durumun şu anda Amerika'nın pamuk pazarlarında pratik bir
etkisi olduğunu görmüyor musunuz?--Espinasse'nin _Edebi Anıları_ kitabından alıntı.

Edebiyatın etkilerini toplumun ve medeniyetin büyümesinden ayırmak imkansızdır. Hayal gücünün insanı çevreleyen bilinmeyen enginliğe ulaşması sayesinde hayat olduğu gibidir. Kasaba, fırıncıya veya şamdancıya verilen emir, Homeros, Dante ve Shakespeare'in şarkı söylemesi; peygamberlerin, şairlerin ve hayal gücünün adamlarının, hangi zaman ve ırktan olursa olsun, düşünce ve hissi
oldukları gibi yapmış olmaları gerçeğiyle değişir. Blake, "Hayal gücü dünyası," diye yazmıştır, "sonsuzluk dünyasıdır." İnsan kalıcı ilgi ve değere sahip her şeye bu ilahi yetenekle ulaşmıştır ve insan ancak hayal gücü dünyasına girmeyi ve bilmeyi öğrendiğinde insan hayatındaki hayati ve temel olanla gerçek temasa geçer. Kolayca kötüye kullanılan, tanrıların en iyi armağanları gibi, sanat medeniyette iş başında olan en asil ve en kalıcı güç olmaya devam eder; edebiyat ise onun en doğrudan somutlaşmış halidir. Oraya, aşağılık, bayağı ve küçümseyici olanı geride bıraktığımızda gideriz. Doğuştan hakkımıza girdiğimizde, tozdan yaratılmış yaratıklar olmaktan ziyade, çağların mirasçıları olduğumuzu hatırladığımızda, ırkın hazinelerini kitaplar aracılığıyla bulup elde ederiz.

V

YANLIŞ YÖNTEMLER

En yaygın entelektüel zorluk, fikir eksikliği değil, fikirlerin belirsizliğidir. Orta düzeyde iyi eğitimli çoğu kişi, bu tür düşüncelere sahiptir, ancak bunlarda, onları akıl yürütmede pek işe yaramayan belirsiz bir nitelik vardır. Bu, Edebiyat Çalışması'nın ne anlama geldiğini tanımlamayı gerekli kılar, çünkü ilk başta edebiyatın kendisini tanımlamak gerekiyordu. Birçoğu, bunun kitaplarla yapılan, yalnızca inisiyelerin bildiği bir tür gizemli ayin olduğu ve muhtemelen gizli toplulukların gizemlerine çok benzeyen, bir gerçeklikten çok bir teori olduğu yönünde biçimsiz bir izlenime sahiptir. Doğru düşünme güçlerine daha fazla güvenen diğerleri ise, bu ifadenin, hoş olmayan ancak ders kitapları tarafından önerilen herhangi bir okuma için yalnızca yüksek sesli bir isim olduğuna karar verdiler. Bazıları bunun mümkün olan tüm kitapları aşmak olduğunu düşünür, iyi, kötü ve kayıtsız; diğerleri ise bunun kitaplar veya yazarları hakkında okumak olduğunu varsayar. Edebiyat çalışmasının ne olduğu konusunda birçok fikir vardır, ancak görüşlerin çeşitliliği bunların en azından çoğunun hatalı olduğunu kanıtlamaktadır. İlk olarak, edebiyat çalışması sadece kitap okumak değildir. Edebiyatta bir tür Cook turuna çıkmak, okunanları listelerde işaretlemek basit ruhlar için eğlenceli olabilir, ancak bunun ötesinde çok az şey ifade eder ve çok az etki eder. Bir turistle ilgili sorulması gereken soru ne kadar akıllıca ve ne kadar dikkatli seyahat ettiği olduğu gibi, bir okuyucuyla ilgili ilk düşünce nasıl okuduğudur. Bu huzursuz zamanın karakteristik özelliği olan hız tutkusu okuma modalarına da yayılmıştır. Bir tür kötü niyetli sapkınlıkla, koşan okuyabilir şeklindeki eski söz, "Okuyan koşmalıdır"a çevrilmiş gibi görünüyor. Başka bir deyişle, bir bireyin entelektüel ayrıcalığının, elindeki ciltleri aceleyle okuma hızıyla tahmin edilmesi gerektiği varsayımı çok sık yapılır. Entelektüel özümseme zaman alır. Zihin, bir kömür mavnasına yüklenirken zenginleştirilmemelidir. Bir kargoda değerli olan her şey, gemiye dikkatlice alınır ve yerleştirilir. Narin ve güzel olan her şey, nazikçe alınmalı ve zihindeki yeri, düşünceli bir şekilde belirlenmelidir. Hızlı ve dikkatsiz okuma alışkanlığının bir etkisi, bir bakışta anlaşılmayan her şeye karşı sabırsızlıkla bakılmasında görülür. Modern okuyucu, bir kitabın bir tiyatro posteri gibi olması gerektiği konusunda ısrarcıdır. Bir tekerlek üzerinde geçerken bir bakışta her şeyi kavrayabilmeli ve kavrayamazsa
karanlık olduğunu ilan etmelidir. W. M. Hunt, acı bir bilgelikle şöyle demiştir: "Baskı ucuzladıkça,
düşünürler azalıyor." Kitapların muazzam artışı, okumanın amacının okumak değil,
okumuş olmak olduğunu hisseden bir okuyucu ırkı yarattı; zevk almak ve özümsemek değil,
mümkün olan en fazla sayıda yazarı
çalıştırmış olmak. Edebiyat çalışması fikri, sanki en yüksek sosyal ideal olarak, ziyaretçinin sayısız yabancıyla
tanıştığı ve
hiç kimseyle mantıklı bir şekilde sohbet etme fırsatı bulduğu
öğleden sonra çayını seçmiş gibidir.

Kendini edebiyat öğrencisi olarak tanımlayan bir sınıf,
rekor kıran okuyuculardan bile çok daha tehlikelidir, dedikoducuların sınıfıdır. Bunlar, kültür arama bahanesiyle dedikodu ve skandala karşı doğuştan gelen bir düşkünlüğü tatmin eden ve asil bir uğraş adına küstah bir merakı besleyenlerdir. Yazarların az çok baharatlı ayrıntılarıyla dolu sayısız cilt okurlar; belki de dünyanın dehalarının yaşadığı ve çalıştığı yerleri ziyaret ederler. Mevcut olan özel mektupların, günlüklerin ve diğer kişisel konuların her parçasını hevesle incelerler. Onlar için ünlü romancıların yakmayı unuttuğu tüm kusurlu el yazmaları gün ışığına çıkarılır. Keats'in Bayan Brawne ile yazışmalarının yayınlanmasının rezilliği onlara işlendi; Bayan Stowe, sıradan bir cellat tarafından yakılması gereken Byron hakkındaki çirkin kitabında onlara seslendi. Popüler romancının arka yatak odasının gazete tasvirlerini ve şair ile çamaşırcı arasındaki yanlış anlaşılmanın hesaplarını satın alanlar onlardır. Skandalları domuz kokulu mantarlar gibi koklarlar ve edebiyatın asil adını, onu kendi küçük kabalıklarının bahanesi yaparak aşağılarlar.

Irk kesinlikle yeni bir şey değildir. Milton, kilisenin ilk günlerinde bundan şikayetçiydi, şöyle diyor:--

St. Paul veya St. John, "Burada öğretti, burada durdu, boyu bu kadardı ve böyle giyindi" ve "Ah, ne mutlu
onu barındıran bu ev ve üzerinde dinlendiği o soğuk taş,
bir mucize yarattığı bu köy." diyebilen birinin dinlediği
bir yazı yazmıştı.

Schopenhauer'ın da bu sınıfa karşı öfkeli bir itirazı vardır:--

Petrarch'ın Arqua'daki evi, Tasso'nun Ferrara'daki sözde hapishanesi,
Shakespeare'in Stratford'daki evi, Goethe'nin Weimar'daki evi, mobilyaları, Kant'ın eski şapkası, büyük adamların imzaları, - bu şeyler
çalışmalarını hiç okumamış birçok kişi tarafından ilgi ve hayranlıkla izlenmektedir.

Elbette bunların hepsi kişisel kibir meselesidir. Küçük ruhlar
bunlara sahip olmakla, önemli kişilerin hayatlarının
özel ayrıntılarını bilmekle
övünürler. Böylece, dikenlerin bir aslanın yelesine yapışması gibi, dehaya bağlanmaya çalışırlar. Hayal gücünün bununla hiçbir ilgisi yoktur; içinde edebiyat sevgisi yoktur. Bu, saf ve basit bir kibirdir, saygı ve takdirin yerine kendini reklam etmeyi ve dedikodu yapmayı koyan yaygın bir kaba kibirdir. En büyük övünç kaynağı, kitaplarını hiç okumadığı bir şairle bir kalabalığın içinde olması olan bir adama; terzisinden büyük bir romancının ev içi talihsizliklerinin ayrıntılarını duyduğu gerekçesiyle ilgi talep eden bir kadına; veya kimsenin kendi işi olmayan ünlü halk önemsiz şeylerini bilmekle gurur duyan her iki cinsin dedikodusuna kim tahammül edebilir? Pek çok ders kitabı bu çılgınlığı teşvik eder ve geçmişin toz yığınlarında eşelenerek, geçmişteki değerli insanların hayatlarındaki önemsiz ve anlamsız olayları keşfederek işe yaramaz günlerini geçiren birkaç yazar vardır. Yollarını ve sözlerini küçümseyen ölümlülere karşı büyük bir üstünlük havası takınırlar; dünyanın, bir yazarın
bakkal faturaları ve kütüphane masasının üzerindeki tozla değil, eserlerinin olması gerektiğini varsayan
okuyuculara karşı yalnızca acıma dolu bir küçümseme duyarlar. Bu tür karışanların edebiyatla, kralların evlerinin saçaklarındaki örümceğin devlet işleriyle ilgisi olduğu kadar ilgisi yoktur.

Ünlü adamlar hakkındaki tüm merakların sağlıksız veya
utanmaz olduğu anlamına gelmez. Eserleri bize dokunan kişiler hakkında bilgi edinme arzusu doğaldır ve mutlaka itiraz edilebilir değildir. Edebiyat çalışmasının dışındadır, ancak arada sırada -genellikle varsayıldığından daha az sıklıkta- bir yazarın ne yazdığını anlamamıza yardımcı olabilir; ancak uygun sınırlar içinde buna izin verilmelidir, tıpkı hepimizin ara sıra arkadaşlarımızla ilgili zararsız dedikodulara izin verdiğimiz gibi. Bir yazarın hayatındaki, yazdıklarını doğrudan etkileyen koşulların bilgisinin çok ötesine geçerse, edebiyat çalışmasında bir yardımdan ziyade bir engel olacağı neredeyse kesindir. Edebiyat tarihinde, en büyük şairlerin hayatı hakkında çok az şey bilinmesi kadar şükran duymamız gereken çok az gerçek vardır. Shakespeare'i, özel işleri hakkında çok az veya hiç kesinti olmadan okuyabiliyoruz ve Shakespeare'in şiirinin her hayranı bunun için minnettar olmalıdır. Edebiyat çalışmasının, edebiyat tarihi çalışması olmadığı daha da iyi anlaşılmalıdır. Edebiyatta "okullar" olarak adlandırılan şeylerin gelişimi; ifade tarzlarındaki değişim; şiir biçimlerindeki değişiklikler ve kitaplarda popüler zevkin şu veya bu aşamasının büyümesi ve gerilemesi, hepsi bir şekilde ilgi çekici konulardır. Bunlar, kural olarak, büyük bir değere sahip değildir, ancak genellikle okuyucunun edebi biçimlerin gücünü ve amacını biraz daha hızlı takdir etmesine yardımcı olurlar. Edebiyatı takdir etmek ve anlamak için, yüzyıllar boyunca edebi ve entelektüel büyümenin seyri hakkında en azından genel bir fikre sahip olmak gerekir; akılda tutulması gereken nokta, bunun bir araç olduğu ve kendi başına bir amaç olmadığıdır. Örneğin, öğrencinin on sekizinci yüzyılda üretilen basılı eserlerin israfında acı içinde çalışması gerekir; burada Fielding'in eserleri dışında gerçekten önemli çok az şey vardır; ve okuyucunun Steele'in erkekçe şefkatini, Defoe'nun çocuksu spontane gerçekçiliğini, Goldsmith'in nazik insanlığını ve Collins'in narin, zarif piposunu uygun şekilde takdir edebilmesi için bir sürü sıkıcı kitaba katlanması gerekir. On sekizinci yüzyılın geri kalan yazarlarını çoğumuz
başlıca eğitim mekaniğinin bir parçası olarak okuruz. Addison'ın cilalı ciddiyetini, saygınlığın dehasını; Swift'in zehirli zehrini, kötülüğün dehasını; Pope'un kinci mükemmelliğini, yapaylığın dehasını; veya Richardson'ın bitmek bilmeyen tavırlarını, duygusallığın dehasını bilmeden zekice ilerlememiz neredeyse imkansızdır. Bu yazarları kendi iyilikleri için olduğu kadar başkalarını anlamaya yardımcı olmak için de okuruz. Bunu kabul edecek cesaretimiz her zaman olmayabilir,
ama bu adamlar, sayfa Swift'in, en büyüklerinin sayfası olmasına rağmen, duygularımıza pek dokunmazlar. Dryden'ın ölümü ile Blake, Coleridge ve Wordsworth'ün gelişi arasındaki şiirsel olmayan günlerde romantik ruhun gelişimini inceliyoruz; ve edebiyat tarihinin bu şekilde incelenmesiyle edebiyatın gerçek değerlendirmesi için standartlar oluşturmada daha iyi bir konumdayız.

Edebiyata gerçekten girmekle, bir başkasının onun hakkında söylemekten hoşlandığı şeyleri okumak arasında, ne kadar akıllıca ve takdir edici olursa olsun, geniş ve temel bir fark vardır. Elbette gerçek bir öğrenci, şu anda yazarlar veya eserleri hakkında akıllıca denemeler kisvesi altında çok yaygın olan kitaplar hakkındaki o moral bozucu küstahlıklara pek sempati duymaz; becerikli edebiyatçıların kitapları en çok karıştıkları şeyler olarak yazdıkları makaleler. Kendisi için okuyan ve kendisi için düşünen kişi, bu denemecilerin edebiyatın çingene güveleri olduğunu, edebiyatta yaşadıklarını ve aynı zamanda onu yok etmek için ellerinden geleni yaptıklarını fark eder; ve bu küçük eleştiri taklitlerini okumanın, çocuk odasında "Yazarlar" oyununu izlemek kadar entelektüel olduğunu fark eder. İyi ve değerli makaleleri okumak bile edebiyatın en iyi anlamıyla incelenmesi değildir. Örneğin Lowell, John Morley veya Leslie Stephen'ınki gibi hayranlık uyandıran denemelerde çok fazla kazanç vardır. Bunlar mükemmel ve çoğu zaman ilham verici olsalar da, eleştiri olarak değerlerinin esas olarak kaynak suyuna gitmeleri için verdikleri teşvikte yattığını unutmamak gerekir. Gerçekten güzel bir başyapıt üzerine yazılmış deneme, en iyi haliyle denemecinin dehanın eserinden aldığı zevklerin ve faydaların belagatli bir sunumudur; herkesin erişebileceği olasılıkları ve değeri gösterir. Eleştiriler kolayca kötüye kullanılabilir. En sempatik yorumu bile dogmatik bir şekilde aldığımızda kötüye kullanıyoruz. Bize neyin yüksek ve güzel olduğunu gösterdikleri ölçüde değerlidirler; kendimizinkinden ziyade eleştirmenin algılarına bağlı olduğumuz ölçüde, bir engel olma olasılıkları yüksektir. Algıladığımızı düşünmek, gerçekten görmekten daha kolaydır; ancak bir adamın başkalarının fikirleriyle baştan ayağa sıvanmış olabileceğini ve yine de posterlerle kaplı olduğu için bir reklam panosuna sahip olmaktan daha fazla gerçek fikirleri olmadığını unutmamak gerekir. Gerçek duygu, gerçek inançtan doğar. Bir okuyucu, bir sanat eserinden ancak içine girdiğinde ve onu sempatik bir şekilde anladığında gerçekten etkilenir. Başka biri yolu gösterebilir, ancak onu kendisi için seyahat etmelidir. Hayal ürünü bir eseri okumak, bir bakireyi baştan çıkarmaya benzer. Başka biri tanıtımı yapabilir, ancak gerçek tanışma ve
tüm etkili sevişmeler için talip, iyi bir şekilde
hızlanacaksa kendisine güvenmelidir. Eleştirmenler bize neye hayran olduklarını söyleyebilirler, ancak
önemli soru, tüm gerçek ve samimiyetle neye hayran olduğumuz ve kendimizi
değerlendirdiğimizdir. VI

İNCELEME YÖNTEMLERİ

Edebiyat incelemesinin ne olmadığından bahsettik, ancak olumsuzlamalar bunu tanımlamaz. Meselenin olumlu tarafına bakmak gerekir. Ve öncelikle tartıştığımız şeyin edebiyatın incelenmesi olduğunu belirtmekte fayda var, yani terimi tanım gereği sınırladığımız anlamda edebiyat: "Gerçek duygunun yeterli ifadesi." İster kendini açıkça çöp olarak sunsun, ister Sembolizm, Empresyonizm, Realizm veya herhangi bir başka etkilenmiş isimlendirmenin yüksek sesli isimleri altında gizlensin, çöpü dahil etmek amaçlanmamıştır. Edebiyatın başyapıtlarının varlığını, zahmetli bir edebiyat teorisi veya ucuz bir sınıflandırmayla mazur göstermek asla gerekli görülmemiştir. Bir formülle savunulması gereken kitaptan ve bir okulun kurucuları olduklarında ısrar eden yazarlardan şüphelenmek genellikle güvenlidir. Sadece bir sanat okulu vardır - hayal gücü.

"Ama," diye itiraz edilebilir, "dünyadaki kitapların milyonlarca olduğu, herhangi bir okuyucunun dikkatini çekenlerin önemsiz bir kısmından daha fazlasını kişisel olarak incelemesinin imkansız olduğu bir çağda, öğrenci dikkatini çekmeye değer olan şeyleri nasıl yargılayacak?" Buna, en uzun insan yaşamı boyunca en hazır okuyucuyu bile meşgul edecek kadar evrensel olarak onaylanmış eser olduğu cevabı verilebilir. Daha sonra özel yazarlardan ve özel kitaplardan bahsetme fırsatımız olacak. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, öğrenci kesinlikle başlangıçta kendisi adına yargılayabilecek olanların kararını kabul etmekle yetinmelidir. Eleştirmenlerden ve deneme yazarlarından elde edilebilecek en büyük faydalardan biri burada yatar. Öğrenci ilerledikçe, zevki ve takdiri onlarla birlikte ilerledikçe bir seçim içgüdüsü geliştirecektir. Sonunda, bir kitabın dikkate değer olup olmadığına hemen hemen bir bakışta karar verebilmelidir. Bu arada, güvenilir uzmanların yolunu izlerse, yanlış yola sapmamalıdır. Başkalarının görüşlerini kabul ederken elbette biraz dikkatli olmak gerekir ve her şeyden önce sağduyuyla yönlendirilmek önemlidir. Piyasa, hem şarlatan zihinsel hem de şarlatan fiziksel ilaçlarla doludur. Gazeteler için patentli dış yüzeyler ve hevesli zihinler için patentli iç yüzeyler sağlayarak tüm edebiyatı pratik bir endüstriyel temele indirgediklerine ikna olmuş görünen büyük ve girişimci bir yayıncı grubu vardır. Günümüzde, reçeteyle entelektüel olunur ve cahilliğe karşı aşılama cihazının ne zaman duyurulacağını söylemek imkansızdır. Sağduyu ve mizah duygusu, kişiyi birçok tehlikeden korur ve ikisinin de tam olarak oynamasına izin vermek iyidir. Daha önce bu konuşmalarda edebi çalışmanın zevkinden bahsetmiştim. Kitap seçiminde temel bir ilke, keyif alınmayan şeyleri okumanın boşuna olmasıdır. Özel bilgi için, kişi, o anın amacına hizmet ettiği sürece çekici olmayan şeyleri okuyabilir; ancak, kendi başına kalıcı bir değere sahip olan tüm okumalarda, keyif birincil bir temel unsurdur. Zevk almayan okuma, kısır bir hatadır. Öğrencinin edebiyata ve kendine karşı ilk görevi aynıdır: keyif almak. Bir sanat eserinden ya zevk alın ya da onu rahat bırakın. Zihni, keyif almadığı eserlere odaklanmaya zorlamak boşunadır; ancak edebiyatın başyapıtları olarak onaylanan kitapları okumak gerekir. Burada görünen bir çelişki vardır; ancak, zihni ilgiye uyandırmanın mümkün olduğu unutulmamalıdır. Gerçekten ilgiye değer kitaplar, bir kez uygun şekilde yaklaşılıp kavranırsa, kesinlikle ilgi çekecek ve kalıcı olacaktır. Eğer bir zihin
tembelse, eğer edebiyatın sadece lokumlarından ve çikolatalı
karamellerinden zevk alabiliyorsa, sadece edebi
tatlılarla beslenmemelidir. Okunan her şeyin tadını çıkarmak gerekir, ancak bundan
çıkarılabilecek her şeyin okunması gerektiği sonucu çıkmaz. İyi olanın, hayati olanın tadını çıkarma alışkanlığını geliştirmek mümkündür, çünkü
zihinsel çaba gerektiren aptalca ve özensiz bir umursamazlık yoluna
düşmek kolaydır. Eğitim ve amaç gerektirir. Sanatta en iyiye duyulan sevgi, doğanın bir hediyesi olarak yalnızca birkaç kişi tarafından edinilir ve geri kalanımız bunun için çalışmalıdır. Bir ustanın eserinin tam takdiri
çaba sarf etmeden kimseye gelmez. Edebiyat öğrencisinin ödülü büyüktür, ancak emeği de büyüktür. Edebiyat,
kör bir dilencinin bile neredeyse bilinçsizce geçebileceği boş bir kamusal alana benzemez. Daha çok, büyüyle dolu ormanlar ve hortlakların musallat olduğu dağlarla çevrili büyülü bir şatoya benzer;
sadece çeşitli tehlikeler ve zorluklarla mücadele etmeye istekli olan şövalyenin girebileceği bir yer; ama aynı zamanda, donuk ruhların hayal gücünün ötesinde sonsuz zenginliklerin ve sevinçlerin olduğu bir yer.

Sanatın özel bir eğitim olmadan takdir edilmesi gerektiği yaygın bir yanılgıdır. Yaygın his, şair gibi okuyucunun da
doğduğunu ve
yapılmadığını savunur. Genellikle, bir kişinin doğuştan
pug burunlu olarak sanata değer verdiği varsayılır. Buradaki tek gerçek unsur, tüm insan güçlerinin
kişisel denklemle
değiştirildiği gerçeğidir. Kişi doğuştan ince ve keskin algılarla
donatılırken, bir başkası bunlardan yoksundur; ancak kişinin doğal güçleri ne olursa olsun,
bir yetiştirme olmalıdır. Bu yetiştirme özen, emek ve
sabır gerektirir. Doğrudur, kendi başına zevkli bir emektir ve kişi başka bir amaç düşünmeden onu kendi başına takip etmekten daha kötüsünü yapabilir; ancak yine de emektir ve yorucu ve uzun süreli bir emektir.

O halde, öncelikle okumaya değer görünen her ne ise ona ilgi duymaya çabalamak gerekir. Öğrenci, başkalarının onu neden iyi bulduğunu keşfetmeye içtenlikle çalışmalıdır. Her okuyucu, bir başyapıtı bile beğenme veya beğenmeme özgürlüğüne sahiptir; ancak neden beğenildiğini takdir edene kadar, onun hakkında bir fikre sahip olma konumunda bile değildir. Bir kitapta neyin kötü olduğunu değil, neyin iyi olduğunu anlamaya kendini adamalıdır. Eleştirel yeteneklerin, zihni eksiklikleri tespit edecek şekilde eğiterek en iyi şekilde geliştirilebileceği şeklindeki yaygın teori, yanlış olduğu kadar kötüdür. Herhangi bir eleştirmen, büyük bir eserdeki hataları bulabilir; tüm değerlerini keşfedebilenler yalnızca aydınlanmış kişilerdir. İyi bir kitabı takdir etmek için samimi bir çabanın okuyucuyu ilgisiz bırakması nadirdir. Eğer öyleyse, zihnin bu özel esere hazır olmadığı sonucuna varmak genellikle güvenlidir. Gelişimin dereceleri olmalıdır; ve aynı edebiyat tüm aşamalara uyarlanmaz. Eğer
bir şeyden dürüstçe zevk alamıyorsanız, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı onu okuyacak durumda değilsinizdir. Ya zamanı gelmemiştir ya da sizin özel mizacınıza uygun bir mesajı yoktur. Kendinizi sizi
hoşnut etmeyen bir şeyi okumaya zorlamak, iştahınızın olmadığı bir şeyi yemeye zorlamak gibidir. Bir durumda veya diğerinde biraz besin olabilir, ancak hazımsızlık olma olasılığı çok daha yüksektir.

Karlı okumanın temel koşulu, akıllıca olmasıdır. Bazı kişilerin okudukları hakkında net bir fikre sahip olmadan okumaya devam edebilmeleri şaşırtıcı derecede şaşırtıcıdır! Her gün, toplumda, kapsamlı okuma derslerinden geçmiş ancak bu derslerden gerçek fikirler edinmemiş kişilerle konuşabilirsiniz, tıpkı boyalı bir arının boyalı bir çiçekten bal elde etmesinden daha fazlasına sahip değillerdir. Neyse ki sıradan ölümlüler bu kadar kötü değildir; ama aramızdan biri var mı ki
birçok sayfayı
durmadan, tek bir düşünceyi yakalamak ve ustalaşmak için
bilincinde olmadan kaydıraktan aşağı kaymış?

Kavramak ve kavramak arasında zihinde keskin bir ayrım yapmak iyidir. Fark, oyununuzu
görmek ve yakalamak arasındaki farktır. Bir kitabı aceleyle okumak, yazarın anlamını yakalamak, ne ileteceğine dair genel bir fikir edinmek, eserini gelişigüzel kavramak bir şeydir; somutlaştırılan düşüncelere ve duygulara tamamen girmek, onları kapsamlı bir takdirle sizin yapmak, kısacası kavramak bambaşka bir şeydir. Gibbon'un okuduklarından en iyi şekilde yararlanmak için katlandığını söylediği sıkıntı sıradan okuyucuları hayrete düşürmelidir:--

Yeni bir kitabın tasarımına ve düzenine göz gezdirdikten sonra, kendimi inceleme görevini bitirene kadar okumayı askıya aldım; tüm eser veya belirli bir bölüm hakkında bildiğim, inandığım veya düşündüğüm her şeyi tek başıma bir yürüyüşte çözene kadar; o zaman yazarın orijinal stokuma ne kadar şey kattığını ayırt edebilecek yeterliliğe eriştim; ve bazen anlaşmadan memnun olsam da, bazen fikirlerimizin muhalefetiyle silahlanıyordum.

Ortalama bir insanın, açıkça söyleneni kavramak için bile yeterli
dikkatle okumadığı sıklıkla olur. Örneğin, bir dizi ayrıntı varsa, yalnızca sıra dışı
okuyucu her birini sırayla tam olarak kavramak için zaman ayırır.
Parçanın "Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlah" dizeleri olduğunu varsayalım:
--

Gücünüz, hızınız, öfkeniz ve neşeniz,
Durmayan gök gürültüsü ve sonsuz köpük.

Sıradan bir öğrenci, buzullarla dolu tepelerden aşağı doğru akan şelalelerin genel ve muhtemelen belirsiz bir izlenimini edinir; ve hepsi budur. Bir şair, dizesini tamamlamak için bu tür sözcükleri ardı ardına koymaz. Coleridge yazarken şüphesiz
selin hayalinde o kadar tam olarak farkına vardı ki sanki onu
görüyormuş gibiydi. "Ne güç!" oldu ilk düşüncesi. "Ne hız," oldu bir sonraki. "Ne öfke; ama aynı zamanda ne sevinç!" Sonra o öfkenin ve o sevincin fikirleri ona sanki suların gürültüsü bu duyguların
somutlaştığı sesmiş gibi ve sanki durmaksızın
gök gürültüsü duyarlı bir çığlıkmış gibi göründü; oysa ebedi köpük "beş vahşi selin, şiddetle sevinçli"nin kudretli tutkularının
görünür işaretiydi.

Shakespeare "Cymbeline"deki ağıtta şöyle yazar:--

Artık büyüklerin asık suratından korkma,
Zalimlerin darbesini geçtin;
Artık ne giyecek ne de yiyeceksin;
Sana göre kamış meşe gibidir;
Asası, öğrenme, fizik,
Hepsi bunu takip etmeli ve toza dönüşmeli.

Okurken, fikirlerin ardışıklığının mükemmel uygunluğunu kavrıyor musunuz? Ölüm, Fidele'yi talihsizlik olasılığından uzaklaştırdı; dünyanın efendileri bile artık rahatsız edemez. Hayır, daha fazlası; günlük yaşamın, yiyecek ve giysinin iğrenç ayrıntılarına yönelik tüm bakım ihtiyacını ortadan kaldırdı. Dünyanın sahip olduğu her şey artık ölüler için aynı şekilde kayıtsız; soluk, rüzgarda sallanan kamış, kararlı ve dayanıklı meşeden ne daha fazla ne de daha az önemli. Ve buna, düşünce devam ediyor, dünyanın asa tutanları, kudretlileri bile gelmelidir. Zamansal güçten daha kudretli olan öğrenme, bundan kurtaramaz; görevi ölümle savaşmak olan fiziğin kendisi bile sonunda evrensel kıyametten kaçamaz.

Hepsi bunu izler ve toza dönüşür.

Bir katalog gibi aceleyle gözden geçirilmiş, bir örnek daha vermek gerekirse, Marlowe'un "Malta Yahudisi"nden şu satırlar ne kadar sıkıcıdır; ancak okuyucu her mücevherin adını, konuşan Yahudi'nin yapacağı gibi övündüğünde ne kadar görkemli hale gelir: -

Doğu kayalarındaki zengin Mağribi,
Kontrolsüzce zenginliklerini toplayabilir,
Ve evine çakıl taşları gibi incileri yığabilir,
Onları bedavaya alır ve ağırlıklarına göre satar
Çuvallar dolusu ateşli opaller, safirler, ametistler,
Sümbüller, sert topazlar, çimen yeşili zümrütler,
Güzel yakutlar, pırıl pırıl elmaslar,
Ve nadiren görülen pahalı taşlar,
Bu kadar büyük değerde
Bunlardan biri kayıtsızca değerlendirilmiş gibi,
Ve bu miktarda bir karat,
Felaket tehlikesi altında,
Büyük kralları esaretten kurtarmaya yarayabilir. Bir yazarın aklına hayaline gelmeyecek kadar uçuk anlamlar yükleme numarasına pek sempati duymuyorum; ancak, bir yazar ancak bu dil inceliklerini gözlemleyerek düşünce ve duygunun ince tonlarını aktarabildiği gibi, okuyucu da ancak bunları takdir ederek sözel formun içinde saklı olan niyeti tamamen kavrayabilir. Anlaşılır bir şekilde okumak için, genellikle bir şeyin yazıldığı koşullar hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Yazarın yaşadığı dünyayı bilmeyen biri için anlamsız olacak, o zamanın tarihine veya çağdaş olaylara atıflar vardır. Milton'ın ücretli rahipliği ve döneminin kilise kötülüklerini kınadığı "Lycidas"taki ateşli ve yersiz pasajda herhangi bir anlam görmek için, teolojik politikadan biraz anlamak gerekir. Shakespeare oyunlarındaki belirli pasajları anlamamıza yardımcı olan şey, Elizabeth dönemi sahnesinin ve saray entrikalarının koşullarına aşina olmamızdır. Bazen bir yazarın kişisel tarihini ve döneminin politik ve sosyal ayrıntılarını bilmek bir avantajdır. Çoğunlukla ayrıntılı açıklama gerektiren kısımlar kalıcı bir ilgi alanı değildir veya en azından büyük bir öneme sahip değildir. Ancak zeki bir okuyucu, anlayamadığı pasajlarla tökezlemek istemez ve bu nedenle bunları açıklığa kavuşturmak için en azından yeterince bilgi edinmesi muhtemeldir. Ayrıca, herhangi bir okuyucu, bir eserin üretildiği insanların yaşamını ve geleneklerini bir dereceye kadar bilmelidir. Antik Yunanlıların günlük yaşamının modernlerden nasıl farklı olduğunu takdir edemeyen biri için Homeros pek de anlaşılır olmazdı. Dante'yi, kendi zamanının İtalya'sının bugünün İtalya'sı olduğu izlenimiyle okumak boşuna olurdu; veya Chaucer'ı, en azından genel olarak, İngiltere'sinin bizim zamanımızdakinden farklı olduğunu bilmeden üstlenmek. Belirli bir çağdaki dilin gücü, çağdaş olaylara yapılan göndermeler, düşünce ve gelenek alışkanlıkları, anlayarak okuyan kişi tarafından anlaşılmalıdır.

Her şey söylendiğinde, hala bireysel deneyime bağlı olması gereken çok şey kalacaktır. Eğer Lowell'da okursanız:--

Ve orada pınar yükselir; ...
Hiçbir çiy damlası,
Bu yosun kaplı sudan
daha durgun değildir;

Gerçekten yeşil, tüylü bir el gibi kaldırılmış tüylü bir çiy damlasıyla, inci kadar yuvarlak bir

inci görmemiş olan kişi, ne kastedildiğine dair net ve canlı bir fikre sahip olamaz. Bağlam, elbette, şairin ne amaçladığına dair genel bir izlenim verir, ancak deneyim okuyucuya bu doğa bilgisini vermediği sürece, pasajın rengi ve canlılığı büyük ölçüde azalır. Dikkatli okuma alışkanlığından elde edilebilecek paha biçilmez avantajlardan biri, küçük şeylerin öneminin bilincinde olmak ve sonuç olarak onları dikkatlice gözlemleme alışkanlığıdır. Örneğin, az önce alıntılanan kısmı okuduğumuzda, karşımıza çıkarsa, çiy incisiyle birlikte acı bakla yaprağının güzelliğini algılayacağımızdan eminiz. Dikkat keskinleşir ve aksi takdirde dikkate alınmayacak olan şey bir zevk kaynağı haline gelir. Hayatı zenginleştirmenin en kesin yolu, önemsiz şeyleri takdir etmeyi öğrenmektir.

Burada aşırı vicdanlı öğrenciye söylenmesi gereken bir uyarı sözcüğü vardır. İyi yapma arzusu, aşırıya kaçmaya yol açabilir. Öğrenci, ayrı kelimelerle tüm görevini yerine getirme kaygısıyla, genellikle kendini onlara kaptırır. O, bilinçsizce edebiyat çalışmasından filoloji çalışmasına
geçiyor.
Yüzlerce acı dolu eğitimli adam, tüm yanlış yönlendirilmiş hayatlarını asil kitapları filolojik çıkıntılarla
yüklemekle geçirdi. Cowper'ın şu şekilde tanımladığı yorulmak bilmez klandan saygısızca bahsetmek istemiyorum:

Filologlar, zaman ve mekanda soluk soluğa bir heceyi kovalayan;
Evde başlayıp karanlıkta avlayan,
Galya'ya, Yunanistan'a ve Nuh'un gemisine.

Bu beyler kendi yollarında ve yerlerinde son derece yararlıdırlar; ancak
filoloji çalışması edebiyat çalışması değildir. En iyi ihtimalle onun mütevazı kölelerinden biridir. Bir filolog, Elizabeth edebiyatının tüm yelpazesindeki her eski kelimenin aile ağacındaki her dalıyla ayrıntılı olarak tanışabilir,
ve yine de şiirin o görkemli dünyasından, bir okyanus vapurundaki ateşçilerin güverteden görülen gün batımının güzelliğinden habersiz olması kadar karanlık ve tamamen habersiz olabilir. Genellikle bir terimin türetilişini ve belki de tarihinden bir şeyler bilmek, belirli bir kullanımdaki gücünü takdir etmek için gereklidir; Ancak
filolojik araştırma için sadece örnekler seçmek amacıyla bir kitabı incelemek
bir mozaiği parçalara ayırıp ayrı cam parçalarını incelemek gibidir.

Ayrıca, ayrıntıların gücüne ve değerine dikkat edilmesi vurgulanırken, bütünün herhangi bir veya tüm parçalarından daha değerli olduğu asla unutulmamalıdır. Okuyucu, bir kitabın etkisini yalnızca parça parça, sayfa sayfa ve bölüm bölüm değil, bir kitap olarak almaya çalışmalıdır.
Zihinde, bir birim olarak eksiksiz ve kapsamlı bir kavram olmalıdır.
En iyi pasajları tek tek takdir etmek yeterli değildir. Eser, zihinde canlı su kürelerine benzeyen Japon kristal kürelerinden biri kadar tek ve kesintisiz, güzel bir bütün olarak var olana kadar bizim değildir.
Pasajların değerini ve güzelliğini bilen kişi bir kaşif gibidir. Gördüğü toprakların ne fatihi ne de hükümdarı, ta ki tamamı kendisine ait olana kadar.

Nispeten az sayıda okuyucunun, eserleri bütün olarak gerçekleştirmek için kasıtlı ve bilinçli bir çaba sarf ettiğini düşünüyorum. Bir kitabın düşüncede bıraktığı izlenim, elbette bir anlamda kitabın bir birim olarak ne olduğunun bir sonucudur; ancak bu nadiren keskin bir şekilde net ve canlıdır. En büyük eserler doğal olarak en eksiksiz izlenimi verir ve bir bütün olarak bir etki yaratma gücü sanatın testlerinden biridir. Deha sahibi bir yazar, neyin önemli olduğunu seçme ve materyalini öyle bir şekilde düzenleme yeteneğine sahiptir ki, takdir eden okuyucunun büyük ve baskın bir izlenim edinmemesi mümkün değildir. Örneğin, herhangi bir zeki kişinin "Kral Lear"ın kümülatif tutkusunu hissetmemesi neredeyse imkansızdır. Yaşlı adamın başına gelen felaketler, okuyucunun zihninde tek bir merkezi fikirle o kadar yakından bağlantılıdır ki, baskın fikirden kaçmak, onu bulmaktan daha zordur. Öte yandan "Hamlet"te, dikkatli ve derinlemesine bir çalışma yapılmadan oyunun bir birim olarak tam ve yeterli bir kavrayışına ulaşmak kesinlikle kolay değildir. Dahası, bir eserin bütünüyle ilgili tam bir anlayışa sahip olunduğundan emin olunmaz çünkü "Kral Lear" veya "Othello"nun herhangi bir alıcı okuyucusunun edinmesi gereken kadar güçlü bir izlenime sahip olunur. Hikayeden derinden etkilenmek, trajediyi zihinde o kadar kapsamlı bir şekilde tutmadan mümkündür ki, dokunaklı anlamı tüm hayal gücünü harekete geçirir. Sadece parçalı izlenimler aldığımız şeyi özümsemedik. Gerçekten harika bir kitabın takdir edici bir şekilde okunması derin bir duygusal deneyimdir. Bireysel bölümler ve dikkat çekici pasajlar en iyi ihtimalle gerçek öneminin yalnızca bütünün ışığında algılanması gereken olaylardır. Bir sanat eserini bir birim olarak kavrama gücü, kasıtlı olarak geliştirilmelidir. En hayalperestler için bile, istenmeden gelmesi pek olası değildir. İlk olarak, kitapların bir bütün olarak okunmasına dayanmalıdır. Ciddi anlamda bir kez okunmaya değer olan her şey, sonsuza dek tekrar okunmaya değerdir. Bir şeyi bir bütün olarak kavramayı ummak, onun parçalarına aşina olana kadar boşunadır. Ayrıntılar zihinde netleştiğinde, her pasajın tüm amaçta taşıdığı payın belirgin ve kasıtlı bir duygusuyla okumak mümkündür. Ayrık noktalar, bir çözeltideki moleküller bir kristale
toplandığı gibi, içsel bilinçte bir araya gelene kadar tekrar okumak gereklidir ve bunu büyüleyici olduğunu da ekleyebilirim. Bir yazarın bir bütün olarak aklında ne olduğunu fark edebilmenin verdiği haz, sonunda, uzun, şaşırtıcı sisli günlerin ardından, arada sırada sadece kesik bakışlara izin veren, önünde bulutlardan arındırılmış, yeryüzü ile gökyüzü arasında yüce duran asil bir dağın tamamını gören gezgininkine benzer.
Bir kitabın ne tür bir etki yaratacağı büyük ölçüde okuyucu ile yazar arasındaki sempatiye bağlıdır. Sempatik bir şekilde okumak, akıllıca okumak kadar iyi bir okumanın temel koşuludur. Duyarsız, kendi ruh halini teslim etmeyen ve başkasının bakış açısını paylaşmayan bir kişiyle konuşmanın ne kadar imkansız olduğu iyi bilinir. Öte yandan, hepimiz kendimizi uyum içinde bulmamızın mümkün olmadığı konuşmacıları dinlemeye çalıştık ve sonuç sadece yararsız bir yorgunluk oldu. Okuyucu şimdilik kendini yazarın ruh haline bırakmalı; onun rehberliğini izlemeli ve yalnızca sözlerini değil, önerilerini de tam bir algı kabulüyle, yargı farklılıkları ne olursa olsun, kabul etmelidir. Hawthorne'un resim hakkında söyledikleri edebiyat için de geçerlidir:--

Ressamın sanatı ne kadar hayranlık verici ve gücü ne kadar harikulade olursa olsun, bir resim, izleyiciden, yaratılan mucizeyle orantılı olarak, kendini teslim etmesini gerektirir. Tuval ne kadar parlarsa parlasın, inanç gözüyle bakmalısınız, yoksa en yüksek mükemmelliği sizden kaçar. Ressamın sanatına kendi duyarlılık ve hayal gücü kaynaklarınızla yardım etmeniz her zaman gereklidir. Bu niteliklerin ustanın
yarattığı şeye gerçekten bir şey katacağı anlamına gelmez; ancak bunlar tamamen onun kontrolüne alınmalı ve onunla öyle bir ölçüde birlikte çalışmalıdır ki, farklı bir ruh halindeyken, sempatik olmak yerine soğuk ve eleştirel olduğunuzda, resmin daha yüce değerlerinin onun
yarattığı şey değil, sizin kendi hayalleriniz olduğunu hayal etmeye meyilli olacaksınız. Daha iyi yaşamın tüm vahiyleri gibi, büyük bir eserin yeterli algılanması yetenekli bir
görüş sadeliği gerektirir.--_Marble Faun_, xxxvii.

Okuyucu, eserin
yazıldığı ruha girmediği sürece, yazılanlarda herhangi bir anlam bulmak genellikle zordur. Örneğin, sıradan bir kişinin Ben Jonson'ın satir avına
rasana geldiğinde, bunu Mother Goose'un melodilerinin çok üstünde bulabileceğinden ciddi olarak şüphe ediyorum:--

"Vız," dedi mavi sinek,
"Vız," dedi arı;
Vız ve vız diye bağırırlar,
Biz de öyle.
Kulağında, burnunda,
Böyle görüyor musun?
Fisteyi yedi;
Yoksa oydu.

Bundan pek bir şey çıkaramıyorsanız, Leigh Hunt'ın
bu konuda ne söylediğine kulak verin:--

Bundan daha iyi bir şey ifade edemez, ya satirlerin çılgın ve pratik şakaları, ya da
tanımlanan şeyin eylemi, ya da imgelerin tuhaflığı ve uygunluğu, ya da
melodi ve hatta uyum, müziksel sözcüklerin birbirleriyle etkileşimi. Bunu ancak çok müzik kulağı olan bir arkadaş yazabilirdi.--_Bir Kavanoz Bal._

Eğer okuyucu bu parçanın yazıldığı ruh halinin anahtarına sahipse, eğer kendini "nadir yaşlı Ben"in
tasarladığı
sporcu ruha kaptırmışsa, Hunt'un işaret ettiği
değeri onda bulmak mümkündür; ancak kendimizi şairin liderliğine kaptırmadan
bundan hiçbir şey çıkarmak neredeyse imkansızdır. Örnek elbette biraz uç bir örnek, ancak ilke evrenseldir.

İlk okumada, kişinin kendini eserin akışına bırakması her zaman iyidir; küçük hatalar veya küçük
detaylar üzerinde endişelenmeden ilerlemek. Notlar, ilk veya ikinci okuma için değil, üçüncü ve yüzüncü okuma için daha çok önemlidir. Dr. Johnson şunu söylediğinde haklıdır:--

Notlar genellikle gereklidir, ancak gerekli kötülüklerdir. Shakespeare'in güçleriyle henüz tanışmamış olan ve dramanın verebileceği en yüksek zevkleri hissetmek isteyen kişi, tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek
her oyunu ilk sahneden son sahneye kadar okusun. Hayal gücü bir kez kanatlandığında, düzeltme veya açıklama yapmaya tenezzül etmesin.

Herhangi bir sanatın tadını çıkarmanın önündeki en büyük engellerden biri, zevk alma konusundaki aşırı vicdanlı arzudur. Her klasikte uygun duyguyu deneyimleme konusundaki geleneksel sorumluluk tarafından sürekli olarak engelleniriz. Öğrenci, kendisine hissettirileni hissetmek için acı dolu mücadelelerle o kadar meşguldür ki, tamamen soğuk ve hareketsiz kalır. Bu, asil bir önerinin tarihi bir yerine gitmek gibidir,
burada resmi bir rehber ziyaretçiyi bir değerli noktadan diğerine taşır ve şöyle der: "Burada böyle bir olay oldu. Şimdi heyecanlan.
Heyecan için altı peni lütfen." Benim için, biraz inatçı bir karaktere sahip olduğum için, lüksün bedeli altı peni yerine bir şilin olsa bile, hiçbir zaman sipariş üzerine heyecanlanamadım; ve aynı şekilde, edebiyat üzerine bir ders kitabının emriyle belirlenmiş bir duygu setini takip edemiyorum. Belki de mizacım beni haksız yere şüpheci yaptı, ancak duygusal bir programın siparişinde taşınan duyguların gerçekliğine asla fazla inanamadım. Öğrenci kendini bırakmalıdır. En azından ilk okumada, olacakları bırakın ki tam bir keyifle sürüklenip gidin.
Zevkle ve yanlış anlayarak okumak, akıllıca bir aptallıkla ilerlemekten, her şeyi anlayıp hiçbir şeyi kavramadan; harfi
kazanıp ruhu tamamen elde edememekten daha iyidir. Harfe her an dikkat edilebilir; önce ruhtan emin olun. Dikkatsizce
okumak gerektiğini kastetmiyorum; ama coşkuyla, neşeyle ve mümkünse tutkuyla
okumak gerektiğini kastediyorum.
Bir kitabın kalbine ne kadar eksiksiz bir şekilde
girdiğinizin en iyi testi, bu zevkin keskinliğidir. Yazarın ruh halini
tam olarak paylaşmak, yaratmanın zevkinden bir şeyler paylaşmaktır.
Sanki okuyucunun zihninde bu güzel ve ölümsüz öneme sahip eser
doğmaktaymış gibi. Dahası, bu zevk aşinalıkla
artar. Bir şaheseri bir kez okuduğunuz için tekrar ele almak istemediğinizi fark ederseniz, onu hiç gerçekten okumadığınız sonucuna varabilirsiniz. Belki de
üzerinden geçtiniz ve yüzeysel bir merakı tatmin ettiniz; ama
asla kalbine
inmediniz. Kişi bir arkadaşının kalbine
kazandığını iddia eder ve yine de o arkadaşı bir daha asla görmek istemez mi?

Elbette, kişi bir şaheserden bile büyüyebilir. Gittikleri yere kadar gerçek olan, bir büyüme aşamasında
tadını çıkarabilen, ancak öğrenci ilerledikçe
yetersiz ve
çekici olmayan yazarlar vardır. Büyümeyen kişi büyümez. Ancak, kişi gerçek bir kitaptan, o kitaptan daha büyük olana kadar
sağlıklı bir şekilde bıkmaz. Bir şaheserden bıkan ilgi, yarıdan fazla meraktır ve en iyi ihtimalle entelektüel olmaktan öte bir şey değildir. Hayal gücü değildir. Margaret Fuller, okuduğu her şeyden, hatta Shakespeare'den bile bıktığını itiraf etti. Böylece farkında olmadan, onu büyük bir kadın olmaktan alıkoyan
zihinsel niteliğini keşfetti; bunun yerine sadece parlak bir kadın oldu. Zekasını edebiyatla besledi; ama başarısız oldu çünkü edebiyat,
zekaya hitap etme biçimi hayal gücünü harekete geçirme ve uyandırma aracı olmadıkça en yüksek işlevine ulaşamaz; çünkü tüm sanatların amacı zihin değil, duygulardır.

Okumayı en ciddi girişimlerden biri haline getirmek için yeterince şey gerektiği düşünülebilir; ancak yine de en büyük öneme sahip bir gereklilik daha vardır. Büyük eserin zevklerini paylaşmaya layık olmayan kişi, ona saygı gösteremez; edebiyatın en iyilerine, ona biraz saygıyla yaklaşmaya hazır olmayan kişi, karışmaya hakkı yoktur. En büyük kitaplarda, ırkın usta beyinleri, arkadaşlarını nezaketle, yüce topluluklarına davet etmişlerdir. Şeref, değerine göre ele alınmalıdır. Saygısızlık, hastalıklı bir zihnin
deformitesidir. Asil olana saygı gösteremeyen kişi, doğuştan
aşağılanmıştır. Deha sahibi yazarlar bize en iyi düşüncelerini, en derin hayallerini, en asil duygularını verdiğinde, bunları
açık başlarımızla kabul etmek bize düşer. Yüksek hayal gücü gerektiren eserleri
okurken,
güzel ve asil bir varlıkta olma,
saygısızlık edilmemesi gereken bir yere kabul edilme duygusunun asla bilincinde olmamış olan kişi çok acınacak bir kişidir. Sadece büyüklüğü takdir edebilen ruh büyüktür. Unutmayın ki,
sizin ne olduğunuzun en kesin ölçüsü,
en yüce kitapların zirvelerine
çıkabilme yeteneğinizdir; edebiyatın şaheserlerini
anlayabilme, onlardan zevk alabilme ve onlara saygı duyabilme yeteneğinizdir.

VII

EDEBİYATIN DİLİ

İnsanın insana verdiği her türlü zeka, en azından en kaba başlangıçların ötesinde,
geleneksel yollarla iletilmelidir. Belirli bir işaretin belirli bir fikri temsil edeceği konusunda zımni veya açık bir anlaşma
olmalıdır; ve bu fikir ifade edileceği zaman, bu işaret kullanılmalıdır. Herhangi bir iletişimin anlamının
anlaşılabilmesi için, ifade araçlarının hem konuşan hem de duyan tarafından
değerlendirilmesi esastır. İngilizcede belirli bir sesin belirli bir fikri temsil edeceği konusunda anlaştık; ve bu dili
bilen biri için, konuşulan veya harflerle ima edilen belirli ses, o fikri
canlandırır. İngilizceye aşina olmayan biri için, ses
anlamsızdır, çünkü o, bu ses için geleneksel bir anlam
belirleyen anlaşmanın tarafı değildir; veya düşüncesinde tamamen farklı bir fikir
uyandırabilir, çünkü o, zımni anlaşmanın başka bir anlam
belirlediği bir millete
aittir. Örneğin, "nokta" kelimesi, İngilizce konuşan insanlar tarafından
önemsiz bir nokta veya işaret kavramına tahsis edilmiştir; Fransızca konuşanlar, kelimeyi aynı şekilde yazıp telaffuz ederek, çeyizi ifade ettiğini düşünürler. Herhangi bir insanla iletişim kurmak için, onun fikirleri iletmek ve almak için alışkın olduğu
anlaşmalar kümesinin ne olduğunu bilmek gerekir.

Bu ilke sanatta da geçerlidir. Kelimelerde olduğu gibi, seste, renkte veya biçimde geleneksel bir dil vardır. Kural olarak daha geniştir,
çünkü genellikle genel insan özelliklerine daha çok dayanır,
doğadan daha doğrudan ve açık bir şekilde ödünç alınmıştır ve insanların ortak dillerini
değiştiren faydaya yapılan tavizler tarafından bu kadar çarpıtılmamış ve çarpıtılmamıştır. Gerçekten de, ilk bakışta sanat dilinin evrensel olduğu düşünülebilir,
ancak biraz düşününce durumun böyle olmadığı görülecektir. Örneğin Azteklerin heykeli, Yunanlıların heykelinden
tamamen farklı bir sanat dilindedir. Eski Yucatan tanrılarının ayrıntılı ve karmaşık kaba sabalığını hatırlarsanız, bunları şekillendiren sanatçıların, Melos Venüs'üne hayat veren veya Elgin mermerlerinde ilahi dinginliği ve güzelliği somutlaştıran heykeltıraşlarla aynı sanatsal kuralları kullanmadıklarını kolayca takdir edersiniz. Yunanlılar için, birbirlerini tüylerinden tutarak veya kaba bir şekilde birbirlerinin kollarını kavrayarak, bu bükülmüş ve kalın dudaklı Aztek tanrıları hiçbir güzellik veya saygı duygusu taşımazdı; aynı şekilde Azteklerin Yunan heykelinin harikaları karşısında neredeyse hiç etkilenmemiş olmaları da düşünülebilir. Helen sanat geleneklerinin daha doğrudan doğaya dayandığı ve bu nedenle daha kolay anlaşıldığı doğrudur; ancak bu bile bir ulusun bir sanat diline, diğerinin ise başka bir sanat diline sahip olduğu gerçeğini ortadan kaldıramazdı. Kolomb Sergisi'nde bulunanlarınız, Midway Plaisance'daki müziğin bu aynı noktayı nasıl örneklediğini hatırlayacaktır. Bir veya başka vahşi veya barbar halkın tuhaf esintisi, uzak diyarlardaki bu sakinlerin müzik diline ne kadar cahil olduğumuzu gösteren bir tuhaflıkla kulağa geldi. Bizim için tuhaf veya dokunaklı bir şeydi, ancak
doğal ve aşina olduğu dinleyicileri nasıl etkilediğine dair pek bir fikrimiz yoktu. Hatta, vahşi icracıların belirli bir sesi ciddi mi yoksa neşeli mi hissettiğini bilmek neredeyse imkansızdı. Kulağı şaşırtan tüm ses çeşitleri arasında, Çinliler tarafından geliştirilen en sert ve melodisiz olanıydı. Badem gözlü Celestial, sinirlerin karıncalandığı ve saçların diken diken olduğu cehennemsi bir kakofoni içinde karışmış bir çarpışma ve miyavlamanın birleşiminden zevk alıyor gibiydi. Yine de, Avrupa'nın Çin ile ilişkisinin ilk günlerinde, Fransız misyoner Amiot'nun, doğu standartlarına göre zeki ve kültürlü bir Çinli mandarin'e Rossini ve Boieldieu'nun havalarını çaldığı
kayıtlara geçmiştir, Doğulu onaylamayarak başını iki yana sallamıştır. Eğlence için
nazik bir şekilde teşekkürlerini iletti, ancak müzik hakkında bir fikir
vermesi için baskı yapıldığında şu cevabı vermek zorunda kaldı: "Üzücü bir şekilde anlam ve ifadeden yoksun, oysa Çin müziği ruha nüfuz ediyor."
Çin müziğinin ruha nüfuz etmesinin bizim açımızdan saçmalığına gülümsedikten sonra,
sonuçta bizim müziğimizin onlar için muhtemelen onlarınki kadar saçma olduğunu düşünürüz. Belki de
sanata karşı hassas duyguları ve batı geleneklerini benimsemeye hazır olmaları nedeniyle, kültürlü Japonların bile
müziği düzenli ölçülere bölmenin ve kendi deyimleriyle "chip-chop, chip-chop, chip-chop" yapmanın etkisinden
şikayet ettiklerini hatırlarız. Gerçek şu ki, her medeniyet sanat dilini, kelime dilini yaptığı gibi yapar; ve
mesajı anlamak isteyen kişi, onun ifade edildiği
kuralları da anlamak zorundadır.

Her dilin gelenekselliği gerçeğini unutmaya meyilliyiz. Hem sıradan iletişimin hem de aşina olunan sanatın konuşmasına o kadar alışırız ki, kaçınılmaz olarak bunları doğal ve neredeyse evrensel olarak görmeye başlarız. Ancak hiçbir dil doğal değildir, tabii ki bu kelimeyi vahşilerin en ilkel işaretlerine uygulamak adil değilse. Bu keyfi bir şeydir ve bu nedenle öğrenilmelidir. Irkımızın sıradan dilini neredeyse bilinçsizce ve bunun hakkında akıl yürütmek için çok daha gençken ediniriz. Sanat dilini daha sonra ve daha bilinçli olarak ediniriz, ancak elbette bu konuda ve diğer her konuda erken çevremize çok şey borçlu olabiliriz. Akılda tutulması gereken nokta, onu öğrendiğimizdir; doğanın bir hediyesi değildir. Bu elbette tüm sanatlar için geçerlidir; ancak burada tek endişemiz edebiyatın müzik, resim veya heykel gibi gerçekten kendine özgü bir dilinin olması gerçeğidir; yani sıradan günlük veya ortak konuşmanın dilinden farklıdır. Sıradan fikirleri ve gerçekçi ifadeleri etkili bir şekilde iletmeye yarayan kurallar, duyguların ifade edilmesi için yeterli değildir. Domuz ve patates fiyatını, bir lokomotif motorunda tüketilen kömür miktarını veya politik komplikasyonların borsa üzerindeki etkisini anlatmak zorunda olan kişi, sıradan dille kendine yeterince hizmet edebilir. Beatrix Esmond'un büyüleyici derecede iradeli dünyeviliğini, Donatello ve Miriam'ın kader dolu ve trajik deneyimlerini, D'Artagnan ve üç arkadaşının kariyerinin muhteşem
gerçek imkansızlıklarını, Richard Feverel'in Lucy'ye, Kmita'nın Olenka'ya, Marius'un Cosette'e olan tutkusunu anlatmak zorunda olan romancı; okuyucularının Lear ve Cordelia'nın, Caliban ve Desdemona'nın, Viola ve Juliet'in duygularını paylaşmalarını sağlamaya çalışan oyun yazarı; Pompilia'nın, Lancelot'un ve Guinevere'nin, Porphyrio ve Madeline'in, Prometheus ve Asia'nın duygularını resmedecek şair, bunların hepsi özel bir dil gerektirir.

Duygunun zihinden zihne aktarılması hassas bir iştir. Bir insana istiridye fiyatını anlatmak zor değildir, ancak bir insanla aşkın bir duygu anının sırlarını paylaşmaya çalışın ve o kadar karmaşık ve neredeyse imkansız bir girişimde bulunursunuz ki, eğer bunu mükemmel bir şekilde başarabilirseniz, kendinize haklı olarak çağınızın ilk yazarı diyebilirsiniz. Bu, somut olmayanı somut hale getirmektir; hayal gücünün en yüksek yaratıcı eylemidir. İnsanın zekası ve becerisi, okuyuculara insanlığın kalbini etkileyen düşünce ve duyguyu, tutkuyu ve hissiyatı aktarmanın yollarını bulmakta tükenmiştir. Burada özellikle retorik alanına ait olan, üslup mekaniği olan bu araçlara girmemize gerek yok. Bunlar, eski moda ders kitaplarında, çoğumuzun öğrendiği ve hepimizin unuttuğu, dil büken Yunanca isimlerle belirtilir. Burada onlarla ilgilenmiyorum. Bunlar, okuyucuyu bilinçsizce etkilemek için tasarlanmıştır. Şimdi yapmamız gereken şey, bilinçli anlayışa hitap eden konulardır; Latin'in Sezar'ın dili veya Yunanca'nın Perikles'in dili olduğu gibi edebiyatın dili olan kurallardır.

Edebiyatta söylenenleri anlamanın gerekliliğinden daha önce bahsetmiştim; ancak, bu kesinlikle meselenin tamamı değildir.
İma edilenin ne olduğunun açıkça farkında olmak daha da önemlidir.
Yazılan şeyin hayal gücü niteliğini, telkin gücüyle test ederiz.
Hayal gücü olan yazarın söyleyecek o kadar çok şeyi olacaktır ki,
bir cümlenin bütün bir düşünce dizisini çağrıştırması, bir kelimenin
okuyucunun zihnine canlı bir şekilde bir resim veya bir tarih getirmesi gerekir. Eleştirmenlerin Shakespeare'in harikulade özetinden bahsederken kastettiği şey budur; ve düzyazıda veya şiirde hayal gücüyle yazılmış olmanın ölçütü, telkin edici olup olmadığıdır. Hayal gücü, gerçekleştirme
yeteneğidir. Bu, ideal olanı gerçek olarak alma gücüdür. Bu, içsel vizyon tarafından çağrıştırılanı gerçek olarak kabul etmektir; maddi olarak bir rüya olduğu bilineni canlı, titrek ve mevcut hale getirmektir. Şair, görünmeyeni iç gözünün önünde elle tutulur şekilde gördüğünde yazılanlar, vizyonunun canlılığı ve gerçekliğiyle o kadar doludur ki, okuyucunun zihnini onuncu bir dalganın kıyıdaki kayalardaki bir oyukta taşması ve taşması gibi doldurur. Keats, bülbülün şarkısı hakkında şunu söylediğinde, bu, sık sık büyülü
pencereler açan, peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan
aynı şeydir, peri efsanesinin tüm romantizmi ve büyücülüğü bu tek cümlededir.
Okur, insan ırkının çocukluğundan beri insanlığı memnun eden eski masalların büyüsünü, zevk parıltısını hisseder. Şair, halk edebiyatının binlerce çiçeğinin kokusunu iki dizeye yoğunlaştırmıştır.

En iyi edebiyatta, doğrudan söylenen şey, genellikle kastedilen ama söylenmeyen şeyden daha az önemlidir. Hayal gücü kuvvetli yazarlarla uğraşırken, gerçek anlamın
sadece bir parçası olduğu ve çoğunlukla daha büyük bir parçası olmadığı gerçeğini her zaman akılda tutmak gerekir. İma edilen, dolaylı olan,
eserin yazıldığı şey olma eğilimindedir.

İlk aşamalarında tüm dil büyük ölçüde karşılaştırmalardan oluşur. Her dilin fosil benzetmelerle dolu olduğu gerçeği sürekli olarak yorumlanmıştır ve bu gerçek, bir kelimenin orijinal anlamı göz ardı edilirse gücünün ne kadar azalabileceğini göstermeye yarar.
Eğer, sıradan bir konuşmada, yaygın bir örnek vermek gerekirse, eski moda bir topluluk artık bir din adamından "papaz" olarak bahsediyorsa, kelimenin giyimde kırsal bir çirkinlik, belirli bir taşra darlığı ve belki de geleneksel bir dindarlık şüphesi dışında pek bir şey çağrıştırmadığından korkulmalıdır. Kelime henüz en parlak dönemindeyken, türetildiği gücü de beraberinde taşıyordu; takipçilerine manevi gıda veren birinden, bir çobanın sürüsüne hizmet etmesi gibi, güzel bir şekilde bahsediyordu. Bir papaz şimdi o zamanki bir papaz kadar iyi olabilir, ancak
unvan ona adaletli davranmayı bıraktı. Kelimelerin tazeliği ve gücü zamanla aşınır, tıpkı bir madeni paranın keskin hatlarının çok fazla kullanılmasıyla aşındığı gibi. Dilin bu eğilimine karşı sürekli olarak dikkatli olmamız gerekir. Günlük konuşmalarda "alaycı bir gülümseme"den yeterince sık bahsederiz, ancak
aktarılan fikir, zoraki ve kalpsiz bir sırıtmadan başka bir şey değildir.
Homeros'un zamanlarına kadar uzanan bir zamanda, hayal gücü kuvvetli bir adam, bir alaycının
yapay ve uğursuz gülümsemesini Sardunya'daki zehirli bir otun
ürettiği çarpıtmalara ve kasılmalara benzetmişti; ve bu
süreklilikten, bu benzetmenin tazeliğinde ne kadar güçlü ve çarpıcı olduğunu tahmin edebiliriz. Elbette, modern yazarlar kullandıkları her kelime ve ifadenin türetilmesinin mutlaka akıllarında olması gerekmez; ancak en azından terimleri o kadar çok uygunluk ve kesinlik için kullanırlar ki, dillerinin inceliklerini takdir etmediğimiz sürece anlamlarının tamamını kavramak imkansızdır. Ruskin haklı olarak şöyle diyor:--

Kelimelere yoğun bir şekilde bakma alışkanlığı edinmelisiniz,
ve hece hece, harf harf anlamlarından emin olmalısınız... British Museum'daki tüm kitapları okuyabilirsiniz (eğer yeterince uzun yaşayabilirseniz) ve tamamen "cahil", eğitimsiz bir kişi olarak kalabilirsiniz; ancak iyi bir kitabın on sayfasını, harf harf, yani gerçek bir doğrulukla okursanız, sonsuza dek bir ölçüde eğitimli bir kişi olursunuz.--_Kralların Hazineleri._

Dikkatimiz özellikle bu gerçeğe çekilmediği sürece,
okumanın ne kadar dikkatsizce mümkün olduğunu fark eden çok az kişi vardır.
Kreşte kelimelerin geçmesine izin vermeye başlarız, ancak onlara gerçekten açık olan hiçbir
fikir iliştirmeyiz. Bebek hayal gücümüzü
Mother Goose ile besliyoruz ve önlük günlerinde çok aşina olduğumuz
birçok kelimenin anlamını bile bilmeden tüm günlerimizi geçirmekten memnunuz. Hepimiz,

Thomas T. Tattamus'un iki uzun ağaca iki tutam bağlamak için iki

tişört aldığı gerçek ve heyecan verici hikayeyi biliyoruz;

ama kaçımız bir "tişört" veya "tişört"ün ne olduğunu biliyor? Hepimiz, hassas gençliğimizde, bir salyangozu öldürmek için yola çıkan ancak

küçük bir Kyloe ineği gibi boynuzlarını çıkardığında ani bir şaşkınlıkla geri çekilen yirmi dört terzinin heyecan verici macerasının anlatıldığı tekerlemeden etkilenmişizdir;

ama bir Kyloe ineğinin ne olduğunu
öğrenme zahmetine girenlerin oranının çok fazla olmadığı endişesi vardır. Ya da
çok bilinen şu şarkıyı ele alalım:--

Çapraz yama,
Mandalı çek,
Ateşin başına otur ve eğir.

Hiç durup "mandalı çek" ifadesinin, mandal ipini çekmek anlamına geldiğini ve bu düzeneklerin ait olduğu
evcil genel misafirperverlik günlerinde, dizenin sunduğu imgenin, komşularından uzaklaşan ve
bir kapının ardında ateşinin başında acımasızca somurtan, mandal ipinin boş deliğiyle arayanı
kaba bir şekilde aşağılayan bir insan düşmanı cadı olduğunu düşündünüz mü?

Belki bu önemsiz görünebilir; ve bu kafiyelerin, henüz herhangi bir şeyin tam anlamını düşünemeyecek kadar gençken bize tanıdık geldiği kolayca iddia edilebilir. O zaman soru, daha yaşlı olduğumuzda daha mı iyi olduğumuzdur. "Burundan ödeme" ifadesini günlük konuşmada duymaya alışkınızdır. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, yoksa Druidler dönemine mi dayandığını? "Ayakkabı sıktığında" ifadesini duyduğunuzda Plutarch'ın hikayesini hatırlıyor musunuz? "Roma'da Romalılar gibi yap" dendiğinde St. Ambrose anekdotu aklınıza geliyor mu? Gazetelerin birkaç yılda bir "gerrymander" hakkında az çok heyecanlı konuşmalarla dolu olması olur. Bu kelime, karikatüristin Vali Gerry'nin ruhunu rahatsız ettiği o kaba canavarı iç gözünüzün önüne getiriyor mu? Her gün konuşulanlardan uzak olmayan örnekler seçmeye çalıştım. Bana öyle geliyor ki bunlar, aldığımız şeyin içsel değeri hakkında çok az fikrimiz olmasına rağmen, gümüş bir dolar kabul ettiğimiz gibi kelimeleri ve ifadeleri kabul etmeye ne kadar yatkın olduğumuzu yeterince iyi gösteriyor. Bu, pratik alım satımda yeterince iyi yapılabilir, ancak entelektüel veya estetik konularda son derece yetersizdir. Edebiyat
incelemesinde yaklaşıklıkların neredeyse değersiz olma olasılığı yüksektir.

Edebi dildeki en belirgin özellik
imadır. Hayal ürünü eserlerin okuyucusu sürekli olarak İncil'e, mitolojiye, tarihe, halk bilimine ve edebiyatın kendisine
imalarla karşılaşır. Bir yazarı anlamak için bunları kullanırken aklından geçenleri tam olarak kavramak gerekir. Bunlar, sıradan yollarla ifade edilmemesi gereken
düşüncelerin ve duyguların sembolleridir.
İma edilen konuya aşina olduğumuzda, karşılaştırma veya önerinin sayfaya yansıttığı ani ve canlı ışıkla bu dil biçiminin ne kadar anlamlı ve kapsamlı olabileceğini görürüz. Cahil olan okuyucu için ima elbette bir tökezleme taşı ve bir saldırı kayasıdır. Bu, yalnızca anlamını gizlemekle kalmayıp, aynı zamanda yazarın öğütlerinden dışlanmışlık hissini rahatsız edici bir şekilde veren, bilinmeyen bir dildeki bir cümle gibidir.

Muhtemelen İngiliz edebiyatında İncil'e yapılan göndermeler diğerlerinden daha fazladır. Daha sonra, Kral James versiyonunun dilimizin edebiyatı üzerindeki yeri ve etkisinden bahsetme fırsatımız olacak ve burada yalnızca bir kutsal metin referansının bir yazarın özel dilinin bir parçası haline getirildiği durumlarla ilgileniyoruz.
Bir yazarın, İncil'deki bir cümle veya olay etrafında kümelenen çağrışımlardan yararlanması ve basit bir dokunuşla, anlayışlı okuyucunun zihninde orijinalle bağlantılı tüm duyguları canlandırması tekrar tekrar olur.

Bu ifadelerin daha yaygın olanlarının çoğuyla, eğitimli kişilerle ilişki kuran herhangi birinin aşina olmaması imkansızdır. Bunlar, zamanın ortak konuşmasının
bir parçası ve parselleri haline gelmiştir. "Dul kadının parası"ndan, "Yahuda'nın öpücüğünden", "Mısır'ın et kaplarından", "sessiz, küçük bir sesten", "Yehu"dan, "mükemmel Babil"den, "Nimrod"dan, "suların üzerindeki ekmekten" ve "Delilah"tan bahsediyoruz. İfadeler önemli ölçüde kendi anlamlarını kazanmıştır, bu yüzden Kutsal Yazılar'a aşina olmayan birinin bile onlardan genel bir fikir edinmekte zorluk çekmesi olası değildir. Ancak bu terimlerin gücü ve kökenine aşina olan okuyucu için, başkaları için eksik olan bir canlılığa ve öneme sahiptirler. Jehu ismi ona sadece Yeni İngiltere posta arabasındaki bir şoförü değil, aynı zamanda efendisi Kral Joram'ın katledilmesine doğru koşan yeni taç giymiş gaspçının figürünü de hatırlatıyor. Duvardaki bekçi dışarı bakıp "Sürüş, Nimshi'nin oğlu Jehu'nun sürüşüne benziyor; çünkü öfkeyle sürüyor." dediğinde. "Suların üzerindeki ekmek" ifadesi burada iyi bir örnek teşkil ediyor. Belki de çoğu okuyucu alıntının kaynağını ve muhtemelen onu sonlandıran vaadi biliyordur. Sayı,
bu rakamın, sular altında kalmış tarlalara pirinç tohumu
atıp, hasadı
"birçok gün sonra" bulacağı şekilde eken doğu çiftçisinin rakamı olduğunu fark edenlerden daha azdır. "Sakin, küçük bir ses" ifadesi,
yaygın kullanımla körelmiştir, neredeyse küfür olarak adlandırılabilir, çünkü
bu alıntı, dikkatsizce
kullanılmak için onu fazla onurlu ve asil kılacak bir niteliktedir.

Horeb'deki o muhteşem ve etkileyici sahnenin kökenini bilen okuyucuya hitap eder, İlyas, Rab'bin önünde dağda durur:--

Ve işte, Rab geçti ve büyük ve güçlü bir rüzgar dağı
yarıp, Rab'bin önünde kayaları parçaladı; ama Rab rüzgarda değildi: ve rüzgardan sonra bir deprem; ama Rab depremde değildi: ve depremden sonra bir ateş; ama Rab ateşin içinde değildi: ve ateşten sonra sakin, küçük bir ses. Ve
öyle oldu ki, İlyas bunu duyduğunda, yüzünü
cübbesine sardı ve dışarı çıkıp mağaranın girişinde durdu. Ve
işte, ona bir ses geldi ve dedi ki: "Burada ne yapıyorsun, İlyas?"--_1 Krallar_ xix. 11-13.

Bu tür imalar üzerinde durmaya gerek yok.
Bunlardan tam güçlerini almayı bekleyen okuyucu, orijinalini bilmelidir;
ve sıradan konuşmada bu ifadeler dikkatsizce ve tam anlamlarına pek dikkat edilmeden kullanılsa da,
yaratıcı yazarların eserinde, iletebilecekleri ve iletmeleri gereken her şey olarak kabul edilmelidirler.

Daha az yaygın ve daha az belirgin olan başka İncil imaları da vardır. Milton, "Doğuş Üzerine Övgü"de, Filistin'in iki kez hırpalanmış tanrısından bahsettiğinde,

bu dize, İsrail'in ele geçirilen gemisinin önünde balık kuyruklu tanrı Dagon'un iki kez düşüşünü hatırlayan okuyucu için çok şey ifade eder, ancak diğerleri için
hiçbir şey ifade etme olasılığı düşüktür.
Şadrak, Meşak ve Abed-nego'nun hikayesini bilmemek, Hazlitt'in bazı sanatçıların kendi üretimlerine o kadar dalmış oldukları, "En iyi eserlerin koleksiyonları arasında, Ateşli Fırındaki Çocuklar gibi, dokunulmamış, yaklaşılmamış bir şekilde yürüdükleri" yönündeki ifadesinin gücünü tamamen kaçırmak demektir.
Aziz Paul'ün inancı için çektiği acıları[1] bildiren ifadesini bilmemek, Tennyson'ın dizesinin özünü kaybetmek demektir.

Boşuna değil,
Pavlus'un hayvanlarla savaşması gibi, ben de ölümle savaştım.

Hem düzyazı hem de şiir, kutsal metinlerdeki ifadelerle doludur. Kısacası, İngiliz edebiyatındaki ima dilinin anlaşılması için İngiliz İncili hakkında bilgi sahibi olmak ne daha fazla ne de daha az gereklidir.

[Dipnot 1: Eğer insanların yaptığı gibi Efes'te hayvanlarla dövüştüysem, ölüler dirilmiyorsa bana ne faydası var?--_1 Korintliler_ xv.
32.]

Edebiyatta sıkça görülen bir diğer ima türü de mitolojik olanlardır.

Burada da günlük dile o kadar tamamen geçmiş ifadeler buluyoruz ki, neredeyse kökenlerini düşünmeden onları duyuyor ve kullanıyoruz. "Scylla ve Charybdis", "Erebus kadar karanlık", "hydra başlı" ve "Pandora'nın kutusu" bilindik örneklerdir. "Herkülvari bir görev"ten bahsediyoruz
Herkül'ün çalışmalarını hiç aklımıza getirmeden ve "hayat ipliği" ifadesini, mağaralarının soğuk gri alacakaranlığında dönen üç korkunç Kaderi görmeden kullanıyoruz. Tüm bir efsaneyi tek bir kelimeye
sığdırmaya ve sonra hikayeyi görmezden gelmeye kadar
gittik. Gerçek anlamlarını hatırlamadan "lethean", "mercurial", "aurora" ve "bacchanalian" diyoruz. Bu terimlerin orijinal anlamlarının algılanmasının, bunların kullanımına veya anlaşılmasına nasıl canlılık katması gerektiği açıktır. Eski mitlere yapılan bir göndermenin gücünü bilmenin, yazarın daha ince anlamının tamamen
kaçırılmaması için çok önemli olduğu sayısız örnek
vardır. Lowell "Rüzgar-Harp"ta şöyle yazmıştı:--

Gizlice sakladığım uzun, ince saçlar
En yumuşak kahverengi...
Bu büyüyü incecik tellerde büktüm
Bir rüzgar-harp'ın Delphian oyuğunun üzerinde. "Bir rüzgar arpının Delphian çukuru" ifadesinde şair, Delphi rahibesinin kehanetleri emdiği uçurumun tüm gizemli ve kader dolu ifadelerini ima etmiştir ve anlayan okuyucuyu, ölü sevilenin saçlarından bükülmüş akorların gerildiği
enstrümandan yükselen kehanet mırıltısına hazırlamıştır. Bu imadan mahrum kalmak, şiirin hayati bir
parçasını kaybetmektir. Keats, "Leda'nın aşkından daha beyaz vadi zambakları"ndan bahsettiğinde, akla hemen Jove'un Leda'yı kazanmak için aldığı kar beyazı kuğunun görüntüsü gelmediği sürece, ifade hiçbir şey ifade etmez. "Antonius ve Kleopatra"daki acıklı haykırış,

Nessus'un gömleği üzerimde; Bana öğret,
Alcides, sen benim atamsın, senin öfken,

kendi kanıyla zehirlenmiş giysiyi hatırladığında keskin bir dehşetle doludur, sentorun Herkül'den intikamını aldığı. Bir anda, yarı tanrının etini ölümcül bir acıdan daha fazla parçaladığı ve Philoctetes'e cenaze ateşini
yakması için seslendiği resim akla gelir, böylece diri diri yakılabilir. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok, çünkü bunlar okuyucuya çok sık sunulur. Vurgulanması gereken tek nokta, burada edebi dilin iyi tanımlanmış bir başka
bölümüne sahip olduğumuzdur.

Tarihe gönderme, edebiyat dilinin bir başka karakteristik biçimidir. Klasik hikayeye yapılan göndermeler belki de genel veya modern olanlardan daha yaygındır, ancak ikisi de bol miktardadır. Bazen biçim, "bir Kadmean zaferi", "bir Prokrustes
yatağı", "bir haçlı seferi", "bir Waterloo" gibi tanıdık bir cümlenin biçimidir. Bu tür ifadeler
kolayca anlaşılır, ancak kökenleri hakkında bilgi sahibi olmadan tam etkilerini elde etmek neredeyse imkansızdır. Ancak Gray'in "Elegy"sindeki bu pasaj İngiliz tarihine aşina olmayan birine ne ifade eder?--

Köy Hampden'ı, korkusuz göğsüyle
Küçük tiran tarlalarına direndi;
Burada sessiz, şerefsiz Milton dinlenebilir;
Ülkesinin kanından suçsuz bir Cromwell.

Atinalı heykeltıraşın
işlediği görkemli fildişi ve altın figürünü bilmek gerekir, yoksa kişi
Emerson'un beyitinin anlamını kaçırır,--

Boş veya sığ bir düşünceden değil
Korkunç Jove genç Phidias'ı getirdi.

Shakespeare, bir duygu veya düşüncenin açık veya canlı bir izlenimini üretmek için tarihe yapılan bu göndermelerin kullanımına dair örneklerle doludur.

Bunu bir Yıldız Odası meselesi haline getireceğim.

_Şen Kadınlar_, i. 1.

Nestor şakanın gülünç olduğuna yemin etse de.

_Venedik Taciri_, i. 1.

Böyle bir adam bile, bu kadar soluk, bu kadar ruhsuz,
Bu kadar donuk, bu kadar cansız görünümlü, bu kadar kederli,
Gece yarısı Priam'ın perdesini çeker,
Ve ona Truva'nın yarısının yandığını söylerdi.

_2. Henry IV._, i. 1.

Okuyucu Yıldız Odası, Nestor'un ciddiyeti ve bilgeliği, Truva'nın trajik yıkımının koşulları hakkında bir şeyler bilmelidir, aksi takdirde bu pasajlar onun için pek bir anlam ifade etmeyebilir.

Bazen bu sınıftan referanslar daha az belirgindir, örneğin Byron'un

dertleriyle yıldızlı Galileo'dan bahsettiği yerde;

veya Poe'nun antik çağın tüm görkemli hikayesini
birkaç dizeye incelikle sıkıştırdığı yer:--

Yunanistan'ın ihtişamına
Ve Roma'nın ihtişamına.

Yunanistan ve Roma'nın çeşitli ve ilham verici hikayesini aklımızda tutarsak,
bu dizeler eşsiz bir panorama gibi önümüzde açılır. Hayal gücünün önerilerinin tüm zenginliğini fark etmesine
izin vermek için
üzerlerinde oyalanıyoruz. Kalp daha hızlı atıyor ve kendimizi
sıcaklık ve ışıltının yakıcı hissiyle kendimize tekrar tekrar mırıldanırken buluyoruz:--

Yunanistan'ın ihtişamına
Ve Roma'nın ihtişamına.

Poe, bu tarihsel gönderme aygıtının
aşırıya götürülmesinin mükemmel bir örneğini sunuyor. "Usher Evi'nin Çöküşü"nde şöyle bir kıta vardır:--

O mutlu vadideki gezginler
İki aydınlık pencereden
Ruhların müzikal olarak hareket ettiğini gördüler
Bir lavtanın iyi ayarlanmış yasasına göre,
Bir tahtın etrafında,
(Porfirogen!)
Görkemiyle yakışır bir şekilde,
Krallığın hükümdarı görüldü.

Okuyucu, Konstantinopolis'teki Büyük Konstantin'in büyük sarayında, özel bir kararnameyle
anneliğe kutsal kılınan kırmızı porfirden bir bina olduğunu ve burada kan prenslerinin doğduğunu, "porfirogen" olarak adlandırıldıklarını öğrenirse, Poe'nun uyandırmak istediği vizyon ona gelecektir. Kelime, tüm dünyanın ihtişamlarından bahsettiği bir dönemde Bizans sarayının görkemli ihtişamını çağrıştıracak ve dizeye, belirli ayrıntıların yığılmasıyla neredeyse üretilemeyecek bir atmosfer zenginliği verecektir. Bu bilgiye sahip olmayan okuyucu, benim gençliğimde yaptığım gibi, şiirin içsel gizemlerinden dışlanmış olmanın verdiği
üzüntüyle kelimeye ancak tökezleyebilir. Bunu, bu edebi dil biçiminin kullanımının aşırı bir örneği olarak niteledim çünkü onu anlaşılır kılmak için gereken bilgi, yazarların genelde başvurduğu bilgiden daha sıra dışı ve özeldir. Başarılı olduklarında muazzam derecede etkili olan, ancak sıradan okuyucuda başarısız olma olasılığı olan cesur vuruşlardan biridir.

Tarihi göndermeden sonra, hayal gücü kuvvetli yazarlar tarafından çokça başvurulan halk hikayelerine gelir. Eski inançlar hakkında biraz bilgi, daha önceki yazarların anlaşılması için genellikle önemlidir. Suckling, örneğin, çok sevimli bir şekilde şöyle der:--

Ama oh, o nasıl dans ediyor!
Bir Paskalya gününde güneş
yarısı kadar güzel bir manzara olamaz!

Elbette, bu gönderme, Paskalya sabahı güneşin, Rab'bin
doğduğu günün gelmesiyle sevinçten dans ettiği batıl inancınadır.
Bu pasajın gücünü kavramak için, kişinin kendisini bu güzel
efsanenin ruhuna sokması gerekir. Aynı şekilde, yalnızca oduncu şeytanı efsanesine aşina olan biri için, geceleyin çiftlikte çalışan ve mutfak ateşinin yanına koyduğu bir kase krema karşılığında ücret alan ruh, "L'Allegro"daki şu dizelerde bir anlam vardır: -

Kibirli goblinin, krema kasesini gerektiği gibi koymak için nasıl ter döktüğünü anlatır,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarından önce,
Gölgeli sopasıyla, on günlük işçinin bitiremeyeceği
tahılları harmanlamıştır;
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanmıştır,
Kıllı gücünü ateşten alır;
Ve sabahın ilk horozu çalmadan önce,
Kurbağa dolusu dışarı fırlatır.

Shakespeare'de bu halk dilinin çoğu vardır ve günümüzde Browning'de belki de diğer önemli yazarlardan daha fazlası vardır. Geçerken belirtilebilir ki, tuhaf kitapları seven ve genel erişime açık olmayan birçok garip eski eser okuyan Browning, bu gönderme konusunda çağdaşlarından daha zordur. Bu sınıftaki göndermeler genellikle sıradan okuyucu için bir sorundur ve özellikle genç öğrencilerin bunları kolayca anlamaları
mümkün değildir.

Son gönderme sınıfı ve günümüzde yazılan kitaplarda özellikle yaygın olan, edebiyatın kendisindeki pasajları veya karakterleri çağrıştıran göndermelerdir. "Don Kişotvari bir eylemden" bahsediyoruz; "Pickwickçi anlamda" alınacak bir şeye gönderme yapıyoruz; evli bir adamdan "Benedick" olarak bahsedilmesine o kadar alıştık ki, "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"deki canlı ve cesur bekarı ve neredeyse kendi rızası olmadan "Evli Adam Benedick"e nasıl dönüştüğünü sık sık unutuyoruz. Sözlerini tartan bir yazar bu tür göndermelerde bulunduğunda, yazılanların gerçek amacını anlayabilmek için orijinalleri iyi bilmek gerekir. Milton, "Il Penseroso"da şöyle der:--

Bazen asalı bir örtüyle muhteşem bir trajedinin
hızla geçmesine izin verin,
Tebes'i veya Pelops'un soyunu,
Ya da ilahi Truva hikayesini sunarak.

Okuyucunun zihninden Labdacus'un talihsiz hanedanının tüm kader hikayesi geçmelidir:
Kaderin ağlarına karışmış OEdipus'un korkunç tarihi;
Oğullarının ölümcül mücadelesi ve
Antigone'nin yüce özverisi; Pelops'un soyundan gelenlerin tüm karmaşık ve tutkulu
trajedileri: Agamemnon, İphigenia'nın katli,
Klytemnestra'nın intikamı, Elektra'nın bekleyişi,
Orestes'in ana katili ve Öfkeli Tanrıçaların onun üzerine inişi; ve bundan sonra
tüm doluluğuyla Truva'nın sıkça anlatılan hikayesi akla gelmelidir. Milton, kelimeleri istemeden veya ima ettikleri her şeyin net bir anlamı olmadan kullanan biri değildi. Okuyucuyu etkilemek ve trajedinin yüksek temalarla uğraşırken ne kadar heyecan verici ve ne kadar hamile olduğunu göstermek için ima ettiğim tüm zengin ve trajik hikayeleri ima etmek istiyordu. İki dizede Yunan şiirinde en güçlü olan her şeyi çağrıştırıyor. Ya da yine, Wordsworth

Mağribi ile evli nazik Leydi'den,
Ve süt beyazı kuzusuyla cennet gibi Una'dan bahsettiğinde,

bir dipnota bakıp imanın Desdemona'ya ve Spenser'ın "Faerie Queene"inin ilk kıtasına olduğunu keşfetmek yeterli değildir.
Okuyucunun atıfta bulunulan şiirlere o kadar aşina olması beklenir ki
birinin ve sonra diğerinin ruhu tüm güzelliğiyle ona gelir.
Bu tür bir ima, aniden sevgili ve heyecan verici bir anıyı
hatırlatan bir parfüm nefesi gibi olmalıdır.

Edebiyat dilinin karmaşık ve bazı açılardan zor bir dil olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Edebiyat, en yüksek ve en iyi anlamıyla, dehanın insanlığa ilettiği mesajın tam olarak ifade edilmesi için dilin hiçbir zorluğunun çok büyük olmadığı varsayımını haklı çıkaracak kadar büyük bir öneme ve değere sahiptir. Başka bir deyişle, arkadaşlarına gerçekten hayal gücü gerektiren eserler verebilen yazar, ifadeye gerçekten yardımcı olacak herhangi bir geleneği kullanmakta haklıdır. Okuyucularının görevi, kendisinin en iyi bulduğu araçları tanımak ve ustanın armağanı için, takdir etmek ve ruhuna girmek için ne kadar çaba sarf ederse etsin, minnettar olmaktır. Akıllıysak, değerlere dair doğru bir duyguya sahipsek, kutsal metin ifadeleriyle, mitolojiyle, tarihle, halk hikayeleriyle veya başyapıtların en derin anlamını kavramamıza yardımcı olacak her neyse onunla kendimizi tanıştırmanın değerli olduğunu göreceğiz. Ayrıca, kullanma anı gelmeden önce edebi dili bilmek önemlidir. İhtiyaç anında dipnotlardan edinilen bilgi, devam eden cehaletten daha iyi olabilir, ancak ortasındaki imaların editörün yorumlarında aranması gereken bir pasajda heyecanlanmak ve karıncalanmak imkansızdır. Kişinin her ikinci kelime için bir sözlük kullanması gerektiğinde, yabancı bir dildeki bir şiiri okumaya benzer. Duygular, yalnızca elle tutulamayan bir hayal gücü değil, aynı zamanda sağlam bir maddi sözlüğe de sahip olmak zorundaysa, okuyucuyu sürükleyemez. Önceki bir sayfada söylendiği gibi, notların ilk okumayı kesintiye uğratmasına izin verilmemelidir. Bunları önceden incelemek genellikle akıllıca bir plandır, böylece hemen yardımlarını alabilirsiniz. Sürekli olarak belirsiz noktalara bakmak için durursanız canlı bir ilk izlenim beklemek kesinlikle boşunadır; bir uçan makine gibi dipnotlarla yıldızlara uçamazsınız. Burada bir tehlike belirtilmelidir. Öğrenci zihnini dil hakkında o kadar endişeyle doldurabilir ki kendini yazara teslim edemez. Dil, çalışma içindir, çalışma dil için değil. Öğrenciye imanın anlamı ve değerini öğretmeyen öğretmen görevini yerine getiremez; ancak bunu sınır haline getiren ve öğrenciye tüm bunların bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu gerçeğini aşılayamayan öğretmen suç işler. Gençliği, hakkında konuştuğumuz şeylerde yeterince bilgisi olmayan,
ve kavrayabildiği ölçüde güzelliğe karşı gerçek bir sevgi ve saygıyla dolu bir öğretmene emanet etmeyi, tamamen bilgiyle donatılmış ve bu bilginin kendisi için Filistinli bir memnuniyetle dolu bir öğretmene emanet etmekten daha çok tercih ederim. Hiçbir öğrenme miktarı, coşku eksikliğini telafi edemez. Edebiyat okumanın amacı onu sadece anlamak değil, deneyimlemektir; onu sadece akılla kavramak değil,
duygularla kavramaktır. Onu anlamak gereklidir ve çok önemlidir; ancak bu en iyi şey değildir. Tanrılar bize hediyeler gönderdiğinde,
tabutları incelemekle yetinmeyelim.

VIII

SOMUT OLMAYAN DİL

Edebiyatın somut dilinden bahsettik; şimdi somut olmayanla ilgileneceğiz. Açık ve doğrudan gönderme,
daha önemli veya daha yaygın bir telkin biçimi değildir. Tarihsel, mitolojik vb. şeylere yapılan göndermeleri tanımaya kendini eğitmiş olan kişi,
edebi dille tam olarak aşina olmamış demektir. Cümle cümle ve kelime kelime edebiyat, sembollerin bir ardışıklığıdır. Hayal gücü olan yazarın amacı,
okuyucuyu sürekli olarak bir yaratma eylemine heyecanlandırmaktır. O, yalnızca zihinde yaratıcı bir hayal gücü
uyandırabilen bir şairdir. Gerçekten de, burada imkansız bir paradoksa kapılmaya ve yalnızca bir şair olduğunu,
okuyucusunu da bir süreliğine şair yapabileceğini söylemeye meyilliyiz. İfade edilenin amacı,
ifade edilmeyeni aramak için zekayı ve duyguları harekete geçirmektir. İma dili bu amaca yöneliktir, ancak edebiyatın çok daha incelikli ve çok daha etkili araçları da vardır.

Telkin hala bunun özüdür, ancak daha hassas ve elle tutulamaz bir şekilde
iletilen bir telkindir. Bazen o kadar belirsizdir ki neredeyse
tesadüfi veya hatta hayal ürünü gibi görünür. Tek bir kelimenin seçimi, bir cümleye, o olmadan tamamen eksik kalacak bir karakter verir;
basit bir epitet tüm bir pasajı değiştirir. Örneğin, Lincoln'ün "Gettysburg
Address"inde, meclisi bir araya getiren her şeyin çok öz ve güçlü bir şekilde ifade edilmesinden sonra, konuşmacı "burada
bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına
kesinlikle kararlıyız" der.
Zarf, sıradan bir zihnin bu bağlamda düşünebileceği sonuncusudur ve yine de bir kez söylendiğinde, kaçınılmaz ve en yüce
kelimedir. Zihni hemen yüce ve asil bir atmosfere yükseltir.
Lincoln bu tek kelimeyle şunu söylüyor gibi görünüyor: "Ölüler ayaklarımızın altında ve onların 
öldükleri gelecek önümüzde, onların ölümünün ne anlama geldiğinin bilinciyle, hayatlarını feda ettikleri idealleri ileriye taşıdığımız sadakate bağlı olan her şeyle birlikte, '_son derece_ kararlılıkla_ onların ölümünün
boşa gitmemiş olmasına karar verdik." Bu ifade, Amerikan edebiyatındaki en mükemmel ifadelerden biridir.
Kendi başına net ve güçlü bir trompet sesidir. Ya da Shakespeare'in 
"ölümün tarihsiz gecesi"nden bahsettiğinde kullandığı sıfatı ele alalım.
Değer bilen
okuyucu için bu, nefes almak ve zamanın durduğu o donuk karanlığın dehşetiyle kişiyi etkilemek için bir kelimedir; uyuyan için ne son ne de başlangıç ​​vardır, hiçbir nokta diğerinden ayırt edilemez; hayatı oluşturan her şeyin
tamamen süpürülüp atıldığı gece. "Ölümün tarihsiz gecesi"!

Keats'in Spenser'ı okurken "deniz omuzlu balinalar" ifadesi üzerine
yüksek sesle sevinçle bağırdığı söylenir. "Hayal gücü, dev bir adamın silahlı adamların baskısından geçerek yolunu açması gibi, karşıt dalgalar arasında güçlü bir şekilde yolunu açan büyük canavarların imgesinin canlılığı ve canlılığı tarafından esir alınır. Tek bir kelime, sıradan, gerçekçi tasvirlerin sayfalarından daha fazlasını söyler. Keats'in neden bu konuda
bağırdığını anlayamayan okuyucunun, hayal gücüyle yazılmış yazıda sıfatın etkisini gerçekten anlamaya başladığı söylenemez.

Hazlitt, Milton'ın şu dizelerini aktarır:--

O, keyifli koltuğu güzel Şam olan, Abbana ve Pharphar'ın berrak akarsularının kıyısındaki Rimmon'u takip etti;

ve şu yorumu yapar: "Buradaki berrak kelimesi, fikre en mükemmel manzaranın tüm ışıltılı etkisini verir," Shakespeare'den aşağıdaki pasajların her birinde, tek başına italik yazılmış kelime, ayrımı sağlamak için yeterlidir:--

Keyfini çıkarın _bal gibi_ uykunun çiği.

_Julius Caesar_, ii. 1.

Aşk hastalanmaya ve çürümeye başladığında
_Zorunlu_ bir tören kullanır.

_Ib._, iv. 2.

Hayatın _huzursuz_ ateşinden sonra iyi uyur.

_Macbeth_, iii. 2.

Teknik araçların ustaca kullanılmasının sonucu olan telkine girmek çok ileri gitmek olurdu; ancak tek bir kelimenin, o kelime kendi başına sıradan olsa bile, akıllıca tekrarlanmasının
sonucu olabilecek büyük etkiye dikkat çekme cazibesine karşı koyamıyorum. Tüm edebiyatta bu kadar
muazzam bir etkinin basit araçlarla üretildiği başka hiçbir şey bilmiyorum, bu
aracın kullanımıyla şu bilindik dizelerde verilmiştir:--

Yarın, yarın, yarın,
Bu önemsiz adımlarla günden güne
Kaydedilen zamanın son hecesine kadar
sürünüyor.

_Macbeth_, v.

Birbiri ardına gelen bir acı gününün ardından gelen yürek parçalayıcı farkındalığın önerisi, yılların tüm
kederini
bir anda özetliyor gibi görünüyor, ta ki neredeyse katlanılabilecek olandan fazla olana kadar.

Birçok pasajda, önerinin dili anlaşılmadığı sürece takdir etmek neredeyse imkansızdır. Bir aptal için Chaucer'ın dizelerinde çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur:--

Yukarı oğul ve yukarı Emelye.

Yazılmamış olanı okumak, yazılanı okumak kadar her zaman önemlidir. Lowell, Chaucer için şunları söylüyor: "Bazen, Rahip'in yavaşça oturmadan önce kediyi
kovduğu gibi, en ufak bir imayla bile bolca betimleme yapıyor. Daha fazla söze gerek kalmadan, onun
en rahat köşeyi seçtiğini biliyoruz." Edebiyattaki en zengin pasajlar, tam olarak, dikkatsiz veya anlayışsız okuyucu için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünen, çok şey ifade eden pasajlardır.

Daha önce bahsettiğimiz, tam bir anlayışa duyulan ihtiyaç ilkesi, burada ve her yerde karşımıza çıkar. Neredeyse yaratıcı olacak kadar alıcı bir zihinle okumak gerekir: yaratıcı, yani,
yazarın içsel vizyonunda mevcut olan şeyleri okuyucunun hayal gücünde canlandırabilme anlamında.
Edebi dilin anlaşılması, her şeyden önce, telkini hayali gerçekliğe çevirme gücüdür.

Örneğin, okuduğumuzda:--

Bekleyen periler gibi ağaçlar meyvelerini sunar;

Bu satır, zihnimizin gözüyle dallarını canlı kollar gibi uzatan, meyvelerini veren duyarlı ağaçları göremediğimiz sürece bizim için hiçbir şey ifade etmez. Dekker sabır hakkında şöyle dediğinde:--

Bu, sürekli tutsağın özgürlüğüdür,
Yürüyüşleri ve meyve bahçeleri;

şairin anlamını, hayat boyu esarete mahkûm edilen bir zavallının, sabırla,
duruşunun ortasında, kendi yürüyüşlerinde ve zengin meyveli meyve bahçelerinde bir efendinin özgür adımlarıyla yürüyen birinin kalbinde kabaran aynı neşeli sevinci nasıl bulabileceği konusunda canlı bir duyguya ulaşmadığımız sürece kavrayamayız.

Shakespeare'in neredeyse herhangi bir sayfası burada örnek olarak verilebilir. Örneğin, Lorenzo ve Jessica'nın Belmont'taki ay ışığındaki bahçede Portia'nın dönüşünü beklerken yaptıkları konuşmayı ele alalım.

_Lor._ Ay parlak bir şekilde parlıyor. Böyle bir gecede,
Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
Ve hiç ses çıkarmadıklarında, -- böyle bir gecede
Troilus, sanırım, Truva surlarına tırmandı,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti,
Cressid'in o gece yattığı yere.
_Jes._ Böyle bir gecede
Bu, çiyden korkunç bir şekilde devrildi mi,
Ve aslanın gölgesini kendi önünde gördü,
Ve dehşet içinde kaçtı.
_Lor._ Böyle bir gecede
Dido elinde bir söğütle
Vahşi deniz kıyılarında durdu ve sevgisini
Tekrar Kartaca'ya dönmesi için salladı.
_Jes._ Böyle bir gecede
Medea büyülü otları topladı
Eski Ason'u yenileyen.

Soru, bunun nasıl okunduğudur. Büyüleyici sahneyi, sanki Beloochistan sınırlarında yaşanan bir siyasi karışıklığın anlatımıymış gibi, mekanik ve hızlı bir şekilde mi ele alacağız? Fikirleri kaba bir endişeyle mi ele alacağız, kendimize ve edebiyata karşı görevimizi yerine getirdiğimizden ve böylece kötüye kullandığımız kitabın Shakespeare olduğundan mı memnun olacağız? Bu, okumamanın bir yoludur. Tekrar, zahmetli bir bilgiçlikle, bu pasajda değinilen tüm hikayelerin Chaucer'in "İyi Kadınların Efsaneleri"nden olduğunu keşfedebiliriz; Shakespeare'in belirli bir kişi için Gower'a gittiği, ancak ayrıntıların çoğunu kendisinin uydurduğu. Bahsedilen efsanevi kişilerin anlatımlarına bakabilir, isimlerinin geçtiği paralel pasajları karşılaştırabilir ve söğütün bir keder işareti olarak en erken referansını arayabiliriz. Tüm bunlarda mutlaka kötü niyetli bir şey yoktur. Bu, zihni biraz demoralize eden bir tür meşgul tembelliktir, ancak suç teşkil etmez. Gerçek ve şiirin gerçek ve uygun keyfiyle özel bir ilişkisi yoktur. Bu farklı bir konudur! Okuyucu, hayal gücünün her imgeyi, her duyguyu tam olarak yaratmasına izin vererek, zarif dizelerin tadını çıkarmalıdır. Duygu, o bahçenin güzelliğine, ayın altın ihtişamında yumuşak bir şekilde belirginleşmelidir; bir Haziran gecesi üzerimize çöken, o kadar güzel his tekrar gelmeli ki, hayallerin gerçekleşmesi imkansız gibi görünmelidir ve istemeden iç çektiğimiz zamanın saf zevkiyle, "Böyle bir gecede!" - sanki büyüleyici ve romantik olan her şey, dünya ve gökyüzü bu kadar eksiksiz bir uyuma uyum sağladığında gerçekleşebilirmiş gibi. Dizelerin tüm havasını içimize çekmeliyiz:--

Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
Ve hiç ses çıkarmadıklarında.

Aşk dolu rüzgarın görüntüsü, duyulmamak için coşkulu neşesini bastırıyor ve sanki ayak ucunda yürüyerek ağaçları öpüyormuş gibi, tatlı kokulu alacakaranlıkta sıcak ve istekli, zihnimizde Belmont'taki şehvetli, şehvetli, ay ışığıyla aydınlanmış bahçenin atmosferini yaratıyor. Hayal gücümüzü aşıkların ruh haline bırakmaya ve onlarla birlikte eski masallarda ölümsüz olan
halkın güçlü imgelerini hatırlamaya hazırız:--

Böyle bir gecede
Troilus, sanırım, Truva surlarına tırmandı,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti,
O gece Cressid'in yattığı yere.

Şairin hayallerini paylaşırsak, önümüzde
ay ışığıyla gümüşlenmiş, hava koşullarından lekelenmiş Yunan çadırlarının parıltısını, durduğumuz duvarın altında, kampın o uzak köşesine doğru kollarımızı uzatmış gibi
görüneceğiz , Cressid'in uyuyor olması gerekir, göğsümüzün bir iç çekişle şiştiğini ve boğazımızın
kasıldığını hissedeceğiz.

Böyle bir gecede
Bu korkunç bir şekilde çiğin üzerinden geçti mi,
Ve aslanın gölgesini kendisinden önce gördü,
Ve dehşet içinde kaçtı. Farkına varan okuyucu, Pyramus'la tanışmak için ürkek bir istekle hareket eder,
ayaklarının altında çiğle ıslanmış çimenleri ve yanağında yumuşak gece rüzgarını hisseder ve aniden, sanki kalbin gerçek bir kavrayışı gibi olan o korkunç korku
ürpertisiyle, çimenlerin üzerinde aslanın siluetini
görmek için. Hayal gücünün çifte görüşüyle, ayaklarının dibindeki gölge tarafından tutuklanmış, küçülen, dehşete kapılmış Thisbe'yi görür,
aynı zamanda onun gözlerinden, bakışlarını gölgeden gerçeğe
çeken canavara bakıyormuş gibi görünür. Onunla birlikte kısa-uzun bir an titrer ve sonra dehşet içinde kaçar.

Şimdi tüm bunların size, "güzel
yazı" olarak bilinen kompozisyon öğretmenleri
zararlısıyla oldukça yakından ilişkili olduğu neredeyse kesindir. Yorumumun metni, duygusallık sisi gibi görünen bir şeyle kararttığını fark ediyorum. Bunun böyle olmasının iki nedeni var, yani Shakespeare'i kendi dilimize çevirmeye çalıştığımızda başarısızlığın bariz zorunluluğunun yanı sıra. İlk olarak, söz konusu duygular yüce, şiirsel ruh haline aittir,
ve kesinlikle kuru bir ders vermeye ait değildir. İkinci olarak ve daha da önemlisi, bu duygular adil ve etkili bir şekilde ancak telkinle iletilebilir. Bir yazar bunları keskin bir şekilde akla sevgi, tutku, nefret, korku, gerilim ve benzerlerini belirterek getirmez;
ancak okuyucunun hayal gücünü bunları yaratması için harekete geçirir. Buradan çıkan sonuç, okunan şeyde neyin ima edildiği kadar neyin de ifade edildiğinin anlaşılmasının gerekliliği konusunda ısrar ederken, yalnızca şu gerçeğe dikkat çekiyorum:
bir yazarın en önemli mesajının
anlaşılmasının tek yolu budur. Edebiyatın en iyileri telkinle alınmalı veya tamamen kaçırılmalıdır.

Çoğu zaman bir eserin en basit anlamının bile takdir edilmesi için elzem olan fikirler tamamen çıkarım yoluyla iletilir. Şüphesiz çoğunuz Rossetti'nin "Rahibe Helen" şiirine aşinadır. Küçümsenen bir bakire, sadakatsiz sevgilisini büyücülükle öldürür, mumdan
suretini ateşin önünde eritir, o ise yeni evlendiği gelinin gözleri önünde, mum alevin
yanmasıyla birlikte, acı içinde erir. Kardeşi, kule penceresinin dışındaki galeriden, ölmekte olan adamın akrabaları birbiri ardına merhamet dilemek için ona seslenir. İlki şu sözlerle duyurulur:--

Ah, Eastholm'lu Keith çok hızlı at sürüyor, ...
Çünkü fırtınadaki beyaz yeleyi tanıyorum.

Bunun ardından binicinin yakarışı gelir ve kardeş tekrar konuşur:--

İşte Westholm'lu Keith hızlı at sürüyor, ...
Çünkü fırtınadaki beyaz tüyü tanıyorum.

İkinci yalvaran boşuna merhamet dilediğinde ve üçüncüsü belirdiğinde,
çocuk kız kardeşine seslenir:--

Ah, şimdi hızlı giden Keith'in Keith'i, ...
Çünkü fırtınadaki beyaz saçları tanıyorum.

Önce, çocuğun zihninde atının etkisini alt edecek kadar önemli olmayan bir binici görürüz ve içgüdüsel olarak
evin daha genç bir üyesinin bu göreve gönderildiğini hissederiz.
Sonra
ikinci kardeş gelir ve çocuk şövalye tüyünden, binicinin kişiliğinden ziyade tuzaklarından etkilenir.
İhtiyaç arttıkça ailenin daha yaşlı ve daha önemli bir üyesi gönderilir. Ancak, yaşlı adam gelene kadar,
rüzgarda uçuşan beyaz saçlarıyla, habercinin kişisi dikkati çekmez; Keith'in evinin reisinin geldiği ve umutsuz bir doruk noktasının yaklaştığı açıktır.

Yazarların bu tür ayrıntıları ne kadar özenle düzenlediğini, okuyucunun bunları anlamasına ne kadar çok bağlı olduğunu düşündüğümüzde, edebiyatın bu kadar sıklıkla göz ardı edilmesinin dikkatsizce olması karşısında daha mı öfkeli yoksa daha mı acınası olmamız gerektiğini bilemiyoruz. O halde, dikkatli ve akıllıca okumak esastır; hayal gücüyle ve sempatik bir şekilde okumak da bir o kadar esastır. Elbette bahsettiğim
zeki anlayışa hayal gücü kullanılmadan
ulaşılamaz. Hiçbir yazar sizin
kendi zihninizin görevini yerine getiremez. Yükselen bir yazara eşlik etmek için
kendi kanatlarınızın olması gerekir. Pegasus, gökyüzünün izsiz bölgelerinde kesin bir rehberdir, ancak
kendisinden sonra hiç kimseyi yukarı çekmez.
Okurların
çoğu, bilinçsizce, hayal gücü gerektiren bir edebiyat eserinin, yeni bir his arayan herhangi bir gezginin küçük bir ücret karşılığında
gökyüzüne doğru uçurulabileceği bir tür tutsak balon olduğunu varsaymaya meyillidir. Yeryüzünden çok yukarılara kaldırılmaya hazır ünlü bir kitabın başına otururlar ve hiçbir şey olmamasına sadece
şaşırmakla kalmaz, aynı zamanda öfkelenmeye de meyillidirler.
Aldatıldıklarını ve peygamber Yunus gibi öfkelenmelerinin
iyi olduğunu hissederler. Başyapıtın itibarını, kitabın birinin açıkça sahtekârlığı olmadan düşemeyeceği bir tür reklam olarak görüyorlar. Oradalar; heyecanlanmaya hazırlar; eserin itibarı heyecanı garantiliyor; ve yine de etkilenmiyorlar. Hemen o kitabın itibarını bir tuzak ve bir yanılsama olarak ilan ediyorlar. Yazarın yazdığı dili bile
öğrenmemiş olmalarını hiç takdir etmiyorlar. Edebiyat bize kendimiz için ne
yaratabileceğimizi gösterir; önerir ve ilham verir; bizi yaşamın olasılıklarına
uyandırır; ancak gerçek yaratma eylemini her zihin kendisi için yapmalıdır.
İşiten kulak ve tepki veren hayal gücü, yüce şeyler söylemek için ilham alan ses kadar gereklidir. William Blake'in dediği gibi,
yapabildiğinizde hayal gücü gerektiren eserleri takdirle okuyabilirsiniz:

Bir kum tanesinde dünyayı,
Ve bir kır çiçeğinde cenneti görmek;
Sonsuzluğu avucunuzun içinde tutun,
Ve bir saatte sonsuzluğu.

Edebiyat dili gerçekte günlük konuşmaya yabancı bir dildir, tıpkı başka bir ülkenin halkının dili gibi.
Bir yabancı deyimi öğrenmek gibi öğrenmek gerekir; ve
öğrendiğimizde bile okuduğumuz şeyin bizim için duygu olasılıklarını gerçekleştirmediğini,
sadece kendimiz için onlara
ulaşmanın yolunu gösterdiğini takdir etmek gerekir.

IX

KLASİKLER

Bir klasiğin gerçek doğası belki de genel zihin için edebiyatınkinden daha belirsizdir. Terim Yunan ve Roma yazarlarıyla sınırlı olduğu sürece, elbette yeterince basittir; ancak kelime genel ve meşru uygulaması verildiği anda sıradan okuyucu, kesin anlamından biraz emin olmamaya meyillidir. İnsan doğası gereği, çoğu insanın doğal içgüdüsünün bir klasiğin o kadar önemsiz olduğu ve ne olduğu pek de önemli olmadığı fikrine sığınmak olması garip değil.

Bu konuşmaları yazarken bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Edebiyat hakkında konuşacak olsaydım ne yapacağımı biliyorum. Dinleyicilerime, klasiklerin üstünlüğü hakkındaki tüm bu konuşmaların ya batıl inanç ya da sadece yapmacıklık olduğunu söylerdim. Onlara, günümüzde hiç kimsenin Homeros'tan, Chaucer'dan, Spenser'dan ve tüm o eski ahmaklardan gerçekten hoşlanmadığını ve kimsenin de hoşlanmasını beklememesi gerektiğini söylerdim." Argoyu görmezden geldim ve bu yorumu mutlak bir samimiyetle ele almaya çalıştım. Çoğumuzun aklına gelen klasiklere duyulan hayranlığın ne kadar gerçek olduğu sorusunu canlı bir şekilde gündeme getirdi. Çok fazla konuşmanın tamamen geleneksel olduğunu görmemek imkansız. Sıradan okuyucunun yıl sonundan yıl sonuna Chaucer veya Spenser'ı raftan almadığını gayet iyi biliyoruz. En son çıkan romanın herhangi bir klasikten bin kat daha fazla okunma şansına sahip olduğunu inkar etmek boşunadır ve her zaman en son çıkan bir roman olduğu için klasikler sürekli bir dezavantaj altındadır. Öyleyse, arkadaşım ne kadar haklıydı? Herhangi bir şeyi sorgulamaya cesaret ettiğimiz bir çağda yaşıyoruz; şüphe her şeyi inceliyor. Şeyleri değerlerine göre test ettiğimizi iddia ediyoruz; ve eğer eski yazarlara gösterilen saygı yalnızca bir gelenek ve bir fetişse, bunun yanlışlığının bilinmesi daha iyi.

Okuyucuların çoğunluğunun geçmişin büyük yazarlarının eserlerini sıkıcı ve çekici bulmadığı doğru mu? Bunun doğru olduğunu itiraf etmeliyim. Bu, nazik toplumda nadiren konuştuğumuz gerçeklerden biridir, tıpkı insanlığın çok büyük bir kısmının hayatın cazibelerine boyun eğdiği gerçeğinden nadiren bahsettiğimiz gibi. Aslında, bir adamın Shakespeare'e aşina olmadığını ima etmek, onu büyükannesini çirkin bir şekilde öldürmekle suçlamaktan daha büyük bir hakarettir. Gerçekler ne olursa olsun, her zeki insanın elbette belirli kitaplara aşina olduğunu varsaymayı zımnen kabul ettik. Hepimiz, bu eserlere aşinalığın entelektüel ve hatta neredeyse toplumsal ve ahlaki saygınlığın temel koşulu olarak öne sürüldüğü bir toplumda yaşadığımızı kabul ediyoruz. "Canterbury Hikâyeleri" hakkında tam bir cehaletini itiraf eden bir adamı akşam yemeğine davet etmekten çekiniriz; ve eğer birinin kız kardeşi "Hamlet" hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul edecek kadar katılaşmış biriyle evlenirse, bu utanç verici gerçeğin kamuoyuna açıklanmasını önlemek için epey çaba sarf ederiz. Klasikler hakkında bilgi sahibi olmayı bir kültür ölçüsü olarak kabul etmeye başladık; ve yine de, saçma bir çelişkiyle, bu bilginin varsayılmasına izin veriyoruz ve sahteliğini gerçek olarak kabul ediyoruz, oysa sahteliğinden eminiz. Başka bir deyişle, yetiştirmenin belirli bir ölçüt ile test edileceği konusunda zımnen hemfikiriz ve sonra azarlanmamış insanların bunun yerine en zayıf bahaneyi sunmalarına izin veririz. Dindar bir şekilde edebiyatın başyapıtlarını okuduğumuzu iddia ederiz, ancak kural olarak okumayız; ve açık gerçek şu ki, kendi eksikliklerimizi gün yüzüne çıkarmamak için komşularımızı azarlamaya cesaret eden çok azımız var.

Böyle bir durum, incelemeye değer olacak kadar merak uyandırıcıdır;
ve ayrıca bazı düzeltmeler için de tavsiye edilebilir gibi görünüyor. Kamuoyunun duygularını değiştirebileceğimiz varsayılmıyorsa, en azından kendimizi batıl inançların esaretinden kurtarabiliriz. İnsanların dudaklarıyla itiraf ettikleri, ancak eylemleriyle genellikle reddettikleri klasiklere olan bu hayranlık, eski zaman önyargılarının bir kalıntısıysa, öğrenmenin bir tür doğaüstü onurla donatıldığı günlerden küflenmiş bir mirassa, kesinlikle bir kenara atılmasının zamanı gelmiştir. En azından bu konuda ortak teoriye mi yoksa ortak uygulamaya mı göre hareket etmenin mantıklı olduğunu bilmeliyiz.

İlk olarak, genel olarak eksik olan bir
klasiğin tanımını sağlamak gerekir. Birçok kişi, kalplerinin derinliklerinde, gizli bir suç gibi, bir klasiğin herkesin okuması gereken ancak kimsenin okumak istemediği herhangi bir kitap olduğu
konusunda inatçı bir inanç saklar. Bu fikir, iyiliğin yapmak istemediğimiz her şey olduğu ve birinin diğeri kadar mantıklı olduğu fikriyle bağımsız değildir. Edebiyat çalışmasının amacının edebiyattan zevk almak ve onu deneyimlemek; içinde yaşamak ve onun duygularıyla heyecanlanmak olduğu daha önce söylenmişti. Bundan, az önce bahsedilen popüler fikrin, yaşamaktansa yaşamış olmanın, sevmektense sevmiş olmanın daha iyi olduğu teorisinden ne daha fazla ne de daha az mantıklı olduğu sonucu çıkar. Başka ne
denilirse söylensin, bir klasiğin
okunması gereken değil, okunmuş olması gereken bir kitap olarak popüler tanımının saçma bir terim
çelişkisi olduğu açıktır.

Aynı şekilde yaygın olan bir hata da bir klasiğin sadece
eski bir kitap olduğudur. Bu kelimeyi, eski bir nesilden bize ulaşan kopyaları olan herhangi bir eser için sürekli olarak duyarız ve bu da değerin antik çağla doğru orantılı olduğunu varsayma eğilimine sahiptir. Zihni bu hatadan
kurtarmak için herhangi bir büyük kütüphanenin
katalogunu akıllıca incelemekten başka bir şeye gerek yoktur. Orada, zaman akışında kazara su altında kalmayı başaran ve şimdi kitap kurtları, böcekçil veya insan için basit ve zararsız bir diyet olarak korunan sayısız yazarın
listeleri bulunur. Bu yazılar
klasik değildir, ancak en iyi enerjilerini, kendi başlarına yaşamak için yeterli canlılığa sahip olmayan kamusal çalışmaları korumaya adayan meşgul aylaklardan oluşan bir kabile vardır; kısacası, basit bir açlıktan ölmek üzere makul bir sessizlikte bırakılması gereken edebi bunaklıklara hastane hemşirelerinin işlevlerini yerine getiren editörler. Sadece yaş, bir günahkarı aziz yapmaktan daha fazla kötü bir kitabı klasik yapmaz.

Bir klasik, korunmuş bir kitaptan daha fazlasıdır. Onaylanmış olmalıdır. Nesillerin oylarını almış bir eserdir. Sayısız kitaptan, yapımının Süleyman'ın günlerinden beri
sonunun gelmediği, dünyanın genel sesi tarafından korunmaya değer olarak seçilen birkaç tanesi vardır.
Pratik yaşamın tüm sayısız dikkat dağıtıcı unsurları, tüm gelenek, inanç ve zevk değişiklikleri arasında, insanlığı sürekli olarak memnun eden ve etkileyen bazı yazılar vardır ve bunlara Klasikler adını veririz.

Bir kitabın iki tür ilgi alanı vardır; geçici olanlar ve kalıcı olanlar. Birincisi,
üretildiği zamanla ilişkisine bağlıdır. Dergilerin olduğu bu günlerde, güncel olarak adlandırılan makaleler hakkında çok fazla konuşulmaktadır. Bu, bunların o anın popüler ilgisine uyduğu anlamına gelir. Sudan'da bir savaş çıktığında, o bölgedeki son keşiflerin veya seyahatlerin bir anlatımı günceldir, çünkü o anda kargaşanın yaşandığı yerle ilgili bilgilerini artırmak isteyen okuyuculara hitap eder. Herhangi bir etik veya duygusal konu hakkında genel bir tartışma olduğunda, o konuyu tema haline getiren roman veya şiir anında yanıt bulur.
Genellikle edebi değeri olmayan bir kitap, bir geminin yan tarafındaki bir deniz kabuğu gibi, günün önde gelen bir
konusuna bağlı olduğu için hızla ünlenir. Örneğin, toplumsal reformlar hakkında geniş çaplı bir tartışmanın olduğu bir zamanda, bir adam insanlık dışı ve imkansız bir sosyalizmi resmeden
saçma bir aşk romanı yazabilir ve kurgunun popüler konuşma ve düşünce temasıyla bağlantısından
kaynaklandığını görebilir. Gerçekten dikkat çekici olan kitaplar da, anında ün kazanmalarını günün hayati bir konusuyla bağlantıya borçlu olabilir.
Daha sonraki dikkatleri çekmeleri kalıcı değerlerine bağlı olacaktır.

Bir kitabın kalıcı ilgisi ve değeri, tam olarak onu edebiyat yapan
özelliklerdir. Zaman geçtikçe tüm
geçici önem kaybolur. Hiçbir şey, yalnızca güncel olan
bir şeyden daha hızlı eskimez. Merak uyandıran bir tarihi belge olarak ilgiyi koruyabilir. Belirli bir dönemde büyük sayılar tarafından neyin
okunduğunu gösterdiği için her zaman bir değeri olacaktır; ancak hiç kimse
zamanında yazılmış olan bu kitabı edebiyat olarak takdir etmeyecektir, ancak en parlak döneminde en geniş ilgiyi görmüş ve yazarına bazen ömrünün yarısı kadar süren lezzetli bir
ölümsüzlük bahşetmiş olabilir. Kalıcı ilgi
bir kitaba kalıcı bir değer verir ve bu, insanlığın kalıcı özelliklerine ve duygularına
çekilmeye bağlıdır.

Bir kitap üzerindeki geçici heyecan devam ederken, bu heyecanın dayandığı nitelikler ne kadar
geçici olursa olsun, okuyucu eserin gerçek ve yaşamsal olmadığını fark etmekte zorlanır.
Kalıcıyı anlık ilgiden ayırmak kolay değildir.
Zaman geçtikçe yabancı çekimler kaybolur ve eser
özsel değerine bağlı kalır. Klasikler, koşullar gereği kendilerine ödünç verilmiş olabilecek tüm yapay ilgiler
silindiğinde bile yine de değerli ve önemli oldukları görülen yazılardır. Bunlar, sansasyonel karalamaların, gürültülü bir şekilde kötü şöhretli yapımların ve her ne türden olursa olsun geçici eserlerin samanlarının savrulup gittiği zamanın harman yerinde kalan buğdaylardır. Elbette bir eserin her iki tür değere de sahip olması imkansız değildir; ve bir kitabın sadece anlık ilgilere hitap ettiği ve anında popülerlik kazandığı için kalıcı değere sahip olmadığı sonucuna varmak kesinlikle güvenli değildir. Bir yandan "Don Kişot" ve diğer yandan "Hac Yolculuğu", en iyi anlamda zamanında olan ve yine de kalıcı edebiyat olan eserlere örnek olarak hizmet edebilir. Önemli nokta, klasiklerde, anında tanınmalarına bakılmaksızın, yaşları nedeniyle tesadüfi olandan arındırılmış ve geriye kalan özden dolayı değerli bulunan eserler olmasıdır. Bunlar zamanın kanıtladığı ve testten geçmiş kitaplardır.

Edebiyatın ne olduğu ve ne olmadığı kararının entelektüel dünyanın genel sesine bağlı olduğu söylenebilir. İfade ne kadar belirsiz olursa olsun, aslında ırkın düşüncesinin şekillendirici gücünü temsil eder. Burada ve diğer tüm inanç meselelerinde genel sesin azınlığın sesinin bir onayı ve tekrarı olması muhtemeldir; ancak başlangıçta azınlığın onaylayıp onaylamaması fark etmeksizin, bir kitabın bu genel onayı alana kadar "klasik" adını almaya hak kazandığı söylenemez. Bu onay, ayrıca, bir yelkendeki rüzgar kadar elle tutulamaz olsa da, rüzgar gibi kesin ve etkilidir.

Dahası, düşünce liderleri yalnızca bu kitapları övmekle ve genel ses tarafından kendi yargılarının onaylanmasını sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kendi zihinlerini de bu sesler aracılığıyla oluşturmuşlardır. Klasiklerin algıların, entelektüel ve duygusal, gelişimindeki değerine dair tanıklıklarında hemfikirdirler. Bu o kadar evrensel olarak doğrudur ki, tekrarlamak
bir klişenin tekrarı gibi görünür. Daha önce bahsettiğimiz gerçek, teoride klasiklere saygı duyduğunu iddia edenlerin
pratikte onları tamamen ihmal etmeleri, bu klişenin dayandığı
temelleri incelemeyi gerekli kılar. Eğer klasikler, ırkın en iyi zekasının genel sesinin
kalıcı olarak değerli olduğunu ilan ettiği kitaplarsa, en yüksek zihinler
evrensel olarak onlar tarafından beslendiklerini ve geliştiklerini iddia ettiyse, neden onları bu kadar sık ​​ihmal ediyor ve pratik olarak görmezden geliyoruz?

İlk olarak dil engelleri vardır. Önceki konuşmalarda bir şekilde ele alınan edebi
diksiyon ve biçimle ilgili teknik zorluklar vardır. Farklı bir
zihinsel
dünyaya ait olan kavramlarla başa çıkmanın daha büyük zorlukları vardır. Bir vahşi için, medeni bir adamın entelektüel ve duygusal deneyimleri, ne kadar açık bir dille ifade edilirse edilsin, anlaşılmaz olurdu. Hayal gücü olmayan bir adam için hayal dünyasının hayatı, Avustralya vahşilerinin çalı adamı için, artık soyu tükenmiş olan o canavarın, Londra estetinin incelikle rafine edilmiş ayrımları kadar anlaşılmaz olurdu. Klasikleri yazan adamlar, derinden hissettiklerini içtenlikle ve derin bir inançla yazdılar; yazdıkları anlaşılabilmesi için, bakış açılarındaki yüksekliklerine ulaşmaları gerekir. Bu, sıradan bir okuyucu için kesinlikle kolay bir başarı değildir. Sadece kolay ve sıradan düşüncelere ve duygulara alışkın olan biri için, ustaların seviyesine yükselmek kesinlikle kolay bir girişim değildir. Örneğin, gazetelerdeki "şair köşesi"nin kafiyelerinin heyecan verici derecede tatlı olduğunu düşünen okuyucuların, Shelley'nin "Prometheus Unbound" şiirinin duygusal stresine eşit olması beklenemez; "Tepelerin Üzerinden Yoksullar Yurdu'na" şiirini ruh doyurucu bulanların, Hector ve Andromache'nin ayrılığının dokunaklı acısına kolayca karşılık vereceği varsayılamaz. "Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmamalı"nın hayranları ve genel olarak yapboz
ekibi şiirleri, zihinsel olarak
gerçekten yaratıcı bir eser
tutuşunu benimsemekten acizdir. En büyük yazar bile okuyucusu için ancak bu kadarını yapabilir. O önerebilir, ancak her zihin kendisi için
yaratıcı olmalıdır. Klasikler, dünyanın dahilerinin
gerçek ve canlı duyguları en etkili şekilde
önerdiği eserlerdir; ancak her
okuyucu bu duyguları kendisi için hissetmelidir. Kürelerin müziği bile sağır bir adamın kulağına dokunamaz ve körler için Yunan Helen'in güzelliği
çirkinlikten başka bir şey olmazdı. Bayan Browning'in dediği gibi:--

Duyusal gözlere, hayalet gibi
görünmeyen bir melek olabilir mi?

Tembel zihin kavramaktan acizdir, uyuşuk hayal gücü farkına varmaktan acizdir; ve kavrama ve hissetmeye ulaşma mücadelesi zihinsel olarak tembel olanlar için çok büyük bir çabadır.

Yüksek duygulara alışkın olmayan zihin için hayal gücü edebiyatının canlı hayatının rahatsız edici olduğu da bir o kadar doğrudur. Sıradan okuyucu, anlamadığı ve paylaşamadığı bu derin ve canlı duyguların varlığında, bir düşesin törensel bir öğleden sonra ziyaretine gittiği bir İngiliz çamaşırcı kadın kadar utanır.
Yetersizlik hissi, kişinin tamamen eşit olmadığı bir durumla karşı karşıya kalma hissi, son derece şaşırtıcı ve tatsızdır. Bu kavrama zorluğunda ve en iyi edebiyatın taleplerine eşit hissedememede, klasiklerin yaygın ihmalinin en belirgin açıklaması yatar.

Ayrıca, gerçek edebiyatın uygun şekilde takdir edilmesi için temelde ciddi bir ruh hali talep ettiği de doğrudur. Mizahın altında bile bu ciddi duygu damarı vardır. Gülmelerin veya gülümsemelerin ardında belli bir içsel ciddiyet olmadan
Cervantes'i, Montaigne'i veya Charles Lamb'ı sempatik bir şekilde okumak mümkün değildir. Rabelais'in kaba ve kükreyen eğlencesinin altında, hiçbir ciddi insanın hafife alamayacağı
yaşam üzerine derin gözlemler gizlidir. Shakespeare'in soytarılarının ve nüktedanlarının şakaları ve "mükemmel şakaları", şairin eserinin gerçek anlamı olan
derin düşünceyi veya duyguyu vurgulamaya yarar.
Gerçek duygu her zaman ciddi olmalıdır, çünkü insan varoluşunun gerçekliklerine
sahiptir.

Klasikleri okuyan birinin üzgün olması gerekmez. Gerçekten de,
başka hiçbir yerde bu kadar keskin bir eğlence, bu kadar zarif bir mizah veya bu kadar büyüleyici bir canlılık yoktur. Sadece insan varoluşu, gerçekliklerinin ve olasılıklarının farkına varılarak
görülürse ciddi bir şeydir; ve
gerçek edebiyatın büyük amacı, yaşamı temel unsurlarıyla sunmaktır. İçinde yaşadığımız gizemin canlı bir şekilde bilincinde olmak ve bir hayranlık duygusuyla etkilenmemek mümkün değildir.
Bu ciddiyetten, zayıf ruh, aptal bir çocuğun karanlıktan
çekildiği gibi
çekilir. Birçok kişinin
yaşayabildiği en derin duygu, derinden hissetmeme içgüdüsel arzusudur. Bu tür okuyucular için
gerçek edebiyat hiçbir şey ifade etmez veya çok fazla şey ifade eder.
Onları
harekete geçiremez veya onları hissetmeye zorlayarak
yorar.

Klasiklerin ihmal edilmesinin bir diğer nedeni de, her zaman yeniliğe ait olan ve okuyucuyu
zaman tarafından bu nitelikten mahrum bırakılmış olan her şeyden ziyade yeni olan her şeyi seçmeye zorlayan karşı konulamaz
çekimdir. Biraz olsun tepki verebilen her zihin,
az önce yazılmış olanın bu büyüsüne karşı hassastır. Yeni olan şey,
bilinmeyenin sonsuz olasılıklarından önem kazanır. Yaşamın sırrı, insan varoluşunun tüm şaşırtıcı gizemlerinin büyük anahtarı, hala insan çabasının sınırlarının hemen ötesindedir ve her zaman, taze olan her şeyin varoluşun bilmecesine özlenen çözüme dokunmuş olabileceğine dair bir karıncalanma hissi vardır. Yeniye olan bu heves, eskinin ihmal edilmesine neden olur; ve biz, sonunda çok sık olarak çok az veya hiç değeri olmadığı ortaya çıkan yenilikleri hevesle karşılarken, denenmiş ve onaylanmış değerdeki klasikler, kütüphanenin en üst raflarında terk edilmiş bir şekilde toz içinde kalır.

A. Conan Doyle'un bir edebiyat topluluğu önünde yaptığı bir konuşmada şöyle dediği bildirilir:--

Bir adamın ara sıra edebi bir inzivaya çekilmesi, dindar insanların manevi bir inzivaya çekilmesi gibi; yılda bir ay boyunca tüm geçici edebiyattan kesin olarak vazgeçmek ve klasikleri okumaya lekesiz bir zihin getirmek kötü bir şey olmayabilir.--_Londra Akademisi_,
5 Aralık 1896.

Öneri o kadar iyi ki, eğer pratik görünmüyorsa, çağ için çok daha kötü.

X

KLASİKLERİN DEĞERİ

Sıradan insanın doğal eğilimlerinin hayal gücüne dayalı edebiyata doğru olmadığı ve bunlara karşı bir takdir ve düşkünlük geliştirmenin değerli olduğuna dair güçlü ve elle tutulur nedenler olmadığı sürece, klasiklerin o kadar az okunacağı ve tanrıların doğuştan itibaren yüksek konuşmayı anlama gibi değerli bir
hediyeyle
donandığı ara sıra ölümlüler dışında, hemen hurdacıya gönderilebileceği yeterince açıktır. Ayrıca, bu nedenler, genel olarak kitaplardan farklı olarak, özellikle klasikler için geçerli olmalıdır. Kısaca ifade etmek gerekirse, bunlardan bazıları şunlardır:--

Edebi dilin anlaşılması için klasikler hakkında bilgi sahibi olma ihtiyacı daha önce uzun uzadıya konuşuldu. Bu, elbette, önemsiz ve nispeten alakasız bir konudur, ancak tamamen dışarıda bırakılmaması gereken bir konudur. Ancak, edebi sözlükler ve alıntı kitaplar aracılığıyla ünlü yazılarla yüzeysel bir aşinalık edinmek zor değildir; ve bununla birlikte birçok kişi görünüşe göre fazlasıyla memnundur. Bu süreç, orijinallerin gerçek çalışmasıyla, yabancı fotoğrafik
görüntülere bakmanın yurtdışına seyahat etmekle aynı ilişkiye sahiptir. Hiç yoktan iyidir,
ancak kesinlikle gerçek şey değildir. Kişiye klasik ve edebi göndermeler hakkında entelektüel bir anlayış verir, ancak duygusal bir anlayış vermez. Edebiyatın dolu olduğu göndermeleri tam olarak takdir etmek ve keyfini çıkarmak için, doğrudan orijinallerden bilgi edinmek esastır. Klasiklere yapılan göndermelerin edebi dilde bu kadar sık ​​olmasının bir nedeni, bu yazılarda gençliklerinde düşünce ve duygusal ifade bulunmasıdır. Bu göndermelerin gücünü öğrenmekten daha da önemlisi, bu taze ilham ve ifadeyle temas kurmaktır. Bir insanın tam olarak içine adım attığı şey, onun için asla büyüdüğü şeyle aynı olamaz. Sadece tamamlanmış haliyle bildiğimiz şeyle, en başından beri izlediğimiz şeyle kurduğumuz yakın bağın aynısını kuramayız. Büyüdüğümüz şeye, örümcek ağı kadar ince ve çelik kadar güçlü, binlerce narin ve elle tutulamayan lifle birleşmiş durumdayız. Kendini yalnızca bugünün edebiyatı üzerine kurmaya çalışan öğrenci, çocukluğu, gençliği, edebi sanatın gelişimini tamamen kaçırır. Tam olarak büyümüş ve genel olarak
gelişmiş olarak, kendisi tam olarak büyümüş ve gelişmiş olan şeye gelir. Kendisinin bir çocuk olması mümkün değildir, ancak duygusal ifadenin çocukluğuna geri dönebilir ve sanki ırkla adım adım ilerleyebilir. Her yeni duygusal keşfi, yüzyıllar önce bunu o kadar iyi ifade etmiş ki kayıt ölümsüzleşmiş olan yazar için gerçekte yeni olduğu kadar kendisi için de yeniymiş gibi hissedebilir. Ne demek istediğimi tam olarak açıklayıp açıklamadığımı bilmiyorum ve elbette konunun bu kadar ince olduğu bir yerde örnek vermek zor. Ancak, erken edebiyatın herhangi bir okuyucusunun, en iyi eski yazarların sadeliği ve saflığında, artık basmakalıp ve neredeyse sıradan olan şeylerin, bizim için ilk kez gerçek kılan bir tazelik ve inançla söylendiğini nasıl bulduğumuzun bilincinde olması gerektiği kesindir. Birçok duygu, edebiyatta o kadar uzun süredir tanınmış ve ifade edilmiştir ki, bunların gösterilmediği düşünülebilir bir evre neredeyse yoktur ve bunların somutlaştırılmadığı düşünülebilir bir ifade neredeyse yoktur. Bunları, ilk kez kelimelere hapsedildikleri zamanki tazelik ve samimiyetle ifade etmek artık imkansız görünüyor. Bu o kadar doğrudur ki, dehanın kişisel etkisi ve hayal gücü olan yazarın deneyimi her zaman canlılık vermeseydi, edebiyat yeryüzünden silinir ve kaybolmuş bir sanata dönüşürdü. Halk şarkısına çekiciliğini ve gücünü veren şey, ilk keşfin ikna ediciliği ve canlılığıdır. Erken dönem baladları genellikle daha sonraki günlerin şiirini utandırır. Bu şarkıların sofistike olmayan şarkıcılarına
hiçbir zaman özel duygulara sahip olmalarının uygun olduğu söylenmemişti; bu veya şu duygu hakkında hiçbir şey duymamışlardı ve sanat onlar için bilinçli olarak, onları gerçekten harekete geçiren şeyin kendiliğinden ve samimi bir ifadesi olmaktan başka bir şey değildi. Bastırmak için çok güçlü hissettikleri şeyi, hiçbir özbilinç olmadan söylediler. Sanatsal biçimleri o kadar basitti ki, kalplerinde kabaran şeyi başkalarına ifşa etme içgüdüsel arzusuna hiçbir engel koymuyordu. Sonuç, yalnızca mükemmel samimiyetten gelebilecek o etkileyicilik ve ikna ediciliktir. Sayısız şair, bilinen halk şarkısı "Waly, waly"nin duygularını dizelere dökmüştür; yine de
tüm listede, bu tür pasajlarda bulunan, kalbe işleyen, belli bir çocuksu doğrudanlıkla söylenen aynı şeyi bulmak kolay değildir:--

Ah, ah, ama aşk güzel olsun
Yeniyken biraz zaman;
Ama eskidiğinde, büyür,
Ve sabah çiyi gibi kaybolur!

"Güzel Helen"in enfes güzelliğini, yüreği acıtan bir şekilde aşan daha sonraki hangi şarkıcı vardır?

Keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım;
Gece gündüz benim üzerimde ağlar;
Ah, keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım
Güzel Kirconnell Koyu'nda!...

Keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım;
Gece gündüz benim üzerimde ağlar;
Ve gökyüzünden bıktım,
Aşkım benim için öldüğünden beri.

Halk şarkılarının ve baladların cazibesi olan doğrudanlık ve sadelik, özbilinci besleyen koşullar altında üretilenlerden çok daha erken edebiyatta bulunma olasılığı daha yüksektir. Bunlar, gerçekten büyük yazarların eserlerine aittir. Hiçbir insan, ifade ettiği duygular tarafından tamamen ele geçirilmeden gerçekten büyük sanat üretemez; bu nedenle, şimdilik ilkel şarkıcıların ruh halinden tamamen
uzaklaşmış değildir. Ancak, tek amaçlılık
ve ifadenin sadeliği, edebiyatta öncü olmuş yazarların doğuştan hakkıdır. Duyguları ilk gençliklerinin tazeliğinde bulmanın, yalnızca ölümlü insanların ilkinin keşfedip yeni bir insan varoluşu olasılığı ilan ettiği o algı farkındalığından bir şeyler elde etmenin zevkini deneyimlemeyi umabileceğimiz başlıca eserleridir.

İlkel yazılarda ve erken klasiklerde çok önemli olan bir diğer özellik de duygusallıktan tamamen uzak olmaktır. Bazı parazitler genç ağaçlara saldırmadığı gibi, duygusallık da bir edebiyatta iyi büyüyene kadar asla ortaya çıkmayan bir mantardır. Bir halk, sanattaki duyguların ifadesini takdir edecek kadar
yetişene kadar, onları taklit edemez veya arzu edilir veya asil bir duygu olarak görmeyi öğrendiği şeyi taklit edemez. Kültür ilerledikçe,
duygusallıktan çok kibirli olanların,
duygusallığın yüksek bir kültür işareti olarak kabul edilen şeyi hissetmeye başladığı bir zamanın geleceği kesindir. Hepimiz bu yapmacıklık kusurunu çok iyi biliyoruz ve bundan sadece şunu belirtmek için bahsediyorum:
bu edebiyatın erken evrelerinde, daha sonraki ve daha bilinçli bir şekilde
gelişmiş evrelerinden çok daha özgür olmaya yatkındır.

Duygusallığın ardından gelen felaket hastalıklılıktır; ve gerçek klasiklerin en önemli özelliklerinden biri de
sağlıklı akıl sağlığıdır. Akıl sağlığı derken hastalıklı ve rahatsız olandan özgür olmayı kastediyorum; ve bu nitelik, özellikle hastalıklı eğilimlerin ve hastalıklı eksantrikliklerin olduğu
bu günlerde değer verilmesi gereken bir niteliktir. Klasiklerin çoğunda, daha sonraki ve daha rafine standartlarla ölçüldüğünde yeterince kaba olan çok şey vardır; ancak bu bile aşırı olgunlaşmış medeniyetlerde
gelişen kangrenden uzaktır. Rabelais, kürsü olarak gübre yığınını seçti; Shakespeare, Chaucer, Homeros ve İncil'de
artık hiçbir temiz fikirli adamın
söylemeyi düşünmeyeceği birçok şey var; ancak bunların hiçbirinde, birkaç meşhur çağdaş
yazarın
başlıca ayırt edici özelliği olan o çılgınca şehvet düşkünlüğü yok. Klasik yazarlarda da hayata ters bir şeymiş gibi bakmanın o hırçın, duygusal,
hastalıklı yolu yok. Yunan şairlerine, Dante'ye, Chaucer'a, Moliere'e, Shakespeare'e, Cervantes'e, Montaigne'e, Milton'a
oturan okuyucu, en azından
sağlıklı, canlandırıcı ve erkeksi, hem duygusallıktan hem de her türlü hastalıklı ve çılgın lekeden arınmış bir atmosfere girdiğini bilir.

Edebi dil bilgisinin yanı sıra, klasiklerden edebi yargı standartlarımızı kazanmalıyız. Bu, kitaplara olan geçici ve kalıcı ilgiden
sonuçlanmaktadır. Sadece klasiklerde edebiyatın özlerine indirgendiğini görüyoruz. Herhangi bir çağdaş eserde kümelenen tesadüfi çağrışımlar, tesadüfi koşullardan kaynaklanan şu veya bu geçici değer, belirli bir zamanın önyargısının gerçek değeri atabileceği belirsizlik, hepsi çağdaş eserden gerçekten ve özünde neyin kötü veya iyi olduğunu öğrenmeyi imkansız hale getirmeye yardımcı olur. Tarafsızca bakılabilen eserlerden, tesadüfi olanın zaman tarafından
soyulmuş olduğu yazılardan, değer standardının ne olacağını kendimize bildirmeliyiz. Sadece klasiklerden, temel olanı tesadüfi olandan, kalıcı olanı geçici olandan ayırt etmeyi öğrenebiliriz; ve böylece günümüzün tükenmez basınının bize
boşalttığı sayısız kitabı denemek için bir ölçüt elde edebiliriz.

Klasiklerden sadece edebiyat standartları değil, aynı zamanda yaşam standartları da elde ederiz. Bir anlamda edebiyat ve yaşam standartlarının bir olduğu söylenebilir, çünkü bir sanat eserinin gerçekliği ve değeri hakkındaki tahminimiz ile varoluşun anlamı ve değeri hakkındaki yargımız birbirinden ayrılamaz. Herhangi bir edebiyatı incelememizin en büyük amacı karakter geliştirmek ve varoluş koşulları hakkında bilgi edinmek olduğundan, özellikle bu sebeplerden dolayı klasiklere yönelmemiz gerekir. Bu eserler, yaşamış en bilge insanlar tarafından en genel olarak onaylanmış yaşam hakkındaki hükümlerdir; ve bunlar yalnızca bir neslin deneyimleriyle değil, sonraki yüzyılların deneyimleriyle sınanmıştır. Bilge, sağlıklı ve kapsamlı bir yaşam için klasiklerin tanıdık, samimi, sempatik bir bilgisinden daha iyi bir yardım yoktur.

XI

BÜYÜK KLASİKLER

O halde, klasiklerin en akıllı ve dikkatli ilgiyi hak etmesinin açık ve ciddi nedenleri vardır. Kanıtlar, popüler uygulamadan ziyade
geliştirilmiş teoriyi destekler. Kesinlikle
hayatlarımızda tutmaları gereken yerin en kesin tahmininde haklıyız; ve onları ihmal ettiğimiz ölçüde, toplumun genel ama belirsiz görüşü tarafından haklı olarak
kınandığımız ölçüde. Bunlar, edebiyata değer veren
nedenler olursa olsun, özel bir güçle uygulanan eserlerdir; bunlar, hayatı zenginleştirmek ve yüceltmek için
en etkili ve en kolay elde edilebilir araçlardır.

Burada, klasikler arasında hangi bireysel kitapların en önemli olduğunu büyük ölçüde belirtmek imkansızdır. Bu defalarca yapılmıştır ve bu konuşmaların kapsamı, edebiyat çalışmasının hayatla genel ilişkisini ele almaktan biraz daha fazlasını yapmaktır. Ancak bazıları o kadar önemlidir ki, onları sessizce geçmek imkansızdır. Klasiklerden bahsedildiği anda akla kaçınılmaz olarak gelen bazı eserler vardır; ve bunların arasında belki de en öne çıkanlar İncil, Homeros, Dante, Chaucer ve Shakespeare'dir. Yunan trajedi yazarları, Boccaccio, Moliere, Cervantes, Montaigne, Spenser, Milton, Ariosto, Petrarch, Tasso ve Elizabeth dönemi oyun yazarları ve gerçekten büyük birkaç Latin yazarı gibi diğer yazarların görkemli topluluğu, ayrı ayrı tartışmamak neredeyse affedilemez görünüyor, ancak burada geçilmeleri gerekiyor. Bu adamların ve eserlerinin basit listeleri, gerçek kitapseverin zihnine cömert bir şarap içmiş gibi bir ışıltı veriyor. Hayattan en iyi şekilde yararlanmak isteyen hiçbir adam onları geçemez; ancak bu konuşmalarda bunları özellikle ele almak için yer yok. Şu anda yalnızca edebi değerleriyle ilgileniyor olsak da, İncil'den yalnızca edebi bir bakış açısıyla bahsetmek biraz zor. İncil'i ilham edilmiş bir kehanet olarak görenler, onun dini işlevinden ayrı, edebi bir değere sahip olduğunu unutmaya meyillidirler ve etik karakterini bir an bile hesaba katmayan herhangi bir tartışmada biraz şok olmaya meyillidirler. Öte yandan, Kutsal Yazılar'ı onaylamadıkları bir teolojinin aracı olarak görenler, düşmanlıklarında eserin edebi önemine ve mükemmelliğine kör olmaya meyillidirler. Ayrıca, belki de bugün ve özellikle yükselen nesil arasında, hepsinden daha kalabalık olan, İncil'i sıkıcı ve çekici olmayan bir şey olarak ihmal eden ve dini bir rehber olarak okunması yönündeki çağrıların tekrarlanmasıyla iki kat daha fazla ihmal eden üçüncü bir sınıf daha vardır. Şüphesiz ki
bu his, bireyselliğin içgüdüsel kendini koruma dürtüsü olan o direnç dürtüsünü uyandırana kadar Kutsal Yazıları öne çıkaran kitabın birçok dostunun akılsızca gayretiyle beslenmiştir. Tüm bu sınıflarda, farklı sebeplerden dolayı, Kutsal Kitap'a övgüde bulunmak muhtemelen bir muhalefet hissi uyandıracaktır;
ancak gerçek şu ki, salt edebi bir bakış açısından Kutsal Kitap dildeki en önemli düzyazı eseridir.

Öğrencinin Kutsal Kitap'a karşı rasyonel tutumu, dini olanı edebi olandan tamamen ayıran şeydir. Kutsal Kitabı kutsal bir kitap olarak görenlerle görmeyenlerle, dini öğretilerini kabul edenlerle etmeyenlerle aynı seviyede konuşmak istiyorum. Şimdilik bu noktalardan tamamen feragat edelim ve bu büyük klasiğin muhteşem edebi değeri kalır; yüzyıllardır tüm Avrupa ve Amerika için inancı ve talihi şekillendirdiği gerçeği kalır; ve
özellikle İngilizce versiyonun, tüm İngilizce konuşan halkların düşünce ve edebiyatını
şekillendirmede en güçlü entelektüel ve hayal gücü gücü olduğu. Kişi Kutsal Yazıların teolojik etkilerini tamamen takdire şayan olarak görebilir veya bazılarının daraltıcı ve talihsiz olduğunu düşünebilir; kişi kitabı dini bir otorite olarak reddedebilir veya kabul edebilir; ancak en azından kişi Kral James İncili'ni tanımadan ırkın entelektüel ve duygusal mirasına girmenin mümkün olmadığını kabul etmelidir. Coleridge çok haklı olarak "İncil'in yoğun bir şekilde incelenmesi," demiştir, "herhangi bir yazarı üslup açısından kaba olmaktan alıkoyacaktır." Neredeyse bu kitabın takdir edici bir şekilde incelenmesinin herhangi bir okuyucuyu edebiyatta ve yaşamda kabalıktan koruyacağını da ekleyebilirdi. Herhangi bir halkın erken dönem kutsal yazıları, samimi inanç ve hayal gücüyle dolu duyguların onurunu taşır. Bu kitapların ilahi olduğu ırklar, onları İlahiyat'ın sözü olarak saygıyla anmışlardır, ancak okuyucularına dokunan ve ilham iddiasını mümkün ve gerçek kılan, bu kitaplarda heyecan uyandıran en yüce duygudur. Her duyarlı okuyucu,
dolu olduğu insani duyguyla titreşmelidir.
Antik Hindu veya Pers dininin dogmalarıyla ilgili meraktan başka bir şey hissetmemiz pek olası değildir, ancak
Vedaların coşkulu ilahilerini veya Zend-Avesta'nın yüce sayfalarını,
içlerinde haykıran insanlıktan derinden etkilenmeden okumak imkansızdır.
İncil için bu özellikle bizim için geçerlidir, çünkü kitap insan ailemizin
dalının yaşamı ve gelişimiyle çok yakından bağlantılıdır.

Bir adamın edebiyat hakkında saygın bir bilgi edinmek için
mutlaka bilmesi gereken klasiklerden hangisi olduğu sorulursa,
şüphesiz cevap: "İncil ve Shakespeare." olurdu.
Şekspir'in en büyük oyunlarına ve
"güvendiğim yakın arkadaşım" ifadesinde kullandığımız anlamda aşina olmalıdır.

Elbette İncil'in tamamını kastetmiyorum. Ne kadar dindar olursa olsun, hiç kimseden, Tarihler Kitabı'nın başındaki gibi soyağaçları dizilerinde veya Yahudi törensel yasalarının ayrıntılı ayrıntılarında hayal gücüyle ilgili bir uyaran bulması beklenemez. Yaratılış ve Çıkış'ın basit doğrudanlığını; Hakimler ve Yeşu'nun açık sözlü samimiyetini; Ruth ve Esther'in tatlılığını ve güzelliğini; İlahiler'in tutkuyla idealize edilmiş şehvetini; Vaiz'in kurnazca acıklı bilgeliğini; İşaya'nın muhteşem hayal gücüyle dolu coşkularını; Mezmurlar'ın yükselişini; İnciller'in şefkatli erkekliğini; Kıyamet'in manevi ditirambiklerini kastediyorum. Bir budaladan daha az sıkıcı olan hiçbir okuyucu, Homeros veya Dante'nin geride bıraktığını söylemekten çekindiğimiz o muhteşem şiirin varlığında saygısız ve heyecansız kalamaz, Eyüp Kitabı. Edebiyat öğrencisi herhangi bir dine mensup olabilir veya dinsiz olabilir, ancak, bir bütün olarak ele alındığında, İncil'in dildeki en güçlü, en deyimsel, en yaratıcı düzyazı eseri olduğunu fark etmeli ve yakından tanımalıdır.

İncil'in bazı bölümlerinin genel okuma için edebi baskılarının ortaya çıkması, bugün kitabın düştüğü ihmalden bir tepki olduğunun cesaret verici bir işaretidir. Ne yazık ki, bu baskılar çoğunlukla Gözden Geçirilmiş Versiyonun metnini takip eder, bu teolojik açıdan mükemmel olabilir, ancak edebi açıdan, Dryden'ın parafrazlarının Chaucer'in orijinal metnine olan ilişkisiyle aynı konumdadır. Edebiyat öğrencisi, önceki nesillerin yazar ve düşünürlerinin ellerinde ve kalplerinde olan kitapla ilgilenir; düzyazı şaheserlerini renklendiren ve dilimizin şiirine renk veren kelimelerle ilgilenir. Şimdi metni değiştirmeye çalışmak, gerçek edebiyat öğrencisi için Shakespeare'i modernize etmekten farklı değildir. İncil kendi başına bir kütüphanedir, çeşitliliği o kadar büyüktür ki; ve edebiyat çalışmasında bir arkadaş olarak neredeyse vazgeçilmezdir. İhmal etmek
öğrenci için mümkün olabilecek en ciddi hatalardan biridir. Ciddi ve belirgin kusurları olduğu doğrudur ve edebi bir bakış açısından Yeni Ahit Eski Ahit'ten sonsuz derecede daha az ilgi çekicidir; ancak
her şeyiyle ele alındığında, hem değeri hem de ilgisi kalıcı olan büyük ve büyüleyici bir kitaptır.

Homeros'tan bahsetmeye devam etmek, çokça can sıkıcı olan

çevirileri okuma sorununu gündeme getirmektir. Bana göre bu günlerde bunu tartışmak için zaman ayırmak oldukça boşuna. Hangi karara varılırsa varılsın, genel okuyucunun klasikleri orijinalinden okumayacağı gerçeği kalır. Kayıp ne kadar büyük olursa olsun, onları İngilizce
versiyonundan okumalı veya olduğu gibi bırakmalıdır. En iyi kolejlerin en başarılı mezunları bile, oldukça doğru bir şekilde
çevirebildikleri eserlerin edebi lezzetini her zaman Yunancada takdir edemeyebilirler. Bu yoğun ve aşırı kalabalık günlerde, öğrencinin kendisini ölü bir dille doyurması için artık zaman yok, böylece bu dil ona kendi dili kadar tanıdık geliyor. Mevcut izlenimlerin çokluğu, geçmiş bir medeniyetin atmosferine tamamen girmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor. Yabancı okullarda en bilgili şekilde eğitim alan birkaç adam muhtemelen klasiklerin edebi kalitesini orijinalinde hassas bir şekilde hissetme
gücüne ulaşmıştır; ancak sıradan bir öğrenci için bu tamamen söz konusu bile olamaz. Üzücü ama kaçınılmaz bir insan sınırlaması. Emerson, bilindiği gibi, çevirileri okuma pratiğini cesurca övdü.
Onun sağlam duyusu muhtemelen teorinin pratikle uyuşması için en ufak bir umut olmadığında bile teorinin pratikle uyuşması için tutarlılık istiyordu. İster beğenelim ister beğenmeyelim, gerçek şu ki çoğu kişi Yunan ve Latin yazarları çeviri olarak kabul edecek veya hiç kabul etmeyecektir.

Ve kesinlikle bir dilde okunmalıdırlar. Hiçbir gerçek edebiyat öğrencisi Homeros'u veya Yunan trajedi yazarlarını ihmal etmez. Eski Yunanlılar
hiçbir şekilde her zaman saygıdeğer yaratıklar değildi. Sık sık
yapmamaları gereken şeyleri yaparlardı ve yapmaları gereken şeyleri de yapmamış olarak bırakırlardı; ancak o zamanlar dua kitabı yoktu, bu yüzden her şeye rağmen içlerinde bolca sağlık vardı. Ahlakta örnek değillerdi, ancak birçok modern incelikle
tamamen tanışık değillerdi; ancak son derece insandılar. Aklı başında ve sağlıklı, erkeksi ve kadınsı varlıklardı; bu yüzden bir okuyucu, en bilinçli ve acı verici şekilde işlenmiş erdem anlarında
çok sayıda modern kurgunun hastalıklı yaratılarından çok daha iyi bir arkadaşlık içindedir. Bana göre Yunan edebiyatının en büyük değeri burada yatıyor. Başka bir şey olabilmesi için
tam ve sağlam bir şekilde, bir insan sağlıklı bir insan olmalıdır. Sıcak ev erdemi
genel olarak açık hava ahlaksızlığı kadar tehlikeli bir hastalıktır; ve tedavisi çok daha zordur. Bir erkek veya kadın samimi olmadıkça, o hiçbir şey değildir ve iyi veya kötünün sadece görünümü derin bir sonuca yol açmaz. Aklı başında ve insan olmak, samimi düşünceler düşünmek ve samimi eylemlerde bulunmak, tüm gerçek erdemlerin başlangıcıdır; ve
hiçbir şey samimiliğin gelişimine, sağlam ve gerçek olanların
şirketinden daha elverişli değildir. Eğer tüm ruhuyla
insanlarla birlikteysek, kendimize bile poz veremeyiz; ve bana öyle geliyor ki, tam ve canlı bir hayal gücüyle kendini Homeros veya Aeschylus veya Euripides veya Sofokles'in Yunanlılarının
şirketine koyan okuyucu, en azından şimdilik, kendisi de sadece samimi bir insan
yaratığından başka bir şey olmaktan memnun olamaz.

Elbette okuyucunun bunu akıl yürütmesini kastetmiyorum. Bilinçli olarak
gerçek olacağımızı düşünmek kendi başına tehlikeli bir poza yakındır. Kendini o kadar erkeksi, o kadar gerçek ve erkeksi bir toplulukta buluyor ki, içgüdüsel olarak uzun nefesler alıyor ve bunu düşünmeden, benliğin kendine dayatmaya çok meyilli olduğu geleneksel duruşu bir kenara bırakıyor. Okurken, doğru ile yanlış arasında karar verme gücümüzü hiç kaybetmiyoruz. Ulysses'in, ne kadar sevimli bir
yaşlı serseri olsa da, vicdansız bir düzenbaz olduğunu fark ediyoruz. Yunan kahramanları ve hatta Yunan tanrıları, zevklerini yaşamak için yurtdışına giderken ahlaklarını eşlerinin canlı tutması için evde bıraktıklarından, ev içi bağlarla hızlı ve gevşek oynamamız artık pek olası değil. O günlerdeki tavırlar ve standartlar, şimdikilerle tamamen aynı değildi; ancak Homeros'ta doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır, tıpkı dünyanın başlangıcından bu yana her gerçekten büyük şairin eserinde olduğu gibi. Yunan şiirinin tamamı, Yunan heykelciliği gibi, büyüleyici ve sağlıklı bir açık hava niteliğine sahiptir; ve çıplak olsa bile çıplak değildir. Harika biçimini
kaybederek güzelliğin çoğunu kaçırırız ve hiçbir çeviri
aslına asla yaklaşamaz, ancak her zaman akıl sağlığı ve
gerçeklik havasını yakalarız.

Dante'nin ruh hali bazen modern okuyucu için Yunanlılarınkinden
daha zor görünür. Floransalıların yüksek manevi ciddiyeti, tutkulu
çiddiyetleri, kesinlikle günümüzün yoğun,
pratik mizacından çok uzaktır. Zaman açısından ne kadar uzak olsalar da, Yunanlılar
sonuçta elle tutulur eylemlerin, pratik işlerin adamlarıydı; ağızdaki zencefilin
sıcak tadını bilirlerdi ve bu
maddeci çağda tamamen takdir edilebilecek bir şevkle hayata tutunurlardı. Öte yandan Dante, Eski Ahit peygamberlerinin yakıcı ciddiyetine sahiptir, bu yüzden "İlahi Komedya"nın bakış açısı İşaya'nın bakış açısından çok da uzak değildir. Tüm en büyük klasikler arasında "İlahi Komedya" muhtemelen bugün en az okunanıdır, en azından bu ülkede.
Çevirileri çoğunlukla umutsuzca yetersizdir,
şiiri bal gibi İtalyancadan İngilizce kadar farklı bir dehanın diline geçirmenin imkansızlığı
az eleştirel olanlar için bile acı verici derecede açıktır. Çok fazla belirsiz şey vardır,
ve daha da fazlası, özel tarihsel bilgi olmadan anlaşılamaz; böylece Dante'yi ilk kez okumak, ilk okumada çok talihsiz ve istenmeyen
notlara sık sık atıfta bulunmadan imkansızdır. Şiiri denemeden önce notları bir veya iki kez dikkatlice gözden geçirmek neredeyse zorunludur. Önce bilgiyi alın ve sonra şiire dalın.
Bu, tuzlu suyunun acı, sularının delici derecede soğuk olduğu ve dalgaların sık sık yükseldiği bir denize atıştır; ama bu canlandırıcı ve hayat verici bir dalıştır. Dante'yi bir kez sempati ve zevkle
okumuş olan kişi, bundan sonra ne kadar acıklı hatalara ve çılgınlıklara düşerse düşsün, bir daha asla tamamen sıradan ve
kirli olamaz.

Daha yakından bakmak gerekirse, okuyucular Chaucer'i okumanın Homeros veya Dante'yi okumak kadar zor olduğunu hissetmeye biraz aptalca meyillidir.
Aslında zeki ve eğitimli herhangi bir kişi Chaucer İngilizcesinin telaffuz teorilerini birkaç sabahta
öğrenebilir ve onu en fazla bir veya iki haftada
kolayca ve zevkle okuyabilir. Okuyucunun herhangi bir çaba bilinciyle rahatsız olmaması için Chaucer'in sivri ve vurgulu iyi bir tam baskısının olmaması üzücü; ama sonuçta, zorluk gerçekte olmaktan çok fikirde yatmaktadır. Kişi on üçüncü yüzyılın
dilinde ustalaştığında, kendini ne kadar büyüleyici bulur! Chaucer'ın tatlılığı, sağlıklılığı, nezaketi, samimiyeti, mizahı ve insanlığı fazla övülemez.

Shakespeare'in, "binlerce zekalı Shakespeare'imizin", neredeyse
söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Şiirleri hakkında sessiz kalınabilir çünkü tema çok geniştir ve çok sayıda ve yetenekli yazar bu konu hakkında çok güzel bir şekilde konuşmuştur. Bugün insanların neden Shakespeare okuması gerektiğini açıklamaya çalışmak, insanların güneş ışığından zevk alması gerektiğini kanıtlamak veya denizin güzel ve harika olduğunu açıklamak için bir tartışmaya girmek gibidir. Okuyucular bugün bu yüce klasiği ihmal ediyorsa, bunun nedeni önemini bilmemeleri değildir. Belki de şairin verdiği zevk ve ilhamın farkına varamamalarıdır. Bunu denememiş olanlar, bir kalbin bütünüyle aşkın sevinçlerinden şüphe etmesi gibi şüphe duyabilir ve her iki durumda da yalnızca deneyim bilgelik kazandırabilir. Dryden'ın sözleri burada yeterli olabilir ve yapılabilecek tüm alıntılar için geçerli olabilir:--

Shakespeare ile başlayalım. O, tüm modern ve belki de antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan kişiydi. Doğanın tüm imgeleri hâlâ onun için mevcuttu ve bunları zahmetle değil, şans eseri çizdi: Bir şeyi tarif ettiğinde, onu görmekten çok daha fazla hissedersiniz. Bu şairi okumayan ve ondan zevk almayan bir adam, zihin ve edebiyat arasında herhangi bir bağlantı olduğu sürece, entelektüel olarak canlı olarak kabul edilemez; ve İngilizce konuşan bir adamın işleyebileceği en büyük entelektüel suç, Shakespeare'ini raflarında okunmadan tozlanmaya bırakmaktır.

Bütün bunlarda, her zaman klasikleri okumamız gerektiğini veya başka hiçbir şey okumamamız gerektiğini savunduğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Apollon toplumunun gereksinimlerini sürekli olarak karşılamak, ilham perileri için bile çok yorucu olurdu. Her zaman bir yüceltme durumunda olamayız; ancak yüce yaşamın ne olduğunu öğrenmeden hiçbir şekilde yaşayamayız. Klasiklerin incelenmesi, bilinçli ve sıklıkla güçlü bir çaba gerektirir. Başka zamanların ve uzak koşulların ruh haline çaba harcamadan kendimizi tamamen sokmayız. Aslında, daha az canlı hayal gücümüzü herhangi bir büyük eserin seviyesine çıkarmak için çaba gerekir. Son derece hayal gücü olan herhangi bir yazarın sempatik okuması bir dağa tırmanmaya benzer; zorlanmadan başarılamaz, ancak kişiyi daha yüksek bir havanın nefesiyle ve vadide imkansız olan
geniş bir görüşle ödüllendirir. Toprak solucanının bakış açısını kartalın bakış açısına tercih eden kişi için klasiklerin hiçbir mesajı ve anlamı yoktur. En genişi dışında hiçbir görüşle yetinmeyen kişi için bunlar en yüksek ve en asil manzaraya yükselen
dağ zirveleridir.

XII

ÇAĞDAŞ EDEBİYAT

Klasiklerden, antik edebiyattan ve çağdaş edebiyattan bahsediyoruz, ancak gerçekte tüm edebiyat birdir. Çalışma kolaylığı için bölümlere ayırıyoruz, ancak medeniyetin şafağından günümüze kadar ardışık olduğunu unutmak önemli bir hatadır. Terimi kendi zamanımızın eserlerine uygularken, kelimeyi başka yerlerde sahip olduğundan daha geniş bir anlamla kullanmanın hem geleneksel hem de gerekli olduğu doğrudur. Çağdaş yapımlarda gerçek ve kalıcı değere sahip olanı, basitçe gösterişli ve geçici olandan ayırt etmek genellikle zordur ve böyle bir ayrım yapıldığında başkalarını bu ayrımı kabul etmeye zorlamak daha da zordur. Bu nedenle edebiyat adının, zaman tarafından test edilmiş ve onaylanmış bir esere uygulandığında olduğundan daha geniş bir anlama sahip olması kaçınılmazdır. Günümüzdeki sayısız kitaptan gerçek olarak kabul edilecek olanları seçme girişiminden daha kafa karıştırıcı çok az şey vardır. Bir şeyi edebiyat yapan niteliklerin ne olduğunu canlı bir şekilde aklımızda tutabilirsek, hangi çağdaş yazıların verilen koşulları en eksiksiz şekilde yerine getirdiğine dair yetersiz olmayan bir fikre sahip olmak mümkündür. Bir Tennyson'ın veya bir Browning'in
çalışmalarından güvenle söz edebiliyoruz; ve geleceğin klasiklerinin
doğumuna tanıklık ettiğimizi hissedebiliyoruz. Ancak bunların yanında, yaygın olarak okunan, hakkında çok konuşulan ve hacimli bir şekilde reklamı yapılan muazzam sayıda kitap vardır; açıkça küçümseyemeyeceğimiz kitaplar, alaycı veya kibirli olarak
alaycı veya kınanma riski olmadan. Yayıncıların, yazmayı iş edinmiş erkek ve kadınların tanıklıklarıyla dolu sütun uzunluğundaki reklamlarda kamuoyuna bildirdiği şiirler vardır, Shakespeare'den bu yana en iyi yapımlardır; yüz binlerce kopya satarak ve büyük olasılıkla altı adet patentli sabun satın alanlara verilerek kendilerini deha eseri
olduklarını kanıtlayan romanlar vardır; küçük sadık takipçi grupları tarafından tüm yığını mayalayacak maya lokması olarak görülen ince ve zulüm görmüş görünen "düzyazı şiirleri" veya kafiyeli düzyazı ciltleri vardır; kısacası,
bir tür ve bir dereceye kadar değer taşıyan, ancak gerçek ve kalıcı değerinin Süleyman'ın Süleyman'ının bilgeliği ve sabrını zorlayabileceği
kararlaştırılmamış tüm o kafa karıştırıcı yazılar vardır.

Geçici niteliklerin bir yazarın başarısını belirlemede kesin olan etkisinden daha önce bahsetmiştim.
Kitapların tarihi,
kısa günlerinde okuma dünyasını gürültülü bir hayranlıkla dolduran, ancak sonunda kalıcı değerden yoksun bulunan eserlerin örnekleriyle doludur.
Geçici şöhret zirvedeyken, coşkulu bir şekilde akılsız hayranlar övgüler yağdırırken ve akılcı bir şekilde coşkulu yayıncılar övgülerini yankılarken, sağlam ve rasyonel bir yargı oluşturabilen ve geçici olanla kalıcı olanı ayırt edebilen kişi iyi eğitilmiş bir zihindir. Tek umut, klasiklerden çıkarılan standartların dikkatli ve seçici bir şekilde uygulanmasındadır. Bugünün kitaplarını yargılamak isteyen kişi
dünün kitaplarıyla karşılaştırmaya dayanmalıdır.
Geçmişin edebiyatına
şimdiye aitmiş gibi,
şimdiye aitmiş gibi hissedebilmelidir.

Gerçek değere karar vermek için bir eser hakkındaki popüler yargıya bakılmamalıdır.

Genel halk zamanla azınlığın yargısını kabul eder,
ama ilk başta duyulan şey çok sayıda kişinin gürültülü, geveze ve ayrım gözetmeyen görüşüdür.
Genel halk
bir eserin kalıcı niteliklerinden çok, her zaman tesadüfi olanlardan etkilenir ve gerçek duyguyla temas etmektense daha çok sahtekarlıklarla empoze edilir. Duygu için geleneksel işaretleri tanımak kolaydır ve sıradan okuyucunun
kendisi için açıkça ortaya konan duyguları deneyimlediğine kendini ikna etmesi zor değildir. Popüler
zevk ve popüler takdir gücü, bir köşede kek için moda ve tarifler veren ve bir sonraki köşede kültürün tüm hislerini deneyimlemek için ayrıntılı talimatlar veren son derece başarılı dergiler tarafından yanlış bir şekilde temsil edilmez. Duygusallık her zaman duygudan daha hızlı ve daha geniş çapta etkilidir. Duygusallık, yalnızca görünmemizi istemesinden dolayı hazır bir yanıt bulurken, duygu en azından şimdilik olmamızı talep eder.

Burada yanlış anlaşılmak istemediğimi söylemek gerekir. Doğal bir sakatlıktan veya gelişme fırsatlarının eksikliğinden kaynaklanan, adil bir şekilde ayrımcılık yapma ve takdir etme gücünün eksikliğinden
en ufak bir şekilde küçümseme veya hor görmeyle bahsetmek istemiyorum. Anlayış ve takdirin
darlığı bir talihsizliktir, ancak mutlaka bir kusur değildir. Sadece mümkünse bunun aşılması gereken bir şey olduğunu belirtmek istiyorum. Arzuları reddedilen hayatların acıklılığının fazlasıyla farkındayım, bu konuda şefkatten başka türlü konuşamam. Duygularını bukle kağıtlarına
sokmuş genç kadınlar ve zihinlerinin bıyıklarını cilalayan genç erkekler için hiç sabrım yok; ama en iyi görüneni arayanlar için, Filistinlilerin büyük tanrısı Dagon'un önünde gaf yapıp yanlışlıkla secde etseler bile, sempati ve hatta hayranlık duymamak imkansızdır. Popüler görüşün yanılabilirliği hakkında söylediklerimde, nerede bulunursa bulunsun, hiçbir samimiyeti küçümsemek istemedim; sadece, samimi olsa bile, halkın genel sesinin büyük ölçüde güvenilmez olduğunu belirtmek istedim.

Çağdaş edebiyat ne olursa olsun, popüler hüküm ne kadar hatalı olursa olsun ve en dikkatli eleştirinin bile neyin kalıcı, neyin geçici değere sahip olduğunu belirlemesi ne kadar zor olursa olsun, gerçek şu ki bu ses bizim zamanımızın sesidir ve bu nedenle göz ardı edilemez. Dikkatimizi yalnızca klasiklere ayırmak, kendi
neslimizin
düşüncesine sempati duymamaktan çıkar. Yaşamaya devam etmiyorsak, nasıl yaşayacağımızı öğrenmek için enerji harcamak boşunadır. Edebiyatın gerçek kullanımı hayalperestler yaratmak değildir; gerçek varoluşa tutunmayı daha az sağlamlaştırmak değildir. Klasiklerde, insan hayatın ne olduğunu öğrenir, ancak kendi zamanında yaşar. Bundan, aynı koşullar altında yaşayan ve çalışan insanların
düşündükleri ve
yazdıklarıyla akıllıca temas halinde olmayan hiçbir insanın entelektüel hayatını tam ve yuvarlak hale getiremeyeceği sonucu çıkar.

Çağdaş edebiyat, yazıldığı zamanın inançlarının ifadesidir. Yarış bu noktaya kadar ilerlemiş olduğundan, düşünürlerin hayatın anlamı konusunda vardıkları sonuç budur.

Çağdaş edebiyat, savaş zamanındaki cepheden gelen haberler gibidir.
Bazen neşelendirici, bazen iç karartıcı, çoğu zaman yeterince yanlış, ancak
sürekli olarak heyecan vericidir. Bu, insanlığı çevreleyen
bilinmeyen karanlık güçlere karşı verilen ebedi mücadelenin ilerlemesinin bize ulaşan sözcüğüdür. Kendi zamanlarına ait kitapları hiç okumamış birçok insan vardır. Bazen bunlar, azımsanmayacak zeka güçlerine ve çok fazla kültüre sahip insanlardır; ancak bunları Firavunların mumyalarından daha büyük bir çağdaş ilgi olarak görmek neredeyse imkansızdır. Kendi günlerinde ve nesillerinde mükemmel olabilirler, ancak nesillerinin
geçmiş, günlerinin ise sona ermiş bir gün olmasını kasıtlı olarak seçmişlerdir. İlginç kalıntılar olabilirler, ancak kalıntıdırlar. Akıllıca veya sadece şaşırtıcı olan bir kitabı karşılayan çılgın alkışların yatışması için bir süre beklemek genellikle akıllıca olur. Yeni oldukları için tüm yeni kitapları okuyan edebiyat aşığı değildir, tıpkı eski oldukları için eski kitapları ihmal eden kişi olmadığı gibi; ama eğer hayattaysak ve türümüzle sempati duyuyorsak, entelektüel dünyanın ne düşündüğünü, ek deneyimlerden doğan yeni yaşam teorilerinin neler olduğunu, kendi neslimizin duygularının neler olduğunu bilmek için can atmaktan başka bir şey yapamayız. Kısacası, çağdaş edebiyatla ilgilenmeden zamanımızla uyum içinde olamayız.

Bir insanın entelektüel karakterinin en ciddi şekilde
sınandığı yer burasıdır. Burada ateşten geçirilmiş gibi
sınanır ve eğer onda herhangi bir sahtelik veya yetiştirilmesinde herhangi bir kusur varsa bu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Klasiklerde ne okuyacağını bilmek
kolaydır; hepsi sonraki nesillerin eleştirmenleri tarafından açıkça etiketlenmiştir. Çağdaş eser söz konusu olduğunda, bir okuyucu büyük ölçüde kendisine güvenmek zorunda kalır.
Burada kendi bireysel standartlarına göre yargılamalıdır; ve burada hem kendi eğilimlerini takip etmelidir hem de takip edecektir. Bir insanın zihinsel gelişimini okuduğu klasiklerle doğru bir şekilde değerlendirmesi her zaman mümkün olmayabilir, çünkü buradaki seçimi kişisel değerlendirmeden ziyade geleneksel değerlendirmeden etkilenebilir; ancak kendi zamanının yazıları arasında gerçekten sevdiği ve takdir ettiği kitapları yerleşik klasiklerle karşılaştırırsa, zihinsel durumu hakkında bir insanın kendisi hakkında oluşturabileceği kadar adil bir değerlendirmeye ulaşabilir. O halde, güncel çalışmalarla uğraşırken çok fazla tehlike olduğunu görmek kolaydır. Günün düşüncesiyle sempati duymak gerekir, ancak bunun için çok pahalı ödeme yapmak çok yaygındır. Örneğin, arkadaşlarımızın gerçekten konuştuğu ve düşündüğü şeylere bağlı taze ve canlı ilgiye sahip yazılar söz konusu olduğunda gerçek edebi zevk ile merak arasında ayrım yapmak son derece zordur. Elbette sağlıklı bir merakı tatmin etmek
için izin verilebilir, ancak bu tür okumaların zihinsel gelişimi destekleme olasılığının düşük olduğunu kabul etmek gerekir. Hanımların öğle yemeklerinde konuşulmak üzere yazılmış olan kitaplardan herhangi birinde ne olduğunu bilme arzusuna kapılmaya karşı medeni veya ahlaki bir yasa yoktur; ve bu sağlıksız şeylere zaman ayıran okuyucuların okumasalardı daha kötü bir şey yapmaları
imkansız değildir.
Tek ısrarla üzerinde durmak istediğim nokta, bu tür eğlencelerin
edebi veya entelektüel olmadığıdır.

Ayrıca, zihnin kalıcı olan yerine
tesadüfi olana sabitlenmesine izin verme tehlikesi vardır.
Bir kitabın geçici ilgisinin okuyucuyu
diğer her şeye kör edecek kadar büyük olabileceğinden bahsetmiştim. "Tom Amcanın Kulübesi" yeniyken, o günün okuyucularının onda köleliğe karşı ateşli bir bildiriden başka bir şey görmesi neredeyse imkansızdı. Bugün "Ground Arms"ı savaş karşıtı argümanlarından etkilenmeden kim okur? Bu kitapların yazıldığı tartışmalı belgelerdir. Eğer hayata dair gerçekleri varsa, insan duygularını yeterince ifade ediyorlarsa, bu geçici ilgi geçtikten sonra kalıcı bir değere sahip olacaklardır. Tehlike, doğal ve kendi içinde uygun olan geçici ilginin bizi yanlış duygulara, adaletsiz yaşam görüşlerine, sahte duygulara kör etmesidir. Sürekli olarak, kendi zamanımızın kitaplarının, tüm zamanların kitaplarının sağladığı standartlara göre değerlendirilmesi gerektiği önemli ilkesini unutmaya yönlendiriliyoruz. Çağdaş edebiyatla uğraşırken özdenetim ve sağlam yargının bugün olduğundan daha önemli olduğu bir zaman olmamıştır. On dokuzuncu yüzyılın ölçülemez derecede üretken basını, dakikada milyonlarca yavru balığın doğduğu bir balık yetiştirme tesisi gibidir. O kadar çok kitap vardır ki, zihin şaşkına döner. Beş kitap hakkında akıllıca bir fikir oluşturabilecek
zihin gücüne sahip olabilecek öğrenci, beş bin kitap hakkında aynı şeyi yapmaktan tamamen acizdir. Hepimiz sürekli olarak çok fazla şey okumaya yönlendiriliyoruz. Büyükbabalarımızın torunlarından daha iyi eğitimli oldukları, çünkü yollarına çıkan birkaç eseri çok iyi bildikleri tekrar tekrar belirtilmiştir. Modern zihin edebi oburluk tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar aşırı okumanın kurbanı olduk.

Çağdaş eserlerle uğraşırken, bir kitabın bir kez okunmaması gerektiği konusunda ısrar ederek özellikle kendini beğenmiş olmak iyidir. Bu, yalnızca uygun bir teoriye sahip olmak uğruna konulmuş bir kural gibi görünebilir, ancak tam olarak alınmalı ve tam olarak uygulanmalıdır. Konuşulan kitapları okuma cazibesinin o kadar büyük olduğu doğrudur ki, hepimiz tek bir okumaya
değer olmadığını bildiğimiz birçok şeyi gözden geçirmeye meyilliyiz ve elbette bunları tekrar gözden geçirmek daha fazla zaman kaybı olacaktır. Kalıcı ile geçici arasındaki çizginin nerede çizileceği, herkesin kendisi için kararlaştırması gereken bir noktadır. Eğer, genel olarak, bir adama bedeli zamanında ve kötü zihinsel alışkanlıklar edinme riskine rağmen ödemek iyi görünüyorsa, bunu yapmak onun hakkıdır, ancak ödemek zorundadır ve ödeyecektir.

* * * * *

Çağdaş edebiyatı, edebiyat olmayan şeylerden, yani süreli yayınlardan bahsetmeden tartışmak neredeyse imkansızdır. Günümüzün, sıradan okuyucuların genel olarak okumayla ilişkilerini en güçlü şekilde etkileyen koşullarından biri, süreli yayınların modern yaşamda oynadığı roldür. Gazete bugün o kadar yakın bir şekilde varlığa girmiştir ki, hiç kimse istese de ondan kaçamaz ve sayısız okuyucuyla pratikte tek zihinsel besindir. Gazete ile edebiyat arasında, iki kişi arasında olduğundan daha fazla bir ilişki olmadığını söylemeye gerek yoktur, çünkü ikisi de şapka takar. Hem kitaplar hem de dergiler basılı kelimelerle ifade edilir ve ortak olan tek şey budur. Günlük gazeteyi kullanmak
gereklidir, ancak onun görevi esas olarak mekaniktir. Hayatın salt maddi tarafıyla bağlantılıdır. Bu bir
kusur değildir, tıpkı bir küreğin yemek servis etmek için değil de
toprağı kazmak için kullanılmasının bir kusur olmaması gibi. Gazetelerin
işlevi, yüksek bir anlamda
zekaya veya hayal gücüne hizmet etmek değildir. Maddi konularda
temiz ve güvenilir olduklarında görevlerini yerine getirirler. Bunun ötesinde olan şey,
ihmalkarları kandırmak için varsayılan, koşullara göre zararsız veya kötü niyetli, imkansız koşullar altında edebiyat yapma taklididir.
En kötüsü, sayfaları Vallombrosa'daki derelere

dökülen sonbahar yaprakları kadar çok olan Pazar baskılarında görülür.

Pazar gazetesinin sadık okuyucusu için
entelektüel bir kurtuluşun olmadığını söylemek güvenlidir. Savurgan Oğul gibi, karnını domuzların yediği kabuklarla doldurmaya bayılır ve yağlı dana etinin daha onurlu diyetini özleyecek kadar bile lütufta bulunmaz.

Gazete alışkanlığı genel olarak moral bozucu olarak kabul edilir ve
edebi bir bakış açısıyla dergi alışkanlığından daha az tehlikeli olabilir.
Sonuncusuna genellikle bunun bir erdem olduğu yönündeki kendini beğenmiş bir inanç eşlik eder.
Tüm önde gelen dergileri okumanın verdiği güçle entelektüel seçkinlerdenmiş gibi davranan; aynı anda dört seriye sahip olmaktan, bir sosyete güzelinin birçok atı sürebilmesinden gurur duyan; dergileri kitaplar lehine ihmal edecek kadar eski kafalı kişilere bir tür acıma ve küçümsemeyle bakan ve genel olarak edebiyata karşı tavırlarında, onunla herhangi bir bağlantısı olmadığı kadar
gururlu bir şekilde küçümseyici olan bir sınıf vardır. Bu, gazeteciliğe aşırı düşkünlükten daha kötüdür ve elbette bu aşırı bir türdür; ancak dergilerin en iyi hallerinde zihinsel dağılmayı temsil ettiğinden korkulmalıdır.

Gerçek edebiyatın sıklıkla süreli yayınlarda yayınlandığı doğrudur;
ve halkın çok daha fazlasını basmalarına izin vermemesinden derin bir üzüntü duyan birçok editör vardır. Şu anki durumda, dergilerdeki gerçek edebiyat kuraldan ziyade istisnadır. Dergi mükemmelliğinin genel standardı entelektüel
_yeni zenginlerin_ zevkidir -- çünkü entelektüel bir mirasa sahip olup bunu doğru bir şekilde anlamaya veya kullanmaya uygun olmayan kişiler, aynı koşullar altında maddi servete kavuşanlar kadar yaygındır. Günümüz medeniyetinde en çok sayıda ve daha da göze çarpanlardan biri olan bu sınıfa dergilerin çoğu hitap eder. Gerçekten kültürlü bir okuyucu, aylık dergilerde, gazeteyi bilgi edinmek için karıştırdığı gibi karıştırdığı birçok gazete bulur ve daha az sıklıkla yaratıcı çalışmalara rastlar. Okumaya değer olan diziler, bir bütün olarak okunmaya değerdir, bir ayda şu kadar kelimeyi çarpıtarak ve çarpıtarak, belirli bir süreli yayının sayfa boyutuna göre değil. Bir diziyi okumak, bir gül yaprağını tek tek koparmaya benzer; çiçeğin tamamı toplanabilir, ancak durumu pek de tatmin edici değildir. Dergiler, ayrıca, kalıcı değere sahip çok fazla edebiyat eseri için bakılmaması gereken dergiler olmakla birlikte, yalnızca kayıtsız taklitleri okuma alışkanlığını teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda dikkati uzun süre sabitleme konusunda tehlikeli ve moral bozucu bir yetersizlik yaratırlar. Dergi zihni en iyi ihtimalle parça parça ve yamalardan oluşur; herhangi bir uzun çalışmayı bir bütün olarak kavramaktan acizdir. Edebiyat doğaya ayna tutar, ancak dergi dünyayı oyuncak bir çoğaltma camından göstermeye meyillidir, bu da göze yüzlerce dakikalık ve çarpıtılmış görüntüler verir. Dergilere pek de adaletli yaklaşmıyormuşum gibi görünebilir. Bu büyük, henüz gelişmemiş ülkenin daha az yerleşik kesimlerinde, kütüphanelerin olmadığı yerlerde derginin sıklıkla bir teselli ve hatta bir ilham kaynağı olduğu kesinlikle unutulmamalıdır. Yarı eğitimli ancak genellikle ciddi ve samimi ruhların muazzam kitlesiyle, derginin çok fazla iyilik yaptığı ve hala yapabileceği kabul edilmelidir. Çocuk, el sanatlarının araçlarını kavramaya hazır hale gelmeden önce oyuncaklarla oynamalıdır ve kromonun keyfi, resim ustalarını takdir etme yolunda sağlıklı ve meşru bir aşama olabilir. Bir adamı oyuncak satıcısı veya kromon üreticisi olarak adlandırmak bir sitem değildir; ayrıca söylediklerimin,
süreli yayın yapımcılarını yansıttığı şeklinde yorumlanması gerektiğini de düşünmüyorum. Bir derginin yayınlanmasının, halı veya patiska satışının bir işletme girişimi olduğu gibi bir işletme girişimi olduğu unutulmamalıdır. Dergi üreticisi, bastığı şeylerle genel halkı memnun etmelidir, tıpkı üreticinin kumaşlarının tasarımlarıyla sıradan alıcıyı tatmin etmesi gerektiği gibi. Her iki durumda da, başarının standardı entelektüel _burjuvazinin_ zevkidir. Süreli yayınların üreticisi, _kültürlü azınlığın zevkine hitap etmeyi, _tutumlu malzeme üreticisinden daha fazla göze alamaz. Açık pazarda satılanlar, açık pazarın taleplerine uyarlanmalıdır. Çoğu dergiyi edebiyat basmaya çalışmaktan alıkoyan şey, basitçe meşru iş ihtiyatıdır. 
Genellikle, halkın sahip olacağı tüm edebiyatı yayınlarlar, -- edebiyatın siparişe göre yapılamadığı bir dünyada, yayınlanmasının zorluğu nedeniyle, ne yazık ki, değiştirilmiştir. Bir kitabın, _unutulmamalıdır ki, bir girişim olduğu; bir derginin bir girişim olduğu. Süreli yayın, _ödeme yapmalıdır, yoksa yayından kaldırılmalıdır. 

Bütün meselenin ahlaki sonucu, yapılacak tek şeyin dergileri oldukları gibi kabul etmek olduğudur; onları tamamen ihmal etmemek veya mevcut koşullar altında hak ettikleri bol veya özel ilgiyi onlara vermemek. Kolayca tehlikeli entelektüel tuzaklar olabilirler; ancak akıllı bir öğrenci onları genellikle keyifli ve bazen de yararlı bulacaktır.

XIII

YENİ VE ESKİ KİTAPLAR

"Zamanında olma" niteliği, yeni kitaplar arasında ayrım yapmayı özellikle zorlaştıran şeylerden biridir. Günümüzde, popüler tartışmaların tüm konularını, özellikle de anlatı biçiminde, hayal gücü gerektiren şekillerde ele alma eğilimi giderek artmaktadır. Bir teoriye sahip roman ve bir amaca sahip şiir, anlık ilgi çekiciliğiyle öylesine sarılmıştır ki, gerçek değerlerinin çok ötesinde bir öneme sahipmiş gibi görünürler. Bu kitapların insanlığı en derinden ilgilendiren veya en hayati şekilde etkileyen sorulara ne söylediğini bilme merakı doğal olduğu kadar karşı konulması da zordur. Konuşulan bir kitabın neye benzediğini görme arzusu, önemli sorulara ışık tutma bahanesiyle kolayca mazur görüldüğünde, üstesinden gelinmesi iki kat daha zordur. Ancak zaman, bu teori üreten aşk romanları hakkında yapılan gürültünün, değerlerine neredeyse ters orantılı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Kutsal Kitap'ta bize bilgeliğin sokaklarda seslendiği ve kimsenin buna aldırış etmediği söylenir, ancak hatanın haykırışları için tam tersi geçerlidir. Bu kitapların şiddeti, onlara dikkat çeken niteliktir; ve onları tamamen görmezden gelmek ve yine de zamanla bağlantıda kalmak imkansızdır. Dikkatleri üzerlerine çeken reklam araçlarının büyük yaratıcılığı nedeniyle, iddialı ve gürültülü bir şekilde değersiz yazılardan kaçınmak daha da zordur. Gerçek edebiyat öğrencisi, ne kadar ikna edici olursa olsun, doğal olarak bunların kendisini yönlendirmesine izin vermez. Kitap seçimini reklamlara göre yapan adam, ailesinin sağlığını bir patentli ilaç takviminin tavsiyesiyle düzenleyen adama benzer. Ancak, reklamın etkisinden tamamen kurtulmak kolay değildir. Bir kitabın basılı olarak konuşulduğunu gördüysek, başlığı göz kamaştırıcı bir
posterde yer aldıysa, ülkenin baş ödüllü dövüşçüsü tarafından önerildiyse veya Bay Gladstone'un hayranlığıyla lanetlendiyse, hepimiz onu sadece neye benzediğini görmek için okumaya meyilliyizdir. Yeni yayınların dikkat çekme biçimleri de o kadar elle tutulamayacak kadar etkili, o kadar kurnazca beklenmedik ki, fikrimizi onlardan alıyoruz, onu biz yaratmadığımızı fark etmeden. Yunanistan'da sanatı doğuran ruhun ilhamı ve stresi, günümüzde reklamcılığı doğuruyor ve hiç kimse onun etkisinden tamamen kaçamıyor. Yazarların, dehalarının tek iddiası reklamcılıktaki bu beceri olan, kendilerini ve kitaplarını halkın önünde tutmak için kullandıkları sayısız yöntem vardır. Tarz ve içerik eksantriklikleri o kadar çeşitlidir ki, bu kadar dikkat çekici bir
kaynak zihinsel verimliliğinin gerçekten büyük ve kalıcı sonuçlar üretmemesi konusunda hayret uyandırır. Bazı yazarlar kendilerinin okulların kurucuları olduğunu iddia eder ve "modernliklerinden", yani aslında bayat sansasyonelliğin yenilenmesinden çokça bahsederler; diğerleri ise mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda, sanatın tek gerçek teorisini keşfettiklerinde ve edebiyatın ancak kendilerinin koyduğu çizgilerde mümkün olduğunda ısrar ederler. Ne yazık ki, teorinin her zaman pratiği takip ettiği; önce tuhaf kitaplar ürettikleri ve sonra onları mazur gösterecek bir teori oluşturdukları gözlemlenmektedir. Diğerleri ise çeşitli hilelerle kendilerine dikkat çekerler, Piccadilly'de yürümekten, ayçiçeğine bakarak Bois de Boulogne'da brokar ceket, gül pembesi şapka ve Barbey d'Aurevilly gibi altın dantel kravatla araba kullanmaya kadar. Kendini tanıtmak için çalışan hiçbir adam iyi sanat eseri üretmemiştir ve neyse ki bu şarlatanların günü genellikle kısadır. Başka bir yerde bir yazarı ve eserini karıştırmanın tehlikesinden bahsetmiştim; ve tabii ki bu tehlike özellikle kendi zamanımızın yazarları için çok daha büyüktür. Yazarların gösterişli bir şekilde sergilenmesinin özellikle on dokuzuncu yüzyılda yaygın olan bir ahlaksızlık olduğunu da ekleyebilirim. Bayan Leo Hunter kendini ve tesadüfen yakaladığı ünlüleri tanıtır ve yayıncılar bilançoları uğruna bu çılgınlığı teşvik etme eğilimini sıklıkla gösterirler. Apollo ve İlham Perileri
dünyaya geri dönselerdi, hemen Bayan Hunter'ın cumartesi saat beşinde davet edilirlerdi ve seçkin konukların listesi
Pazar gazetelerinde olurdu. Birçok kişi edebiyatın teşvikinden bunu anlar.

Birçok son dönem yazarı tarafından uygulanan, dikkat çekmenin bir başka yöntemi de şaşırtıcı özgünlük iddiasında bulunmaktır. Edebi ayrıcalık krallığını şiddet yoluyla ele geçirmeye çalışan yazarların çoğu, görüşlerinin veya duygularının tamamen yeni olmasına büyük vurgu yapar. Bunlardan, samimi olanların, bunu ilk söyleyenler oldukları değil, söylediklerinin doğru olduğunda ısrar ettiklerini söylemek belki de yeterlidir. Değerli olan tüm sanatlarda, amaç işçi değil, eserdir. Belki de bu kendini
reklamlayanların en kötüsü, insanlığın ortak onayının bugüne kadar
gizlediği her şeyi
öne
çıkararak kendilerini fark ettirmeye zorlayanlardır. Sözde son edebiyatın bu gelişimini başlıca Fransa'ya borçluyuz. Bir Fransız yazar etkili olmak istiyorsa, görünüşe göre bu onun anlık içgüdüsüdür. İşin püf noktası kolaydır. Sanki bir baloda kendini duvar çiçeği olarak bulan güzel, yüksek sesle küfür etmeye başlasa. Hemen
gözlemin
merkezi olurdu.

Max Nordau, bu çeşitli sınıflardaki kitaplardan, kendisi cesaret kırıcı derecede hantal, cesaret kırıcı derecede fikir sahibi, cesaret kırıcı derecede önyargılı ve mantıksız, ancak hem algı hem de niyet açısından çok fazla doğruluktan yoksun olmayan "Dejenerasyon" adlı kitabında kasvetli bir liste yapmıştır. Toplumun en belirgin
olan kesimi arasında en popüler
kitaplar hakkında, bunların
tuhaf bir koku yaydığını, tütsü, eau de Lubin ve çöpün ayırt edilebilir kokularını, birinin veya diğerinin dönüşümlü olarak baskın
olduğunu söyler. Cinsiyetler arasındaki ilişkileri, ne kadar az çekince olursa olsun, ele alan kitaplar çok sıkıcı
ahlaki görünür. Zarif tahrik, ancak normal cinsel ilişkilerin bittiği yerde başlar.... Hayalet hikayeleri
çok popülerdir, ancak hipnoz, telepati veya uyurgezerlik gibi bilimsel bir
kılıkta ortaya çıkmaları gerekir. Aynı şekilde, görünüşte saf ama bilgili düzenbazların, eski balad kuklalarını bebekler veya aptallar gibi gevezelik ettirdiği kukla oyunları da öyledir. Aynı şekilde, yazarın isterse sihir, fakirlik,
kabala, astroloji ve diğer beyaz ve siyah sanatlar hakkında bir şeyler söyleyebileceğini ima ettiği ezoterik romanlar da öyledir.
Okurlar, sembolik şiirin bulanık kelime dizilerinde kendilerini sarhoş ederler.
Ibsen, Goethe'yi tahtından indirir; Maeterlinck, Shakespeare ile aynı seviyededir;
Nietzsche, Alman ve hatta Fransız eleştirmenler tarafından,
günümüzün önde gelen Alman yazarı olarak ilan edilir; "Kreutzer Sonatı", aşık amatörler olan ama sevgililerden yoksun hanımların İncili'dir; zarif
beyler, Jules Jouy, Bruant, MacNab ve Xanroff'un sokak baladlarını ve hapishane kuşu şarkılarını, ifadenin de belirttiği gibi, "içlerinde nabız gibi atan sıcak sempati" nedeniyle çok _farklı_ bulurlar; ve inançları bakara ve para piyasasıyla sınırlı olan toplum insanları, Oberammergau Tutku Oyunu'na hac yolculukları yaparlar ve Paul Verlaine'in Meryem'e yakarışları
üzerine bir gözyaşı silerler.--_Dejenerasyon_, ii.

Bu, modern toplumun yalnızca sınırlı bir kesimi için geçerli bir resimdir, üstelik Amerika'da yurtdışından çok daha küçük bir kesim. Sağduyu ve
bir mizah anlayışı Amerikalıları okyanus ötesinde gözlemlenebilecek birçok aşırılıktan kurtarır. Ancak, bu ülkede bile çok fazla aptal var. Bu okuyucular arasında hemen başarı elde etmek için bir yazarın tek yapması gereken erotik eksantriklikler üretmektir. Maeterlinck'in fantastik aptallıklarını veya Ibsen'in sinir bozucu mantıksızlığını incelerken kendilerini kültürde ilerlediklerini sanan
birçok entelektüel olarak huzursuz kişi vardır; Tolstoy'un abartılı teorilerinin sıcak hava balonlarında uçarken veya Zola ile Paris gecekondu mahallelerinin en kara çamurunda debelenirken. Donuk ve bitkin zihinler bu şeylerde bir heyecan bulur, tıpkı bitkin damağın ateşli sosların acısında bir uyarım bulması gibi. Bu kitapların çok etkileyici olduğu için harika olduğuna inanan
başkaları da vardır. Düşüncesiz okuyucu bir kitabın değerini kalıcı nitelikleriyle değil, anlık etkisiyle ölçer ve anlık bir etki basit bir sansasyonalizm olma eğilimindedir. Bu muhteşem kitapların yanlışlığını görmek zor değil. Bir salonda küfürlü ve müstehcen bir şekilde konuşan bir serseri, beş dakikada bilgili, keyifli ve derin bir şekilde konuşan bir bilgenin yıllar içinde yaratabileceğinden daha fazla sansasyon yaratabilir. Bir kitap okuyucuyu ürperttiği için, yazarının bir dâhi olduğu sonucu çıkmaz. Edebiyatta, sıradan zekaya sahip herhangi bir yazar, yeterince eksantrik, yeterince abartılı veya yeterince uygunsuz olmaya istekliyse, ün kazanabilir. Bir eşeğin anırması, bir sarıasma şarkısından daha fazla dikkat çeker. Sokak müzisyeni, bir buluntu çocuğun kemanını iğrenç bir şekilde akortsuz çalarak dikkat çeker; ancak usta, kraliyet soyundan gelen bir kemanın koynunda büyülenmiş bir coşkuyu serbest bırakarak, dokunur ve taşır. Ün, mükemmellik anlamına geliyorsa, tüm standartlar altüst olur. James Russell Lowell'ın baştan çıkarıcı ve teşvik edici denemelerinden birinde, okuyucunun dişlerini
dikenleyerek ün kazanan bu yazarlara uygulanabilir bir cümle vardır.

Hiçbir deha eseri yoktur ki
insanlığın zevki olmamıştır.--_Rousseau ve Duygusalcılar._

Dikkat edin: insanlığın zevki; insanlığın hissiyatı, eğlencesi, şaşkınlığı, dehşeti veya skandalı değil, zevk. Bu,
günümüzün en iyi
reklamlı edebiyatının çoğunu denemek için akıllıca bir testtir.
Söz konusu kitabın
şaşırttığını, eğlendirdiğini, şok ettiğini veya hatta basitçe uyandırdığını sormayın; ancak edebi değerini
tahmin etmek isterseniz, zevk verip vermediğini sorun.

Elbette, Bay Lowell'ın
burada kelimeyi geniş anlamıyla kullandığını anlamak gerekir. O, yumuşak ve şekerli şeylerin basit zevkinden daha fazlasını kastediyor. Trajedinin ve komedinin; "Kral Lear" ve "Othello"nun ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın zevkini kastediyor; ancak "Hayaletler"in sinir işkencesini veya "L'Assommoir"in zihinsel bulantısını kastetmiyor. Zevkten kastettiği, tüm gerçek sanatların temel bir niteliği olan ikna etme yeteneğidir. Okuyucularını küçülten ve titreten yazar, geçici bir his yaratabilir. Şöhreti bugünün trompetleriyle gürültülü bir şekilde ilan edilir; ancak yarının küstah sesi, diğer geçici başarıları da aynı şekilde gür bir şekilde haykıracak ve hepsi bir gecede unutulacaktır. Bu konuşmaların ilkinde, iyi sanatın "insani, sağlıklı ve aklı başında" olduğu ilkesi üzerinde ısrar ettim. Bu özellikleri sürekli aklımızda tutmamız ve bunları zihinlerimizi ve hayal gücümüzü beslediğimiz edebiyatın pratik testleri haline getirmemiz gerekir. Bir tür sanatsal karantinaya çok ihtiyacımız var. Edebiyat zihinsel veya duygusal bulaşmanın taşıyıcısı olmamalıdır. Zihinsel ve ahlaki mikroplarla
dolu bir eser, ateş veya kolera mikroplarıyla
kirlenmiş bir giysiymiş gibi acımasızca ateşle dezenfekte edilmelidir. Ancak, toplumun mevcut durumunda bunun yapılması açıkça imkansızdır; ve bundan, her okuyucunun kitap seçiminde kendi sağlık kurulu olması gerektiği sonucu çıkar.

Anında ortaya çıkan pratik soru, iyi kitapları kötü kitaplardan, onları okuyana kadar nasıl ayırt edeceğimizdir. Dikkat çekmeye değer olanla geçici çöp olan arasındaki ayrımın nasıl yapılacağı, birçok samimi ve ciddi öğrenciyi şaşırtmıştır. Bu, büyük ölçüde eğitimli eleştirmenlere devredilmesi gereken bir görevdir, ancak ne yazık ki eleştiri, günümüzde, son yayınlar söz konusu olduğunda güvenilir veya pratik olarak çok büyük bir yardım sağlayan bir durumda değildir. Okuyucu, basından yeni çıkan yazılar arasında seçim yaparken kendi yargısına bırakılır. Neyse ki, ayrım yapma görevi imkansız değildir. Hatta ilk bakışta göründüğünden çok daha az
zordur. Okuyucu, kötü şöhretli kitaplara dokunmadan önce, onların karakteri hakkında
oldukça net bir fikre sahip
olmaktan nadiren
kaçar. Yayınların çokluğu bu kadar büyük olduğunda, onları dikkat çekmek için gerekli olan
reklam araçları bile ne olduklarını gösterir. Bir adam, değerinin kesin bir tahminine varana kadar hiçbir şey okumamayı kural haline getirse bile, sonunda çok az şey kaybettiğini görecektir. Zihnin veya hayal gücünün herhangi bir şekilde geliştirilmesi için, bugün okunması iyi olan kitap, yarın da okunmaya değerdir, böylece öğlene kadar eskiyen sabah gazetesini okumak gibi gerçek bir kitap okuma telaşı olmaz. Ayrıca, yayınlanan ciltlerin ne kadar küçük bir kısmına zaman ayrılabildiğini ve en iyilerine sahip olarak hayattan en iyi şekilde yararlanmanın ne kadar önemli olduğunu düşündüğümüzde, epeyce zahmete girmeye ve gerekirse tek edebi değer fikri gürültü ve yenilik olan çılgın sansasyon arayan kalabalığın ön saflarında kalmanın yüzeysel zevkinden fedakarlık etmeye değer olduğunu fark ederiz. Bu, birisinin -ya da herkesin- önce yeni kitaplar okuması nedeniyle mutsuzluk veren önemsiz ve aptalca bir kibirdir.

Üstelik, kendimizi aldatma girişiminden daha aptalca bir şey yoktur, özellikle de girişim başarılı olursa. Yalan söylemenin tüm biçimleri arasında bu, hem en moral bozucu hem de en tamamen yararsız olanıdır. Eğer
çocukça ya da değersiz sebeplerle kötü kitaplar okuyorsak, en azından kendi zihnimizde bunu açıkça söyleyelim. Eğer boş meraktan ya da daha kötüsü, müstehcenlik peşindeki şehvet düşkünlüğünden dolayı sağlıksız yazarlarla ilişki kurduysak, ne yaptığımızı bilmediğimize kendimizi inandırarak ya da istemeden bilimsel bir araştırma çizgisini takip ediyormuş gibi davranarak ne kazanırız? Güzel teoriler, sağlıksız arzular için sadece zayıf örtüler oluşturur.

Elbette ki tüm bu mesele bireysel özgürlük ve bireysel sorumluluk alanındadır. Okumanın kullanımı veya kötüye kullanımı her insan tarafından kendi kendine belirlenir. İskorbütlü düzyazı ve kaygan şiirle övünmek, dikkati sayısız önemsiz ayrıntının bitmek bilmeyen tekrarına harcamak, zihni anlamsız karakterlerin anlamsız konuşmalarının fonografik raporlarına sabitlemek, kelimelerin zekayı iletmesinin engellendiği
kurnazlıkla
göz kamaştıran sözel eksantrikliklerin
karışıklığında rasyonel bilincini kaybetmek -ve günümüz yazıları tüm bunları yapmak için bolca
fırsat sunuyor!- her okuyucunun tercihi dahilindedir. Ancak, hiçbir mazeretin sonuçtan kaçamayacağı unutulmamalıdır. Hayatını boşa harcayan kişi kendini iflas etmiş bulur ve bunun
tazmini yoktur.

Klasiklerin bize okuduğumuzun değerini ölçmenin araçlarını sağladığı her zaman hatırlanmalıdır. Biraz durup düşünen kişi
bunun ne anlama geldiğini hemen görecektir. Dünyanın kalıcı edebiyatına aşinalık ile günümüzün en sansasyonel ve en çok tartışılan kitaplarına aşinalık arasındaki büyük farkı fark edecektir. Bir adam erdemli bir vatandaş ve iyi bir koca ve baba olabilir, işinde zeki ve hayatında sağduyulu olabilir, ancak yine de Aşil'in altın saçı ölen Patroklos'un eline nasıl verdiğinden, İphigenia'nın Tauris'te Orestes'in hayatını nasıl kurtardığından, Palamon ve Arcite'nin güzel Emilie'ye olan aşkından, Gudrun'un kiminle evlenip onu sevdiğinden, Sancho Panza'nın adasını nasıl yönettiğinden, Romeo ve Juliet'in talihsiz aşklarından, Othello'nun, Hamlet'in, Lear'ın, Perdita'nın veya Portia'nın acısından tamamen habersiz olabilir. Bunların hiçbirinin bilgisi maddi varoluş için gerekli değildir ve bunlar olmadan dünyada itibarlı bir figür oluşturmak mümkündür. Yine de hepimiz, tarihin sayfalarında kukla gibi dolaşan kişilerin çoğundan çok daha gerçek olan bu yaratımların farkında olmayan bir adamın, kaybının hayatını kesinlikle daha da kötüleştirdiği bir şeyi kaçırdığının bilincindeyiz. Klasik
sayfalarda bu zarif varlıklarla tanışmış olmamızın ve onların maceralarını ve duygularını paylaşmamızın sonucu olan zihin ve duygu zenginleşmesini hissetmemek mümkün değil. Günümüzde en çok
övülen kitapların aynı testten geçirildiğini varsayalım. Zola ile birlikte Rougon-Macquart ailesinin hastalıklı, hastalıklı, suçlu ve iğrenç tüm soyağacını bilmek bir insan için daha mı iyidir? Poznyscheff, Hedda
Gabler, Dr. Rank, Mademoiselle de Maupin, Oswald Alving veya bu kirli kabileden herhangi birinin eğlencesine hiç açılmamışsa zihin daha temiz ve daha aklı başında olmaz mı? Güçlü veya iyi gelişmiş bir insanın dünyadaki suçları veya suçluları görmezden geleceği anlamına gelmez; ancak her ikisiyle de
övünmek gerekli değildir. Sarı humma, kolera veya cüzzam hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek,
hastanelerde günler ve geceler geçirmeden
zor değildir.

Ancak bu sağlıksız kitaplar,
zamanımızın entelektüel tarihinin bir parçasıdır. Modern düşünceyi ve günümüzdeki yaşamı takip etmek isteyen kişi, sürekli olarak hatırlatıldığı gibi, en çok
övülen
yazarları hesaba katmalıdır. Goethe şöyle demiştir: "Doğa, kendisini
ucubeliklerinde açığa vurur"; ve aynı şey entelektüel dünyada da ölçülebilir şekilde doğrudur. Bu kitapların çılgınlığı, eksantrikliği,
uygunsuzlukları, dönemin belirli eğilimlerinin kendilerini ele verdiğinin çok sayıda göstergesidir. Ancak bana öyle geliyor ki,
bu, çok fazla ağırlık verilmesi son derece kolay bir düşüncedir. Bu gürültülü ve hastalıklı kitap sınıfını, bu kendini
gösteren ve sansasyonel yazarları, zamanın entelektüel durumunun en önemli işaretleri olarak görmek, bir bando majörünü
genel olanla karıştırmaya benzer, çünkü bando majörü en belirgin ve her zaman
ön plandadır,--eylem sırasında hariç. Zihin, ayrıca, akıl sağlığının incelenmesiyle beslenir ve genişler. Hekimin görevi,
hastalıkla ilgilenmektir; ancak tıbbi incelemeler, sıradan insanların elinde tehlikeli olduğu gibi,
sıradan okuyucunun elinde de hastalıklı psikoloji eserleri tehlikelidir.

Neyse ki, çağdaş edebiyat, büyük ölçüde kanıtlandığı gibi,
sağlıksız türden kitaplarla sınırlı değildir. Gerçek bir edebiyatımız olduğu kadar sahte bir edebiyatımız da var. Zaman o kadar hızlı ilerliyor ki, Thackeray, Dickens ve Hawthorne'un ve
neredeyse Browning ve Tennyson'ın eserlerini klasikler arasında saymaya başladık. Ancak,
yaştan ziyade belirgin liyakatle öyledirler ve nesillerin oy hakkını alabilecek kadar uzun süredir var olmamışlardır. Bu yazarların isimleri, zamanımızda
önerilen tüm sınavlara muzaffer bir şekilde göğüs geren; bilgisini
kaybetmek hayatı daha zengin kılma fırsatını kaybetmek anlamına gelen
kaç kitap yazıldığını bize hatırlatır.
Elbette, Hester Prynne ve Arthur Dimmesdale'in hikayesi olmadan duygusal ve ruhsal olarak daha fakir olurduk;
Scarlet Letter'ın aralarında uğursuzca parladığı; Hilda'nın kulesinde ve zavallı Miriam'ın aşağıda Faun'undan yoksun olması.
Fezziwigs'in balosunu veya Bay Pickwick'in sözünü tutmaması nedeniyle yargılanmasını paylaşamamak; Benzersiz Sam Weller ve sulu Micawbers'ı, sevimli Quilp ve zarif Bayan Skewton'ı, hayırsever Bayan Jellyby'yi ve havadar Harold Skimpole'u tanımadan yaşamak,
varlığı aydınlatacak
tanıdıklardan mahrum kalmaktır; Becky Sharp ve Albay Newcome'dan, Arthur Pendennis ve George Warrington'dan, Beatrix ve Albay Esmond'dan habersiz olmak, nimetlerden birini ihmal etmek ve daha
küçük nimetleri de ihmal etmemektir. Emerson'un "Rhodora"sını veya "Threnody"yi veya "Days"i veya "The Problem"i anlayarak okuyan hiç kimse kalıcı ve elle tutulur
bir kazançtan mahrum değildir. ""Kralın İdilleri""ni sempatik bir şekilde deneyimleyen kişi, yalnızca uzun bir zevk deneyimlemekle kalmamış, aynı zamanda yeni bir ideal kazanmıştır; "Yüzük ve Kitap"ın kalbine inmiş olmak, tüm edebiyattaki en muazzam _tur-de-force_, ölmekte olan Pompilia'nın şefkatli sırlarını, Caponsacchi'nin acı dolu itirafını, Papa'nın asil monologunu duymak, paha biçilemez manevi ve duygusal bir deneyim yaşamış olmak demektir. Thackeray ve Dickens, Hawthorne ve Emerson ve Tennyson ve Browning çağında, gerçek edebiyatın eksikliğinden şikayet edemeyiz.

Bazılarına yüksek ve nefes kesici bir okuma yüksekliği gibi görünen şeye bağlı kalmak zorunda da değiliz. Çok az doğal hayal gücüne sahip olan veya onu çok az geliştirmiş olan birçok okuyucu var, bu yüzden bu hayal gücüne bağlı kalmak bilinçli ve genellikle yorucu bir çabadır bu daha büyük yazarların ruh hali. Hayal gücünün gerekli olduğu bu eserlerin yanı sıra, o kadar yüksek rütbeli olmasalar da gerçek olan başkaları da vardır. Bayan Proudie ve içinde bulunduğu tüm din adamları çevresi ve özellikle de sevimli "Muhafız" Bay Harding hakkında bilgiden mahrum kalmak kesinlikle bir talihsizliktir; "Silas Marner"ın hikayesini okumamış, kurnaz ve epigramatik Bayan Poyser, ruhani Dinah Morris ve Maggie Tulliver ve ailesiyle dostça ve samimi hissetmeyen kişi kesinlikle acınacak bir durumdadır. Hiçbir zeki okuyucu, Longfellow'un hoş tatlılığını veya Whittier'in sağlıklı sağlamlığını, Rossetti'nin mistik şehvetliliğini veya Swinburne'ün şehvetli melodikliğini ihmal etmiş olamaz. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının zenginliğini resmeden tüm yazarları saymak açıkça imkansızdır; ancak yaşayanlar arasında sessizce geçilemeyenler vardır. Bugün yazanlarla uğraşmak açıkça zordur, ancak yalnızca örnek
verdiğimi iddia ettiğim için, eksikliklerde haklı olarak hiçbir kusur bulunamaz. Doğal olarak Meredith ve Hardy ilk akla gelenlerdir. "Richard Feverel'in Sınavı"ndaki Richard ve Lucy'nin nehir kenarındaki çayırlarda buluşmasını anlatan o mükemmel bölümü
okuyan kişi, hayatının geri kalanında bu hoş anıyı
hafızasında saklar. "Yerlinin Dönüşü"nden Bayan Yeobright'ın öğle vakti oğlunun evine yaptığı ziyareti ve Egdon Heath üzerinden ölüme dönüş yolculuğunu kim yüreğinde derin bir heyecan olmadan hatırlayabilir? Hangi sempatik okuyucu, dürüst küçük kızılderili Diggory Venn, sağlam Gabriel Oak, "Under the Greenwood Tree" ve "Far from the Madding Crowd"un sevimli palyaçoları veya o çiyli sabah Angel Clare'in şımarık kalbine dokunma talihsizliğine uğrayan talihsiz Tess için zihinsel ve hayal gücü açısından daha zengin olduğunu fark edemez? Stevenson'ı okuyup tekrar okumamak, çünkü Stevenson'ı hala yaşayanlardan biri olarak düşünürüz, Kipling'i es geçmek, zamanın nimetlerinden birini ihmal etmek demektir. Seçtiğim örneklerle, kıta Avrupası edebiyatının dışlanması gerektiğini ima etmiş olabilirim. Doğal olarak, İngilizce konuşan insanlara hitap ederken, mümkün olduğunda o dildeki edebiyattan örnekler seçeriz; ve diğer dillerdeki kitaplara yalnızca İngilizce kitaplardan daha çarpıcı bir şekilde belirli bir noktayı ortaya koyduklarında değindim. Şunu söylemeye gerek yok ki, bu kozmopolit günlerde hiç kimse çağdaş edebiyatta diğer ulusların zenginliklerini ihmal edemez. Fransa'da Guy de Maupassant'ın önderliğinde bu kadar büyük bir üslup ustalığı geliştirmiş olan adamlardan bahsetmek için listeler yapma cazibesine direnmek zordur; belki de Rus kitaplarına olan modern çılgınlığı mazur gören tek yazar olan Turgenieff'in dehası üzerinde memnuniyetle durulabilir; veya dünyanın ilk romancısı olarak yerini tartışmak için sadece Dumas _pere_ olan Sienkiewicz'in; ve diğer ülkelerden ve dillerden diğer yazarlar için de aynı şey geçerlidir. Ancak, örnekleri çoğaltmak gereksizdir ve burada İngiliz edebiyatından bile ayrıntılı olarak bahsetmeye yönelik bir girişim yoktur.

Akılda tutulması gereken şey, İngiliz edebiyatının tüm seyrinde yalnızca parlak Elizabeth dönemi tarafından geride bırakılan bir yüzyılda yaşamanın bizim için büyük bir şans olduğudur. Tanrıların bize lütfederek verdiği şeye layık olduğumuzu kanıtlamaya çalışmak kesinlikle değerlidir. İnsanlar geçip giden güzel günler için iç çekerler ve
o zamanlar yaşasalardı hayatlarını şimdi ünlü olan bir çağın ihtişamına denk gelecek kadar zenginleştireceklerini hayal ederler. Edebi başarılarıyla tanınmayan
yüzyıllara kadar gitmeye mahkum bir zamanda yaşıyoruz; bu
zamanın takdir edici ve değerli olduğunu kanıtlamak bize düşüyor.

XIV

KURGU

Muhtemelen ırkın en eski tutkusu, zekayla bağlantı iddiasında bulunabilen hikayelere duyulan sevgidir.
Korunmuş en eski
edebiyat örnekleri büyük ölçüde anlatılar biçimindedir. İnsan konuşma sanatını en basit ifadelerin ötesine geçecek kadar
fethettiği anda, içgüdüsel olarak olayları anlatmaya, ilkel hikayeler anlatmaya ve
olayların veya olabileceklerin hikayesini kelimelere dökmeye
başladığı varsayılabilir.

Her insanın, arkadaşlarının başına gelebilecek şeylere duyduğu ilgi, bu evrensel düşkünlüğün altında yatar; ve
hikaye sevmeyen bir adam, kendi türündekilere karşı normal insan sempatisinden yoksundur. Bu geç dönemde, hikaye anlatıcısının medeniyetin şafağından beri arkadaşlarının sempatisine olan güçlü tutunuşunu belirtmeye pek gerek yok. Zihin, vahşi kabilelerde nesilden nesile babadan oğula sözlü olarak aktarılan hikayeleri ve mitleri tekrarlayan zayıf anlatıcıları; veya kapıda veya pazarda muhteşem renkli efsaneleri ve fantastik maceraları tekrarlayan Doğu'nun profesyonel anlatıcılarını kolayca canlandırabilir. Belki de bu konuşmanın konusunun anılması, geçmişten çocuksu gözlerimizi büyüten ve küçük kalplerimizi önlüklerin ve peri masallarının olduğu günlerde - "bir zamanlar"ın tüm zevklere açılan susam olduğu
kutsanmış günlerde - tedirginlikle atan dadıyı anımsatır. İnsanların hikaye anlatmaya karşı duyarlılığı, tüm insanlığı ortak bir sempati bağıyla birleştirir.

Eski moda ilahiyatçıların "doğal insan" olarak adlandırmaktan tükenmez bir zevk aldığı şey, her zaman okumalarında büyükbabalarımızın "geliştirme çalışmaları" olarak adlandırdıkları şeylere tercih ederek anlatılara yönelme eğiliminde olmuştur. Herhangi bir kütüphanede romanların ciltleri kesinlikle yıpranmıştır, ancak görgü kuralları, ahlak, felsefe veya hatta bilim üzerine incelemelerin ciddi sırtları, ciltten çıktıkları zamanki kadar taze kalır. Kendi sınıfındaki her okuyucu, kendisine en çok hitap eden hikaye türünü seçer; ve yelpaze geniş olsa da, seçim ilkesi o kadar da çeşitli değildir. Tezgahtar kız "The Earl's Bride; or, The Heiress of Plantagenet
Park" ile övünür. Tramvaydaki okul kaçamağı bu başlığı gördüğünde küçümseyici bir şekilde gülümser ve kendi ruhunun zevki olan "Düşes" veya Rhoda Broughton'ın kitabını memnuniyetle açar. Toplumun ileri genç kadını bu tür çöplere karşı sadece küçümseme duyar ve çikolatalı karamellerine "Sarı Aster" veya "Yeşil Karanfil"i okurken eşlik eder, annesi ise büyük ihtimalle bir Fransız'ın mutlu çirkinliğini okur. Aklı başında ve sağlıklı bir zevke sahip, düzgün bir şekilde yetiştirilmiş okuyucular, gerçekten iyi romanlardan veya hikayelerden zevk alırlar; ancak bir tür anlatıya düşkünlük evrenseldir.

"Sağlam okuma" olarak bilinen şeye karşı asla doğal bir eğilim olmadığını ima etmek açıkça haksızlık olur, ancak böyle bir zevk genel olmaktan ziyade istisnaidir. Elbette sadece hikayelerle ilgilenen bir kişi entelektüel gelişimde çok ileri gitmiş olarak görülemez; ancak diğer edebiyat biçimlerine duyulan takdir, doğal eğilimlerin sonucu olmaktan çok, yetiştirmenin sonucudur. Çoğumuzun, entelektüel olarak seçilmiş olduğumuza ve koşullar bize karşı olsa bile, en derin ruhlarımızda felsefe için can attığımıza ve soyut bilgeliğe özlem duyduğumuza kendimizi ikna etmeye çalıştığımız dönemler olmuştur. Hepimiz, eğer yapabilirsek, günlerimizi bilim çalışmasına ve gecelerimizi metafiziğin en derin sırlarını öğrenmeye ayırmamız gerektiğine kendimizi ikna etmeye meyilliyiz. Kendimize
zamanımız olmadığını; şu anda çok fazla çalıştığımızı, ancak
ne yazık ki belirsiz olsa da altın bir gelecekte, tutkuyla özlediğimizi kendimize en ciddi şekilde temin ettiğimiz, muazzam felsefi düşünce ciltlerini, arının kendini bal dolu bir yonca çiçeğine
kavuşturması gibi inceleyeceğimizi ilan ediyoruz. Hepsi saçmalık; ve dahası, bunun saçmalık olduğunu biliyoruz. Genellikle, derin düşünceli edebiyatı anlama ve özümseme çabasından hoşlanmayız ve genellikle entelektüel çalışma üzerinde eğlenerek kaymaktansa kurguyu gelişigüzel bir şekilde okumak daha kolaydır. Çağın yoğun gerginliği elbette bu hafif okuma eğilimini artırır; ancak herhangi bir çağda, neredeyse okuyan herkesin sevdiği tek kitaplar hikaye kitaplarıdır.

* * * * *

Zaman zaman meşgul aylakların, hikayelere olan bu genel sevgiyle ilgili olarak
heyecanlı ve sıklıkla
kızgın tartışmalara girme alışkanlığı olmuştur. Birçok kişi, bunun düşmüş ve
yenilenmemiş bir doğanın içgüdüsü olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun kontrol edilmesi gerektiğini savunmuştur. Çok uzun zaman önce, bazı en saygın ve etkili dini mezhepler
romanlara karşı kararlı bir şekilde yüzlerini diktiler; ve bir örnek olarak, George Eliot'ın genç bir kadınken roman okumayı
kötü bir eğlence olarak gördüğünü hatırlayabilirsiniz. Bugün daha rasyonel bir duygu durumu var. İnsan doğasının içgüdülerini kabul etmenin ve onları ortadan kaldırmaya çalışmak gibi neredeyse umutsuz bir işe girişmektense, onlarla çalışmaya çabalamanın daha iyi olduğu görülüyor. Bugün, Doğu'nun masallarda bilgelik aşılamadaki kurnazlığını ve İnciller'deki şu ifadenin derin dersini fark ediyoruz: "O, onlara bir benzetme olmadan konuşmadı."

Geçmişte kurguya karşı duyulan güvensizliğin çoğu, onun doğasına dair dar ve anlayışsız bir fikirden kaynaklanmıştır.
Formalistler, asla gerçekleşmemiş şeylerin anlatılmasının -ki çoğu zaman gerçekleşmesi imkansızdır- gerçeğin ihlali olduğunu düşünmüşlerdir.
Ahlakçıların kurguya karşı yaptıkları itirazların çoğunun temel dayanağı, kurgunun yanlış olduğu varsayımıdır. Bu, bazı kurgu türleri için elbette yeterince doğrudur, ancak edebiyat kapsamına giren kurgu için belirgin şekilde yanlıştır.

Kurgu, ruha sadık kalabilmek için harfiyen yanlış olan edebiyattır. Biçimin dar gerçekliklerinden bağımsızdır, çünkü duygunun daha yüksek gerçekliklerini ifade etmek zorundadır. Olayı ve karakteri salt dil olarak kullanır. Büyük bir romanın olaylarının gerçek
olmadığına itiraz etmek, bir kelimenin harflerinin gerçek
olmadığını söylemek kadar haksızdır. Sembollerin iletmek istediklerini ifade edip etmediği sorusunun ötesinde, gerçek veya gerçek dışılık diye bir soru yoktur. Mektuplar, okuyucunun zekasına belirli bir kelimenin fikrini vermek için yazılmıştır; bir romanın olayları, insan doğasının ve yaşamının bir gerçeğini somutlaştırmak için kullanılır. Gerçek, burada, iletilen şeyin gerçekliğidir. Dar ve gerçek anlamda Hamlet, Othello, Albay Newcome ve Becky Sharp gerçek değildir. Onlar asla etten kemikten var olmadılar. Ancak, bir ustanın hayal gücünün bir parçası oldukları daha yüksek ve daha
canlı anlamda yaşadılar. Gerçektirler çünkü gerçeği ifade ederler. Hayali karakterleri akıllıca ele alan bir kitabı gerçek dışı olarak adlandırmak, ancak gerçek olayları duygusuzca ve takdir etmeden kaydeden bir şeyi gerçek olarak kabul etmek, şeylerin değerini anlamak konusunda sıkıcı bir yanlış anlamadır. Tarih, baştan sona yanlış olabilir ve kurgu gerçek olabilir. Edebiyat adı altında değerlendirilmeye değer kurgu, dünyadaki en gerçek
düzyazıdır; ve insanlığın bunu genel olarak kalbine almasının içgüdüsel bir
kabulden ibaret olduğuna inanıyorum.

En azından belirli kurgu eserlerinin değeri entelektüel dünya tarafından genel olarak
kabul edilmiştir. Eğitimli her insanın
okuduğu kabul edilen bazı romanlar vardır. En ufak bir
kültürel
sahtekarlık yapan kişi, örneğin, Scott, Thackeray, Dickens ve Hawthorne ile en azından
orta düzeyde aşina olmalıdır; ancak
Bayan Austen, George Eliot ve Charlotte
Bronte, Dumas _pere_, Balzac ve Victor Hugo ile ve önde gelen yaşayan romans yazarlarının
eserleriyle tanışmadığı sürece kültürlü insanların saygısını kazanması zor olacaktır. "Don Kişot", çarpım tablosu kadar liberal bir eğitimin gerçekten gerekli bir parçasıdır;
ve kültürlü kişilerin aşina olduğu varsayılan romanların listesini uzatmak zor olmazdı.

Genel bir kabul görenler yalnızca hayal gücüyle anlatımın daha büyük yazarlarının eserleri değildir. Örneğin, eğitimli bir adamın Trollope, Charles Reade, Kingsley veya Miss Mulock'u okumasının zorunlu olduğu kabul edilmese de, en azından bu ve benzeri yazarlarla tanışmış olması gerektiği kabul edilir. İngiliz eleştirmen Traill, birinci sıranın altında kalsa da yine de dikkate değer kitaplardan sıcak bir şekilde bahseder. Haklı olarak şöyle der:--

Dünya, ikinci sınıf edebiyata olan borcunu asla tahmin edemez. Yine de borcu kabul etmekten alçakça korkar,
bu tür edebiyatın protestolara rağmen kendisine geldiği izlenimini vermek ister, dikkatini büyük yapımlardan
çeker.

Okuma konusundaki gerçek zevkimizle ilgili olarak oldukça aptalca bir iddia olduğu doğrudur, ancak gerçekte çoğu kişi uzun vadede esas olarak gerçekten keyif aldıkları şeyleri okur. Ayrıca, ikinci sınıf romanları takdir edebilen okuyucuların, birinci sınıf kurgulara sempati duyanlardan daha fazla olduğu da doğrudur. Her bir okuyucunun yapması gereken şey, bu konuda kendisiyle dürüst olması ve en fakir olanlardan ziyade en beğendiği en iyilere dikkat etmesidir.

Yetişmiş kişilerin roman okuyacağını kabul edenler ve bunun entelektüel yaşam için belirgin bir kazanç olduğunu takdir edecek kadar ileri gidenler bile, bu tür edebiyata aşırı düşkünlüğün tehlikeleri konusunda endişe duymaya çok yatkındır. Romanların aşırı okunmasının zihinsel olarak yıpratıcı ve hatta ahlaksızlaştırıcı olduğu sayısız kez söylenmiş ve tekrarlanmıştır. Bu kesinlikle doğrudur. Öyleyse felsefe veya teolojinin aşırı okunmasında, aşırı ekmek yenmesinde veya herhangi başka bir şeyin aşırı yapılmasında büyük bir zihinsel tehlike olduğu doğru mudur? Kurguyla ilgili en sevilen figür, onu afyon yemeye veya içki içmeye benzetmek olmuştur;
ve genellikle çıkarılan ahlaki ders, roman okuyucusunun entelektüel sefahat veya hatta hayal gücünün delirium tremens'i olarak adlandırılabilecek bir şeye yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğudur. Bu satırda söylenenlerin çoğuna karşı çok fazla sabrım olduğunu iddia edersem dürüst olmam. Kurguyu yalnızca zihinsel gıda olarak kullanmak elbette akıllıca değildir ve gerçek o kadar açıktır ki, bunu tekrarlamak için kelime israfına değmez. Az önce, aşırıya kaçıldığında ekmek yemenin tehlikeli olduğunu söylediğimde, bu konuda bana doğru görünen şeyi belirttim. İyi ve sağlıklı kurgu okursanız, sağlıklı zihnin doğal içgüdülerinin ne kadar okunacağı sorusunu çözmek için güvenilir olduğuna inanıyorum. Kurgu sağlıksız, hastalıklı veya yanlışsa, herhangi biri kötüdür. Eğer iyiyse, sağlıklı bir hayal gücünü harekete geçiriyorsa, çok fazla
alınması tehlikesi çok azdır. Bir kız veya bir oğlanın romanlara aşırı bağlılık göstererek zihnine zarar verdiğine dair bir şikayet olduğunda, bence bu genellikle, olayın gerçekleri
anlaşılırsa, okuyucunun zihninin sağlıksız bir durumda olduğu ve kurguya bu aşırı bağlılığın bir hastalıktan ziyade bir semptom olduğu anlamına gelir. Kız öksürdüğünde, sorun öksürük değildir; bu sadece zarların tahrişinin bir semptomudur; ve inanıyorum ki
aşırı roman okuyucuları için de durum aynıdır.

Elbette bu görüş herkes tarafından beğenilmeyecektir.
Roman okumaya karşı yazılmış sayısız vaazın etkisinden kurtulmak bizim için zordur; ve biz hiçbir şekilde
insanlığın doğal olarak ve zevkle kabul ettiği hiçbir şeyin kendi başına gerçekten iyi olamayacağı şeklindeki
çileci fikrin zehrinden
kurtulmuş değiliz. Ancak, her normal ve sağlıklı insanda bulunan
hikayelere olan doğal sevgiye karşı sonuçsuz bir savaş açmaktansa, uygun okuma yöntemleri ve gerçek edebiyat olan kitapların seçimi üzerinde ısrar etmenin çok daha iyi olduğunu söylediğimde bunun size mantıksız gelmeyeceğini umuyorum. Bir erkek veya kız çocuğunun yalnızca iyi romanlar okuduğundan ve bunları takdirle ve sempatiyle okuduğundan emin olabilseydim, asla kaç tane okuduğunu sorma zahmetine girmezdim. Tarih ve felsefe açıkça ihmal edilmiş olsa bile umarım sabırlı olurdum. İyi kurgu eserlerinin uygun şekilde okunmasının sonunda hem kendi başına yararlı olmasının hem de zihni edebiyatın diğer bölümlerinde iyi olan her şeye yönlendirmesinin imkansız olduğundan emin olurdum. Şüpheli hikayelere ayrım gözetmeksizin hoşgörü gösterilmesini talep etmiyorum. Kızların çikolata-karamel-ve-turşu-limon türündeki romanlara özel bir bağlılıkla
güzel ve gelişmiş bir kadınlığa getirildiklerine inanmıyorum. Erkek çocuklarının, kanlı
sopalı haydutların on emrin her bir emrini
son derece küçük bir toza dönüştürdüğü sansasyonel hikayelerin etkisiyle asalet ve erkekliğe ulaştığını savunmuyorum. Ancak, sağlam ve hayal gücü zengin kurguların, büyüyen zihinler için deniz kıyısının veya dağların havası kadar doğal ve sağlıklı olduğuna inanıyorum.

Bu gerçek, çocukların eğitimine uygulandığında özellikle önemlidir.
Sağlıklı bir çocuk içgüdüsel olarak bir öğrenci konumundadır.
Kendini içinde bulduğu bu dünya ve
pay sahibi olduğu bu gizemli hayat denen şey hakkında bilinçsizce derin bir hayretle doludur. Zihni almaya heveslidir, ancak
tamamen herhangi bir yapmacıklıktan uzaktır. Bir çocuk, kendisine
doğrudan hitap edeni kabul eder ve
onu ilgilendirmeyeni ihmal etmekte tereddüt etmez. Bilginin uzak mesafelerden değerli ve ilgi çekici olabileceğini ancak yavaş yavaş öğrenir; ve zihinsel gelişimin daha erken aşamalarında onunla uğraşırken hikaye anlatmaktan daha kesin ve etkili başka bir yol yoktur. Bir çocuk, genel ve soyut olandan etkilenmek için henüz çok olgunlaşmamışken, belirli ve somut olanı burada bulur. Yayıncıların genelgeleri, sözde "genel zevke hitap etmek" için "çocuk edebiyatı"nın icat edildiğini bize temin eder. Abartılı olmak istemiyorum ama bana öyle geliyor ki modern çocuk edebiyatı, yükselen nesli, pasın buğday tarlasını mahvetmesi gibi mahvetti. Tatil tezgahları aceleyle yazılmış, yüzeysel, genellikle yanlış ve en önemlisi hayal gücünden yoksun kitaplarla doludur. Günümüzün kreşleri değersiz ciltlerle doludur ve okul yarılanmış bir çocuk, gençler için yazılmış bir düzine kitaptan daha uzun yaşamıştır.

Bu eserlerin birçoğu, şeker kaplı bir hapın uyuşturucu kadar bilgi doludur. Pratik bilgi susuzluğu, çağın aşırılıklarından biridir. Günümüzde ebeveynler, çocuklarını "pratik bilgi" dedikleri şeye hizmet etmek için işkencelerden geçirmeye zorluyorlar.

Eskiden doğaya aykırı ebeveynlerin çocuklarını Moloch'un ateşinden geçirmeye zorlaması gibi. Hepimiz, bilgeliğin bir insanın bildiği şey değil, kendisi olduğu gerçeğini gözden kaçırmaya meyilliyiz. Önemli olan, çocuklarımıza ne öğrettiğimiz değil, onlara ne öğrettiğimizdir. Bazen, bir ebeveynin en derin ahlaki görevi, Grimm'in masallarını ders kitapları yerine koymak ve eğitim çabasının tüm stresini çocuğun hayal gücünün gelişimine ayırmaktır. Bir çocuğun -özellikle de bir erkek çocuğun- "güneşin doğusundaki ve ayın batısındaki topraklara" aşina olmasının, beynini Asya, Afrika veya uzak denizlerdeki adaların coğrafi ayrıntılarıyla doldurmaktan daha önemli olmadığından hiç emin değilim. Sindbad ve Ali Baba hakkında bilgi sahibi olmasının, bir küp kök çıkarabilmesinden daha iyi olduğundan eminim. Pratik bilginin aktarılmasına karşı konuştuğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum, ancak şunu söylemeliyim ki, günümüzde gerçekten pratik olanla pratik olmayan arasındaki ayrımın biraz karışık olduğunu düşünüyorum. Sadece şu anda eğitimin hayal gücü tarafının değerini zorlamaya ihtiyaç olduğunu kastediyorum. Hiçbir gerçek birikimi, büyüyen zihnin daralmasını telafi edemez; ve aslında gerçekler, gerçekleştirme -hayal gücü- yeteneğinin geliştirilmesi olmadan gerçekten kavranıp özümsenemez. Çocuklar için yetişkinlerden daha da önemlidir, okumalarının hayal gücüne dayalı olması. Onları değersiz kitaplara karşı korumanın tek yolu, onlara iyi olana dair kesin bir tat vermektir. Çocuklar ancak sığ veya sansasyonel kitaplarla sefahatten arındırıldıktan sonra
çöpten zevk almaya başlarlar. İlk etapta onları gerçek edebiyatla ilgilendirmek, sahte edebiyatla ilgilenmekten daha kolaydır. Mesele, okuduklarının iyi olduğundan emin olmak için zahmete girmektir. Bu bağlamda en yaygın hata, çocukların yetişkinlere uygun olandan farklı özel bir edebiyata ihtiyaç duyduğunu varsaymaktır. Elbette, ciddi eğitim söz konusu olduğunda, ne yetişkin edebiyatı ne de çocuk edebiyatı vardır; sadece edebiyat vardır. Genel olarak konuşursak, yetişkinler için en iyi edebiyat, çocuklar için en iyi edebiyattır.
Gençliğin sınırlamaları, edebiyatta yaşamda olduğu gibi aynı etkilere sahiptir ve sahip olmalıdır. Yaşamın gerçeklerinin anlaşılmasını ve takdir edilmesini kısıtlarlar; ve aynı şekilde, okunan şeyin anlaşılmasına ve takdir edilmesine bir sınır koyarlar. Bir çocuğun her ikisinden de edindiği izlenimler
büyüklerinin izlenimleri değildir. Önemli olan
büyüyen zihnin aldığı şeyin canlı ve sağlıklı olmasıdır. Çocuğun gerçek olanı yanlış anlaması, gerçekten yanlış olanı doğru olarak kabul etmesinden daha az talihsizdir. Hepimiz hayattan çıkardığımız sonuçlarda hatalar yaparız; çocuklar ve kitaplar için de aynı şey geçerli olacaktır. Ancak, akıllı ve aklı başında kitaplar zamanla, yarattıkları yanlış anlamaları düzeltecektir, çünkü zaman içinde hayat, hayatın ürettiği hataları netleştirir.

Çocuklar için okuma felsefesinin tamamı, Charles Lamb'ın Bridget Elia kılığında, kız kardeşi Mary'nin gençlik deneyimini anlattığı, sıklıkla alıntılanan pasajda ima yoluyla özetlenmiştir:--

O, kazara veya kasıtlı olarak, çok fazla seçim veya yasaklama olmadan, iyi eski İngilizce okumalarıyla dolu geniş bir dolaba
düştü ve o güzel ve sağlıklı otlakta istediği gibi gezindi. Yirmi kızım olsaydı, tam olarak bu şekilde yetiştirilirlerdi.--_Mackery End._

Kurgu -bu konuşmanın doğrudan konusuna geri dönersek--bir çocuğun eğitiminin sadece bir parçasıdır, ancak en temel parçasıdır; ve genç bir okuyucuya verilen kurgunun asil olması; hayatın temellerine sadık olması, çünkü ancak keskin ve aklı başında bir hayal gücüyle desteklenirse doğru olabilir. Çocuklar, Grimm kardeşlerin topladığı türden gerçek ve sağlam halk masallarıyla beslenmelidir; Hans Christian Andersen'in, Asbjoernsen'in, Laboulaye'nin ve o sevimli yaşlı kadın Kontes d'Aulnoy'un masalları; Malory'nin güzel ve sağlam "Morte d'Arthur"u; daha modern klasikler, "Robinson Crusoe" ve "Gulliver". Sonra Hawthorne'un "Tanglewood Tales" ve "Wonder-Book", "Treasure Island" ve "Kidnapped", "Uncle
Remus" ve "Jungle Books" kitapları var. Bunların "gençlik" edebiyatı olduğu iddia edilebilir; ancak en azından gençliğimde olduğu kadar sevmediğim hiçbirini adlandırmadım ve yetişkinlerin peri masalları içeren iyi kitaplara bile ilgi duymadıklarını henüz keşfetmedim. Çocuk edebiyatına karşı söylenenler, bu ad altında toplanan ve hiç de edebiyat olmayan sayısız esere karşıydı. Harika bilgiler, yaşlılar için olduğu kadar gençler için de normal bir besindir ve bunları çocuklarla sınırlamak, ekmek ve tereyağının kullanımını kreş sakinleriyle sınırlamaktan daha uygun değildir. Burada özellikle çocuklara uyarlanmış kitapların bir kataloğunu yapmaya çalışmak ne mümkün ne de akıllıcadır. Spenser'ı listenin başına koymalı ve büyük ihtimalle gençlere uygun olarak kabul edilmeyen diğerlerini de buna dahil etmeliyim. Bunlar elbette çocuğa okunacak kitaplardır, ilk başta tek başına keyifle okuması beklenemez. Bunların arasında en başta, en sonda ve her zaman Shakespeare'in öne çıkması gerektiğini düşünüyorum. Bir çocuğun okumasını Shakespeare ve İncil ile sınırlamak pratik olarak mümkün olsaydı, tüm soru iyi ve akıllıca bir şekilde çözülmüş olurdu. Bu mümkün olamayacağından, çocuğa ilgi duymaya başladığı anda ikisinin de verilmesi en azından önemlidir ve ikisi de onu cezbetmeye başlayana kadar ikisinin de verilmemesi de eşit derecede önemlidir. Ona rehberlik edilmeli ve yardım edilmelidir, ancak Shakespeare'in ilham verici sayfalarından daha zengin ve asil bir kurgu girişi olamaz ve en büyük şairlerde iyi bir temele oturtulmuş bir çocuğun okumasında asla çok fazla sapma olasılığı yoktur. XV

KURGU VE YAŞAM

Kurgu okumak modern yaşamda önemli ve iyi tanınan bir
yer edinmiştir. Bazı bireysel kitaplara karşı hoşnutsuzluk ifadesi ne kadar güçlü olursa olsun, günümüzde hiç kimse
zihnin gelişiminde ve karakter oluşumunda yaratıcı edebiyatın değerini inkar etmeye çalışmıyor; ancak İngiliz ırkının kanındaki Püritenlik o kadar güçlü ki
romanlara karşı hâlâ epeyce bir
sözcü hoşnutsuzluk var.

Bu bağlamda romanlar ve romanlar olduğunu unutmamak gerekir. Genel olarak kurguya zaman zaman yığılan itirazlar, özellikle kurgu tarafından fazlasıyla hak edilmiştir; ve
o da, en çok kanıta sahip kurgu tarafından. En değersiz kitaplar, çoğunlukla, kısa günlerinde yorum yapma olasılığı en yüksek olanlardır. Ormanda karşı konulamaz bir şekilde göze çarpan alev alev kızıl mantarların vahşice zehirli olması, mantarların aynı anda hem lezzetli hem de besleyici olduğu gerçeğini değiştirmez. Kötü kitapların değersizliği veya zararlılığı nedeniyle tüm kurguları kınamak, genellikle tehlikeli derecede sağlıksız şeyler yendiği için tüm yiyecekleri kınamaktan daha mantıklı değildir.

Kurgunun entelektüel ve ahlaki eğitim aracı olarak büyük değeri, insana gerçekte ve hayati olarak, duygularına gerçekten dokunan şeyler dışında hiçbir önemli şeyin öğretilmemesi gerçeğinde yatmaktadır.
Tavsiye zekaya, deneyim ise duygulara hitap eder. Bize didaktik olarak söylenenler en iyi ihtimalle yüzeysel bir işlemdir, oysa
hissettiğimiz şey olduğumuz şeyin içsel bir değişikliğidir. Tavsiyeleri onaylarız ve deneyime göre hareket ederiz. Genellikle bir yaşam veya eylem yoluna karar verdiğimizde, mizacımızın ve deneyimlerimizin somut sonucu olan içsel benlik tamamen farklı bir yolda sessizce ilerler. Karar verdiğimiz şey, hissettiklerimiz tarafından desteklenmediği sürece nadiren gerçekleşir. Yüzyıllardır insan, hisseden bir varlık olarak yaşarken kendini akıl yürüten bir varlık olarak tanımlamıştır.

Kurgu'nun insanlık üzerindeki kesin etkisi, okuyucunun dolaylı olarak deneyim kazanmasını sağlamasına bağlıdır. Gerçek hayata sadık bir hikayeyi ciddi ve sempatik bir şekilde okumak, duygusal bir deneyim yaşamaktır. Bu duygunun ne kadar canlı olduğu, kişinin okuduğu hayali sempatiye açıkça bağlı olacaktır. Arthur Pendennis'in hayatına takdirle giren genç adam, böyle bir tutumun en saçma delilik olduğu konusunda kısıtlayıcı bir bilinç olmadan, züppe bir öz-hoşgörü ruhuyla dünyada dolaşabildiğini zorlukla keşfedecektir.
Dünyaya olan bağlılığı kanıtlanmış bir adam, belki de Binbaşı Pendennis'in tarihini inceleyerek, kuru ve nadir eski Madeira'yı içmekten pek de farklı olmayan hakkında okuyarak, bencil ve aşağılık yaşamından vazgeçmeyecektir; ancak, gençliğin çiçekleri üzerinde bir telin üzerinde duran korunmuş bir kelebek gibi çırpınan yaşlı sevgilinin kestiği figürün takdir edilmesinin, bir adamı farklı bir kariyere yönlendirme eğiliminde olduğundan şüphe duyulamaz. Hiçbir okuyucu, Arthur Dimmesdale'in tutkulu manevi mücadelelerini hayal gücüyle hissedemez, bundan sonra iyi etkilere karşı daha duyarlı ve kendini aldatmaya ve gizli günaha karşı daha az hoşgörülü olur. Bunlar daha belirgin örneklerdir. İyi kurgudan kazanılan deneyimler
çok daha öteye ve derine gider. Bunlar, metafizikçinin, psikoloğun ve
tanımlayıcının henüz nüfuz edemediği en somut olmayan ama en gerçek bölgelere kadar uzanır; hala bizim için Asya veya Afrika'nın keşfedilmemiş orta ülkelerinden daha iyi bilinmeyen o belirsiz, gizemli zihin bölgeleri.

İstenen bir amaca ulaşmanın bir yolu olarak didaktik edebiyat
muhtemelen insanlığın tüm başarısız girişimlerinin en beyhude olanıdır.
Buklelerin ve pantolonların moda olduğu, küçük oğlanların
fırf yakalar giydiği ve sadece geliştirici sorular sorduğu, genç hayal gücünün
düşünebildiği en çılgın edebi sefahatin
bir Rollo kitabı veya Maria Edgeworth'un yazdığı ciddi bir hikaye olduğu günlerde,
gençler üzerinde ahlaki ilkelerin ve bilgece sözlerin
muazzam bir etkisi olduğuna genel olarak inanılırdı. Yükselen neslin, Süleyman'ın cümlelerinden birini bir
defter sayfasının başına koyarak şekillendirilmesi ve
vaazlar ve vaazlarla ruh üzerinde kalıcı bir izlenim bırakılması mümkün görüldü. Eğer bu gerçek olsaydı, kesinlikle şimdi doğru değildir. Vaaz veya vaaz dinleyicinin hayal gücüne dokunduysa, kalıcı olacak bir etkisi olmuştur; ve vaaz vaazdan, atasözü ise kuraldan daha sık bunu yapar. Sadece entelektüel bir onay kazanmışsa, kalıcı ve etkili olacak herhangi bir değişiklik getireceğini varsaymak için çok az neden vardır.

Bu değerlendirmeleri hesaba katarak, tüm meseleyi şu şekilde özetleyebiliriz: Kurgu okumak kesinlikle bir zevktir; entelektüel gelişimin daha az önemli bir aracı olarak görülmemelidir; ahlaki ve manevi duygunun geliştirilmesinde kurgunun doğru kullanımı, günümüzde insanların erişebildiği en etkili ve temel araçlardan biridir. Başka bir deyişle, kurgunun doğru okunması, zevk, entelektüel gelişim veya ahlaki büyüme açısından, belirgin ve zorunlu bir görevden ne daha fazlası ne de daha azıdır.

"Kurguyu doğru okumak" demeye dikkat ettim. Genel olarak dikkatsiz okuyuculara getirilen kısıtlamalar,
kötü roman okumalarına uygulandığında belki de dört katına çıkabilir. Değersiz kurguları
okumak kimsenin görevi değildir; iyi romanları dikkatsizce, umursamazca veya yüzeysel olarak okumak ise bir tür ahlaki kötülüktür. Henry James'in "romanları atlama egzersizi olarak okuyanlar" olarak tanımladığı kişiler için
küçük bir edebi veya entelektüel umut vardır. Roman okuyucusunun
sınanacağı iki test vardır: Ne tür kurgu okur ve nasıl okur? Bu soruların cevapları
tatmin ediciyse, tüm mesele çözülmüş olur.

Elbette okuyucunun kendisi için düşünmesi; kendi fikirlerini oluşturması ve kendi takdirlerine sahip olması birinci derecede önemlidir.
Küçük zihinler zayıf galvanik hücreler gibidir; tek başına biri mantıklı bir akım
üretmek için yeterince güçlü değildir; kayda değer bir
sonuç üretmek için gruplandırılmaları gerekir. Birinin fikri yoktur; Bir duyguya yaklaşan herhangi bir şeyi başarmak için bütün bir çember gerekir. Bir duyguyu uyandırmak için böylesi
zekalardan oluşan bütün bir topluluk gerekir ve tabii ki
uyarıldığında hissedilen duygu ortaktır. En son çıkan kötü şöhretli romanların
hepsinin
kendisinde Türk bir eşin kocasının çok yönlü sevgisinde olduğu kadar küçük bir bireysel paya sahip olan pek çok
iddialı
okuyucusu vardır.
Bu
okuyucuların
sığlığını, iddiasını ve
entelektüel
moral bozukluğunu görmemek imkansızdır; ve
onların keyif aldığı kitapların değersizliğini inkar etmek de aynı şekilde boşunadır.

O halde, kurgudan ne öğrenilmeli ki, onu entelektüel ve ahlaki eğitimimizin bir parçası haline getirme zorunluluğuna bu kadar çok vurgu yapılmalı? Cevap en azından kısmen o kadar sık ​​verilmiştir ki, onu tekrarlamak neredeyse gereksiz görünüyor. Romanın daha doğrudan dersleri
o kadar belirgindir ki, saymaya gerek bile yoktur. Günümüzde hiç kimseye, toplumun farklı kademelerinin gelenekleri, her çeşit ve koşuldaki erkeklerin yolları ve alışkanlıkları ve her çeşit ve koşuldaki kadınların daha da büyüleyici, hatta daha da hayati önem taşıyan tavır ve ahlakları hakkında kurgudan ne kadar çok şey öğrenilebileceğinin söylenmesine gerek yok. Her okuyucu, insan ilişkileri ve toplumsal varoluş gerçekleri hakkındaki hikayelerden ne kadar çok şey öğrenilebileceğini bilir; bunlar gerçek deneyimle ancak yavaşça biriktirilir, ancak yine de bunların bilgisi hayatın tam olarak takdir edilmesi ve uygun şekilde kullanılması ve tadının çıkarılması için çok büyük önem taşır. Uygarlık, esasen sözleşmeler üzerine bir anlaşmadır. Koşulların ve tavizlerin zımnen kabulüdür. İnsanların birlikte yaşaması için karşılıklı anlaşmanın olması gerektiği kabul edilir ve uygarlık ilerledikçe bu, hayatın tüm bölümlerine ve ayrıntılarına yayılır. Örneğin, görgü kuralları denilen şey, insanların
birlikte yaşamanın rahatlığı ve konforu için girdikleri bir tür toplumsal anlaşmadır. İyi yetiştirme denilen şey, başkalarının hayatlarını daha mutlu hale getirebilecek tüm insan düzenlemelerini gözlemlemeye yönelik cömert bir arzunun tezahüründen başka bir şey değildir. Bu tavizler ve gelenekler doğal değildir. Bir insan iyi yetiştirme ruhuyla doğabilir, ancak yöntemlerini öğrenmelidir. Doğa, insan ilişkilerinde en akıllıca ve en iyi olanı yapma eğilimini bahşedebilir, ancak toplumsal yaşamın ve tüm insan ilişkilerinin biçimleri ve süreçleri edinilmelidir. Kurgunun işlevlerinden biri, tüm bu bilgileri öğretmektir; ve yalnızca yaşamla tanışmamış olan kişi böyle bir görevi önemsiz sayacaktır. İnsanlığın içsel özelliklerine yakın bir aşinalık ve insanlığın deneyimleri ve doğası hakkında bilgi, kurgudan daha da önemli bir kazanımdır. Neredeyse bilinçsizce, zeki roman okuyucusu, insanların ne olduğu ve ne olabilecekleri konusunda anlayış kazanır. Bu sanat, okuyucuyu, hissin en yüksek, duygunun en keskin olduğu anlarda bir katılımcı yapar. Dışarıdan sessiz ve olaysız olan hayata, onu derinlere
uyandıracak birkaç gerçek deneyime sahip olan zihne, en iyi haliyle varoluşun muhteşem
coşkusunu getirir. Renksiz bir hayatın donuk bıraktığı nabız, canlı bir romantizmin sayfaları üzerinde titrer ve karıncalanır; onu uyandıracak gerçeklerle teması reddedilen kalp, hayal gücüyle gerçek kılınan
kurgusal tutkuyla hararetle
çarpmaktadır; böylece hayat
sonsuza dek daha zengin ve daha anlam dolu hale gelir.

Bir şekilde, bu hayali deneyimlerden, hayatın kendisinden gelenden daha doğru bir hayat bilgisi elde etmek mümkündür.
Estetik olarak tadına varılan duyguları yargılamak, incelemek, tartmak, tahmin etmek mümkündür; oysa gerçek olaylardan kaynaklanan duygular, acı veren kişisel nitelikleriyle tüm eleştirel yetenekleri uyuşturur. Gerçek duygusal deneyimleri hiç paylaşmamış olan hiç yaşamamıştır, bu doğru; ancak estetik duyguları paylaşmamış olan hiç anlamamıştır.

Kurgusal eserin karakterinin ne olması gerektiği, kurgunun insan gelişiminde oynaması gereken rol hakkında söylenenlerle oldukça doğru bir şekilde belirtilmiştir. Burada, tüm edebiyatlarda olduğu gibi, insanlar
akla yapılan çağrıdan daha çok duygulara yapılan çağrıdan etkilenirler.
Güçlü ve kalıcı bir etkiye sahip olan romancı, insanlara doğrudan talimat veren değil, onları harekete geçiren kişidir. Bu, daha yüksek anlamda bir talimattır.
Yaşamın rehberliği akıldan gelmelidir; ancak, aynı şekilde,
yaşamın dürtüsü de duygulardan gelmelidir.
Sadece akıl tarafından yönetilen insan, gerçekte canlı olmadan yaşamın hareketlerini taklit eden
tuhaf bir mekanik oyuncaktan başka bir şey değildir.

Okuyucuyu etkileme ve harekete geçirme konusundaki bu temel gereklilik, edebiyat ile bilim arasındaki en önemli
fark noktalarından birini belirler. Hikaye anlatıcısını, hakikat izlenimi yaratmak için hayatın gerçeklerini değiştirmeye, seçmeye ve gerekirse değiştirmeye zorlar. Yazar, varoluşun çeşitli ayrıntılarından önemli olanı seçmeli; gerçeklikten, okuyucuya hakikat olarak kendini önerecek olasılığı çıkarmalıdır. Her şeyden önce, sanatında hakikat adını hak eden bir sanatçı vardır. Hayal gücüne hakikat olmayan veya insan varoluşunun koşullarıyla tutarlı olmayan hiçbir şeyi ortaya koymaya asla izin vermez. Dış kabuğun ve hayatın kazalarının bilgisinin baş nesne haline getirildiği kurgunun kalıcı olamayacağını ve hayati derecede etkili olamayacağını fark eder. Romancı, hayatı resmetmek için değil, hayatı yorumlamak için çağrılır. Sanatçı olmak onun ayrıcalığıdır; ve sanatçı, görünen hakikatten gerçek hakikate bakan kişidir. Onun ilk ve en temel görevi içsel varlığı uyandırmaktır ve bu zorunluluk için gerçek gerçeği feda etmeye hazır olmalıdır. Hayal gücü uyanana kadar sanat işini yapmaya bile
başlayamaz. Hayal gücüne hafifçe dokunan ve daha derinlere inmeyen pek çok hoş hikaye anlatımı olabileceği doğrudur. Bunlar genellikle yeterince zararsızdır; ancak bundan keskin veya kalıcı bir haz ve daha da önemlisi kalıcı bir zihinsel deneyim beklemek, Nova Zembla'yı bir şenlik ateşiyle ısıtmayı beklemek kadar boştur. Hayal gücünü o an gıdıklayan şey, o an için gider ve pek iz bırakmaz; hayal gücüne dokunan şey, hayatın bir gerçeği haline gelir.

Macaulay, Milton üzerine yazdığı son derece yanlış düşünceli denemede, çok yaygın bir sapkınlığı açıkça dile getirmiştir:--

Gerçekliğin ve aldatmacanın uyumsuz avantajlarını, gerçeğin net bir şekilde ayırt edilebilmesini ve kurgunun olağanüstü keyfini birleştiremeyiz.

Bu, genellikle hayal gücünden yoksun insanların savunduğu zemindir. Macaulay'ın birçok iyi yeteneği ve lütfu vardı, ancak en sıcak hayranları bunların arasında büyük ölçüde 
donanımlı veya güçlü bir şekilde
gelişmiş bir hayal gücü bile zor bulunurdu. Eğer kişi gerçekliğin ve
aldatmacanın avantajlarını birleştiremiyorsa, gerçeğin açık bir şekilde ayırt edilmesini kurgunun
zarif zevkine ekleyemiyorsa, bunun nedeni edebiyatın tüm adil ve
yeterli anlayışından yoksun olmasıdır. Kurguyu aldatmaca olarak adlandırmak,
gerçek gerçeğin görünürdeki gerçeklikten bağımsız olabileceğini
anlayamamaktır. Macaulay'ın bu cümlesinin bakış açısından, İnciller'i açıp ekici benzetmesini herhangi bir özel olaya atıfta bulunma olasılığı olmadığı için bir yalan olarak adlandırmak yeterli olurdu. Kurgu eleştirisinin, gerçek olmadığı varsayımıyla başlaması, bir kestane meyvesini yutma çabasına ve ardından gelen kestanenin
yenilmez olduğuna dair bir beyana benzemez. Eğer biri kabuğun altına girecek kadar akıllı değilse,
onun fikri kesinlikle çok değerli değildir.

Bir romanın tadını çıkarmak için, ona gerçek anlamda inanmak kesinlikle gerekli değildir.
Aklı başında olan hiçbir insan Don Kişot'un var olduğunu veya
var olabileceğini varsaymaz. Zeka için kitap imkansız saçmalıkların bir karmaşasından biraz daha fazlasıdır.
Hayal gücü, kitabın insan doğasının temel esaslarına sadık olduğunu algılar ve
kitabın salt gerçek anlamdan daha yüksek bir anlamda doğru olduğunu anlar.
Gerçekliğin en keskin duygusuna sahip olan kişi kültürlü kişidir ve yine de yalnızca kültürlü kişi "Esmond",
"Sefiller", "Kızıl Mektup", "Yerlinin Dönüşü" veya "Richard Feverel'in Sınavı"nın mükemmel tadını çıkarabilir. Şu ana kadar uyumsuz olmaktan çok uzak olan, gerçeğin net bir şekilde ayırt edilmesi ve kurgunun mükemmel tadı
ayrılamazdır.

İsmine layık bir sanatçı, her şeyden önce sanatında dürüsttür. Hiçbir zaman doğru olmadığını hissetmediği bir şeyi ortaya koymaya izin vermez. Ancak, gerçek doğruluktan daha yüksek bir doğrulukla ilgilenir. Algısı, hayal gücünün hizmetkarıdır. Gözlemler ve yaşamın dışsal gerçeklerini içsel anlamlarını iletmenin bir aracı olarak kullanır. Onu bir sanatçı yapan budur. Dünyanın dikkatini çekmesinin bahanesi, hayal gücü sayesinde diğerlerininkinden daha keskin ve daha nüfuz edici bir anlayışa sahip olmasıdır; ve kalıcı etkisi, bu iddiayı ne ölçüde haklı çıkardığına bağlıdır. Önemsiz şeylerin romanıyla herhangi bir sabra sahip olmak zordur. Sözde Gerçekçi hikaye, bir örümcek ağı ipliğinin bir ahırda toz toplaması gibi, ince bir olay örgüsü hakkında önemsiz hiçbir şey toplar. Örümcek ağı bana genel olarak daha değerli görünüyor, çünkü en azından
kanamanın kontrol edilmesinin iyi olduğu yönündeki eski eşler teorisinin avantajına sahip.
Uyuşmuş bir zihni boğmaktansa, kesilmiş bir parmağa sarılmak daha asil bir görevdir. Roman okuyan ve edebiyat öğrencisi olan büyük kitlenin yanıtlanmasını istediği bir soru şudur: Basit eğlence için kurgu okumak ne kadar iyidir? Bu soruyla birlikte, bazen "yaz okuması" olarak adlandırılan hafif hikayeler üzerinde zihni rahatlatmanın iyi mi kötü mü olduğu sorusu da gelir. Buna kesin bir cevap vermek imkansızdır. Bu, bir tepeye tırmanırken ne sıklıkla ve ne kadar süreyle dinlenmek için oturmanın akıllıca olduğu sorusuna benzer. Bu, gezgine bağlıdır ve başka hiç kimse yalnızca kendisinin bildiği duygular ve koşullarla kararlaştırılacak bir noktayı belirleyemez. Her zaman yüce amaçlarla okumak neredeyse imkansızdır ve akıllıca değildir. Benden veya başkalarından ne tavsiye alırsanız alın, kurguyu hem minnettar bir rahatlama aracı hem de zihinsel gelişime yardımcı bir araç haline getirmemeniz aptallık olur. Ancak, bir kişinin eğlenmek için en iyisini veya en kötüsünü okumasına göre nihai sonuçta büyük bir fark olduğunu her zaman hatırlamak önemlidir. Eğlencelerimizin zevkimizi bozmasına izin verilmemesi en büyük an meselesidir. Sıcak bir yaz öğleden sonrasında şerbet gibi servis edilen en köpüklü kurgunun seçiminde bile bir standarda sahip olmak gerekir. Kişi, basit bir eğlence için bile olsa kaba ve boş kitaplar okumaz, bunun kendi zihninde bir etkisi olmaz. Çinlilerin, eğik gözlü putperestlerin eğlenmesi için hamamböceklerinin birbirleriyle dövüştürüldüğü maçlar yaptıkları söylenir. Sporlarında bu kadar aşağılık olmak, tuhaf bir ruhsal çöküntü ve yoksulluk belirtisidir; ve aynı çizgide o kadar çok roman vardır ki, bunların okunduğunu hayal etmek
zordur,
bir grup at kuyruğu Göksel'in
bir kase üzerinde soluk soluğa asılı durduğunu hayal edin,
içinde iğrenç küçük böcek savaşçıları.
Bu tür bir okumaya zihni teslim etmek
hiç kimsede takdir edilecek bir şey değildir.

Neyse ki, günümüzde sağlam, sağlıklı ve gerçek olan çok sayıda hafif kurguyla
sağlanıyoruz. Hatta bazıları
hayal gücü ve iyi olma yolunda çok ileri gidiyor.
Örnek olarak --hiçbir şekilde bir liste olarak değil-- Blackmore, Crawford,
Stanley Weyman, Anthony Hope veya sayısız takdire şayan kısa hikaye yazarı, Cable, Miss Jewett, Miss Wilkins, J. M. Barrie, Ian Maclaren,
veya Thomas Nelson Page sayılabilir. Tüm bunlar ve diğerleri basit eğlence için okunabilir ve hepsi az ya da çok belirgin bir kalıcı değer niteliği için okunmaya değerdir. William Black, Clark Russell ve Conan Doyle gibi hikayelerinin kalıcı değeri konusunda kolayca soru sorulabilecek birçok yazar da vardır, ancak bunlar sıklıkla sağlıklı bir şekilde eğlendirici olmayı başarır ve aksi takdirde çok dolu olan hayatlarda hoş ve dinlendirici bir boşluk yaratmanın yollarını sağlarlar. Her okuyucu kendi seçimini yapmalı ve hayat yokuşu boyunca ne kadar piknik yapacağına kendisi karar vermelidir. Eğer akıllıysa eğlencesini esas olarak eğlendirici olmanın yanı sıra gerçek değere sahip kitaplarda bulmayı başaracaktır; ve en azından entelektüel eğlencelerinin kendisini eğlendirecek en iyi kitaplarla olmasını ve daha fakir kitaplarla olmamasını sağlayacaktır. Kısa hikayeden bahsedilmesi, bu kurgu biçiminin bugün oynadığı büyük rolü akla getiriyor. Çağın huzursuzluğu ve dergilerin teşvik edici etkisi, kısa hikayeyi geliştirmek için birleşti ve o dönemin en belirgin edebi
özelliklerinden biri haline geldi. Kolayca ele alınıp bir bütün olarak
anlaşılması avantajına sahip, ancak daha büyük olan bütün eserlerini ele geçirme gücünü azaltıyor. Zihinsel huzursuzluğu azaltmaktan ziyade artırma eğilimindedir ve kısa hikayelerin tutkunu, düzeltme amacıyla uzun ve kapsamlı bir roman okumadan önemli bir zaman geçirmemek için elinden geleni yapacaktır. Kısa hikayenin geniş popülaritesinin bir başka sonucu da, okuyucunun daha uzun hikayelerde tanıştığı
kurgusal ama en hayranlık uyandırıcı gerçek kişiliklerin o keyifli topluluğuna günümüzde çok az ekleme yapılmasıdır. Bu karakterleri tanımanın verdiği haz, yalnızca roman okumanın en çekici zevklerinden biri olmakla kalmaz, aynı zamanda hayatı aydınlatmaya ve arkadaşlığı geliştirmeye büyük ölçüde yardımcı olur. Hayal gücünün büyülü diyarlarındaki bir arkadaş topluluğundan daha fazla yoldaşlık sempatisine katkıda bulunan çok az şey vardır.
Etten kemikten yabancılar, kurgudaki bir karaktere karşı ortak bir sevgi keşfettiklerinde, ruhen bir yakınlığın anında farkına varırlar. İki adam, etten kemikten ortak tanıdıkları olmadan yabancı olabilirler, ancak ikisinin de
Elizabeth Bennet, Lizzie Hexam, Laura Bell veya Ethel Newcome'a ​​hayran olduğunu keşfederlerse; her ikisinin de Pendennis, Warrington, Harry, Richmond, Mulvaney, Alan Breck, Mowgli veya Zagloba ile yakın arkadaş olması; veya D'Artagnan, Athos, Porthos ve Aramis'in cesur kardeşliğine ait olması, onları birbirine çok yakınlaştıran bir sempati topluluğuna sahip olmalarıdır.

Kısa öykünün okuyucuya karakterlerini aşina bir şekilde tanıma hissi vermesi nadirdir ve aslında neredeyse hiç olmaz. Kipling'in "Orman Kitabı" veya Maclaren'in hikayelerinde olduğu gibi aynı aktörlerin tekrar tekrar göründüğü bir dizi varsa, elbette bu açıdan etki bir romandakiyle aynı olabilir; ancak bu tür durumlar yaygın değildir. Örneğin, Bayan Wilkins'in hikayelerindeki tüm yaşlı kadınlar, hafızada ya New England yaşlı kadınının tek bir bileşik fotoğrafına karışmaya ya da tanıdığımız kişiler olarak değil, bildiğimiz tipler olarak uzakta durmaya meyillidir. Gerçek roman okuyucusu, bu düşüncenin aslında hiç de azımsanmayacak bir ağırlıkta olduğunu fark edecektir; ve kısa hikayenin etkisinin artmasıyla giderek daha da acil hale gelen bir düşüncedir. Bu düşünce, okuyucunun kendisini karakterlerle özdeşleştirebildiği romanların açık ara en etkili olanlar olması gerçeğinden dolayı daha da önemlidir, çünkü böylece onu çevreleyen gerçekliklerden uzaklaşır ve bir süreliğine hayal gücünü engelleyebilecek her şeyden kurtulur. Gerçek hayatta olabileceği ama olmayabileceği şeyi, kurguda mutlulukla ve genişleyerek gerçekleştirebilir. Doğuştan gelen adalet duygusu - belki de doğuştan gelen kibir tarafından desteklenmeden değil; hepimiz insanız!--insan olasılıklarının gerçekleştirilmesini talep eder ve okuyucunun kişiliğini bir aktörün kişiliğinde birleştirdiği hikayede tüm bunlar gerçekleştirilir. Gerçek dış deneyimde hayat kendini ancak nadiren haklı çıkarır; çoğu erkek için haklılığına ancak hayal gücünün yardımıyla ulaşılır ve hayal gücü büyük ölçüde edebiyatın yardımıyla çalışır. Bu diğer cinsiyet için daha da doğrudur. Erkeklerin hayattan öğrendiği çoğu şeyi kadınlar kitaplardan öğrenmelidir; böylece kadınlar için kurgu, hayatın başlangıcı ve hayal gücünün ders kitabıdır. Erkek, okuduğu romanlarla hayal gücünün gelişiminin kanıtını verir; kadın ise entelektüel varoluşunun.

Kurgu, keyifli, ilgi çekici ve her şeyden önce ilham verici olmalıdır.
Gerçek sanat üzebilir, ancak bunaltamaz; insanlığın acısına dair taze bir his getirebilir, ancak doğası gereği buna bir idealin tesellisini katmalıdır. İnsan hayatının trajedisi,
sanatta yeni bir cesaretin, daha asil bir özlemin kaynağı olarak görülür, çünkü
insan duygusunun tüm felaketlere, tüm dehşetlere, tüm kederlere karşı üstünlüğünü
teyit etmesi için daha büyük fırsatlar sunar. Okuyucu,
büyük trajedileri ekşi bir zihinle veya hayata karşı
karamsar bir inançsızlıkla
ayırmaz. "Lear", "Othello", "Romeo ve Juliet", ne kadar trajik olurlarsa olsunlar,
onda acıdan değil, sempatiyle titreme bırakır.
Ölümün üstesinden gelen sevginin, kaderin yapabileceği en kötü şeye boyun eğmeyen ahlaki ihtişamın düşüncesinin ilhamı, zihni felaketin
üzerine çıkarır. "Kreutzer Sonatı"nı insan varoluşuna karşı tiksintiyle
sürünen etle birlikte yazmak; aynı günah "Kızıl Mektup"ta daha az trajik bir şekilde ele alınmaz, ancak okuyucu bir
ilham ve hayata karşı daha asil bir hisle bırakılır. Sanatın tutumu özünde umutludur ve bu nedenle kötümserin eseri başarısız olmalıdır,
bütün zeka ve dehanın büyücülüğüyle
bilgilendirilmiş olsa bile.

Bence, okuyucuların genel olarak bir romanın hoş bir şekilde bitmesini istemesinin nedeni, bu ilkenin uzak ve belki de yarı bilinçli bir algısına benzer bir şeydir. "Mutlu son" lehine olan popüler duygu, bu süper-estetik günlerde varsaymanın moda olduğu kadar tamamen yanlış veya tamamen cahilce değildir. Hüzünlü bir sonun hilesi, hiçbir şekilde böyle olmadığında, sanatsal ilhamın kesin bir kanıtı olarak gizlenmiş ve sergilenmiştir. Mutsuz sonlar hayatta mutlu sonlardan daha yaygın olabilir, ancak
bu önerme bile hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır; insanın
hoş olmayanları işaretleme ve hoş şeyleri fark etmeme alışkanlığından dolayı öyle görünüyorlar. Belirli bir okulun yazarları bundan yola çıkarak,
bir hikayenin sonunda okuyucuyu en karanlık melankoli halinde bıraktıkları takdirde hayata daha yakın olduklarını varsaymışlardır; ve bunun yalnızca gerçeğe daha sadık olmakla kalmayıp daha sanatsal olduğu iddiasını çokça dile getirmişlerdir.
Böyle bir varsayım için hiçbir neden yoktur. Bir hikayenin sanatsal doruk noktası,
zorunlulukla hikayeden çıkan şeydir.
Elbette, mutlu bir şekilde
sonlandırılsalar özünde yanlış olacak birçok anlatı vardır. Dahi Fransız, "Hamlet"in son perdesini yeniden yazdığında,
Prens'i evlendirip Ophelia ile birlikte sonsuza dek mutlu yaşamak üzere kovduğunda, bu korkunç derecede saçmaydı. Genel halk bu şeylere tamamen kör değil. "Hamlet" veya "Othello"nun tadını çıkaracak kadar eğitilmiş hiçbir kitle
bunların şekerli bir sonuyla tatmin olmazdı. Ancak halk,
ve haklı olarak, anlamsız bir acı olmamasını ister; ve eğer kaçınılmaz olarak neşeli bir son bölüme gelen hikayeleri tercih ederse, bu zevk, sanatın işlevinin yüceltmek ve ilham vermek olduğu büyük ilkeyle uyumludur.

Daha önce defalarca söylendiği gibi, edebiyatın görevi hayatın anlamını göstermektir ve hayatın anlamı sadece olduğu şey değil, olabileceği şeydir. Hayatın gerçeklerini resmetmek sadece bir sorunu dile getirmektir ve sanatın görevi bir çözüm sunmaktır. Görünen gerçeğin sunumundan daha ileri gidemeyen roman, daha yüksek bir bakış açısından beyhudedir çünkü o gerçeğin anlamını gösteremez; varoluşu haklı çıkaramadığı ölçüde sanat olarak yetersiz kalır.

Lowell şikayet ediyor:--

Modern hayal gücü edebiyatı o kadar bilinçli ve
bu nedenle o kadar melankolik hale geldi ki, "dünyanın tatlı hanı" olması gereken ve dinlenmek ve serinlemek için gittiğimiz Sanat, daha çok, karaciğer şikayetinin özel dokunuşunun, konuşmaları hastalıklı semptomların bir anlatısı olan diğer hastaların refahı tarafından
kızdırıldığı bir su içme yeri haline geldi.--_Chaucer._

Kurguya, herkesin hayatın en iyisini paylaşması gerektiği konusunda değil, hiç kimsenin en kötüsünden kaçamayacağı konusunda ısrar eden duygusal sosyalizmin popüler ve aldatıcı yanılgısını soktuk. Herkesin hayatın her aşamasıyla tanışacağı iddiası, her okuyucuyu varoluşun sevinçlerine ve nimetlerine ortak etme çabasıyla değil, insanlığın acılarını ve utançlarını kararlı bir şekilde öne çıkarmakla
dayandırılıyor. Modern edebiyat, hayatın tüm gerçeklerini tarafsız bir şekilde ele alma mesleğini, yalnızca çirkin ve aşağılanmış olanla ilgilenmek ve gizlenmiş olan her şeyi gün ışığına çıkarmak için basit bir bahane haline getirmiştir. Bu, en iyi ihtimalle, ticari gazyağı ve sirkeyi ölçmek için nadir Venedik camı kaplar veya sokaklardaki çöpleri toplamak için değerli Yunan vazoları kullanılması gibidir.

Edebiyatın bilge öğrencisi, ilham almayan kurgu eserlerinin, hastalıklı ve sağlıksız olarak kaçınılmaması gerektiği takdirde etkisiz olarak görülmesi gerektiği gerçeğini asla gözden kaçırmaz.
Kurgu üzücü olabilir, varoluşun karanlık tarafıyla ilgilenebilir; ancak
okuyucuya, insanlıkta ruhun yükselmesiyle en acı felaketin üzerine çıkma, başına gelebilecek en acımasız koşulların üstesinden gelme gücünün olduğu algısından gelen yükselişi bırakmalıdır.

Sonuca bir kelime eklenmeli ve bu da kurgu eserlerinin asla gerçek yaşamın yerini alamayacağı uyarısıdır.
Tüm sanat eserlerinde, insanların gerçek varoluşa olan ilgilerini kaybetme tehlikesi vardır. Edebiyat, sonuçta hayatın yorumcusudur ve yaşamak her şeyden
daha çok hayal gücü gerektiren bir deneyimdir. Tam ve zengin bir varlığı tamamlamak için hem kitaba hem de eyleme ihtiyacımız vardır. Edebiyatı kötüye kullanmak, tanrıların diğer armağanlarını kötüye kullanmak gibi mümkündür. Zihni çok fazla roman okuyarak uyuşturmak ve köreltmek imkansız değildir; ancak buna
ihtiyaç yoktur. Doğru şekilde kullanılan ve tadına varılan kurgu, medeniyetin en büyük
nimetlerinden biridir; ve onsuz hayat ne kadar da zavallı, zayıf ve yetersiz olurdu!

XVI

ŞİİR

Edebiyat tutkunu, şiir üzerine herhangi bir tartışmaya
karışık bir zevk ve korku hissiyle yaklaşmalıdır. Konu, onu heyecanlandırmaktan
az kalamaz, ancak
söylenmesi pek mümkün olmayan
çok güçlü duyguların beyanı olmadan başa çıkması zor bir konudur; ve bu, hakkında çok fazla
kaba ve dikkatsizce veya akıllıca ve sıcak bir şekilde söylenen bir konudur ki, herhangi bir
yazar daha önce
söylenen söz bolluğuna bir şey eklemekten çekinmelidir.

Çünkü şiir kadar hacimli bir şekilde tartışılan çok az şey olmuştur. Bu, bilgelerin övmeden bırakamayacağı kadar yüksek bir konudur;
o kadar
zayıf veya o kadar bayağı bir kalem yoktur ki, yüce ve güzel sanat üzerine
denemelerini yazmaktan çekinmesin. İnsan kibrinin
sonuçlarından biri de, bir konu ne kadar incelikli ve zor olursa, zayıf zihinlerin onu boş ifadelerinin tozuyla örtmek zorunda hissetmesidir. En kalabalık yerler, meleklerin
ayak basmaktan korktuğu yerlerdir; ve herhangi bir gerçek hayran, şiirin asil sanatına olan sevgisini bile dile getirmeye cesaret ettiğinde, korkuyla karışık bir saygı vardır. Ancak edebiyat incelemesi üzerine hiçbir tartışma, edebiyatın tacı ve ihtişamı olan şeyi hesaba katmadan geçemez; ve söylenebilecek ve hissedilmesi gereken çok şey için, burada bir şeyler yazmak için çaba gösterilmelidir.

* * * * *

İnsan ırkında, şiir sevgisinin temeli olan ritme duyarlılıktan daha genel olan çok az özellik vardır.

Simetri duygusu, yüzünün iki tarafını aynı desende dövme yaptıran veya kabuk kolyesini dönüşümlü renklerde
dikenleyen en kaba vahşide bile vardır. Aynı duygu, kutsal karanlık ve soğuk en iyi odasının şömine rafı, bir ucundaki çirkin vazo diğer ucundaki tam olarak benzer çirkin vazo ile dengelenmediği sürece gözüne uygun şekilde süslenmemiş olan estetik olmayan
kırsal matron tarafından da gösterilir. Seste, içgüdü daha da güçlü bir şekilde belirgindir. Afrika'nın titrek öğle vaktindeki güneş ışığında yamyamlık şöleninin hazırlandığını söyleyen barbar davul ritmi, insan zihninin aynı niteliğine kaba bir şekilde hitap ediyor; bu zihin, Mendelssohn'un Düğün Marşı'nın veya Dokuzuncu Senfoni'nin görkemli ölçülerinin kaba ritmine yanıt veriyor. Simetrik olarak düzenlenmiş kelimelerdeki sesin ritmi, haz verme yeteneğinde eşit derecede güçlüdür. Vahşi kabileler, edebiyatın başlangıcını henüz başlangıç ​​aşamasındaki şiirlerde yaparlar. Gerçekten de, şiir, medeniyetin daha erken dönemlerinde bile insanlara o kadar güçlü bir şekilde hitap eder ki, Macaulay şiirin olgunlaşmamış bir büyüme aşamasına ait olduğu fikrini tasarlamış gibi görünüyor; bu, güneşin medeniyet için hiçbir önemi olmadığı varsayımına benzer bir çıkarımdır çünkü vahşiler tarafından tapılmıştır. İnsan gelişiminin daha erken evrelerinde, ister bireyin ister ırkın olsun, evrensel içgüdüler daha belirgindir; ve şarkının yarı barbar insan üzerindeki etkisi, hitap ettiği zevkin ne kadar ilkel ve evrensel olduğunun bir kanıtıdır. Ritmin duygusu ve keyfi, ilkel ırkların yaşamında ve zevklerinde yüzlerce şekilde kendini gösterir, bu güçlü filizlerden muhteşem bir büyüme fışkırır. Ancak medeniyetin şafağına kadar geri gitmemek için, burada kreşteki kendi günlerimizi hatırlamak yeterlidir; tek evrensel Alma Mater olan Ana Kaz, aptalca ama ritmik, anlamsız ama müzikal kafiyelerle, zevkli kulaklara sahip ama duyuyu çılgınlıktan ayırt edemeyecek kadar eğitimsiz, ama metrik olarak düzenlenmiş vurgularla sesin vuruşunun zevkini tadamayacak kadar genç değildi. Ritimdeki bu zevk kalıcıdır ve eğitimsiz zihinlerde bile güçlü bir şekilde belirgindir. Bozulmamış ve sağlıklı doğalarda, yanlış bir yetiştirme fikriyle şaşkına dönmemiş ve karmaşıklaşmamış veya şiirin gerçek değeriyle ilgili sağlıksız fikirlere aldanmamış doğalarda, zevk sağlam ve iyidir. Bir ırkın gençliğinde bu doğal şiir zevki halk şarkılarıyla tatmin edilir. Bu erken biçimler doğal olarak gelişmemiş ve basittir, ancak dizeler gerçek ve sağlıklıdır; kalıcı bir kaliteye sahiptirler. Farklı halklar farklı derecelerde şiiri takdir etme gücüne sahiptir, ancak hiçbir ırkın bundan tamamen yoksun olduğunu bilmiyorum. İngilizce konuşan halkların türediği Anglosakson ve Norman atalarının bu açıdan zengin bir şekilde
donandıklarına ve bu gücün gelişiminde erkenden çok ilerlediklerine dair bol miktarda kanıt vardır. Dilimizin eski baladları o kadar zengindir
ve o kadar kalıcı bir şekilde güzeldir ki, şiire karşı zengin bir duyarlılıkla
donanılmış bir soydan geldiğimiz kanıtlanmıştır. Bu zevk genel olarak
gelişmemişse, bunun nedeni ırksal yetersizlikten başka bir şeydir.
"Chevy Chace", "Tamlane", "Sir Patrick Spens" veya "Clerk Saunders"ın güzel eski baladlarından daha tatlı ve daha sağlam erken edebiyatlarda hiçbir şey aranmasına gerek yoktur. Daha sonra gelen ve hiç de azımsanmayacak bir üne sahip birçok şair, unutulmuş ozanların bir balad seven halk için yaptığı bu şarkılarda yankılanan derin ve gerçek bir notayı vurmayı başaramamıştır. Günümüzde, Clerk Saunders'ın sevgilisinin penceresindeki gazabının haykırışıyla boy ölçüşebilecek çok fazla İngilizce konuşan şair yoktur:--

Ah, horozlar neşeli bir gece yarısı ötüyor,
Vahşi kuşlar günün habercisi;
Bana inancımı ve sadakatimi tekrar ver,
Yolumuma devam edeyim...

Şimdi örtüm olsun,
Ama ve kefenim;
Çiy, dinlenme yerimden daha erken düşmüyor!

Popüler zevkin, basit ve gerçek bir şiir takdirinden ne kadar uzaklaştığını, Notes and Queries sütunlarında yorulmadan özlenen ve Answers to Correspondents'ta periyodik olarak ısrarla tekrar ortaya çıkan o favori kafiyeler gösterir. Eğitimli kişilerde, şiirde gerçekten iyi olana karşı hala bir sevgi olduğu doğrudur, ancak bu çok nadirdir. Genel kulak ve genel zevk bozulmuştur. Bir melankoli ve şaşırtıcı sayıda okuyucu vardır ki, yalnızca Will
Carleton'ın "Çiftlik Baladları" türünden kafiyelerle, kadınsı ev dergilerinde yayınlanan duygusal olarak anlamsız tekerlemelerle ve
bu ifade kaba, sakız

eğitimine tehlikeli derecede yakın olmasaydı, şiirin geri kalanıyla
memnun kalırlar. Modern eğitim sistemlerindeki en ciddi kusurlardan biri, daha önceki bir konuşmada söylendiği gibi, hayal gücünün gelişimi için yetersiz bir düzenleme gibi görünüyor. Bu, gençliğin zihninin eğitiminde şiirin yerini ve önemini fark edememede en belirgin olanıdır. Yöntemlerinde bilimsel olmakla övünen bir çağın, medeniyetin erken evrelerinden itibaren gençlerin zekasının gelişimi için ipuçları alınabileceğini algılayacak kadar akıllı olduğu varsayılabilir. İlkel insanlar, büyüyen zekalarını her zaman beslemiş ve hayal güçlerini peri masalları ve şiirle genişletmişlerdir. Bireyin çocukluğu, temelde ırkın çocukluğundan çok da farklı değildir; ve birinin içgüdüsel ve sağlıklı yemeği, diğeri için iyidir. Eğer ortak okullarımız, maddi konularla ilgilendiği için yanlış bir şekilde "pratik" olarak adlandırılan eğitimin büyük bir kısmını atlayıp, bu şekilde kazanılan zamanı
çocuklara şiirden zevk alma ve hayal güçlerini kullanma eğitimi vermeye ayırabilselerdi, sonuçlar hesaplanamayacak kadar daha iyi olurdu.[2]

[Dipnot 2: Şiirden zevk almak diyorum. Bilinçsizce şiirden nefret etmekten başka hiçbir şeye yol açmayan çok fazla iyi niyetli eğitim var.
Doğaları gereği şiire düşkün olan öğrenciler, şiirsel formdaki her şeyi sıkıcı ve eziyetli olarak görmeleri için bilinçli olarak
yanılmış eğitmenler tarafından zahmetli bir şekilde eğitilirler. Hazırlık okulundaki bir öğretmenin işi, öğrenciyi şiiri sevmeye teşvik etmek olmalıdır. Bir çocuğu tek bir satır için heyecanlandırmak ve ateşlemek,
zamanın başlangıcından beri edebiyat hakkında yapılmış tüm yorumları kafasına sokmaktan daha iyidir.]

Modern yaşamın gerginliği ve stresi herhangi bir sanatın takdirine
karşıdır; ve şiir söz konusu olduğunda bu zorluk, şiirin sonuçta pek de gerçek bir sonucu olmadığı yönündeki yaygın bir hisle
artmıştır. Hayatın temel bir parçası olmaktan ziyade, hayatın bir çıkıntısı olarak kabul edilmiştir. Zamanın eğilimi somut ve mevcut sonuçlar aramaktır; ve insanlar genellikle en iyi olanın doğrudan olmaktansa dolaylı olarak daha kesin bir şekilde elde edilebileceği gerçeğini takdir etmeyi bırakmışlardır. Şiirden kaynaklanan etkilerden
en değerli olanları uzak ve somut olmayan sonuçları olduğundan, dikkatsiz ve yüzeysel düşünürler şarkıya erkeksi olmayan bir yapmacıklık, kadınsı olmasa bile yapay bir şey olarak bakmaya başlamışlardır. Bu, tüm entelektüel hataların en mutlak ve en kötülerinden biridir. Yüce ve asil gerçek şu ki, şiir hava kadar doğaldır; şiir savaş kadar erkeksidir!

Şiirin önemsizliği hakkındaki popüler hissin nereden kaynaklandığını keşfetmek kolay değildir. Bu, tüm sanatların materyalist değersizleştirilmesiyle ilişkilidir ve muhtemelen dünyevi zevklere hizmet eden her şeyin başka bir dünyanın görünmeyen yaşamına doğru ilerlemeye engel olduğu şeklindeki münzevi fikirle bağlantısız değildir. Şüphesiz, kolaycı şairlerin uzun süredir acı çeken bir dünyaya çektikleri değersiz taklitlerin doğurduğu küçümsemeye bir şey atfedilebilir; ancak en önemlisi, şiirin değerinin takdir edilmemesi, edebi ve maddi kaygılarla meşgul insanların uzak sonuçları takdir edememesi veya hayal gücünün dilini konuşan ustaların ifadelerini kavrayamaması gerçeğine atfedilmelidir.

Bununla birlikte, dünya genel olarak şiire karşı giderek daha az sempati duyarken, bilgeler evrensel olarak edebi başarılar listesinde ona en yüksek yeri verme konusunda hemfikir oldular. "Şiir," dedi Emerson, "tek gerçektir." Aynı düşünce Bayan'ın bir
parçasında genişletilmiştir. Browning, şairlerden şöyle bahseder:

--Tanrı'ya bırakılmış tek hakikat anlatıcıları,--
Esas hakikatin tek konuşmacıları,
Göreceli, karşılaştırmalı,
Ve zamansal hakikatlere karşı;
Güneş eteklerinin tek sahipleri, manastırın gri karanlıkları arasında;
İnsanlığa ders veren tek öğretmenler,
Sadece bir mezar duvarındaki gölgeden
İnsanın gerçek boyunu bulmak için,
Dik, yüce,--bir adamın ölçüsü.

--_Aurora Leigh_

Bu yüzden Wordsworth:--

Şiir, tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur, tüm bilimin yüzündeki tutkulu ifadedir.

Ancak, alıntıları çoğaltmaya gerek yok. Dünya, şiiri takdir edenlerin sanata duyduğu yüksek saygıdan asla şüphe etmemiştir.

Şiirin herhangi bir zamandaki görünür veya gerçek ihmali ne kadar genel olursa olsun, ırkın büyük şiirlerini korumakta başarısız olmadığı da doğrudur. Geçmişin nesri, bilgeliği ne kadar büyük olursa olsun, sonraki nesillerle birlikte şairlerin başyapıtlarının sahip olduğu rütbeyi asla alamadı. İnsanlık, mücevherlerini pek de önemsemiyormuş gibi görünen birine benzemiştir, belki de mücevher sahibi gibi onları sürekli kıskançlıkla korumuştur. Edebiyatın onur listesi, dünyanın en büyük şairlerinin listesidir. Edebiyat öğrencisi, ilgisinin insanlığın zekasının yazmak için tasarladığı her şeyden çok daha fazla şiirle ilgili olduğunu keşfetmekte uzun sürmez. Mevcut ihmal, herhangi bir zamanda tam tersini gösteriyor gibi görünse de, ırkın uzun süreli bakış açısı, şiiri tüm entelektüel hazineleri arasında en değerli olarak gördüğünü
belki de ilan eder. XVII

ŞİİRİN DOKUSU

Şiirden bahsederken bir kez daha bize bir tanım olarak hizmet edecek bir şeyle başlamak gerekir. Hiçbir insan bir sanatın özünü
kelimelere hapsedemez; ve şiirin olduğu ve ifade ettiği her şeyi ifade edecek resmi bir tanımın
çerçevelenebileceği anlaşılmamalıdır. Ancak daha belirgin özellikleri ifade edilebilir ve hatta eksik bir
formül bile sıklıkla işe yarar. Edebiyat üzerine yazılmış yazarlar kadar şiirin de neredeyse o kadar çok tanımı yapılmıştır, bazıları anlaşılırken bazıları da
anlaşılmazlık suçlamasına açıktır. Örneğin Schopenhauer şiiri,
sözcüklerle hayal gücünün gücünü harekete geçirme sanatı olarak tanımlamıştır; o kadar geniş bir
ifadedir ki tüm gerçek edebiyatı kolayca kapsayabilir. Belki de buradaki amacımız için şiirin tutkulu duygunun metrik, hayal gücüyle oluşturulmuş bir
dil olduğunu söylememiz yeterli olacaktır.

Metrik dil ile kastedilen sistematik olarak ritmik olandır.
Çok fazla düzyazı ritmiktir. Gerçekten de, bir dereceye kadar ritmi olmayan ince veya narin bir düzyazıyı kavramak zordur ve hitabet düzyazısı
genellikle bununla ayırt edilir. İncil mükemmel örneklerle doludur; örneğin, Eyüp'ten şu pasaj:--

Cehennem O'nun önünde çıplaktır ve yıkımın örtüsü yoktur; O
kuzeyi boşluğun üzerine gerer ve dünyayı
hiçliğin üzerine asar. Suları kalın bulutlarıyla sarar; ve bulut onların altında
yarılmaz. Tahtının yüzünü tutar ve üzerine bulutunu yayar. Gün ve gece sona erene kadar
suları sınırlarla kuşatmıştır. Göklerin direkleri
titriyor ve O'nun azarına şaşırıyorlar. O, denizi gücüyle
yar ve anlayışıyla
gururluları
vurur.--_Eyüp_, xxvi. 6-12.

Burada, tüm güzel nesirlerde olduğu gibi, belirgin ve bazen neredeyse düzenli bir ritim vardır; ancak bu ritim, şiirin en basit dizesinde olması gerektiği gibi bir sistemle düzenlenmemiştir. Karşıtlık olarak, "Atalanta in Calydon"daki
Artemis'e yapılan muhteşem korodan bir kıtayı ele alalım:--

Yaylar bükülmüş ve oklar boşalmış bir şekilde gel,
En mükemmel bakire, ışığın hanımı,
Rüzgarların ve birçok nehrin gürültüsüyle,
Suların gürültüsüyle ve kudretle;
Ey en hızlı olan, sandaletlerini bağla,
Ayaklarının ihtişamı ve hızı üzerinde;
Çünkü soluk doğu hızlanır, soluk batı titrer,
Gündüzün ayakları ve gecenin ayakları etrafında.

Burada ritim düzenli yasalara göre sistemleştirilir ve böylece
metrik hale gelir. Düzyazıda kulak üzerindeki etki büyük ölçüde
ritme bağlıdır, ancak metrik etkiler tamamen şiirin alanına girer.

Ritmik ve metrik dil arasındaki bu fark yeterince açık gibi görünebilir, ancak birçok öğrencinin bunu takdir etmekteki
zorluğu başka bir örnek vermeyi değerli kılabilir.
Edmund Burke'den, o muhteşem İngilizcenin büyük ustasından alınan şu pasaj güçlü ve ince bir şekilde ritmiktir:--

Çünkü bu tür gösterilerde ölümlü refahın istikrarsız durumu ve insan büyüklüğünün muazzam belirsizliği üzerine melankolik duygularla etkilenecek şekilde yaratılmışızdır; çünkü bu doğal duygularda büyük dersler öğreniriz; çünkü bu gibi olaylarda tutkularımız aklımızı eğitir; çünkü krallar bu büyük dramanın Yüce Yönetmeni tarafından tahtlarından atıldığında,
ve aşağılıklara hakaret, iyilere acıma nesnesi olduklarında,
ahlaki açıdan öyle felaketler görürüz ki, şeylerin fiziksel düzeninde bir mucize görürüz.--_Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler._

Bu gerçekten de o kadar belirgin bir şekilde ritmiktir ki, onu metreye çevirmek için çok az şey gerekir:--

Çünkü bu tür manzaralar tarafından, ölümlü şeylerin istikrarsız durumu ve buradaki insan büyüklüğünün belirsizliği hakkında melankolik duygularla hareket ettirilecek şekilde yaratılmışızdır; çünkü bu doğal
duygularımızda da büyük dersler çıkarabiliriz; çünkü bu tür olaylarda tutkularımız aklımızı iyi öğretir; çünkü krallar tahtlarından atıldığında, vb.

Artık bunda hiçbir onur yoktur. Bir tür şarkı
söylenti haline gelmiştir, ne düzyazı ne de şiir. Duygular Shakespeare'in bilindik bir pasajındaki duygulara benzemiyor:--

İnsanın hali budur; bugün umutların yumuşak yapraklarını

çıkarır; yarın çiçek açar,
Ve utangaç onurlarını kalın bir şekilde üzerinde taşır:
Üçüncü gün bir don gelir, öldürücü bir don;
Ve,--düşündüğünde, iyi, rahat adam, kesinlikle
Büyüklüğü bir olgunlaşmadır,--kökünü koparır,
Ve sonra benim yaptığım gibi düşer.

_Henry VIII._, iii. 2.

Burke'den alınan alıntıda, aksanların düzenli hale getirilmesiyle bir zayıflık ve hatta düzlük hissi üretilir; Shakespeare'in dizelerinde ise hassas kulak, ilk dizedeki tek yanlış vurgudan çok
muhtemelen rahatsız olur. Şiirsel ölçü dışında herhangi bir ruh halinde yapaylık ve yapmacıklık gibi görünür,
ama o ruh halinde akciğerlere hava kadar doğal ve gereklidir.

Şiir dilinin ölçülü olmasının yanı sıra hayal gücüne dayalı olması gerekir. Hayal gücüne dayalı dil, yalnızca hayal gücüne dayalı kavramları iletmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisi güç ve telkinle dolu olan; yalnızca fikir ve duyguları ifade etmekle kalmayıp, kendi gücüyle bunları uyandıran dil anlamına gelir. Hayal gücüne dayalı dil, yazarın kelimelerin çağrışımsal etkisinin en canlı algısıyla işaretlenir; doğrudan işaret etmekten
daha çok ima yoluyla iletir. Elbette şiirde veya düzyazıda kullanılabilir. Az önce alıntılanan Eyüp'ten alınan pasajda, "boş yer", "dünyayı hiçliğe asar" gibi ifadelerin kullanımı, zihne ima ettikleriyle
daha çok şey iletir. Yazar, bunları telkin ediciliklerinin canlı ve canlı bir anlayışıyla kullanmıştır. O, doğrudan ve gerçek anlamda bir
diksiyonla verilemeyen
incelikli izlenimleri iletme görevlerinin tamamen farkındadır.

Şiir, bu niyet zenginliğiyle parlayan kelimelerden ve ifadelerden oluşur. Shakespeare "anıtsal bir
alabaster kadar pürüzsüz" bir ciltten bahsettiğinde, "anıtsal" sıfatı, bir mezara yerleştirilmiş cilalı ve korunan taş önerisiyle fikre ne kadar çok şey katıyor;
"yankılanan tepeler", "ayrılık çok tatlı bir kederdir", "sevgili Juliet'in elinin beyaz harikası", "donuk, soğuk mermerde uyumak" gibi ifadelerdeki çağrışım ve imalardan ne kadar çok şey kaynaklanıyor - bunların hepsinin yeterince açık bir gerçek anlamı vardır, ancak bu gerçek anlam, çağrıştırdıkları şeyin yanında çok önemsizdir. Şiirsel
diksiyon doğal ve kaçınılmaz olarak figürlere dönüşür, tıpkı
"hüzünlü dalların gölgesi", "savurgan güneş", "kabarcık
itibar", "zamanın duyulmayan ve sessiz ayağı" gibi şeyleri okuduğumuzda olduğu gibi; ancak buradaki nokta, gerçek kelimelerinde bile sürekli olarak ima edilen anlamların anlamı ve kullanımı olmasıdır. Dilin hayal gücü niteliğini borçlu olduğu şey kesinlikle figürler değildir. Geniş anlamda, bir üslubun, yazarın önerilerini gerçekleştirdiği ve amaçladığı oranda hayal gücü olduğu söylenebilir.

Düzyazının dili genellikle yüksek derecede hayal gücüdür, ancak nadiren
veya hiç şiirde temel olan o ölçüde veya o kasıtlı amaçla. Gerçek şiir, ağının tüm dokusuyla düzyazıdan farklıdır. Aynı ipliklerden tezgah düz kumaş veya en zengin brokarı dokuyabilir; ve böylece hemen hemen aynı kelimelerden
düzyazı ve şiir yapılır. Fark esas olarak çalışma biçiminde yatar.

Şiir tarzının esasları metrik ve hayal gücüne dayalı bir dil olduğundan, meselenin özü tutkulu bir duygunun ifadesi olmasıdır. Tutkulu duygu ile kastedilen, tüm ruhu doldurabilecek; tüm insanı bir süreliğine ele geçirebilecek güçlü veya narin herhangi bir duygudur. Şiddetli nefret, büyüleyici aşk, hırs, şehvet, öfke, kıskançlık, neşe, üzüntü, herhangi bir aşırı
baskın ruh hali olabilir veya o elle tutulamayan eğilimlerden biri olabilir, o sisli ruh halleri, Ekim ayındaki puslar kadar eterik, Tennyson'ın yeniden üretme sanatını harika bir şekilde kullandığı o haz veya üzüntü kaprisleri. Tutkulu duygu kesinlikle yoğun değildir, ancak sürükleyicidir. En azından şu an için tüm iç bilinci
emmiş gibi görünüyor.

Böyle bir ruh halinin zihni ele geçirmesi, o an için ona insan hayatında bu kadar büyük bir önem veren ve onu en yüksek sanatın uygun ve tek temel teması yapan, her bakımdan insanın kendisidir. Tüm ciddi insan çabalarının arkasında, şeylerin uygunluğuna dair içgüdüsel his yatar. Sanatçı, amacının ona ulaşmak için kullandığı araçlara layık olduğuna her zaman ikna etmelidir; ve doğal olarak, yaratıcı bir diksiyon ve ölçünün ayrıntılılığını kullanan yazarın bunu onlarda somutlaştırdığı şeyle haklı çıkarması gerekir. Ölçülü biçimler, hayatın maddi kaygılarını ele alırken, bir tarlanın biçilmesinde veya bir yün kargosunun satılmasında saray cübbeleri veya dini ayinler kadar yersizdir. Şair, iletmeye çalıştığı mesajın yüce ve asil olması gerçeğiyle, tüm biçim ve şiirsel diksiyon kaynaklarını kullanmasında haklıdır; Vermeye çalıştığı anlamın o kadar derin bir şekilde incelikli olduğu ki, kullandığı kelimeler ritim ve ölçü diliyle desteklenmediği sürece ifade edilemez olduğu.

Okur, düzyazı ve şiirin ofisindeki temel farkın, kaçınılmaz olarak bir yöntem farklılığı yarattığı gerçeğini bilinçsizce fark eder, bu da düzyazı yazarının şiir alanına girmesiyle duyduğu memnuniyetsizlikle gösterilir. Düzyazı kelimelerinin sistematik bir ritimde düzenlenmesi, aynı anda hem zayıflık hem de samimiyetsizlik etkisi yaratır. Dickens, derin bir acıya ulaşma girişimlerinden bazılarında düzyazısını metrik hale getirmiştir ve sonuçları çok fecidir. Şiirin ruh hali o kadar yücedir ki metrik kurallar uygun ve doğal görünür; oysa en duygusal düzyazının ruh halinde bile fantastik ve yapmacık görünürler. Aradaki fark, konuşma ve şarkı söyleme sesi arasındaki farka benzemez. Sohbette veya hatta çok heyecanlı bir söylevde şarkı söyleyen bir adam, kendini gülünç duruma düşürürdü. Şarkıda sesi bu şekilde kullanmak sadece doğal değil, aynı zamanda kaçınılmaz ve keyiflidir. Düzyazı yazarının en yüce ruh hallerinde istenmeyen şey, şair için doğal ve uygundur çünkü şair, dilde insanlığın sahip olabileceği en derin, en yüce, en hassas deneyimleri somutlaştırmaya çalışmaktadır. Biçim, onun için normal dilinin bir parçasıdır. Düzyazıyla "Aşkım Haziran'da yeni açan kırmızı bir gül gibidir, ya da
güzel çalınan bir melodi gibidir" demek pek bir şey ifade etmez. Yine de kelimelerin kendileri Burns'ün aynı fikirleri çok daha fazla güzellik ve çok daha fazla duygusal güçle ilettiği kelimelerden çok da farklı değildir:--

Ah, aşkım Haziran'da yeni açan kırmızı, kırmızı bir gül gibidir;
Ah, aşkım tatlı bir şekilde akort edilmiş bir melodi gibidir.

Metrik kadanslar kulağı tatlı bir şekilde çalınan bir melodi gibi etkiler ve kelimelerin söylediği veya ima ettiği şeye daha da güçlü ve keyifli bir etki katarlar.

Bu gerçeklerin bir an düşünülmesi Platon'un şu eleştirisini doğru bir şekilde değerlendirmeyi sağlar:--

Şairlerin hikayelerinin, müziğin onlara verdiği renklerden arındırılıp düzyazıyla okunduğunda ne kadar kötü göründüğünü sık sık görmüşsünüzdür. Onlar aslında hiç güzel olmamış, sadece
açan yüzler gibidirler ve şimdi gençlik çiçekleri onlardan geçti.

Onların,
üzerini kaplayan değerli mermer levhaların
soyulmuş olduğu bir sarayın iskeleti gibi olduklarını söylemek daha doğru ve daha kesin olurdu. Şiirin düzyazıda anlatılan temasının önemsiz veya sıkıcı olduğunu söylemek, St. Peter'ı, kirişleri ve
çatı direği gökyüzüne karşı çıplak bir şekilde
dikkat çekmeyecekleri için küçümsemekten daha fazla veya daha az
mantıklı değildir. Şiirde biçim, duvarlar, çatı ve kubbe, heykeller ve mücevher benzeri mermerler tapınağın bir parçası olduğu kadar
ayrılmaz bir parçadır.

Kafiye ve özel diksiyon gibi, genellikle çok etkili olsalar da şiir onlarsız da harika olabileceği için
önemli olmayan özellikleri göz ardı ederek, genel bir inceleme için şiirin etkilerinin fikir, telkin ve melodinin üçlü birleşimiyle
üretildiğini söylemek yeterince kesindir. Fikirlerin kullanımında şiir, düşüncelerle hiçbir bağlantısı olmayan yüce ruh halleriyle ilgilendiği sürece düzyazıyla hemen hemen aynı seviyededir. Öneri şiirinin kullanımında ise hayal gücü gerektiren düzyazıda kullanılan araçları daha da ileri götürür. Melodinin pratik olarak kendi ayrıcalığı olduğu söylenebilir. Ritmik düzyazının en akıcı akışı, metrik dilin melodik kadanslarının çok altına düşer; ve bu şekilde insanın duyularına ve ruhuna hitap etmede şiirin, müzikten başka rakibi yoktur. Bu üç nitelik ayrı ayrı incelenebilir. Neredeyse hiçbir şeyin olmadığı, öneri veya fikirlerden
ayrılan şiirler bulunabilir. Edward Lear'ın "Saçma Şarkılar"ında, kasıtlı bir anlam eksikliğinin olduğu iyi örnekler vardır; veya "Alice" kitaplarında,
örneğin:--

Ve uffish düşüncesinde ayakta dururken,
Jabberwock, alev gözleriyle,
Tulgy ağacının içinden vınlayarak geldi,
Ve gelirken mırıldandı!... "Ve Jabberwock'u öldürdün mü?
Kollarıma gel, ışıl ışıl oğlum!
O muhteşem gün! Callooh! Callay!"
Sevinçle kıkırdadı.

Ya da ses ve ritimle gelenin ötesinde hiçbir fikir ve hiçbir öneri iletmeyecek bir şey alınabilir. İşte bir zamanlar
sporda, bilinmeyen bir dilde halk şarkısı olarak geçmek için söylenen bir dize:--

Apaulthee kong lay laylarthay;
Ameeta tinta prown,
Lay lista, lay larba, lay moona long,
Tolay echola doundoolay koko elph zong,
Im lay melplartha bountaina brown.

Bu anlamsız hecelerin bir koleksiyonudur ve yine de kulağa bir
zevk verir. Örnekler önemsiz görünebilir, ancak kelimelerin salt sesinde, hiçbir anlamları olmasa da
sihir olduğunu göstermeye yararlar.

Sadece dizelerdeki sözcüklerin düzenlenmesi ve seçimiyle hoşnut olma olasılığı birden fazla şair için bir tuzak olmuştur; melodinin ihmal edilmesi de diğerlerinin hatası olmuştur. Swinburne'ün sonraki çalışmalarının çoğunda şairin sesin güzelliğiyle sarhoş olduğu ve şiirin melodi kadar düşünceyi de gerektirdiğini unuttuğu açıktır; okuyucu ise Browning'in dizelerinin bazılarında melodinin düşünce kadar temel bir unsur olduğunu fark edemediğini istemeyerek de olsa kabul etmeye zorlanır.

Sadece melodi içeren dizeler bulunabileceği gibi, pratikte melodi ve telkin dışında hiçbir şeyin olmadığı dizeler bulmak da mümkündür. Poe, "Ulalume"de bunların yalnızca en ince fikir ipliğiyle birleştirilmesinden elde edilebilecek etkiye bir örnek vermiştir:--

Gökler kül rengi ve ayıktı;
Yapraklar kurumuş ve solgundu,--
Yapraklar solmuş ve solgundu;
Yalnız Ekim ayının gecesiydi,
En kadim yılımın;
Auber'in loş gölünün yanında zordu,
Weir'in sisli orta bölgesinde--
Auber'in karanlık gölündeydi,
Weir'in hortlaklarla dolu ormanındaydı.

Burada belirli bir düşünce dizisi yok. Gizemli ve tuhaf telkinleri, baştan çıkarıcı ve tatlı bir melodiyle birleştirerek belirli bir ruh halini aktarma girişimi.

Daha iyi bir örnek "Kubla Khan"ın kapanış pasajıdır. Telkinler
daha canlı ve hayal gücü çok daha güçlü.

Çanlı bir genç kız
Bir keresinde gördüğüm bir vizyonda;
Habeşli bir hizmetçiydi,
Ve çıngırağında,
Abora Dağı'nın Şarkısını çalıyordu. İçimde yeniden canlandırabilir miyim
Onun senfonisi ve şarkısı,
Beni öyle derin bir hazza kavuştururdu ki,
Yüksek ve uzun bir müzikle,
Havada o kubbeyi inşa ederdim,
O güneşli kubbeyi; o buz mağaralarını;
Ve duyan herkes onları orada görürdü,
Ve herkes bağırırdı: "Dikkat! Dikkat!
Parıldayan gözleri, uçuşan saçları;
Etrafına üç kez bir daire ör,
Ve kutsal korkuyla gözlerini kapat,
Çünkü o bal özüyle beslendi,
Ve Cennetin sütünü içti."

Burada "Ulalume"dekinden daha belirgin bir fikir dizisi vardır; ancak
her ikisinde de etki neredeyse tamamen müzik ve telkin tarafından üretilir, fikirlerden çok az yardım alır.

Melodi ve telkinin şiir için ne kadar önemli olduğu, bu temel niteliklere sahip olmayan fikirleri içeren bir şiiri incelediğinizde hemen anlaşılır. En iyi halinde bile büyük olan Wordsworth burada hazır
örnekleri sunar. Aşağıdakiler "Önsöz"deki en az şiirsel pasaj değildir, ancak bir örnek teşkil edecek kadar yüksek bir anlamda şiir olmaktan yeterince uzaktır:--

Kelimelerden çok düşünceleri daha iyi yargılardım,
Sadece gençliğin yaygın deneyimsizliğiyle değil,
Klasik nezaketlerin ticaretiyle,
Terim ve ifadeleri, canlı sesi olmayan dillerden ayıklamanın tehlikeli zanaatıyla,
Doğal kalbe anlam taşımak için.

İşte fikirler, ancak duygu yok ve bu şey düzyazıda daha iyi söylenebilirdi. Şiirsel bir inceleme için yeterince yüce olmayan bir şeyi şiirde ifade etmeye çalışmak, yalnızca şiirle somutlaştırılabilen yüce şeyleri düzyazıda söylemeye çalışmak kadar ölümcüldür. Tek başına melodi veya tek başına telkin, şiirin etkisini üretmeye yönelik bir girişim varsa, tek başına fikirlerden daha iyidir.

Tamamlanmış ve yeterli olan şiir, onlar için et ve kanın iskeleti olan fikir çerçevesine melodi ve telkin ekler. Dilin büyük sözlerinden herhangi biri örnek olarak verilebilir. Okuyucunun Shakespeare'in "Sone"lerini rastgele açması yeterlidir, örneğin şu şekilde:--

İlkbaharda sizden uzak kaldım,
Gururlu alacalı Nisan, tüm şıklığıyla giyinmiş,
Her şeye bir gençlik ruhu koymuştu,
O ağır Satürn onunla birlikte güldü ve sıçradı. Yine de ne kuşların şarkıları, ne de farklı koku ve renkteki çiçeklerin tatlı kokusu, Bana herhangi bir yaz hikayesini anlattırabilirdi,
Ya da gururlu kucaklarından onları nerede büyüdüklerini koparabilirdi:
Ne de zambakların beyazına şaşırdım,
Ne de gülün koyu kırmızısını övdüm;
Onlar sadece tatlıydı, ama zevk figürleriydi,
Sen, bunların hepsinin örneğini takip ettin.
Yine de kış hala öyle görünüyordu ve sen,
Senin gölgenle birlikte ben de bunlarla oynadım.

Bu analizi daha da ileri götürmeye gerek yok.
Bu girişimin amacı, okuyucuya şiirde biçimin sanatın dilinde temel bir unsur olduğu gerçeğini aşılamaktır. Öğrenci, şairin ritmini, düşünceyi kastettiği kadar doğru ve aynı ölçüde kastettiğini; ve melodiye karşı duyarlılık olmadan şiiri takdir etmeye çalışmanın, müziği takdir etmeye çalışmak kadar umutsuz olduğunu fark etmelidir. Wordsworth şiirin kaçınılmaz olduğunu söylediğinde, düşünceden daha az olmayan ölçüyü kastetmişti; tutkulu ruh halinin, dolu dolu kalbin şarkıya
dönüşmesi gibi
kelimenin melodisine dönüştüğü gerçeğini iletmek istiyordu. Gerçek şiir, fikir, öneri ve sesin o özel birleşiminden başka hiçbir şekilde ifade edilemeyecek olanın
somutlaşmış halidir. Düşünce,
ipucu ve müzik tek ve bireysel bir bütünde birleşmiştir.

XVIII

ŞİİR VE YAŞAM

Şiirin ne olduğunu takdir etmek için,
hayatla ilişkilerinin ne olduğunu fark etmek hayati önem taşır. Kendi içinde ele alındığında,
bilinci tamamen ele geçirebilen duygu ve bu duygunun hayal gücü dilinin ve melodik biçimin birleşik etkileriyle
somutlaşmış halidir. Yine de, bu sanatın insanlar üzerinde nasıl etki ettiğini ve
neden sanatlar arasında bu kadar gurur verici bir üstünlüğe sahip olduğunu düşünmek gerekir.

Örneğin, Emerson neden salt duygunun somutlaşmasından "tek gerçek" olarak, Wordsworth neden "tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhu" olarak bahsetsin ve Bayan Browning neden şairleri "tek gerçek anlatıcılar" olarak adlandırsın? Cevap kısaca şudur: Çünkü bilinç duyguyla özdeştir ve bilinç hayattır. Tüm pratik amaçlar için insan ancak hissettiği şeylerle var olur. Evren onu duygularına dokunduğu ölçüde ilgilendirir ve daha fazla ilgilendirmez. Bu, insan için varoluş koşullarına en yakın olan şeydir. Saf ve ideal duygu, bilince, yani ırkın gerçek varlığına en yakın olduğu anlamda temel gerçektir. Bunun karanlık bir şekilde metafizik olma girişimi gibi tehlikeli bir şekilde duyulduğunun farkındayım; ancak bir dereceye kadar yüksek terimler kullanmadan yüksek temalar hakkında konuşmak imkansızdır. Sanatın yaşamla olan ilişkilerinin tüm gizemlerini kelimelere dökmeyi ummak faydasızdır, ancak meselenin gerçeğine bir nebze olsun yaklaşmak imkansız değildir, ancak bunu yaparken kaçınılmaz olarak söylenemeyecek bir şeyi söylemeye çalışıyormuş gibi görünme riskiyle karşı karşıya kalırız. Anlatmaya çalıştığım şey, tartışmamızın amaçları doğrultusunda, insanın pratik olarak ancak hayatı gerçekleştirdiği ölçüde hayatta olduğunu söylersem belki daha açık olacaktır.
Bu hayatın gerçekleşmesi, içsel bilincin bu yüce zaferi,
duyguları aracılığıyla ona gelir, aslında belki de
duygularıyla özdeş olarak kabul edilebilir. Hisleri onu yalnızca uyandırdıkları duygularla etkiler. Duyguları, tek kelimeyle, varoluşunun ölçüsüdür. Şimdi, insanın duygusu her zaman, takdirle belirlenen bir derecede, şeylerin ilişkisinin belirli sunumlarına, insan yaşamının doğasının belirli düşüncelerine ve her şeyden önce insan varoluşunun olasılıklarının belirli gösterilerine yanıt verir.
Bunlar zihin için gerçek ve açık hale getirilirse, bilincin zirvesi olan o büyüleyici farkındalığı uyandırmaktan geri kalamazlar. Bir insanın hayal gücüyle sevgi veya nefret, korku veya cesaret, utanç veya onur idealini kavramasını sağlamak, onu ateşlendirmek ve heyecanlandırmak demektir. Onu o an için tamamen ve zengin bir şekilde canlı kılmak ve temel yaşam gücünü büyük ölçüde artırmak demektir. Bunlar insan yaratıklarını en derinden etkileyen şeylerdir; bunlar evrenseldir, çünkü tüm aklı başında kalplere ve zihinlere hitap ederler; ölümlü varoluşla ölçüldüğünde ebedidirler, çünkü tüm zamanların insanlarına dokunma gücüne sahiptirler; bu nedenle gerçek gerçeklerdir; dünyevi varoluş koşulları altındaki varlıklar için tek gerçeklerdir. İnsanın sıradan hayatı, yeraltı galerisinde yarı boğulmuş bir madenci lambasının zayıf alevine benzemez, ta ki bir hava akımı onu aniden parlatan ve ışıldatan bir şeye dönüşene kadar. Çoğu insan, yarı canlı bilincin sadece donuk bir titreşimine sahiptir, ta ki dışarıdan gelen bir nefes onu hızlı ve titrek bir ihtişama dönüştürene kadar. Şiir, o ilahi havadır, varlığın ölçeklenmemiş yüksekliklerinden gelen o esintidir, kıvılcımın aleve dönüştüğü o yakıcı nefestir.

Şair, şiirin mesajı olan temel gerçeği iletmenin bir yolu olarak, apaçık gerçeği kullanır. Dış duyulara
kendilerini hissettiren gerçekler, onun için yalnızca içsel benlik tarafından
kavranan daha yüksek gerçekleri aktarmaya çalıştığı bir dildir; bir kahin olarak görevi, kehanet etmek ve yorumlamak olan o duygu gerçekleridir. Domuz çobanı ve gezgin ozan aynı ormanı, gökyüzünü ve gölü gördüler; ancak biri için bunlar toprak, hava ve suydu; diğeri içinse toprak, deniz ve gökyüzü kaybolsa da ebedi olan güzellik ruhunun dışsal ve görünür
somutlaşmış haliydi. Peter Bell için nehrin kenarındaki çuha çiçeği yalnızca bir çuha çiçeğiydi ve başka bir şey değildi; Şair için bu, güzelliğin sembolü ve
somutlaşmış haliydi, ebedi bir gerçeğin işaretiydi. Sabahın erken saatlerinde tarlaya giden işçi için
çiy damlaları sadece çok fazla sudur,
ayakkabılarını tatsız bir şekilde ıslatır; Browning içinse, kadında saf ve kutsal olan her şeyin somutlaşmış halinin bir sembolüydü:--

Çiy damlası gibi bir kadın vardır, en saf olandan bile daha saftır.

Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, şiir okurken ruha giden harfin içinden geçmek gerekir. Daha önce, edebiyatın dilini bilmenin ve yazarın ruh haliyle uyum içinde olmanın gerekliliği hakkında uzun uzun konuşmuştum. Bu özellikle şiir açısından geçerlidir, çünkü şiir
harfle değil ruhla ilgilendiği ölçüde
büyükleşir. Carlyle, "Bir şiiri iyi okuduğumuzda hepimiz şair oluruz," demiştir. Şairin ruh haline girerek ve coşkusunu paylaşarak
mesajını takdir edebiliriz. Bir şiir vitraylı bir
pencere gibidir. Dışarıdan kişi
tasarımının genel bir fikrini edinebilir ve renklerini kabaca tahmin edebilir; ama gerçekten
güzelliğini, tasarım zenginliğini, renk ihtişamını
algılamak için, kişi kutsal alanın içinde durmalıdır. Okuyan kitlenin hayal gücünün duyarlılığının eksikliğinden kısmen kaynaklandığına inanıyorum, bu yüzyılın ikinci yarısında roman bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktı. Okuyucuların büyük çoğunluğu artık şiire kolayca yanıt vermiyor ve kurgu bir anlamda hayal gücünün dilinin şiirin zirvelerine ulaşamayanlar tarafından anlaşılabilmesi için basitleştirilmiş hali. Bu anlamda romanlar neredeyse hayal gücünün anaokulu olarak adlandırılabilir. Kurguda duygusal deneyimler sıradan entelektüel yaşamın diline çevrilir; oysa şiirde bunlar saf ve basit hayal gücü terimleriyle ifade edilir. Şairin kullandığı araçların üstünlüğünden söz edilemez. Şiirde somutlaşan şeylerin çoğu, ne kadar yüce olursa olsun, hiçbir türde düzyazıyla ifade edilemez; ancak sıradan zeka için düzyazının dili çok daha kolay anlaşılır. * * * * *

Ancak, söylediklerim o kadar genel ve teorik görünebilir ki, başlangıçta ima ettiğim, Filistinli zihinlerin açıkça ortaya koyduğu şu sorunla henüz yüzleşmediğim söylenebilir: Şiirin faydası nedir? Filistinliler, şiirden duyusal bir zevk alınabileceğini kabul etmeye isteklidirler. Bu tür şeylere önem verenlerin, müzikal dizelerde ve bal gibi sözlerde, kadansın kadansa dönüşmesiyle bağlantılı tatlılıkta nasıl yıpratıcı bir zevk bulabileceklerini algılayabilirler. Tamamen anlayamadıkları şey, düşünceli insanların, ırkın pratik ihtiyaçlarının ve gerçek çıkarlarının farkında olan insanların, şiirden sanki insanlığın tarihi ve gelişiminde gerçek bir öneme sahip bir şeymiş gibi nasıl söz edebildiğidir. Filistinlilerin yararına buna bir cevap bulmaya çalışmak değmez. Onlar, yaşamın daha yüksek iyiliğinden o kadar habersiz bir halktır ki, onları
anlatmak imkansızdır. Değer anlayışları parasal ve fiziksel standartların ötesine geçmez; maddi terimlerle ifade edilmeyen hiçbir şeyi
anlamazlar. Bir senfoniyi sağır bir adama tarif etmeye çalışan biri, gerçek değerlerden habersiz olanlara sanatın değerini anlatmaya çalışan biri kadar terimlerden yoksundur.
Bu soru
cevaplanabilir, ancak estetik değerler konusunda en çok
eğitilmeye ihtiyaç duyanlar için herhangi bir cevap sonsuza dek anlaşılmaz kalacaktır.

Ancak, şiirin sadece aylak erkek ve kadınların oyuncağı olduğu, sadece önemsiz değil, aynı zamanda anlamsız bir şey olduğu varsayımıyla, her gün yapmak zorunda oldukları gibi, gerçekleri arayan birçok samimi ve içten insan vardır. Onlar için
bir tür ifade formüle etmek değerlidir; Bunu yapmak
gülün kokusunun neden tatlı olduğunu veya yapraklarının renginin neden zevk verdiğini açıklamaya çalışmak gibi olsa da.

Öyleyse, ilk etapta şiirin kullanımı hayal gücünü beslemektir. Daha önce bu yetenek olmadan yaşamın daha yüksek işlevlerini yerine getirmenin
imkansızlığından bahsetmiştim. Yaygın bir hata
hayal gücünü nadir ve
istisnai deneyimlerle ilgili bir nitelik olarak; kaprisli ve
imkansız düşünceler icat etme gücü olarak; zihnin boş anlarını
aldatan bir tür soytarı olarak görmektir. Gerçekte hayal gücü zihinsel varlık için fiziksel insan için kan gibidir.
Zihin ve duygusal bilinç beslenmek için ona bağlıdır. Zihin olmadan gerçek deneyimin dışında kalan hiçbir şeyi ele geçirmek veya gerçekten kendi yapmak
için güçsüzdür. Bu olmadan aracı, piyasayı manipüle etmek ve hisse senedi fiyatlarını kontrol etmek için kurnazca planlarını tam olarak gerçekleştiremezdi;
onsuz mucit yeni bir makine tasarlayamaz, bilim adamı evreni yöneten yasaların
yeni bir sırrını kavrayamaz. Bu, insanın dünyayı kendi amaçlarına tabi kıldığı ilahi
güçtür. Kısacası,
hayal gücü insanı hayvandan ayıran yetenektir.

Bilmek bilgeliğin başlangıcıdır; hissetmek bilgeliğin doruk noktasıdır. Zekâ biriktirir; duygu özümser. Öğrendiklerimize sahip oluruz; ama hissettiklerimiz oluruz. Algı edinir ve
hayal gücü gerçekleştirir; ve böylece insan ancak
hayal gücüyle gerçek ve yaşamsal benlik olan o içsel varlığı inşa edebilir ve besleyebilir. Bu nedenle, hayal gücünü geliştirmek
esastır - hatta daha fazlasıdır; ırkın ilerlemesini sağlamanın
esas yoludur. Bu, tüm sanatların en büyük görevidir, ama
belki de en belirgin olanı şiirin asil ayrıcalığı ve yetki alanıdır. Coleridge, "Hayal gücünde," diye yazmıştır, "insanın ilerici bir varlık olarak ayırt edici özelliği vardır." Bu tanrısal niteliğin
sönük közlerini alevlendirmek şiirin ilk görevidir;
ve tüm bunlar olsaydı, sanatı her türlü hantal maddi kaygının ve ilgi çekici entelektüel ilginin üstüne sonsuza dek çıkarırdı.

İkinci olarak, şiirin kullanımı insana tanınmayan deneyimleri veya farkına varılmamış hissetme kapasiteleri hakkında bilgi vermektir.
Şair, birçoklarının hissettiğini ama kendisinden başka kimsenin söyleyemediğini söyler. O,
şimdiye kadar imkansız olanı başarır.
Bizi rahatsız eden belirsiz duyguları, sanki ruhun meskenini rahatsız eden, bastırılmamış ve baskıcı, gizemli hayaletlermiş gibi somut ve tabi kılar.
Bir anın sevincini sonsuza dek sabitlemiştir; neredeyse hissedilmeden önce kaybolan
titremeyi esir almıştır; kaçamak duyguya ölümsüzlük vermiştir. Kısacası, onun görevi insanlara kendileri üzerinde hakimiyet
vermektir.

Üçüncüsü, ırkın iyimserliğini besleyen ve koruyan şiirdir. Şiir özünde iyimserdir. Zihni hayatın olasılıklarına
sabitleyerek yükseltir ve cesaretlendirir. Gidenler için
yas tuttuğunda, kaybolan mükemmellik, kaybolan sevinç ve ezilmiş
sevgi için ağladığında bile, okuyucu şiirsel formdan, metrik ilhamın
yükselişinden, varoluş olasılıklarının bireysel acıyı
bastırdığı hissini alır. Bu tür nimetlerin
var olabileceği ve var olabileceği gerçeği, kader onları
söküp attığında sadece bir teselli olmakla kalmaz, aynı zamanda
anımsandıkları canlılık onları neredeyse yeniden yaşanmış gibi gösterebilir.

Bir kederin

tacının daha mutlu şeyleri hatırlamak olması,

tüm hikaye değildir. En derin keder zamanlarında, yaşamaya devam etmeyi mümkün kılan şey tam da bu anımsamadır. Bilinçdışı
ve tüm gerçek sanatın kaçınılmaz dersi, ayrıca,
hayattaki güzelliğin olasılığının, varoluşunun gerektirdiği
ıstırabın telafisi olduğudur. Kayıplar için ağlayan şairin sunabileceği teselli edici bir söz olmayabilir, ancak hayatın kendisinin en yüksek olasılıklara sahip olduğu gerçeği, onun bu kadar derinden etkilenmiş olmasıyla kaçınılmaz ve ikna edici bir şekilde gösterilir. Çok fazla sevinç coşkusu bilmeseydi bu kadar sarsılmazdı; ve ırka verdiği mesaj, böyle bir mutluluğun
olduğunu ve böylece tekrar olabileceğini söyler. Bundan da öte, onun
acısında içgüdüsel olarak sanata yönelmesi,
hayatın üzüntüleri ne kadar büyük olursa olsun, onlar için estetik zevkte bir yatıştırıcı merhem olduğunun en anlamlı kanıtıdır.

Ölmesi gereken Güzellikten,
Ve eli her zaman dudaklarında olan,
Elveda diyen Sevinçten bahsedebilir;

ancak kısalık düşüncesiyle birlikte, her zaman taze bir yenilenmeyle hem güzelliğin hem de sevincin mükemmel bir duygusu birleşir, böylece okuyucu,
acıdan bahsedildiğinde bile ince bir zevk heyecanı hisseder. Poe'nun şiirin hüzünlü temalarla sınırlandırılması gerektiği önermesi muhtemelen umutsuzluğun ifadesinin, gidenin değerini canlı bir şekilde iletmenin en kesin yolu olduğu yönündeki az çok bilinçli bir duygudan kaynaklanmıştır; ve Poe bunu fark edecek kadar ileri gitmiş olsun ya da olmasın, gerçek şu ki kayıp tutkusu, sahip olmanın olası mutluluğunu kesinlikle ifade eder. Sanat, bunu istese bile, varoluşun değerini ve ihtişamını inkar edemez. İnkar sözcüğü, ilham veren ve onaylayan bir şekilde söylenir. En kötümser olduğunda bile, gerçek şair
mutlaka ölümsüz tonlarda iyimserlik müjdesini vaaz etmelidir.

Dördüncüsü, şiir, dünyanın fikirlerinin orijinal ifadesidir. Şairin sanatının hayatın pratik yönetimiyle pek az ilgisi olduğunu düşünmek
kolay ve yaygın bir durumdur; yine de medeniyette, şairlere borçlu olduğu görüş ve teorileri, düşünceleri ve inançları olmayan hiçbir insan yoktur. Düşünce, pazarda tasarlanmaz. Düşünürlerin gizlice keşfettikleri, sonuçlarıyla
açıkça gösterilir. Her dahi şair dünyayı yeniden yaratır. Hayal gücünün damgasını tüm ırka bırakır ve filozoflar akıl yürütür, bilim insanları araştırır, sarraflar plan yapar, tüccarlar pazarlık eder ve çiftçiler tarla sürer veya eker, hepsi de şarkıda ifşa edilenlerle değiştirilmiş koşullar altında. Şair, büyük düşünürdür, düşüncesi tercüme edilmiş,
dağılmış, seyreltilmiş, yere dökülmüş ve tekrar toplanmış olarak insanlığın ilhamı ve rehberidir.

Bu size abartılı geliyorsa, biraz düşünün. Uygarlığın vahşilikten
ne şekilde farklı olduğunu düşünün; tesadüfi ve dışsal koşulları değil, bunların dayandığı temel nedenleri düşünün. İnsanlığın tüm gelişiminin ardındaki onur, hakikat, sevgi ve özlem ideallerini yeterince ifade edilmiş şekilde bulmaya çalışırsanız, içgüdüsel olarak şairlere yönelirsiniz.
Bundan daha ileri gitmek mümkündür. Bilgi, yalnızca ilişkilerin bir algısıdır. Evrenin kavramı, bir anda özümsenemeyecek kadar geniştir, ancak bir parçanın diğerine, bir olgunun diğerine, bir şeyin geri kalanına nasıl bağlandığına dair her algı, nihai gerçeğin farkına varılmasına yardımcı olur. Irkın deneyiminin biriktirdiği olguların ilişkilerini ilk olarak ayırt eden ve ilan eden şairdir. Özel olandan genel olanı çıkarır, olgulardan bunların altında yatan ilkeleri algılar. Genel, yani insanın gerçek yaşamı olan duygusal bilinçle ilişkisinde; yalnızca maddi şeylere değil, insan varoluşunun koşullarına da tutunan ilkeler. Tüm soyut gerçekler, yağmurun denizden çıkması gibi şiirden çıkmıştır. Değişmiş, yayılmış, uzaklara taşınmış ve çoğu zaman neredeyse tanınmayacak kadar değişmiş olan dünya düşüncesi, dünyanın hayal gücünün tezahüründen başka bir şey değildir; ve ilk somut ifadesini şiirde bulmuştur. Beşincisi, şiir güzelliğin eğitmenidir. İnsan mutluluğu küçük bir şey değildir ve insan mutluluğu güzellikle beslenir. Şiir, insanların gözlerini yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde, çiçekte ve yabani otlarda, ağaçta, kayada ve derede, ortak ve uzak şeylerde güzelliğe açar. İnsanlık genel olarak şairin yorumuyla doğal güzelliğin farkına varır; ve ahlaki ve duygusal dünyaların güzelliğinin, bu yüce yorumcular olmasaydı pratik olarak bilinmeyeceği de pek az doğru değildir. İnsan ırkı, ilk olarak şairin şarkısıyla tüm uhrevi ve anlaşılması zor güzelliğin farkına varmıştır, görmeye duyarlı ve anlatmaya yetenekli. Kendi içinde güzelliği ve hem maddi hem de maddi olmayan evrenin güzelliğini ifşa etmesiyle şiir, dünya için paha biçilmez ve eşsiz bir nimettir. Altıncısı, şiir ideallerin yaratıcısı ve koruyucusudur. İdeal, olabilecek ve olması gerekenin ötesindeki varoluş anlayışıdır. Arzulama yeteneğinin ölçüsüdür. William Blake, "İnsanın arzuları algılarıyla sınırlıdır" der; "hiç kimse algılamadığı şeyi arzulayamaz." İnsanın alabileceği, onun zevk alabileceği şey, isteyebildiği şeyle sınırlıdır. İdeal, kişinin
isteğinin
ulaşabildiği en yüksek noktadır ve bu noktanın ilerlemesine, bireysel deneyimin
olasılıklarının artması bağlı olmalıdır. Dahası, ideallerin
büyümesiyle birlikte,
onların sürekli, ne kadar yavaş olursa olsun, gerçekleşmesi gelir. Bu o kadar doğrudur ki, neredeyse
insanlığın gerçekten arzuladığı her şeyin,
istendiği gerçeğinden
sonunda gerçekleşmesi gerektiği inancının bir gerekçesini sağlar. Öyle olsa bile, bir ideal daha yüksek bir
gerçekliğin algılanmasıdır. Özün, tesadüfi hakikatten
ayrı olarak tanınmasıdır; her gerçeğin altında yatan ebedi
ilkesinin kavranmasıdır. Varoluşun anlamının
farkına varılmasıdır; geçici görünümün içinden temel ve kalıcı olana doğru bir geçiştir. Kendini Aziz Paul gibi üçüncü göğe yakalanmış bulan okuyucunun - "bedende olup olmadığını söyleyemem;
ya da beden dışında olup olmadığını söyleyemem" - hayatın sadece yemek ve içmek, almak ve harcamak, evlenmek ve evlilikte vermek olup olmadığını sormaya ihtiyacı yoktur. O aşkın an için gerçek hayatı yaşamıştır; varoluşun olasılıklarını tatmıştır; tek bir
şanlı an için ideali gerçekleştirmiştir. Bir şiir onu kendisinden ve gerçek dediğimiz mevcut maddi şeyden
çıkardığında, o zaman dize onun için ilahi olanın tam kalbine doğru
yukarı doğru döndürüldüğü bir ateş arabası olmuştur.

Şiirin bu yüce yüceltici gücünün etkisi altında olmadıklarında çoğu insan, kendilerinin bu kadar etkilenmelerinin mümkün olduğunu kabul etmekte garip bir isteksizlik duyar; ve böylece az önce söylenenlerin okuyucuya abartılı ve süslü görünmesi kolayca olabilir. Ancak, ne mutlu ki, içsel aydınlanma anları yaşamayan çok az kişi vardır, hayal gücünün onları sürüklediği zamanları hatırlarlarsa, bunu başaramayan çok az kişi vardır ve gerçekliğin üzerine böylesine taşınmanın verdiği haz, kelimelerle ifade edilmesi kolay olmayan bir vahiy ve sevinçtir. Böyle bir deneyimi hatırladığınızda, şiirin insanın zihninde bir ideal yarattığı ve bunu da haklı çıkardığı iddiasının ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekmeyeceksiniz.

Son olarak ve her şeyden önce, şiirin kullanımı şudur: şiir.

Dalgalanan havanın tellerinde tutuşan, yuvarlanan dünyanın derin müziğidir.

Şiirin değerini ve görevini kelimelerle ifade etmeye çalışmak boşunadır.

Sonunda, kendisinden daha az olan her şeyin ona adalet sağlamak için yetersiz olduğu gerçeğiyle yüz yüze geliriz. Büyük bir şarkıcının tek bir sayfasını okumak, onun övgülerini içeren ciltler dolusu şiiri okumaktan daha etkilidir. Tek bir lirik, en ayrıntılı analizi veya en
parlak övgüyü bile utandırır; sonunda, gerçek insan olan
içsel benliğe başvurmaktan başka çare yoktur; çünkü ruhtaki en
derin ve asil olanın erdemiyle, her biri şiirin kendi en yüce gerekçesi olduğunu kendi kendine algılayabilir; şiirin yaşamla ilişkisini tartışmaya gerek yoktur, çünkü şiir yaşamın en iyi ve en yüksek olasılıklarıyla ifadesidir.

DİZİN

Abbot, J. S. C., "Rollo," 201.

Addison, 66.

Reklamcılık, 168-170.

AEschylus, 149.

Aldrich, T. B., "Kötü Bir Çocuğun Hikayesi," 11, 15.

İma, İncil, 98-101;
halk bilgisine, 106;
tarihsel, 103-106;
edebi, 107-108;
mitolojik, 101-103.

Amiel, "Journal Intime," 7.

Amiot, 90.

Andersen, Hans Christian, 196.

Anlayış, 74.

Ariosto, 143.

Sanat, sözleşmeler, 89;
tipik olanla ilgilenir, 6;
sonu, 87;
iyi, 22;
kökeni, 3-5;
akıl sağlığı, 174;
gerçeği, 206;
gerçeği, 209;
_vs._ bilim, 32.

Sanatçı, ofis, 207.

Asbjoernsen, 196.

Augustine, St., "İtiraflar," 7.

Austen, Jane, 189.

Baladlar, 222.

Balzac, 189.

Barrie, J. M., 211. İncil, 101, 140, 142, 145, 197;
atıflar, 98-101;
klasik olarak, 143-147;
kitapları, karakterize edilmiş, 146;
alıntılanmış, 100, 228;
Gözden Geçirilmiş Versiyon _karşı_ Kral James, 146.

Black, William, 13, 211.

Blackmore, R. D., 211.

Blake, William, 54, 66;
alıntı, 58, 121, 252.

Boccaccio, 143.

Yetiştirme, iyi, 204.

Bronte, Charlotte, 189.

Broughton, Rhoda, 185.

Browning, Bayan E. B., alıntı, 8, 132, 225, 241;
"Portekizlilerden Soneler", 7-9.

Browning Robert, 92, 155, 179, 180;
"Childe Roland Karanlık Kule'ye Geldi", 48;
melodi eksikliği, 236;
imalarda belirsiz, 106;
"Prospice", 13;
alıntı, 244;
"Yüzük ve Kitap", 180.

Bunyan, John, "Pilgrim's Progress", 129.

Burke, Edmund, alıntı, 229.

Burns, alıntı, 234.

Byron, Lord, 11, 12;
alıntı, 104.

Cable, G. W., 211.

Carleton, Will, "Çiftlik Baladları", 223.

Carlyle, Thomas, 42;
alıntı, 244.

Carroll, Lewis, alıntı, 236.

Cervantes, 133, 140, 143;
"Don Kişot", 129, 189.

Karakter, 56.

Chaucer, Geoffrey, 78, 116, 123, 124, 140, 142, 146;
klasik olarak, 151-152;
Lowell on, 114;
alıntı, 114.

Çocuklar, eğitim, 193-196, 223;
okuma, 195-198.

Uygarlık, 204.

Klasik, tanımlı, 127.

Klasikler, 176, 177;
ihmalin nedeni, 132-134;
test, 130.

"Clerk Saunders", 222.

Coleridge, S. T., 54, 66;
"Hymn Before Sunrise," vb., 75;
alıntı, 145, 237, 247.

Collins, William, 66.

Comprehension, 74.

Conventions, 88-92.

Cowper, William, alıntı, 79.

Crawford, F. M., 211.

Critics, use of, 70.

Dante, 58, 78, 140, 142, 146;
klasik olarak, 150-151.

Darwin, Charles, 55.

D'Aulnoy, Countess, 196.

D'Aurevilly, Barbey, 169.

Defoe, 66;
"Robinson Crusoe," 197.

De Gasparin, Madam, "Yakın ve Göksel Ufuklar," 48.

De Maupassant, Guy, 182.

Dekker, Thomas, alıntı, 115.

Dickens, Charles, 179, 180, 189;
ölçülü nesri, 233.

Doyle, A. Conan, 211;
alıntı, 134.

Dryden, John, 66, 146;
alıntı, 152.

"Düşes," The, 13, 185.

Dumas, A., _pere_, 182, 189;
"D'Artagnan Romances," 27, 92.

Edgeworth, Maria, 201.

Eğitim, şiirin kullanımı, 223.

Eliot, George, 180, 187, 189.

Emerson, R. W., 179, 180;
çeviriler üzerine, 148;
alıntı, 43, 47, 103, 225, 241.

Duygu, 241-245;
moda, 15;
hakiki, 68;
hakikilik testleri, 10-20.

Görgü, 204.

Euripides, 149.

Sanatın testini deneyimleyin, 10.

Peri masalları, 196-197.

Kurgu, gerçek, 188.

Fielding, Henry, 66.

Halkbilimi, 223.

Halk şarkıları, 137-139, 221-222.

Fransız yazarlar, 170.

Fuller, Margaret, 86.

Genius, 20, 250.

Gibbon, Edward, alıntı, 74.

Gladstone, W. E., 168.

Goethe, alıntı, 36, 178.

Goldsmith, Oliver, 66.

Gower, John, 116.

Gray, Thomas, alıntı, 103.

Yunan edebiyatı, 149, 150.

Yunan heykeli, 150.

Yunan trajedi yazarları, 143, 148.

Yunanlılar, akıl sağlığı, 148.

Grimm, The Brothers, 194, 196.

Haggard, Rider, "She," 26.

Hannay, James, alıntı, 57.

Hardy, Thomas, "Far from the Madding Kalabalık," 181;
"Yerlinin Dönüşü," 181, 208;
"D'Urberville'li Tess," 181;
"Greenwood Ağacının Altında," 181.

Harris, J. C., "Remus Amca," 197.

Hawthorne, Nathaniel, 179, 180, 189;
Arthur Dimmesdale, 201;
"Mermer Faun," 92;
alıntı, 83;
"Kızıl Mektup," 2, 13, 201, 208, 214;
"Tanglewood Hikâyeleri," 197;
"The Wonder-Book," 197.

Hazlitt, William, alıntı, 113.

"Helen of Kirconnell," 13, 138.

Homer, 58, 78, 123, 131, 140, 142, 146, 151;
klasik olarak, 147-150.

Hope, Anthony, 211.

Hugo, Victor, 189;
"Les Miserables," 92, 208.

Hunt, Leigh, alıntı, 84.

Hunt, W. M., alıntı, 62.

Ibsen, 172, 173, 177;
"The Doll's House," 18;
"Ghosts," 173. Hayal gücü, 93, 246-248, 253;
ve düşünce, 251;
yaratıcı, 111;
gerçekleştirme yeteneği, 19;
gerçeklik, 54.

Hayal gücü dili, tanımlı, 230-231.

Hayal gücü kalitesi, test, 93.

İzlenimcilik, 69.

İlgi, geçici ve kalıcı, 127-129.

Saygısızlık, 87.

Isaiah, 146, 150.

James, Henry, alıntı, 203.

Jewett, Sarah O., Miss, 211.

Job, 146, 230.

Johnson, Samuel, alıntı, 84.

Jonson, Ben, alıntı, 83.

Judd, Sylvester, "Margaret," 30.

Keats, John, 54, 92, 112;
Miss Brawne'a mektuplar, 62;
"Ode on a Grecian Urn," 17;
alıntı, 94, 102, 249.

Kingsley, Charles, 189.

Kipling, Rudyard, 182;
"Orman Kitapları", 197, 213.

Laboulaye, Edouard, 196.

Lamb, Charles, 133;
alıntı, 196.

Dil, hayal gücü, tanımlanmış, 230-231.

Lear, Edward, 235.

Lessing, "Nathan the Wise", 48.

Lincoln, Abraham, "Gettysburg Adresi", 112.

Edebiyat, kitaplar hakkında, 65-68;
ikna edici, 14;
tanımlanmış, 1-32;
didaktik, 201;
erken, 136;
on sekizinci yüzyıl, 65, 66;
dedikodu hakkında, 62-65;
tarih, 65;
gençlik, 193-195;
hastalıklı, 20, 177, 178;
ofisi, 46-59;
bağıl rütbe, 31;
çalışması, tanımlanmış, 33-44, 60-68;
çalışması, zor, 72;
hakkında konuşmak, 40-43;
bir birim, 154;
_vs._ bilim, 55.

"Littell'in Yaşam Çağı", 39.

Longfellow, H. W., 181.

Lowell, J. R., 67;
alıntı, 78, 102, 114, 173, 216.

Macaulay, T. B., 220;
alıntı, 207.

Maclaren, Ian, 211, 213.

Maeterlinck, 172.

Dergiler, 163-166.

Malory, Thomas, "Morte d'Arthur," 196.

Marcus Aurelius, "Reflections," 7.

Marlowe, Christopher, "The Jew of Malta," 76.

Melody, 235-240.

Meredith, George, "The Ordeal of Richard Feverel," 92, 181, 208.

Metre, 227-230.

Milton, John, 108, 140, 143;
"L'Allegro," 106;
"Il Penseroso," 107;
"Lycidas," 77;
"On the Morning of Christ's Nativity," 100;
alıntı, 63, 113, 163.

Modernlik, 169.

Moliere, 140, 143.

Montaigne, 133, 140, 143.

Morbidite, 140.

Morley, John, 67.

"Mother Goose," 96, 221.

Mulock, D. M., 189.

Müzik, barbarca, 90;
Çince, 90.

Musset, A. de, "Mlle. de Maupin," 177.

Gazeteler, 162, 163.

Nordau, Max, "Dejenerasyon," 170;
alıntı, 171.

Notlar, kullanımı, 84, 109.

Şöhret, 128, 172.

Romanlar, gerçekçi, 209;
_vs._ şiir, 245;
bir teoriyle, 167.

Yenilik, 134.

"Eski Meşe Kovası," The, 17.

Özgünlük, 170.

Ouida, 17, 41.

Page, T. N., 211.

Pater, Walter, "Epikürcü Marius," 25.

Süreli yayınlar, 162-166.

Petrarch, 143.

Filoloji edebiyatın incelenmesi değildir, 79.

Platon, alıntı, 234.

Plutarkhos, karısına mektup, 50.

Poe, E. A., "Lygeia," 22;
alıntı, 104, 105, 237, 249;
Hikayeler, 21.

Şiir, tanımlandı, 227;
biçim esastır, 236, 239;
düzyazıdan ne kadar farklıdır, 231, 232;
eğitimdeki görev, 223;
görev, 245-252;
iyimserlik, 248-250;
köken, 5;
okuma, 244;
_vs._ romanlar, 245.

Pope, Alexander, 66.

Düzyazı, şiirden ne kadar farklıdır, 231-232;
dili, 231.

Azınlığın yönlendirdiği halk, 10.

Quincy, Josiah, 50.

Rabelais, 133, 140.

Reade, Charles, 189.

Okuma, ilk, 85;
eğlence için, 210;
karakter ölçüsü, 159;
ciddi konu, 87;
bir zevk olmalı, 71-73;
testi, 86;
birimler olarak eserler, 81.

Gerçekçilik, 69, 209.

Saygı, 87.

Ritim, 220, 221, 227-229.

Richardson, Samuel, 66.

Rossetti, D. G., 181;
"Sister Helen," 119, 120.

Rousseau, "Confessions," 7.

Ruskin, John, alıntı, 95.

Russell, W. Clark, 13, 211.

Manity, 140, 174.

Schopenhauer, alıntı, 63, 227.

Science _vs._ art, 32.

Science _vs._ literature, Darwin örneği, 55.

Scott, Sir Walter, 189.

Sculpture, Aztec, 89;
Greek, 89.

Sensationalism, 26.

Sentiment, 16, 157;
tanımlı, 15.

Duygusallık, 16, 139, 157;
tanımlı, 15. Shakespeare, William, 3, 35, 41, 53, 58, 65, 77, 86,
92, 93, 107, 118, 124, 133, 140, 143, 145, 147,
173, 214, 216;
klasik olarak, 152-153;
yoğunlaştırılmış, 93;
"Cymbeline," 75;
sıfatları, 112, 231;
çocuklar için, 197;
"Hamlet," 81, 215;
"Kral Lear," 81;
"Venedik Taciri," 115-118;
"Othello," 81;
alıntı, 102, 104, 113, 114, 115, 229, 231, 239;
"Soneler," 8, 239.

Shelley, P. B., 92, 131;
alıntı, 254;
"Kederle Yazılmış Kıtalar," vb., 17.

Shorthouse, J. H., "John Inglesant," 29.

Sienkiewicz, 182;
"Tufan," 92.

Samimiyet, 12-15.

Gülümseme, alaycı, 95.

Sofokles, 149.

Spenser, Edmund, 123, 124, 143, 197.

Standartlar, 141;
eleştiri, 161.

Steele, Sir Richard, 66.

Stephen, Leslie, 67.

Stevenson, R. L., 181;
"Kaçırılan", 197;
alıntı, 57;
"Hazine Adası", 27, 197.

Stockton, Frank, "Kaptan Horn'un Maceraları", 27.

Hikaye, mutlu son, 215;
kısa, 211-214.

Stowe, Bayan H. B., Byron hakkında, 62.

Suckling, Sir John, alıntı, 106.

Öneri, 111-114, 118-120, 230, 235.

Suttner, Baroness von, 161.

Swift, Jonathan, 66;
"Gulliver'in Seyahatleri", 197.

Swinburne, A. C., 181;
"Atalanta in Calydon", 228;
melodinin aşırılığı, 236.

Sembolizm, 69.

Okuyucu ve yazar arasındaki sempati, 82.

Talleyrand, alıntı, 38.

Tasso, 143.

Karakterin bir ölçüsünü tat, 3.

Teknik mükemmellik, 25.

Tennyson, Alfred, 92, 155, 179, 180, 232;
"Kralın İdilleri", 180;
"Anısına", 7, 50;
alıntı, 101, 249.

Thackeray, W. M., 42, 179, 180, 189;
Beatrix Esmond, 92;
Albay Newcome, 13;
"Henry Esmond," 208;
Binbaşı Pendennis, 201;
"Pendennis," 200.

Titian, 42-43.

Tolstoi, 172, 177;
"Kreutzer Sonatı," 20, 214;
"Savaş ve Barış," 29.

Traill, H. D., alıntı, 190.

Çeviriler, kullanımı, 147, 148.

Trollope, Anthony, 180, 189.

Tupper, M. F., 3.

Turgenieff, 182.

"Uncle Tom's Cabin," 160.

Vedas, The, 145.

Verlaine, 22.

"Waly, waly," 138.

Wendell, Barrett, alıntı, 42.

Weyman, S. J., 211.

Whittier, J. G., 181.

Wilkins, Miss M. E., 211, 213.

Wordsworth, William, 54, 66;
"The Daffodils," 17;
alıntı, 108, 225, 238, 239, 241, 243;
"To Lucy," 13.

Zend-Avesta, The, 145.

Zola, 172, 173, 177;
"L'Assommoir," 173.

Arlo Bates'in kitapları.

THE INTOKICATE GHOST AND OTHER STORIES. Crown 8vo, 1,50$.
THE DIARY OF A SAINT. Crown 8vo, 1,50$.
LOVE IN A CLOUD. A Novel. Crown 8vo, 1,50$.
THE PURITANS. A Novel. Crown 8vo, 1,50$.
THE FILISTINES. A Novel. 12mo, 1,50$.
THE PAGANS. A Novel. 16mo, 1,00$.
PATTY'S PERVERSITIES. Bir Roman. 16 ay, 1,00 dolar.
PRENS VANCE. Sarayında Bir Prensin Hikayesi.
Arlo Bates ve Eleanor Putnam tarafından. Crown 8vo, 1,50 dolar.
BİR GENÇ'İN SEVGİSİ. 16 ay, 1,00 dolar.
KAYIN AĞACI ALTINDA. Şiirler. Crown 8vo, 1,50 dolar.
İNGİLİZCE YAZMA KONUŞMALARI. Birinci Seri. Crown 8vo, 1,50 dolar.
İNGİLİZCE YAZMA KONUŞMALARI. İkinci Seri. Crown 8vo, 1,30 dolar, _net_.
Faturalı, 1,42 dolar.
EDEBİYAT ÖĞRETİMİ KONUŞMALARI. Crown 8vo, 1,30 dolar, _net_. Faturalı,
1,42 dolar.
EDEBİYAT ÇALIŞMASI KONUŞMALARI. Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
Boston ve New York

Transkripsiyoncunun Notları.

Başlangıçta başlık sayfasından önce yer alan "Arlo Bates'in Kitapları" reklamı, dizinden sonra arkaya taşındı.

İtalik ifadeler _italik_ ile gösterilir.

Metinde küçük harflerle yazılmış kelimeler normal harfe dönüştürüldü.

"OE" bağı "OE" ile gösterilir (örn. OEdipus, s. 107).

'Dikkatine değer mi?' ifadesinden sonra eksik bir kapanış tırnak işareti eklendi. (s. 70)

Yazım hataları düzeltildi:

"to" "on" olarak değiştirildi (s. 17 ve 260 (indeks girişi))
(Ode _to_ a Grecian Urn)

"Neitzsche" "Nietzsche" olarak değiştirildi (s. 171)

Project Gutenberg'in Edebiyat Çalışmaları Üzerine Konuşmaları'nın sonu, Arlo Bates

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS ON THE STUDY OF LITERATURE. ***

***** This file should be named 42773.txt or 42773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/7/42773/

Produced by Michael Seow, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
