*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 170, January 29, 1853 (Notlar ve Sorgular, 170 numara, 29 Ocak 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 170, January 29,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 170, January 29, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
ilgili öğeye dipnotlarla belirtilmiştir.

       * * * * * *


{101}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


170.]
29 Ocak 1853 Cumartesi
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  Robertson'ın "Kiralama Endeksi" 101

  Cowper veya Cooper, George Daniel 102

  Yankee, Kökeni ve Anlamı, Dr. William Bell 103

  Shakspeare'in Yatağı veya Doktorlar numaralandırıldı: yeni bir
    Ballad, James Cornish 104

  Folk Lore:-Hooping öksürüğü için tedaviler: Rubus fruticosus,
    Gryphea Incurva, Eşek 104

  Küçük Notlar:-Epitaphs-Altın Talzetmelere Nostradamus-
    Kaprisli Bequest-Piyonda Orkneys-Lord Duff's Tost 105

  Sorgular:-

  Trakya Chersonesus'un meteorik taşı,
    W. S. Gibson 105

  Banbury Cakes ve Zeal 106

  Küçük sorgular:-Richardson veya Murphy-
    Samoan Isles-Shearman Ailesi-Amerikalı'da Creeper
    Balıkçılık-Grindle-Bir Beyefendi
    Ölümden Köle-Brydone-"Bognie's için güverteleri temizleyin
    Taşıma "-Londra Sorguları-Din adamı tarafından giyilen Karakter-Hayat
    Kraliçe Anne-Erasmus Smith-Croxton veya Crostin
    Lancashire-Grub Street Journal-Chaplain
    Prenses Elizabeth-"Kar yağışı" 107

  Cevaplarla küçük sorgular:-Leamhuil veya Lahoel-
    Haritalar, 1570 baskısı-
    George III.                                                108

  Cevaplar:-

  Bayan Mackey'nin Şiirleri 109

  Seylan Haritası, Sir J. Emerson Tennent 110

  "Ben, var ve olacak:" Henry VIII., Yasa III. SC. 2. 111

  Sir Henry Wotton'un Milton 111'e mektubu

  Kafatası kapakları _versus_ kafatası-cups, Thomas Lawrence 112

  Papa 113 tarafından yapılan şiir

  Cibber'in "Şairlerin Yaşamları", W. L. Nichols 113

  Hollanda'da İngilizce Komedyenler 114

  La Bruyere, J. Sansom 114

  Southey'in Aziz Mathias Günü'ndeki Eleştirisi 115

  Fotoğraf notları ve sorguları:-
    Travellers-Albümin Süreci-Fransızca Kara Tonu
    Fotoğrafçılar-Kolodyon Sürecinin Originatörü-
    Pirogalik asit ile kağıt resimler geliştirmek 116

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Waterloo-İrlanda Peerages--
    Martha Blount-Quotations Wanted-Pepys's Morena--
    Goldsmiths'in Yıl Markaları-Turner'ın Lambeth görüşü
    Saray-"Tanrı gününüz için gününüz olacak"-Jennings
    Aile-İskandinavya'daki Furze veya Gorse-Mistletoe--
    Bir hançer üzerinde yazıt-steevens-"Hayat bir
    Masa oyunu "& c. 117

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                          120

  Kitaplar ve garip ciltler 120 istedi

  Muhabirlere bildirimler 121

  Reklamlar 121

       * * * * * *


Notlar.

Robertson'ın "tüzük endeksi. "

Sık sık alıntılanan bu çalışma, her antika'ya aşinadır; Ama isim olarak
Zeki ve zahmetli editörün hiçbirinde görünmüyor
Biyografik sözlükler, kısa bir taslak bizim için kabul edilemez
okuyucular.

William Robertson, yıl içinde Banff ilçesinde Fordyce'de doğdu
1740.
Okuma ve yazma, Latin sınıfına Gramer Okulu'nda girdi.
yerli cemaati; O zaman, şimdi olduğu gibi, kuzeyde büyük ünlü bir seminer
İskoçya. Okul fayları arasında belirli bir samimiyetle sözleşme yaptı
Bay George Chalmers ile daha sonra Ticaret Kurulu Sekreteri; Bu yüzden
Birçok ayrıntılı ve değerli ticari, tarihi ve
biyografik yayınlar. Okullar arasındaki bağlantı,
Tat ve arayışların benzerliğinden kaynaklanan bir
Zeki'nin katkılarıyla hayatlarının sonraki dönemi
Yerel ve Tarihi İskoçya Kayıtlarının Yardımcısı Yardımcısı
_caledonia_ yazarının bilgisi, bu kadar onurlu bir şekilde kaydedildi
ulusal iş. Akademik çalışmalarını King's College'da tamamladı,
Aberdeen, burada özellikle yeterliliği ile ayırt edildi
Profesör Leslie altında Yunan dili. Daha sonra Bay'a çıraklandı
Turnerhall Turner, Aberdeen'de savunucusu; ama biraz daha fazlası olmuştu
Bu durumda, Monboddo'dan Bay Burnett profesöre başvurduğunda
Leslie, ikinci katibi olarak ona tavsiye edecek
Yunan dili hakkında yetkin bilgi ve yardımcı olmak için uygun şekilde nitelikli
Edebi arayışlarında. Profesör hemen gençlerden bahsetti
Robertson; ve Bay Turner, en yakışıklı şekilde,
Çıraklık makaleleri. Bay Burnett ile bağlantısı sırasında
Fransa'ya yapılan birkaç ziyarette, kanıt aldıktan sonra ona eşlik etti.
Büyük Douglas davasında avukat. Oradaki ilk ziyaretinde gitti
onunla o zamanlar harika bir şekilde yaratan vahşi kızı görmek için
Paris'te his; ve isteği üzerine, {102} M.
Bay Burnett'in bir önsöz yazdığı onu Condamines'in açıklaması. İçinde
1766 yılı Chamberlain, FindLater Earl'ü James'e atandı ve
Seafield, Lord Monboddo'nun tavsiyesi üzerine. 1768'de yayınladı.
Edinburgh, _ Yunanistan'ın tarihi, en erken zamanlardan bir
Roma eyaleti_, sivilin özlü ve özel bir açıklaması
Devletlerin devlet, din, edebiyat ve askeri işleri
Yunanistan, eğitim seminerlerinin kullanımı için ve genel okuyucunun
1 cilt. 12mo. Bu dönemde, kıskançın bir kısmını yakalayan
Çokluğun milliyeti, siyasi bir _jeu d'esprit_ yayınladı
_A North Briton olağanüstü_, genç bir Scotsman tarafından
Corsican Service, 4to., 1769:
Bay Wilkes İskoçya halkına karşı. Popüler itirazlardan bazıları
Genç Scotsman tarafından tekrarlanan sendikaya,
Teğmen Lesmahagon ve Matthew Bramble arasında karakteristik tartışma
Aynı konuda, _ Humphrey Clinker'in keşif gezisinde,
Yazarlık, bu hesapta yanlışlıkla Dr. Smollet'e atfedildi.
daha sonra Bay Wilkes'e başarısız bir muhalefeti bırakmıştı.
Briton_.

1773'te Bay Robertson, kaptan Alexander'ın sadece çocuğu Bayan Donald ile evlendi
89. Donald veya Gordon Highlanders. 1777 yılında aldı
Lord Frederick Campbell'den komisyonu, Lord Katip Kaydı
İskoçya, kardeşi Bay Alexander Robertson'ın meslektaşı olarak
İskoçya kayıtlarının koruyucularından biri olarak atandı.
yıllar önce. Şimdi tamamen isteklerine uygun bir durumdaydı,
ve ofisinin görevlerine en yüksek coşkuyla girdi. Çok
Erken, İskoçya'nın birçok eski kaydı olan,
Edward I tarafından kaldırıldı. , yine de kurtarılabilir; Ve önerdi
Her şeyde kendisi kadar hevesli olan Lord Frederick Campbell
İskoçya'nın erken tarihine ışık tutma eğiliminde
amacıyla Londra'daki devlet makalesinde yapılmalıdır.
önceki kayıtlardan bazılarının henüz bulunup bulunamayacağını tespit etmek. Lord
Frederick Campbell, görüşlerine sıcak bir şekilde girdi ve
hangi aramanın yapıldığı önsöze danışarak tespit edilebilir
_ Charters_Index_.

Parlamento Komiserlerine yapılan raporlar
Kayıtların durumu, kendisi tarafından yapılan ve
merhum Thomas Thomson, Esq., Ölümünden bu yana çok takip edildi.
Katip Kayıt Yardımcısı, bir
kendisine aktarılan Seçim Komitesi'ne teşekkür oyu
Bay Abbot'tan çok dostça bir mektup, o zaman evin konuşmacısı
Commons, daha sonra Lord Colchester. Zahmetli çalışmalarına başladı
Baskı _ İskoçya Parlamentosu Kayıtları_
Ölümünden önce, bir tane çok tamamladı
büyük folio hacmi.

1780 ve 1790 yılları arasında, katı bir soruşturma sonucunda
İskoçya'daki Peerages'e yönelik birkaç kişinin iddialarının geçerliliğine,
Bay Robertson, Peerage durumunu sorgulamak için çok istihdam edildi,
Hem yapanlar hem de bu tür iddiaları reddedenler tarafından. Bu
Durum onu ​​doğal olarak konuyla bir dakikanıza tanıdı;
ve onu 1794'te _proevingings adlı bir Quarto ciltini yayınlamaya teşvik etti.
16 Ocak 1707'den 20 Nisan'a kadar İskoçya'nın Peerage'ına göre,
1788_: yürütmede en büyük hizmetin bulunduğu bir çalışma
İskoçya'nın Temsilci Akranlarının Seçimleri.

1798'de Lord Frederick Campbell'ın isteği üzerine bir- yayınladı.

    "1629 yılında çizilen endeks, verilen birçok tüzük kaydından
    İskoçya'nın farklı egemenleri ile 1309 ve 1413 arasında (
    British Museum'da Bay Astle tarafından keşfedilmişti), çoğu
    Kayıtlar uzun süredir eksik; bir tanıtımla, bir devlet vermek,
    Eskiden hala korunmuş otantik belgeler üzerine kurulmuş
    1292'de o krallıkta olan İskoçya'nın kayıtları. "

Bu yayının amacı birçok eski kurtarmaya çalışmaktı
Hala var olduğuna inanmak için çok fazla neden olan kayıtlar.
Bu cildi basın için hazırlarken geçirdiği emek ve
çok eski bir Quarto el yazması, parşömen üzerine yazılmış,
Devlet makalesinde bulundu, çok harikaydı. Bunun her kelimesi
Antik Vellum MS. Kendi eliyle kopyaladı ve yanında basıldı
İskoçya Parlamentosu _Records hacmi ile. .
Önsöz, Giriş, Notlar ve Ek _Index of Charters_,
göster, sadece bu çalışmanın ondan gerektirdiği büyük emeği değil, aynı zamanda
Ayrıca, eski tarihi konusunda kapsamlı bilgi
Sahip olduğu İskoçya.

28 Ocak 1799'da düzenlenen Edinburgh Kraliyet Derneği'nin genel toplantısında,
Üye seçildi ve toplumun edebi sınıfına yerleştirildi.
4 Mart 1803'te evinde, Aziz Andrew's Meydanı, Edinburgh'da öldü.
Yaşının altmış üçüncü yılı.

Elginensis.

       * * * * * *

Cowper veya Cooper.

1799'un yaz ortalarında, eski ve zengin bir ziyarette olmak
Dereham, Norfolk'taki Deverell adının ailesi, ben
eski bir hanımın (yukarıda belirtilen ailenin bir üyesi) evimi ödemek için
Ona saygı duyuyor ve {103} çay içiyor. İki ziyaretçi
beklenen. Yakında geldiler. Birincisi, haklı olarak hatırlarsam (bütünüm için
Dikkat tekil olarak _Second_), hoş görünümlü bir şekilde perçinlendi,
canlı genç adam-çok konuşkan ve eğlenceli; Arkadaşı yukarıdaydı
Orta yükseklik, geniş ölçüde yapılmış, ancak şişman değil ve yıllar içinde gelişmiş. Onun
Canım, direnemediğim tuhaf bir cazibe vardı. Dönüşümlü olarak
derin bir üzüntü, düşünceli bir yas, korkulu ve
Entelektüel ateş, şaşırdı ve beni esir tuttu. Onun tarzı
utanmış ve ayrılmış. Konuştu ama çok az. Henüz _once_
animasyon; Sonra sesi dolu ve netti. Hafif bir hatırlamam var
Yüzünün anlık bir gülümsemeyle aydınlandığını gördüm. Hostesi nazikçe
onu "Bay Cooper" olarak karşıladı. Çaydan sonra bir süre yürüdük
bahçe. Onun yanına yakın kaldım ve bir kez bana "benim küçük benim
usta. "Okula döndüm; ama bu değişken, ifade edici ve
İlginç bir şekilde unutmadım. Yıllar sonra ayakta, olduğu gibi
benim alışkanlık, Londra kitapçılarının dükkan pencerelerinden önce (ben
_quite_ bu eski alışkanlığı bıraktı!), Tomes'in başlık sayfalarını okurum
yoğun özlem duydu, ama o zaman param almamıştı, satın almak için
St. Paul Churchyard'da iyi hatırlanan bir dükkan,
Şiirlerin Hacmi, "William Cowper, İç Tapınaktan Yazılan, Esq." .
_cap_ ("Bay Cooper" i gördüğümde bir peruk veya saçları, yaşı için giydi,
alışılmadık derecede bereketti) beni şaşırtan tek şeydi. Yapmak için
"Güvence iki kat emin,"
ve kısa süre sonra "Bay Cooper" ın William Cowper olduğunu öğrendim. Karşılama
Birkaç şilin hediyesi beni _immediate_ mülkiyetine koydu
birimler. Sadece ekleyeceğim, okudum ve onları tekrar okudum; o adam
Erken çocukluğumda, çok gizemli bir şekilde saygı duydum, gençliğimde ben
Derin ve özverili bir şekilde hayran kaldı ve sevildi! O zamandan beri birçok, yıllar geçti
Uzak: Ama bu saygı, bu hayranlık ve bu sevgi yaşadı
ne azalma ne de değişim.

Washington Irving, bir şeydi, _Dust_
Shakspeare. Bu da bir şey, iyi Bay Editor, yüzü korumak
Ve Cowper'ın sesini duymuş.

George Daniel.

       * * * * * *

Yankee, kökeni ve anlamı.

Transatlantik kardeşlerimizin şimdi _yankee_ teriminin anlamı
isteyerek toplu adları olarak evlat edinmek,
sahip olduğu şanssız ve uzak getirilmiş türevlerden hak etti
Çok farklı yayınlarda alındı. Terim Anglo-Sakson
köken ve ev büyümesi. Hepimiz biliyoruz, gerçek Diedricht'ten
Knickerbocker'ın _ New York_ Historisi, en eski yerleşimcilerinin
Sadece doğal olarak adlandıran, ancak herhangi bir şeyden ama
Yerel durumda benzerlik, New Amsterdam. Elbette varsayalım
bu Hollandalı yerleşimcilerin çoklularında taşıdıkları isimler
neredeyse aynı oranda olmazdı. Hem o zaman hem de şimdi
Hollandalı _jan_ (_a_ çok geniş ve uzun geliyordu),
Alman _johann_, bizim _john_, hakim Hıristiyan temyizciydi; Ve
Hatta _jansen_, & c. (_Johnson_'miz gibi), sık
Patronimikler, özellikle favori küçültme _cke_, _jancke_:
Ve o kadar yaygın ki hala böyle kalıyor ki, zor olurdu
İyi boyutlu Hollandalı veya kuzey Alman kasabasının dizini açın
Çok sayıda örnek bulamadan, _jancke_, _jaancke_, _jahncke_ ve c.,
AS'ye göre, her ailede ortografiyi çözdü. Öyle
Yumuşak _J_'nin sıklıkla _Y_ tarafından oluşturulduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
İngilizce okuma ve konuşmamızda (İskandinav olarak ve
Alman _jule_ bizim _YULE_), ne kadar kolay ve doğal olarak göstermek için
Yukarıdaki isimler _YAHNKEE_'ye dönüştürüldü. İsim için çok fazla
temyiz; Şimdi jenerik olarak tahsisatı için. Öne çıkan isimleri
Bireyler sık ​​sık kaba bir şekilde ele geçirilir.
en hak ettiği insanlar veya parti. İçin _paddies_ var
Irishmen, _Taffies_ Welshmen için ve _sawnies_ (kısaltılmış _alexander_)
Scotch Kardeşlerimiz için: Bu nedenle, İngiliz çıkarları kazandığında
Üst el ve _new amsterdam_ adı _new'e yenik düştü
York_, taze gelenler, İngiliz yerleşimciler en çok ele geçirildi
eski ustalarını belirleyecek olan önemli isim
Kuzey Amerika'nın tamamı, Kanada'ya kadar: ve _doodle_ eklenmesi,
İkiz kardeşin _noodle_
ve baskın parti tarafından alay; Tıpkı bir _sawney_ gibi, çoğu
Kuzey ilçeleri, aptalın yanındaki bir terim. Ancak,
Transatlantik kardeşlerimizin kredisi ve pratiklerinin en iyi işareti
İyi bir şekilde, masaları innuendo'ya çevirmişler ve
benimsemek, terimi şeffaf bir çözünürlük ve belirleme ile itibaren taşıdı
sabır.

_Slave_ terimi, kötü niyetli komşular tarafından sadece kötüye kullanmadır.
slavik terimi _slaus_ veya _laus_, bu kadar sık ​​uygun isimlerde
o insanlar; _Ladislaus_, _stanislaus_, _wratislaus_, & c., Anlam,
Latin _laus_ gibi yerel dilleri, ihtişamları veya övgüleri
Kuşkusuz kognate: ve yani _servi_ ve _servants_ bir türev değil
_serbs_, _sorbs_ veya _servians_'dan, görkemli özellikleri kollarında
Türk zalimlerine karşı hiçbir şey olmadığını kanıtladı
_servile_ karakterlerinde.

William Bell, Phil. Dr.

17. Gower Place, Euston Meydanı.

{104}

       * * * * * *

Shakspeare'in başucu veya doktorlar sayıldı.-Yeni bir ballad.

MSS koleksiyonuna baktığınızda. birçok kişi için el değmemiş
Yıllar, eşlik eden şarkıyı aydınlattım. Kaynağının bildiği
Hiçbir şey; Ben de nasıl ellerime düştüğünü hatırlamıyorum. Hiç görmedim
basılı. Yazar, hayali bir şekilde, çeşitli baskılarını hayal ediyor
Shakspeare, ölümsüz ozanın hasta yatağına arka arkaya getirdi ve
birkaç reçetesinin sonucunu merakla detaylandırmıştır.

Bana değerli "N. & Q" a yerleştirme lehine yaparsanız. BEN
mecbur hissedecek; Ve bence sayısız shakspeare
Muhabirler, bazılarına bilinmeyebilecek, hoşnutlanmayacak
İlginç günlüğünüzün sütunlarında görmek için. Editör
Ballad'ın indirildiği dönem, tarihini tolere edilebilir bir şekilde düzeltir:

  Eski Shakspeare hastaydı-gönderdiği bir doktor için--
    Ama herhangi biri gelmeden çok önce iki;
  Yine de Nic Row'un yardımı var;
    Elbette bütün erkekler adını duydu.

  Şairin yatağını yuvarladığını bulduğu için;
    Yapabildiği kadar yumuşak yaptı;
  Ona bir anodyne verdi, başını birleştirdi,
    Ama şikayeti biraz iyi oldu mu?

  Doktor Papa Bir kerede insizyona devam etti,
    Ve kestiği simples için ozan;
  Düzenli uygulaması her zaman kanamıştı,
    Cebindeki ücretler koydu.

  Sonraki Theobald Advanced, en iyi ihtimalle bir quack olan,
    Ve işlenmiş ama yaşlı kadın eşyalarında;
  Yine de Twick'nam doktorunun paketlemesine neden oldu,
    Ve hasta yeterince neşeli büyüdü.

  Sonraki Hanmer, isteyen ücret almaya başladı,
    Eldivenlerde Lily-White ilerledi;
  Şaire verdiği en kibarlık,
    Ve egzersiz için ona dans etmeyi öğretti.

  Bir Warburton, o zaman kiliseye müttefik,
    Alternatif mağazalarını üretti;
  Ama onun tıpkı
    Edwards [1] onu kapılardan çıkardı.

  Bir sonraki Johnson hastanın rahatlamasına geldi,
    Ve on yıl onu elinde tuttu;
  Ancak, görevinden bıktı, 'Bu gener inanç,
    Duramadan önce onu terk etti.

  Şimdi Capel yaklaştı, Quaker daha prim değil,
    Ve pate'deki her saçı numaralandırdı;
  Styptics tarafından, durdu, her uzuvla sözleşme yaptı,
    Ve yürüyüşü sonsuza dek sakladı. Gopsal'dan sonra resmi bir yaşlı kazı dikti,
    Ve onu inç olarak iyileştirirdi, yemin etti;
  Ancak fakir şair bir doz aldığında,
    Artık yutmayacağına söz verdi.

  Ama Johnson, onu kurtarmaya veya öldürmeye kararlı,
    İkinci bir reçete ekran;
  Ve hiçbirinin damlası veya hapı ile hata bulamayacağını,
    Taze doktorlar yardımına çağırdı.

  İlk olarak, Steevens siyah harfli kitaplarla yüklendi,
    Pelf'den daha arzulanan şöhret;
  Böyle bir okuma, gözlemcilerin görünüşünü okuyabilir,
    Kimsenin okumadığı gibi.

  Sonra Warner, Plautus ve Sözlük Bilinen,
    Ve ses tarihçisi Hawkins [2];
  Sonra Warton ve Collins birlikte geldi,
    Yunan ve patatesler için.

  Pontificalibus Pinn'd şarkılarıyla,
    Sonra, PERCY Büyük ortaya çıktı;
  Ve bir broşürde iki kez sinn'di,
    Ampirik arkayı getirdi.

 "Aşçılar ne kadar çok daha kötü, et suyu,"
    İyi inanabileceğim bir atasözü diyor;
  Ve yine de onları kınamamam, ben loth'ım
    Yani şu anda benim kolumda gülecek.
                          Rigdum Funnidos.

James Cornish.

Falmouth.

[Dipnot 1: One Edwards, eczacı, [daha fazlasını]
Şairin davası, iyileştirmeyi üstlenen normal doktorlardan daha
o.]

[Dipnot 2: Sir J. Hawkins'in Yetenekleri ve Uygulamalarından,
Publick şimdi Musick Bilimi'nin tamamlanması ile donatılmıştır.]

    [Bu ballad başlangıçta _gentleman'ın mag._'sinde 1797 için ortaya çıktı, s.
    912.; ve s. 1108. Aynı ciltte aşağıdakiler bulunacak
    cevap vermek:

    "Shakspeare'in yatak tarafına cevap; ya da doktorlar sayıldı.

      Şair hastalandığında nasıl iddia edebilirsin?
        Hiçbiri bir tedavi yöntemine çarptı;
      Montagu'nun kalemi, büyülü bir çubuk gibi,
        Sağlığı sonsuza dek sağladı mı? "]

       * * * * * *

Halk lore.

_ Hooping öksürüğü için (rubus fruticosus) ._-Aşağıdakilerin
Warwick, Worcester ve Stafford ilçelerinde bir çare olarak hakim
Çocuklarda bu üzücü bozukluk için: Bir çocuk yürümeye konursa
Ortak bir bramble (_rubus fruticosus_) altında, yere kök salmış
Her iki ekstremitede de (büyüdükleri yerle çok yaygın olarak karşılanabilir
bereketli bir şekilde), belirli bir kez, mükemmel bir tedavi olabilir.
sonuç.

{105}

_Gryphea Incurva ._--
Warwick İlçesi, eski geleneklere göre, benimle bir gerçek olarak ilişkilendirdi
kendi bilgisi içinde, oldukça yuvarlak taş kabuk,
(aynı anda birini almak), _gryphea incurva_ örneği,
veya Şeytan'ın başparmağı, sık sık adlandırıldığı gibi,
o ilçenin çakıl yataklarında önemli miktarlar, hazırlandığında
Belli bir şekilde-denetlenmiş, inanıyorum-bunun için belirli bir özeldir.
şikayet en inatçı haliyle. Gerçekten de benimle çok ilişkilendirdi
Kendisine tanık olduğu olağanüstü tedaviler.

_Donkey ._-- Siyah haçtan alınan belirli sayıda kıl
bir eşek omuzları ve siyah ipekten yapılmış küçük bir çantaya koydu ve
şikayetten etkilenen bir çocuğun boynunun etrafında yıpranmış
çare.

T. B. Whitborne.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Epitaph_ tynemouth kilise bahçesinde:

 "Burada ne yatıyor?
  Pate Watt, Gin Ye Speer.
  Zavallı Pate! Bu mısın?
  Ay, ruhum tarafından değil;
  Ama şimdi öldüm. "

J. MN.

Ilderton, Northumberland'da eski bir bahçıvan tarafından bestelenen _epitaph_
kendi mezar taşı:

 "Bu taş altında Bobbity John,
  Hayatta, dünyaya kim harikaydı;
  Ve henüz öyle olurdu, uyum içinde ölüm olmasaydı
  Ruhunu ve bedenini parçalayın. "

J. MN.

_Nostradamus Altın Diggings ._-- Nostradamus (Henry II'nin doktoru.
Fransa) kehanetleri arasında aşağıdakilere sahiptir (s. 33. ):

 "Las, Qu'on Verra Grand Peuple Tourmente
    Et la loy sainte en totale ruine,
  Par autreses Loix toute la Christianite,
    Quand d'Or, d'Argent trove nouvelle maden. "

Garencieres şu şekilde tercüme eder:

 "Ne yazık ki! Harika bir insan nasıl işkence edilecek,
  Ve mutlak bir harabede kutsal yasa;
  Diğer yasalarla tüm Hıristiyan omuru sorunlu,
  Yeni altın ve gümüş madenleri bulunduğunda. "

Agricola de Monte.

_Whimsical Bequest ._-- _IPSWICH GRAALER_'den aşağıdaki kesimdir.
8 Ocak 1853, sayfalarınızda korunmaya değer mi?

    Kaprisli miras.-Son Cumartesi günü, her ne olursa olsun evlenmemiş ve
    Seks, St. Parish'te 800 ila 900 sakinleri arasında numaralandırma
    Leonard's, Colchester, Yılbaşı hediyelerini şeklinde aldı
    'Bir kuruş rulosu', aşağıdaki günlerde onlara miras bırakıldı, aşağıdakiler altında
    Tekil Koşullar:-Yıllar önce, bir parça atık arazi,
    St. Leonard'ın cemaatinde 'Knave's Acre'
    Bu çocukların ve St. Mary'nin bitişik cemaati tarafından oyun alanı
    Magdalen; Ama bir gün, genç beyler düşüyor, olay
    düzenli bir 'kavgada' sona erdi; Ve sonuç, St.
    Leonard rakiplerini yendi ve sonsuza dek galip olarak kaldı
    Alanın. Zemin daha sonra bahçe amaçlı izin verildi;
    Ancak sahibi, çocuk zaferini sürekli anılarak,
    Kaprisli olarak yıllık 4L kirasını miras bıraktı. tahsis edilmek
    yukarıda belirtilen tarz. "

J. B. Colman.

_ Piyonda Orkneys ._-- Dr. Clarke meraklı bir durumdan bahsediyor.
Christiana'dan Bernard Auker tarafından Norveç'te onunla ilgiliydi. Söyledi
Bu Büyük Britanya'nın Orkney Adaları sadece piyonda vardı. Biraz bakıyorum
Kopenhag'da Danimarka Taçına ait eski işler ve kayıtlar, Bay
Auker, bu adaların bir yerine İngiltere'ye gönderildiğini buldu.
İngiliz krallarımızdan biriyle evlenen Danimarkalı bir prenses için çeyiz
Bu adaların her ne zaman Danimarka'ya geri yüklenmesi şartıyla
Vaat edildikleri borç taburcu edilmelidir. Bu nedenle,
arazinin fiyatı ve paranın değeri bu kadar önemli
Bu dönemden bu yana, Danimarka'nın gücünde, çok
Küçük meblağ, Orkneys'e sahip olduklarını iddia etmek.

Kirkwallensis.

_Lord Duff'ın tostu.
Almanacks, zaman zaman başlangıçta atık kağıtları üzerinde buluyorum ve
Bazı meraklı notları sona erdirir: Bununla birlikte, esas olarak hava durumuna atıfta bulunurlar,
Mısır, fuarlar ve mısır fiyatları, antrenörlerin başlangıç ​​saatleri, & c. Buldum
1802 için _New Scots Almanack_'de not edilen tostun ardından:
"N. & Q.," basılı olup olmadığını bilmemek:

 "Lord Duff'ın Tost A.D. '45.

  A. B. C. Kutsanmış bir değişiklik.
  D. E. F. Down her yabancı.
  G. H. J. Tanrı Yardım James.
  K. L. M. Lord Marr.
  N. O. P. Noble Ormond Korunağı.
  S. R. S. hızlı bir şekilde geri yükleme [3] Stewart.
  T. U. V. W. Vile Whigs.
  X. Y. Z.

S. Wmson.

[Dipnot 3: "Çözme" nden "Çözme" nden sorgudaki "geri yükleme"
174.-Transcriber.]

       * * * * * *


Sorgular.

Trakya Chersonesus'un meteorik taşı.

_ Quarterly Review_ Ahis yayınlandı, gözden geçiren, bir
"Meteorlar, Aerolitler ve Atış Yıldızları" ile ilgili ilginç makale,
"N. & Q." a kabul edilirse, {106}
Doğuda bazı İngiliz sakini veya gezginler,
Hak ettiği dikkat. Aerolitlerin kaydedilmiş düşüşüne büyük derecede ilgi eklenir.
Geçmiş zamanlar ve antik çağın en dikkat çekici ve otantik kaydı
Bu konu 78. Olimpiyatta düşen devasa taş
(Sokrates'in doğum zamanı hakkında), Aegospotamos'ta (keçi
nehir), Hellespont'ta,-kısa bir süre sonra bunun sahnesi
Lysander'ın Deniz Zaferi, Peloponezya Savaşı'nın son yılında,
Atina ve Yunanistan'a bir süre spartan gücüne maruz kaldı. Düşüşü
Bu taş, gözden geçiren, Aristoteles tarafından açıkça belirtildiğini söylüyor; tarafından
Parian Chronicle'ın yazarı; Apollonia Diogenes ile; ve en tamamen
Plutarch ve Pliny, her ikisi de belirgin bir şekilde gösterildiğini belirten
Zaman-sonbahardan sonraki altıncı yüzyıl. Pliny'nin açıklaması iyi işaretlenmiştir.
"Qui lapis etiam nunc ostenditur, büyüklük aracı, colore adusto;" Ve o
Yanan bir kuyruklu yıldızın (Meteor) inişine eşlik ettiğini ekler.
Plutarch açıkça, bunun hala çok fazla saygı duyulduğunu belirtiyor.
Chersonesus sakinleri. Ayrıca geniş büyüklüğünden de bahsediyor. Eğer
Kütle görünür kaldı ve tarif edildiği gibi büyüklükte, Pliny's
Zaman, şimdi bile olabileceği imkansız olmaktan çok uzak (gözden geçiren)
eklenmiş bazı sokak geleneğinin yardımı, perchance ile yeniden keşfedilebilir
yerine, hayatta kalmak, sık sık olduğu gibi, çağların geçmesi, değişiklikler
insan hakimiyetinin ve hatta ırkın değişimi, yerinde. .
Gerçekten de, onun ifadesinden daha fazla belirtilmez.
Aegospotamos'a düşmek; ama bu şekilde olduğu değişmez bir şekilde
tarif edilen bölgeyi tolere edilebilir bir şekilde tanımlamaktadır. Öğreniyoruz (o
ekler) eski coğrafyacılardan Aegospotami adlı bir kasaba olduğunu
Hellespont'un Trakya tarafı ve bir akarsu çıkarabiliriz
Adı türetildi. Deniz Dövüşünün Tanımı ve Durum
Lampsacus'a (Modern Lamsaki) nispeten, bölgeyi daha fazla tanımlayın
belirli sınırlar içinde. Gözden geçiren, daha sonra bazı pratik önerileri ekler.
önemi. Kendini bu araştırmaya adayan gezgin onu
Söz konusu noktaya yakın çeşitli yerlerde merkezi. Yapmalı
Kendisi daha önce meteorik taşların yönüne aşina, şimdi görüldüğü gibi
Avrupa dolaplarında ve kayaların karakterini incelemelidir ve
çevresindeki parçalı kitleler, farklılıkları takdir etmek için
bakış açısı. Sadece kütlenin küçük bir kısmı artık yüzeyin üstünde görünebilir ve
alüvyon yatakları tarafından tamamen gizlenebilir, bu durumda
Yerel tarafından mutlu bir şekilde yardımcı olmadıkça, araştırmalar elbette boşuna olurdu
Başlangıçta somut bir şekilde aranması gereken gelenek. .
Başarılı olursa, hem tarih hem de
Bilim, bir erkeğin adını sürdürmek. Bazılarının
"N. & Q." muhabirleri, şimdi içeri giriyor veya muhtemel
Yerellik, bunu üstlenmeye cazip gelebilir, size bu önerileri gönderiyorum,
küçük bilimsel ilgi ve değeri olmayan bir makaleden çıkarılmıştır; Ve ben
"kutsal siyah taş" olup olmadığı sorgu ile sonuçlanacak
Albay Williams tarafından bahsedildi (İngiliz yerleşim komiseri
Türk sınır sorusunun) içinde yaşayan Seids tarafından kabul edilecek
Palladium'ları olarak disool, herhangi bir meteorik kökenli efsaneye sahiptir
tarihiyle?

Wm. Sidney Gibson.

Tyne'de Newcastle.

       * * * * * *

Banbury kek ve gayret.

_The Tatler_, No. 220., "dini termometresini" tanımlarken
ki bu da kilisede değişiklik ve devrimler ve
Ülke genelinde dinde farklı ısı dereceleri:

    "Deneyi tamamlamak için, bir arkadaşımın üzerinde hüküm sürdüm.
    Gizli bilimlerde altımda çalışıyor, camımla bir ilerleme kaydetmek için
    Tüm Büyük Britanya adası aracılığıyla; Ve döndükten sonra
    Bana gözlemlerinin bir kaydını sun. Önceden tahmin ettim
    Birkaç yerin öfkesi, karakterler tarafından aktarılır
    Akılda zaman geçirdim. Böylece o yüzlü ilahi, Dr. Fuller,
    Yüz yıl önce Banbury kasabasından bahsetmişken, bize söyler,
    camımla bulduğum kek ve gayretle ünlü bir yerdi
    Bu açıklamanın ikinci kısmına gelince; yapmalıyım
    İtiraf et, kekler için aynı üne sahip değil
    o öğrenilen yazarın zamanı. "

Gough's _camden_, cilt. Ben. P. 298., oldukça eğlenceli bir açıklama var
Banbury kasabasının meşhur bir itibar kazanma şekli
gayret; ve Bay Camden tarafından aşağıdaki not. ek
_Britannia_, eklenir:

    "Banbury'deki _zeale_ kelimesini ortaya koyun, bazıları bunun bir utanç olduğunu düşünür,
    Bilgi ile _zeale_, iyilik arasında daha büyük bir lütuf olduğunda
    Hıristiyanlar; Çünkü ilk önce bazı besteciler veya basınç tarafından foysted,
    Okuyucunun şu şekilde tutmasını istediğim Latin Copie'mde de değil?
    otantik."

Ve Ray meşhur bir söz olarak verir:

 "Banbury dana eti, peynir ve kek."

ve Camden'deki hatayı ifade eder. [4] Şimdi {107} mümkün, Dr.
Fuller, Banbury kasabası hakkındaki tahminini Camden'den türetti; Yine de
On yedinci yüzyılda Banbury'nin bir karakteri olduğunu biliyoruz.
Püritizm, _zeal_ kelimesi tarafından
sakinlerin mezhep ruhu. Ama soracağım şey, herhangi bir
On sekizinci yüzyılda Banbury'de olaylar meydana geldi ve
Tatler_ Sıcak olan yerler arasında sınıflandırırken
kilise; ve "yüzlü ilahi" nin sözlerini vermek,
alıntılar, olması gerekenden tamamen farklı bir anlam
amaçlanan?

Ayrıca, Banbury Cakes'in ilk sözü nerede? İtibarını yaptı
onsekizinci yüzyılda düşüş ve daha sonra tekrar canlandırın; ya da onlar
Şimdiki yaşın paralel olmadığı ilk günlerde bir ünlü mü?
Banbury halkı _The Tatler's_ küçümsemeye pek hoşlanmayacak
açıklama.

Erica.

Warwick.

[Dipnot 4: [Bu yanlış baskıya saygı duyan aşağıdaki not)
Gibson's _Camden_, cilt. Ben. P. 296., düzenleme. 1772:-"Güvenilir bir
Hikaye, Philemon Holland'ın İngilizce baskısını sürdürürken
_britannia_, Bay Camden yanlışlıkla basına geldi, bu sayfa
çalışıyordu; ve baktı, kendi gözlemine göre
Banbury peynirle ünlü olan çevirmen kek ve ale eklemişti.
Ama Bay Camden, bir ifadeyi de aydınlattığını düşünüyor, _ale_ kelimesini değiştirdi
_zeal_; Ve böylece Püritenlerin büyük öfkesine geçti,
Bu kasabada bulunan. "-ed.]]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Richardson veya murphy ._-- koleksiyonumda bir portre var,
"Joseph Richardson, Esq., Barrister ve Newport Üyesi
Cornwall, "W.J. Newton tarafından oyulmuş, geç saatlerde bir resimden
Başkan, M.A. Shee, Esq., R.A.; ve _Same_'den başka bir izlenim
Plaka, yazılı "James Murphy, Esq., Mimar." Okuyucularınızdan herhangi biri
Bu beylerden hangisinin gerçek _simon olduğunu bildirmek için yeterince iyi ol
Pure_, ve ismin değiştirilmesini ne sağladı, & c.

Aynı türdeki sayısız örneğin
uygulandı ve gelecekteki bir vesileyle daha fazla soruşturma ile sizi rahatsız edebilir.
Şu anda, gerçek mi yoksa
Sanatçı portföyümde sahte portre.

J. Burton.

38. Avenham Lane, Preston.

_ Samoan Adaları'ndaki Creeper'a bağlı ._-Walpole, _four'da
Pasifik'te yıllar, en tekil tokluğun en sarmaşıkından bahsediyor,
yerliler bir efsane ekliyor, bu da onu kullanan malzeme yapar
Güneşi bağlayacak ve _facehere_ olarak adlandırdıkları muhteşem atalar veya
_İtu's cord_, "Beyaz adam tarafından bile kırılamayacağını doğrulayan"
olduğu gibi zekice. "Bay Walpole, bir
bunun içinden geçiyor. Botanik okuyucularınızdan herhangi biri bana uygun adı verecek mi
bitki mi? ve ayrıca aynı kişilerin dediği "dev arum" dan
Bitkilerin kralı mı yoksa şefi mi?

Seleucus.

_Shearman Ailesi ._-- Shearman veya Spearman adında bir aile var mı?
Yorkshire mı yoksa Galler mi? Kolları neler? Bir üyenin kaydı var mı
Kilkenny ilçesi İrlanda'ya yerleşen bu ailenin ortası hakkında
on yedinci yüzyıl; Adı, & c.? Herhangi bir soybilimsel kayıt var mı
onlarla ilgili mi?

James Graves.

Kilkenny.

_American Balıkçılık ._-Koloninin ilk yerleşiminden neredeyse
Massachusetts Körfezi, bu zahmetli bir soru oldu; Ve şimdi
İngiliz ve Amerikan hükümetleri dikkate alındığında,
nihayet yerleşebileceğini umuyoruz.

1623 Haziran ayında, Amiral tarafından yönetilen Plymouth, Cape Cod'a bir gemi geldi
Batı, her şeyi önlemek amacıyla İngiltere'den gönderilen
Büyük Britanya veya Yabancı konuları, balık avlamaktan
daha önce bu amaç için izin almadıkça sahil
New England Konseyi'nden. Çok muhalefetle Amiral Toplantı,
ve soruyu dostane bir şekilde çözemediğini bulmak,
Plymouth tiksinti içinde ve Güney Virginia'ya yelken açtı. O zaman kolonistler
Parlamentoya başvurdu ve balıkçılığın _
özgür_.

Sorgu, bu eylem hangi yılda geçti ve izni var
Hiç iptal edildi mi?

W. W.

Malta.

_Grindle ._-- Bu kelimenin gerçek anlamı nedir ve başka bölümlerdir
Krallığın böyle mi denildiğini mi? İfade ettiğim kişiye hala "
Grindle, "Bury St. Edmund'un kasabasına bitişik yakın; ve
Kamp ve toprak işleri, daha önce "N.
& S.
v., s. 43. & c.). Şehir için yerel bir rehber (Gillingwater, s. 5.)
_grim_, bir kale = _grinneal_, yerdeki derinlikler.

Değerli notlarınızın herhangi bir okuyucusu,
Kelime mi yoksa Bury'deki kökeni mi?

C. G.

_A Bir köle ölüme kırbaçlamak için idam edildi ._-- İlk ciltte
1846'da T.C. Newby tarafından Londra'da yayınlanan _Easttern Europe_
Böylece kaydedildi:

    "8 Mayıs'ta Spencer Perceval'ın yönetimi sırasında,
    1811, Onurlu A.W. Hodge, Britannic Majesty's'in bir üyesi
    Tortola Konseyi, Zencilerinden birinin öldürülmesi için idam edildi
    aşırı kırbaçla. "

{108}

Bir beyefendinin sahip olduğu hakkında bilinen başka bir örnek olup olmadığını sorabilir miyim?
Batı döneminde aynı suç için benzer bir ceza çekti
Hindistan Adaları İngiltere'nin köle kolonileri olarak mı tutuldu?

W. W.

Malta.

_Brydone ._-- a. J. C., Bay'ın doğum yeri hakkında bilgilendirilmekten memnuniyet duyar.
Brydone, turist ve yazar. Biyografiler onun oğul olduğunu
bir din adamı ve İskoçya'da doğdu; ancak kesin olarak vermeyin
Quo_.

"_ Bognie'nin arabası için güverte ._"-Duyuru, _punch_,
Amirallik Lordlarının büyük bir kol-chacs tedarik ettiğini
(elbette hintler üzerinde) Veteran komutanlarımızın kullanımı için hatırladı.
Banffshire'da akımı geçen yukarıdakileri hatırlamama göre
açık bir aşama çağrısı. Okuyucularınızdan herhangi biri bize kimin "bognie" olduğunu söyleyebilir mi?
Onun "arabası" neydi ve onun ve "güverte" arasındaki bağlantı nedir?

Bognie Brae mahallesinden.

_London sorguları ._-- Aşağıdaki sorgulara verilen cevaplar çok zorunlu olacaktır
Ben.

Zincirlerin ve çubukların ilk olarak yüklenmesi için inşa edildiği tarih
Londra Şehri.

İlk Tapınak Barının Montaj Tarihi, Mimarının Adı ve
aşağı çekildiğinde veya yok edildiğinde ve büyük ateş sırasında yandığında.

Sir tasarımlarından sonra inşa edilen mevcut kapı yetkisi
Christopher Wren.

J. N. G. G.

_Scarf din adamları tarafından giyildi. _-- Hangi otoriteye göre, hiçbir şey
Kraliyet ailesinin herhangi bir üyesine veya herhangi bir akran veya hakem için papazlar veya
D.D. derecesini almadım, ya sörfün üzerinden _scarf_ giyin
Yoksa siyah elbise?

C-- J. T. P.

W ---- Rectory.

_ Kraliçe Anne ._--

    "Geç Majesteleri Kraliçesi Anne'nin hayatının ve saltanatının tarihi:
    bu unutulmaz saltanatın tüm işlemleri sadakatle
    En iyi yetkililerden derlendi ve tarafsız bir şekilde ilişkili.
    Vurulan tüm madalyaların düzenli bir serisi ile gösterilmiştir
    Bu saltanatın büyük olaylarını anıyor; çeşitli diğer
    Yararlı ve süs tabakları. Londra, basılı ve satıldı
    Şehir ve ülkede kitapçılar. 1740. "

Boyut küçük folio.

E. S. Jackson.

_Erasmus Smith ._-- Tasarlananlar bir şeyler öğrenmekle çok ilgileniyor
çok sayıda kurucusu Erasmus Smith'in hayatı ve tarihi
İrlanda'da hala adına giren ve bir
kiralık kuruluş. Bu kadar çok bulmak ve doldurmak için harika bir eylem olsaydı
Okullar, kesinlikle Erasmus Smith, Dictum'a ek yetki verir,
"Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor."

D.C. L.

_Croxton veya Lancashire Crostin.
Bana bu ailenin herhangi bir özelliği ile donatın; silah taşıyorlarsa ve
NEDELER? İnanıyorum ki, Lancashire kökenli,-isim
o ilçenin tarihinde sık sık meydana gelir. Ayrıca nerede
Eski (ve eski adıyla çok kapsamlı) crostin cemaati?

W. H. Colles.

_Grub Street Journal ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana bilgi verebilir mi?
Bu derginin yürütüldüğü taraflar; veya grob'u kim oluşturdu
Sokak Derneği, kısa bir süre önce ve 1730'dan birkaç yıl sonra; ya da ne
Bu toplum: Ya da beni en iyi bilgi kaynaklarına yönlendirin
ders? Soruyu sorma nedenim, son zamanlarda bir
El Yazması Kitabı-Bir Vellumda Ortak Kalınca Kare Hesap Kitabı
Geri-bir ucunda, göründüğü gibi, toplantıların tutanakları
Her toplantıda üyeler tarafından imzalanan Grub Street Society:
Diğer sonu, dernek fonlarının hesapları. Kanıtlanmalısa
girişlerin gerçek olduğunu ve herhangi bir ilgi çektiğini kanıtlamaları gerektiğini,
Size kitaptan bazı alıntılar göndermeliyim.

Reginensis.

_Chaplain Prenses Elizabeth'e ._-- Kişinin soyadı neydi
onun sırasında Prenses Elizabeth'e papaz olarak görev yapan
1554'te Woodstock'ta hapis cezası? Hıristiyan adı William'dı.

C.R. M.

"_ Kar-plak ._"-Nispeten belirsiz bir şiirde, _ Kar-Flake_, değil
Çok uzun yayınlanmış, çizgi oluşur:

 "Kola'nın hafif mavi gözleri ağlayacak."

Dua et, ima ne yapılır?

A. S. T.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Leamhuil veya lahoel ._-- sen veya okuyucularınızdan herhangi biri bana bir
Yer, manastır veya diğer eski binanın açıklaması
_Leamhuil_ veya _lahoel_ veya beni bulabileceğim bazı çalışmalara yönlendirin
Aynı tarih mi? Lewis'in _topografik sözlüğünde
Queen's County, İrlanda'da bir yerde. Ayrıca, olup olmadığını bana bildirin
Bu ismin herhangi bir ailesi miydi?

Frederick Kenneth.

Clonea.

    [Leamchuill, Queen's County Portnehinch'in baronisinde. Archdale,
    _Monasticon hibernicum_, s. 595., diyor ki, "St.
    Fintan-Chorach, altıncı yüzyılın sonuna doğru burada başrahipti.
    Bazı yazarlar tarafından burada müdahale ettiği söyleniyor; ve {109} 'dan
    Diğerleri Cluaindnach veya Clonfert Brendan'ın yer olduğunu öğrendik
    onun sepültürü. St. Mochonna burada başrahip veya piskopostu, ama
    Dönem bilinmiyor. "Ancak Stevens, bu manastırın Leinster'da olduğunu söylüyor.
    "St. Fintan, aksi takdirde St. Munnu, altıncı yüzyılda kuruldu
    Cluian Aednach Manastırı; Achad-Arglass, Achad-Finglass,
    ve _Lanchoil_ in _leinster_ ve Dumbleske ve Ross-Coerach'ınkiler
    Munster. "(_Monasticon Hibernicum_, s. 377., düzenleme. 1722.)
    Ayrıca Butler'ın Saints_, Art. St.
    Fintan, 22 Ekim.]

_Orte haritaları, 1570 baskısı ._-- benim elimde bir quarto cilt var
Abraham Orte tarafından elli üç renkli harita ve 1570 yılında Antwerp'te basıldı.

Neredeyse tüm haritalar bazı minyatür resimlerle süslenmiştir,
Haritanın ülkede kullanılan gemileri veya kadırgaları temsil etmek
açıklar. Bunların birçoğunda balinaların figürleri de var.
yassı balık. Rusya haritasında, bir kısımda üç büyük çadır var,
Girişinde renkli giysilerle giyinmiş üç adamla; Ve
Yakın bazı develer otlatıyor. Başka bir bölümde bir küme görülüyor
ağaçlar ve ilk ve en büyük dallarında oturan
Beş adam veya rahip görüneceği bir aziz figürü
Diz çökmek ve dua, başları yükseltilmiş ve eller uzanmış. Açık
Arka planda ağaçların dalları birkaç kişi asılı.

Yirmi sekizinci haritada,
Hill ve üstünde şu sözler: "Urbis salis burgensis genuina descriptio."
Bunun başka bir kopyası varsa, muhabirlerinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir mi?
mevcut olduğu bilinen iş; Ve eğer öyleyse, haritaların sahip olduğum gibi olup olmadığı
Kısaca tarif edildi mi? Nadir kitapların bir kataloğunda bahsetmedim
1570'in bu baskısından yapılmış, ancak yirmiden birine referans yapılır
yıllar daha sonraki bir tarih.

W. W.

Malta.

    [Bu baskı British Museum'da ve her açıdan kabul ediyor
    Muhabirimiz tarafından sahip olduğu biriyle, içinde olması dışında
    folio. Son derece nadir görünüyor.]

_ George III.
Okul, okul falimlerimden biri vardı (sanırım sinek yaprağında el yazması
dua kitabından) Kralın iyileşmesi için bir dua, hatırladığım
Sadece iki müstakil porsiyon:-"Geri yükleme, seni ima ediyoruz, sevgili
Ailesine ve halkına egemen "-" ve uygun görünüp görünmeyeceği
Bilgeliksiz bilgelik, şu anda bizden bu büyük felaketin kaldırılması veya
Hala üzerimizde askıya almak, bizi atın, her dağıtımın altında
Providence, sabırla, anlaşılmaz iyiliğe bayılıyor. "Geri kalanı ben
unutmak. Muhabirlerinizden herhangi biri duanın geri kalanını tedarik mi?
Ya da bana nerede bulunacağını söyle ya da yazar kimdi?

Laicus.

    [Bu dua Canterbury Başpiskoposu Dr. Sutton tarafından bestelendi ve
    Kasım 1810, s. 484.]

       * * * * * *


Cevaplar.

BAYAN. Mackey'nin Şiirleri.

(Cilt Vi., S. 578.)

Bayan Mary Mackey "gerçek bir insan" ve bir taşıyıcının dul eşi
iyi uygulama. Onun (_Scraps of Nature_, s. 362):

    "Zavallı doğanın kocası bir beyefendi ve dürüst bir adamdı,
    servet ve neredeyse karısının payı olmadığı, bunun için harcadı
    Yönetti ve yönetti, kızartmanın birçokları tarafından iyi bilinir: asil bir
    ve cömert ruh, ama her zaman fakir doğanın yeteneklerini bir
    Bushel, bir daha asla gitmeyecekleri. O onun olacak kadar yaşlıydı
    baba ve ona hiç çocuk gibi davrandı. "

Sadece küçük bir yıllık gelir satın alacak kadar bıraktı. O idi
Dediği gibi eğitimsiz, s. 274.:

 "Yazmayı veya hecelemeyi hiç öğrenmedim,
  Çok iyi okumama ve yazmama rağmen; "

ama onun bir şiir olduğu yanılsaması altında çalıştı. Aradı
Hewson Clarke ile röportajı, ona hayran olan bir bayanla tanışmaya davet ederek
Beyaz kanal alanlarında yazılar. Gitti ve biraz ipotek edildi
MS'sini yerleştiren yaklaşık kırk beş kişilik bir matron bulun. elinde ve
gelecekteki bir günde samimi görüşünü istedi. O bayan gibiydi ve
Kendi şiirleri hariç tüm konularda mantıklı. Tabii ki onun görüşü
kolayca oluşturulabilir; Ama şiirlerin çok iyi olmasına rağmen, ona güvence verdi.
Kamusal zevke uymayacaklardı ve onun döküntüsü olacak
Yayıncılık. Tavsiyesini aldı ama maalesef Peter'ı tanıdı
Kocasının arkadaşlarından biri olan Pindar. Bir "hurda" ayırıyor
ona verdiği bir öpücük (s. 215.). Kördü, ama bazılarını duyduğunda
Şiirleri okudu, "Aman Tanrım, hanımefendi, hiçbir şey yok
Bu Shakspeare'de! "Böyle bir iltifat başını çevirdi; onu sattı
kitabını yayınlamak için yıllık gelir ve aşırı sıkıntıya indirildi ve
sefalet. Bu, _ ingiliz aşamasında bir kitabın bildiriminde belirtilmiştir.
Eylül 1817, s. 210. K. imzalanan makale,
Editör, Hewson Clarke'ın arkadaşı olan Hindistan House'dan Bay Jones Broughton,
ve bir zamanlar _Theatrical Engizitörünün editörü.

G. C.'ye katılıyorum, "hurdalar" ın _niaiseries_; edebiyat olarak
Hiçbir şey daha kötü olamaz; Ama merak ediyorlar ve bence çok ilginç
gerçek duygu ifadeleri olarak. Mary Mackey boşuna ve zayıftı, ama
gerçek yürekli, {110} cömert ve sevecen; Hiçbir şeyi gizlemez ve
Yoksulluğunu ve tekrar evlenme isteğini çıplak bırakır. Kendini reklamını yapıyor
Satılık bir midilli şeklinde:

 "Onun ölümü ile özgür olduğu için
  Geç sahibi, zavallı şey bir dolandırıcı oldu,
  _ Ve sık sık iyi bir yemek isteğini biliyorlar; _
  _ Eski efendisinin ömründe yüksek oranda beslendiği için._
  Ama o, ne yazık ki! Huzur içinde uyur ve barış onun ruhuna aittir.
  İyi bir usta ve gerçek bir beyefendi idi
  Ve küçük paçayı acımasız bir dünyaya bıraktı:
  Doğa konusunda naziktir; _ ama zavallı şey kalbi_
  _İs şimdi kırıldı_; Yine de nazik bir tedavi ile olabilir
  En değerli ve eğlenceli olanlardan biri yapılabilir
  Doğada şeyler. Biraz kurucu ama incitmek için
  Veya hareketlerini geciktirir; O biraz büyük ve
  Yüksek ruh, sert kaderine rağmen,
  Kabaca işlenirse bile tekmeleyecek,
  Ona dokunmak için kirli bir eli de acı çekmezdi. "-s. 105.

Yine, diyor ki:

 "Keşke tek arkadaşım olsaydı
    Beni kış patlamasından korumak için,
  Çünkü başka bir tane görmek için yaşamalıyım
    Keener'i bir öncekinden daha kesebilir;
  Ve asla hissetmek istemeyeceğim
    Geçmişten daha kısa bir kış. "-s. 288.

"Yalvarması veya talep etmesi için yazdığı bir kişinin reddetmesinden şikayet ediyor
biraz pastırma "ve diyor:

 "Ona verdi, _ asla lend_,
  Çünkü planı düşmana veya arkadaşa vermektir. "-s. 180.

Biri, muhtemelen Clarke, onu caydırmak için anonim bir mektup yazdı
Yayıncılık. Bu, nesirle öfkeyle cevap veriyor: sonuç:

    "Tekrar yazmaya cazip olmalı mı, adını imzalamasına izin vermeli mi yoksa bir
    Mektup, böyle bir sevgisi olan kibar kalpli yaratığı bulabilir
    Doğa. Onun acısı tavsiyesi, dulun ruhunun zevkini azaltmaktı,
    Doğada bir blok olmayan sevgili hurdaları bastırabilir "-s. 366.

Sıkışıklık boyunca duygu, kocasına saygı, saygı,
En küçük nezaket eylemleri ve istek altındaki neşe için minnettarlık.
Görünüşe göre kocasının hastalığı sırasında yazılmış bir kedinin bazı sıralarında,
Diyor ki:

 "Şimdi tahtında her gün Grimalkin oturuyor,
  Efendisi yiyebildiğinde yüzünde bir gülümseme ile;
  _But, ne yazık ki! Küçük yiyor ._ "-s. 309.

Gerçekten Mary Mackey iyi bir eş ve arkadaş olmalı ve umarım olabilirim
belki de en zayıf olanlardan kanıtları çıkarmak için biraz kredi talep edin
şimdiye kadar yazılmış ayetler. Kendi fikri farklıydı ve bu nedenle ifade edildi
içinde

    "Önsöz veya önsöz yok.-Doğanın artıkları için hiçbir önsöz olamaz
    Tanrı, yaratılış oluşturduğunda hiçbir şey vermedi, ne de bir kitap gönderildi
    doğanın hacmi gibi dünyaya, çünkü
    dünya, ne de çok cesur bir girişim. Hiç hiç görülmedi
    ne de herhangi bir el tarafından düzeltildi, ancak yazarın gözü ve eli. HAYIR
    Ciltin daha fazla mizahı var, "& c.

G. C.'nin kopyası arızalı. Benimki Bayan Mary Mackey'nin bir portresi var,
Çok kötü çizim ve gravüre rağmen, önemli güzelliği gösterir,
ve yürütülebilir ince bukleler ve 1809 kısa bel. "Düşen gözyaşı
görünür; "Ama yazarın bize ne olduğunu söylememiş olsaydı, alınabilir
bir köstebek veya siğil için. Yüz mükemmel neşeli ve "hurda"
"Oymacılara İltifat" başlıklı, onun olduğu varsayımını tehlikeye atıyorum
O zamandan önce boyalı bir minyatüre gözyaşı eklemem talimatı verildi
kendi hesabına gözyaşı dökmeye mecbur kaldı.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

       * * * * * *

Seylan Haritası.

(Cilt VII., S. 65.)

Muhabiriniz Ajax, en iyisi hakkında bilgi ister, hatta bir
Tolere edilebilir, Seylan Haritası. Soruşturmaya şaşırmadım, çünkü hayır
Bu adanın tatmin edici haritası bilgime göre var. Gösterebilir
Bu iddia, 1849'da çok geniş bir şekilde seyahat ettiğimi ve
Kandyan Menzili'nin kuzeyindeki Neura Kalawa'nın ilginç bölgesi;
Ve yanımda "Hindistan ve Seylan" haritasını taşıdım, sonra yayınladım ve
1852'de yeniden basıldığından beri, yararlı yayılma Derneği tarafından
Bilgi. Bu haritada geçtiğim ülke büyük bir
Boş, "Bilinmeyen Dağlık Bölge" kelimeleriyle. Ama buldum
müreffeh köylerde bolca ve her ikisi için yetiştirilen toprak yolları
pirinç ve kuru tahıl. "Bilinmeyen" olmaktan çok, ormanlarının bir
çok sayıda dağınık nüfus; Ve onun "dağlık" olmasına gelince,
Tüm "bölgede" nadiren bir tepe yok. Yetersiz bir harita var
İnşaat Mühendisi olan George Atkinson tarafından çizilen Ceylan ve
Koloninin Genel Surveyoru ve Wylde tarafından 1836'da yayınlandı. Daha fazla
Diğerlerinden daha doğru, ancak ne yazık ki bilgi konusunda eksik.

Soho Meydanı'ndan Bay Arrowsmith, 1845'te neyin takdire şayan bir haritası yayınladı
adanın merkezi eyaleti olan Kandy bölgesi denir,
Çeyrek Master Yardımcısı Albay Frazer tarafından hazırlanmıştır; yardım etti
Seylan Kamu Servisi'nden Kaptan Gallwey ve Binbaşı Skinner. Col. Frazer
O zamandan beri Bay Arrowsmith'in ellerine koydu, tüm adanın bir haritası:
henüz ortaya çıkmadı; Ama yayınlandığında neredeyse olduğu görülecek
Herhangi bir harita olabildiğince ayrıntılarında mükemmeldir.

Ajax'ın kendi çalışmamın yayınlanmasıyla ilgili soruşturmasına yanıt olarak
Tarih ve {111} Seylan'ın topografyası, hala elinde; ama
Resmi ve parlamento görevlerinin baskısı ne yazık ki geciktirdi
Basın hazırlığı.

J. Emerson Tennent.

66. Warwick Meydanı, Belgravia.

       * * * * * *

"Ben, var ve olacak:" Henry VIII., Yasa III. SC. 2.

(Cilt VII., S.5.)

Bu üçte Shakspeare'in bariz olasılığından bağımsız olarak
Günümüzü, geçmişi ve geleceği somutlaştırmayı amaçlayan kelimeler var
_have_ ile hiçbir şekilde bir parçası yapamamamızın veya
başka bir kelimeye dönüştü; Ve yani, çünkü birine açık
Sık sık desteklediğim paralel analojiler
gerçek okuma. Daha önce sadece birkaç satır, Wolsey'in önceki konuşmasında, o
fiillerin tam olarak benzer bir eliptik bağlantısını kullanır
_have_ ve _be_:

                         "Sadakatim,
  Hangisi _has_ ve hiç _shall be_, büyüyor. "

Burada, "var ve olacak" da var, aynı kombinasyon
"Sahip ve olacak" örneği, çok şüphe uyandırdı; Böylece biz
sadece bir cümleyi diğeri yaptığımız gibi anlamak ve
Kişisel zamir I'in (daha önce değil, ancak _AM_'den sonra) hafif eklenmesi
Wolsey'in ünlemini sadece anlaşılır değil, aynı zamanda vurgula dolu ve
Anlam.

Ama ilk etapta kralın Wolsey ile yaptığı konuşmada daha fazla olabilir
"Görev Bağınız" kelimeleri bir
_that_ parantez açıklaması. "Görev bağı" sadece
Her konudan beklenen süreli görev; Ama kral diyor
Bu, _that_ üzerinden ve üstünde, Wolsey, "'Sevgiler Özellikle Twere" olarak, "
_more_ olmak! Bunun üzerine Wolsey haykırıyor--

                         "Profess yapıyorum
  Majestelerin için iyi işler yaptım
  Benimkinden daha fazlası. "

Burada duraklıyor ve sonra hemen protestolarına para cezası veriyor
anlamı çok tartışmalı olan pasaj; Aniden geri dönüyor
Kralın yeni söylediklerine göre, haykırıyor:

                 "_That_, ben, var ve olacak,
  Tüm dünya size görevlerini kırmalı, ancak
  ve onu ruhlarından atın, "& c.

Hala daha az "görevlerini çatlatın" "eksiklik" olarak değiştirilmesine izin verilebilir
"
İki kelime ve _crack_'in sıklıkla kullanıldığı durum
Şiddetle _Sever anlamında shakspeare _-_lack_'in benimsenmesi
Shakspeare'e mutlak bir gafa atfetmek olurdu, çünkü nasıl "hepsi"
dünya "_ _lacked_.

Başka bir değişikliğe atıfta bulunarak ("yetenekli" olarak "yetenekli", _as
IT_ gibi, Yasa III. SC. 5.), çok açık görünmesine rağmen
çok açık ilan edildi, "_ _ _ _ _ _
Seen_, "Ben, birincisi, protestouma girerek,
_Capable_'ın korunması bağlam için kesinlikle gereklidir.

_Capable_ çeşitli gerekçelerle savunulabilir ve savunulmuştur; Ama var
Benimle birlikte yeterli olan bir husus, yani.
eşlik eden "_cicatrice_" kelimesinin açıklaması ve savunması için.
_Capable_ _concave_ ve _Lipped_ şekline başvurur.
izlenim ve _cicatrice_ _lipped_ skar; Bu nedenle bir kelime destekler
ve diğerini açıklar. Ve _cicatrice_
sırayla,
Bu çok conent nedeni algılamadan çok eleştirmen (Dr. Johnson)
Bununla birlikte, yine de "yetenekli etkileyici" olarak _A Hollow
işaret_.

A. E. B.

Leeds.

       * * * * * *

Sir Henry Wotton'un Milton'a mektubu.

(Cilt Vi., S. 5.; Cilt VII., S. 7.)

MR'a en büyük saygı ile konuşmak istiyorum. Bolton Corney's
Üstün yargı, ama yine de Thomas Warton'un
"Ortak dostumuz Bay R." ve "merhum R.'nin Şiirleri"
Gerçekler tarafından destekleniyor gibi görünüyor. Randolph'un şiirleri Oxford'da basıldı
1638'de, ancak hangi ay bize söylenmiyor. O zaman ilk soru
Bu, 13 Nisan'dan önce veya sonra, Wotton'un
Mektup yazıldı mı? 13., hatta 6 Nisan'da _After_
Milton'ın _Comus_ 'un sunum kopyası, elbette mesele
kararlaştırıldı. Ancak, basıldıklarına izin vermek _BEFORE_
13 Nisan 1638'de, ikinci olarak sormalıyım
Sir H. Wotton, o tarihten önce o yılda basılan herhangi bir hacmin yüklemini
(veya daha ziyade _comus_ bu ciltle dikildi)
_ tekil zevkle uzun zaman önce_? Kesinlikle sanmıyorum ama
İtirazlarımı reddetmekten çok mutlu olacak.

Sonra, yine, eğer Bay kabul edersek. Bolton Corney'nin "roman varsayımı" (ki
Thomas Warton'unkine büyük bir gelişme olmaya özgürce izin verin), nasıl
Geliyor Sir H. Wotton, _comus_'un "gerçek sanatçısı" hakkında hiçbir şey bilmiyor
Milton'ın kendisi tarafından sırrına girene kadar? Robert Randolph olsaydı
Wotton ve Milton'ın "sıradan arkadaşı", {112} sahip olması muhtemel değildi.
_comus_ yazarlığından bilinen ve aydınlanmış efendim
Henry buradaki? Başlıca itirazım devam ediyor. Thomas Randolph da uzaktı
Popüler bir şair, Wotton veya herhangi biri
o yaşta başka, ve övgü için tüm ödenek ve
İltifat, Wotton, Milton'ın _masque_ olduğu şiirleri küçümsüyor
eklendi.

Bence şirin Old Winstanley, Randolph'un genel görüşünü veriyor.
Diyor ki:

    "O kadar hamile bir zekâlardan biriydi ki, Muses sadece görünmeyebilir
    gülümsedi, ama onun doğuşunda gıdıklanacak, böyle
    Her türlü şiirinin şenliği. "--_ İngiliz Şiirlerinin Yaşamları_, s.
    142., Lond. 1687.

Bu nedenle, belki de biraz daha belirsiz ve değersiz bir şekilde dikkat etmeliyiz
"Müdür" Milton'ın "aksesuarı" "yardım etmek" olan şair.

Bu konuda daha önce yazarken, Samuel Hartlib'in
Sir H. Wotton'un Milton'a mektubu sırasında İngiltere'ye yerleşti (Cilt.
vi., s. 5.). Bu hata için Warton'a borçluyum. Tarihi düzeltir
Onun gelmesi "1640 yılı." (Milton's of Millustrations
Küçük Şiirler_, s. 596.: Lond. 1775.)

Samuel Hartlib, Mart ayında Joseph Mede muhabirleri arasında yer alıyor,
1634 ve o zaman bile Londra'dan çıktı. (Mede's _Works_, Cilt II. Lib. IV.
P. 1058.: Lond. 1664, fol.)

Lord Strafforde'un _Letters ve Despatches_ arasında iki harf var
_Reliquiae_'de görünmeyen Sir Henry Wotton'dan (Vide cilt i.
45-48.: Dublin, 1740, fol.)
İki p. 373. söz konusu eser. Sık sık hoş buluyorum
Boşlukları doldurmak ve Wotton'un imalarını izlemek için istihdam
yazışmalar.

Dolgulu mektuplarından birinin kısa bir örneğini verebilir miyim? Oldu
Sanırım Nicholas Pey'e yazdı:

     "Sevgili Nic,

    "Gönüllü bir hareketten daha fazlası beni Suffolk'a doğru ilerletiyor,
    Özellikle bu arada mükemmel bir doktorla verebilirim
    B., kendimi Venedik'ten getirdiğim. "--_ reliquiae_, s. 359.

"B" tarafından Edmund's Bury ve "mükemmel doktor"
Mark Anthony de Dominis ile birlikte _Gaspero Despotine_'den daha az
İtalya'dan Sir H. Wotton ve Chaplain Bedell'e eşlik etti.

Ancak, Dr. Crakanthorp'un eskiden olduğu başpiskopostan çok farklıydı.
Diyelim ki, ona "çoğulda de dominis olarak adlandırıldı, çünkü
Hepsi ona ücret ödeyecekse iki usta veya yirmi. "
Williams_, Bölüm I. P. 103.: Lond. 1693, fol.) Despotin İtalya'dan ayrıldı
aynı zamanda Roma Kilisesi'nin cemaatinden ayrılabilir ve ne zaman
Bedell, St. Edmund'un Bury'sinin yaşamına atandı, ona eşlik etti
oraya. Wotton'un çok ilginç mektuplarından biri etkinliği duyurdu.
(_Reliquiae_, s. 400.) Aziz Bedell'in koruyucu bakımı altında,
Despotin, St. Edmund's Bury'deki mesleğinde Eminence'a yükseldi ve tutuldu
tanıtımından sonra rehberliği ve patronu ile nazik bir yazışma
Trinity College, Dublin Provostiği ve Ardagh ve
Kilmore. (Burnet'in piskopos bedell_, ad init.)

Başka bir mektupta (_reliquiae_, s. 356.) Wotton da verilenden bahsediyor
Michael Brainthwaite ve Genç Lord Scudamore'a Alberto'nun tavsiyesi
Scipioni, "gözlerini açık tutmak ve ağzını kapalı tutmak",
Milton ne yazık ki göz ardı edildi.

Rt.

Warmington.

       * * * * * *

Kafatası kapaklarına karşı kafatası kapağı.

(Cilt Vi., S. 441. 565.)

Muhabiriniz James Graves bir kafatasında yemek pişirmeyi düşünüyor gibi görünüyor
imkansız. Kesinlikle hiç denemedim, ne de ifade etmek istemiyorum
İrlandalıların veya istilacıların tadı ile ilgili görüş, A.D. 1315
"eti" isteyenlerin tencereye zarar vermeleri gerekmez.
Ancak olasılıkla ilgili olarak, _hidrolik makinelerde Ewbank'ta, kitap i. kapak.
3. Aşağıdaki sözü buluyorum

    "İlkel Kazalar.-Kabak muhtemelen orijinal gemi
    Isıtma suyu & c. &C. , dış cephesi su ile nemlendirilmiştir
    Ateşteyken, bazı insanlar tarafından hala uygulandığı gibi, diğerleri
    Alevin etkilerinden korumak için bir kil kaplaması uygulayın. "

Daha sonra Kotzebue'yi "Radack Adalılarını bir şeyi kaynatarak bulurken alıntı yapar
Kakao kabuklarında. "Kaynamak için ilkel bir Sumatran gemisi
Hala kullanılan bambu; Pirinç giyindiğinde gemi
Yangınla neredeyse yok edildi. Bu yıkılabilirliğin neredeyse hiç olması gerekmiyor
"açlıktan kaçaklara" itiraz olarak kabul edildi, aynı zamanda
Kind elinde olmalı ve bir İrlandalı'nın kafatası bile muhtemelen
Kabak, kakao satıcıları veya bambular olarak çok az yanıcı.

J. P. O.

Aşağıdaki ekstrakt soruya bağlı olarak düşünülmezse,
Bunun dikkate değer bir halk lore olduğunu itiraf etmeliyiz.

Teklif ikinci el, Londra Chronicles'dan alındı
Köprü, _family kütüphanesi_, s. 436.; Ancak otorite orada verilmiştir.
Passage
hastalandı, muhtemelen arsenik dumanından etkilendi.

    "---- Mooste Meltinge'deki Mooste, Deathe'ye düştü, w^{th}
    Sauoure, Drynke'ye ölü bir adamın kafatasında tavsiye edildiği gibi
    Recindikler. {113}

    "Bunun üzerine o Worke thoverght'a sahip olan diğerleri
    Counsaile'den Heades Vppon London Köprüsü'nü alma emri
    ve cuppes'i yap, dranke ve biraz kabartma kuruyorlar,
    Moost onların boyanmasına rağmen. "

Bunun 1560 veya 1561 civarında olması gerekiyordu.

Thomas Lawrence.

Ashby-de-la-Zouch.

       * * * * * *

Papa tarafından yapılan şiir.

(Cilt vii., S. 57.)

"Not" başlıklı olan bu, _query_: ve
Bazı muhabirlerimizin bir cehalet örneği sunar;
Ve korkarım, eklemem gerektiğine, değerli editörümüzünkine dikkatsizlik
Gelecek için tüm taraflara bir uyarı olarak fark etmenin doğru olduğunu düşünüyorum: ve
Protestoya bir yer vermek için editörümüzün samimiyetine hitap ediyorum.

Bu meraklı olayın ilk adımı "N. & Q.", Cilt.
ii., s. 7., "Piskopos Warburton'un edebi kalıntılarının editörü"
On altı kişilik bir türden Bay Charles Yorke'ye atfedildiği gibi üretildi
çizgiler, başlangıç--

 "Çıplak ruha striptiz, kilden kaçtı."

"Piskopos Warburton'un _Literary kalıntılarının editörü" ve arkadaşı
"seçkin bir eleştirmen", bunların nerede olduğunu bilmek için bir kayıp olmalı
Tanınmış ayetler bulunacaktı ve onların
Charles Yorke's, daha harika görünüyor: ayetler için
_warburton'un kendi mektuplarında _pope's_ olarak verildi ve yakınında basıldı
Yüz yıl önce Ruffhead'in _Life of Pope_, _as Pope's_; ve MS'de.
Bay Yorke tarafından döşenmiş kopya, "Bay Pope's" olarak işaretlenmiştir.

Bir sonraki hata, Bay Yorke'nin adından-MS'sine rağmen.
_pope _-- adını sıktı, _he_ olduğu fikrine yol açmış gibi görünüyor
Lord Campbell'ın yeniden basılmış olarak tam olarak benimsediği yazar,
Şansölyelerinin _LIV'lerinde (cilt v. s. 428.), ayetler
_Charles Yorke_ Kompozisyonu.

Daha sonra "N. & Q.", Vol. iii., s. 43., W. S.'nin sorguya bir cevabı
Warburton'un editörü, "ayetlerin _pope_" ve
_Lately_ James Tayler tarafından bir yanlış yayınlanan bir ifadeyle yeniden yayınlandı.
Pope's Works_'in herhangi bir baskısına eklenmezler. Gerçek şu ki,
Warton's Edition, 1797'ye yerleştirildiklerini; Ve Bowles 've
Gördüğüm sonraki tüm baskılarda: Ve W.
S. _any_ baskısına bir referansla doğrulama zahmetine girmedi
Papa, alıntı yaptığı açıklamada.

Daha sonra, aynı (3.) hacimde "N. & Q.", bir iletişim
MR. Yukarıdaki tüm koşulları doğru bir şekilde belirten Crossley
Ek olarak, ayetlerin _aaron Hill's_ olarak göründüğü
eserleri 1753 gibi erken bir tarihte başka bir tartışma ortaya çıkıyor; onlar mıydı
Papa mı yoksa tepe mi? Roscoe, Hill'in olduklarını düşündü; MR. Crossley onlar
Papa'lardı. Bence hem dış hem de iç kanıtlardan,
Papa's değildi. Ama bunun şimdiki nesnemle çok az ilgisi yok,
Konunun "N. & Q" da ne sıklıkta tartışıldığını göstermek için. Yapmalıyım
Ancak, Bay. Crossley hafif bir anakronizme düştü.
Ayetlerin "ruffhead'den _bowles'_
Baskı; "Daha ettiğim gibi, _warton's_'a aktarıldı
yıllar önce.

Tüm bu disklikasyondan sonra, yakın zamanda "N. & Q.",
_Column ve A Quarter_, itiraf eden bir muhabir A. T. W. tarafından boşa harcanır.
O (veya o) Papa'nın Ulaşan Modern bir baskısına sahip değil ve yalvarıyor
Bu ayetlerin (tekrarlanan _in extenso_) "" henüz
Halka tanıtıldı mı? "

Elbette "N. & Q." sormak için yazan muhabirlere dikkat edilmelidir
Papa hakkında, eserlerinin bir baskısı olmadan; Ve merak edemem ama merak ediyorum
daha önce üç kez servis edilen bu _crambe_ ve tam olarak
MR. Crossley, _recocta_ olmalıydı ve yeni bir tema olarak tanıtıldı,
özel bir dikkat hakkına sahiptir.

C.

       * * * * * *

Cibber'in "Şairlerin Yaşamları".

(Cilt. V., S. 161.)

Dikkatinizi yazdığım bir _CURIOUS LETTER_'a çekmeme izin verin,
Yukarıdakilere referansla. Mr. bildiriminden kaçmış gibi görünüyor.
Croker, ifadelerini desteklemesine rağmen. Tarafından yazıldı
_LIVES_ yayınlayan ve
Yazarlıkları konusunda tamamen dinlenir. Griffiths var gibi görünüyor
Ayrıca _monthly incelemesinin editörü olmuştur; ve Cartwright, mucit
mektubun ele alındığı güç loomunun
Katkıda bulunanlar.

    "Bay Griffith'e Bay Cartwright.

    "Turnham Green, 16 Haziran [1781?].

     "Sayın Bay,

    "Sana bir _feast_!
    Şiirler_. Savage'ın _Life_'si olduğunu gözlemleyeceksiniz.
    birimler. Sanırım yaklaşık otuz yıl yayınladığı aynı şey
    önce ve bu nedenle bunu daha fazla fark etmek zorunda kalmayacaksınız.
    numaralandırma sırasında. Hammond'un hesabında iyi arkadaşım
    Samuel, yayınlanmasında önemli bir duruma rastladı.
    Cibber'in Şiirlerin _LIV'leri_. Cibber'in hiç görmediğini korkutuyor
    iş. Bu kitapçı, mütevazi hizmetçiniz üzerine bir yansıma. .
    Bookseller {114} şimdi onun mülkiyetinde Theophilus Cibber'in makbuzu
    Yirmi gine için (Johnson on diyor),
    işi revize etmek, düzeltmek ve geliştirmek ve ayrıca eklemek
    Başlık sayfasında adı. ' Bay Cibber buna göre çok noktadan yaptı
    Her sayfayı gözden geçirin; Çok sayıda düzeltme yaptı ve birçoğunu ekledi
    İyileştirmeler: özellikle kendi başına gelen hayatlarda
    zaman ve onu kendi çemberinin içine ve babasının
    Edebi tanıdık, özellikle dramatik çizgide. En iyisine
    Hatırlamam, bolluk eklemenin yanı sıra tüm hayatları verdi
    paragrafların, notların, fıkraların ve açıklamaların
    Shiells ve diğer yazarlar tarafından derlenmiştir. _Other_ diyorum çünkü çoğu
    Bu koleksiyondaki en iyi biyografi parçaları tarafından yazılmadı.
    Shiells, ama üstün ellerle. Kısacası, Cibber'in katılımı veya
    diğer bazı _englishman_, özellikle Shiells'i denetlemek için
    sunmalı, sadece korumak için değil, kesinlikle gerekli bir önlemdi
    İskoçlarına ve diğer ifade kusurlarına karşı, ama onun
    onu her whig karakterini kötüye kullanmaya meyilli olan virülan jacobitizm
    Bu onun yoluna geldi. Bu gerçekten yapardı; Ama Cibber (A
    Williamite STANCH) karşı çıktı ve önledi, şiddet içeren bir şey
    konuyla kavga ortaya çıktı. Bu arada, bana öyle geliyor ki, Shiell'in
    Jacobitizm, onu temin eden tek durum oldu.
    Bay Johnson ile ilgili olarak ve
    Shiell'in 'erdemli yaşamı ve dindar son'-çizmesi gereken ifadeler
    Benim yaptığım gibi, Robert'ın gerçek karakterini bilen her birinden gülümseme
    Shiells. Ve şimdi, bu konuyu fark etmeyi ne düşünüyorsunuz?
    gerçek ve dürüst kitapçının adil şöhreti? "--_ anıları
    Edmund Cartwright'ın yaşam, yazılar ve mekanik icatları, D.D.,
    F.R.S._: Saunders ve Otley.

W. L. Nichols.

Lansdown Place, Bath.

       * * * * * *

Hollanda İngiliz komedyenleri.

(Cilt II., S. 184.459.; Cilt III., S. 21.)

_Thes'ten aşağıdaki ekstrakttan. Rek._ (Hazine Hesapları)
Utrecht, İngiliz aktörlerin orada performans gösterdiği anlaşılıyor:

    "Schenkelwyn, 31 Temmuz 1597. Sekere Engelsche Comedianten, Voor Hore
    Speelen op on stadhuyse, 8 q. Fransche Wyns. "-(Belirli İngilizceye
    Komedyenler, The Town-Salam'da oynadıkları için sekiz litre Fransızca
    şarap.)

Leyden'in _Gerechtsdagboecken_ (Konsey Dakikaları) 'da ortaya çıkıyor
İngiliz komedyenlerinin 1614'te orada sahne alması için birkaç talep; bunlar ben
Yakında elinde olmayı umuyoruz. Şimdi konseyin kararını verebilirim
İngiliz W. Pedel'in isteği:

    "OP TE isteği Daerby Den Voorn. Willem Pedel, Versochte Aen Die Van
    De Gerechte der Stadt Leyden Omme Te Mogen Speelen Verscheyde Fraeye
    Ende Eerlicke Spelen Mettet Lichaem, Sonder Eenige Woorden Te
    Gebruycken, Stont GeAppostileert: Die van de Gerechte Deser Stadt
    Leyden Hebben Voor Zoe veel Hem ES, Den Thoonder Toegelates Ende
    Geconsenteert, Laten Toe Ende Consenteren Mits Desen Binnen Dezer Stede
    Inde Kercke Vant Bagynhoff Te Mogen Spelen Voor de Gemeente Ende Syne
    Speelen Verthoonen, Mits Dat hy Hem Daervan Zalt Onthouden Geduyuyrende
    Tdoen van de Precticatien Van Gods Woorts, en dat de arme weesen alhier
    Zullen Genieten de Gerechte Helfte van de Incomende Proffyten, en dat
    zulex int geheel zullen werden ontfangen en jecollecteert tarafından een
    Persoon Daertoe Bij M^{Ren} van de Arma Weesen Te Stellen Ende
    Komite.

     "Aldus Gedaen Op Ten xviij Kasım 1608."

    (_Çeviri._)

    Yukarıda belirtilen W. Pedel'in dilekçe verdiği istek üzerine
    çeşitli sergilemesine izin vermek için Leyden şehrinin yetkilileri
    herhangi bir kullanmadan vücuduyla güzel ve iffetli performanslar
    Kelimeler, belirlendi: Bu Leyden şehrinin yetkilileri
    Katılımcının kilisede sahne almasına izin verdi ve
    Bu şehirde Bagynhoff, vaaz sırasında durması şartıyla
    Tanrı'nın Sözü ve buradaki fakir yetimlerin kârın yarısına sahip olduğunu ve
    tarafından atanan bir kişi tarafından alınır ve toplanırlar.
    fakir yetimlerin ustaları.

      18 Kasım 1608'de yapıldı.

1656'da İngiliz komedyenleri Dordrecht'e geldi, ancak yakında
geri çekilmek. Yaklaşık 1600 bazıları Almanya'da ortaya çıktı, bu da önemli ölçüde azaldı
İncil ve ahlaki parçaların tadı. Bkz. Dr. Schotel, _blik in de
Gesch. V.H. tooneel._; Gervinus, _neuere geschichte der poetischen
NationalLiteratur der Deutschen_, cilt. III. 96-100. --_
Navorscher._

W. D. V.

       * * * * * *

La Bruyere.

(Cilt VII., S. 38.)

Ursula'nın sorularına cevap veremiyorum; Ama izin isterdim
daha iyi bilgilendirilmiş muhabirlerinizden istemek
Ursula'ya, soybilimsel aralığını genişletecekleri
Tor Abbey kalıntılarını ziyaret edecek kadar hac. Olmalıyım
William Lord _briwere_ veya William de la olup olmadığını öğrenmekten memnuniyet duyarız
_Bruere_ (her ikisi de o dini kuruluşla bağlantılı olan
ev) thibault de la _bruyere_, haçlı ile aynı aileden geliyordu
Ursula'nın soruşturmasının konularından biri. Oliver (_Monast.
Exon._, not s. 179.) Bu iki William Brewers'ın sahip olabileceğini düşünüyor
Başlangıçta birbirinden farklı aileleri temsil etti:

    "Biraz şüphe var," diyor, "aile _de brueria_ veya
    Domesday sırasında Devon'a yerleşen _bruera_ ve
    Daha sonra W. _Briwere_ tarafından Torr'a verilen bazı toprakları tuttu
    Abbey, kurucununkiyle aynıydı. Bu kartta ikisi
    İsimler farklı şekilde yazılır ve Briwere {115} gibi görünüyor.
    De Bruera'nın alıcısı. Bakın, bu konuda Dugdale'in _Baronage_,
    Vol. Ben. P. 700. ve Lysons '_Devonshire_, cilt. Ben. P. 106.
    Brieguerre ve de Bruera çağdaş olarak Normandiya'da vardı. Görmek
    _Rot. SCACC. Norm. Indices_. "

Bu iki William Brewers'ın farklı aileleri temsil edip etmediği,
Görünüşe göre evlilik tarafından yakından müttefik oldular. Fol. 81.
"Tor Kartalının Özeti, Trinity College, Dublin'de"
Oliver, s. 187., aşağıdaki hibeler meydana gelir; yani.:

    "William Briewere'den William de la Brueria'ya Grant, dört librinden
    Wodeberi'deki arazi, Engelesia ile kız kardeşi _in liberum
    Maritagium_, & c.

    "William de la Bruera'dan Grant, Engelesia'nın onayı ile
    karısı, Grendle'deki tüm topraklarından William Briewere'ye,
    dedi Engelesia & c.

    "Söz konusu Engelesia tarafından onay."

Her iki aile de _brewer_ adını yerlerine vermiş gibi görünüyor.
konut.

    "_Teign Grace_'in Tything," diyor Risdon, "
    Kral Henry zamanındaydı. İkinci Anthony de la ülkesi
    Bu yarışın dalgıç şövalyelerinin başarılı olduğu Brewer. Sir William de la
    Erkek hattının sonuncusu olan Brewer
    Co-Heirs, Eva, Thomas Le _grace_ ve Isabel'in karısı & c ....
    Torr Manastırı Leger-Kitabında bulduğum bu çizgileri inen:
    '_Galfridus de Breweria Dominus de Teigne Pro Salut. Animae olacak. DE
    Breweria & Argalesia Uxor Ejus Conc. Abbat. De Torr Liberum Transitum
    Teigne ._ '"-s. 135.

_Buckland Brewer_ ise ismini türetti (
aynı otorite) William Lord Brewer'ın ailesinden
temsilci.

Brewers diğer dini evleri kurmuş gibi görünüyor ve
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki eşyalar. Welbeck Manastırı'ndan, içinde
Nottinghamshire, William Lord Briwere manastırı için konular aldı
Tor'da; ve Lincolnshire'daki Bruern veya Temple Bruer
Kudüs St. John Hastanesi, Clerkenwell (bkz. Dugdale's _Monast._,
Yeni Baskı, Cilt. VI. par. ii. P. 801.), ismini bazılarına borçlu gibi görünüyor
Brewer ailesiyle bağlantı, belki de Chester'da Bruera,
&C.

Bir William de la Bruera'dan söz konusudur.
Northamptonshire_ (Edit. Oxon., 1791, Tom. İ. S. 233.),
Grafton ilçesi, Manor Joane, karısı ve kız kardeşi
Bruna, Ralph de S. Samson'ın kızları olarak ortak heirs gibi görünüyor,
sıcaklık. Henry III.

William Brewer, Exeter Piskoposu (William Lord Briewere'nin _brother_
daha önce bahsedilen), Kral III. "Onu yapmak
kız kardeşi, Lady Isabella, Almanya'ya,
İmparator Frederic. "Bkz.

    "Bu Piskopos Brewer ayrıca Kutsal Topraklara da girdi (_transfretavit, Cruce
    imza._) Üçüncü Henry'nin on birinci. "-Risdon, Edit. Lond., 1811,
    P. 137.

William Lord Brewer'ın bir _son_ olan başka bir William Brewer vardı; Ama o
erkek sorunu olmadan öldü. Korkarım bu birkaç bildirimin Ursula ile çok kesin bir ilişkisi yok
Sorular. Hala onları keşfetme umuduyla nezaketle gönderiyorum
Bazı erudit katılımcılarınızdan fark nedir (varsa)
_la bruyere_, _de la bruere_ ve _briwere_ adları arasında; ve ayrıca
_originally_, bu isimler _two_ veya _three_ farklıdır
aileler veya sadece aynı ailenin çok farklı şubelerine.

J. Sansom.

P.S.-_bruere_ adı muhtemelen Fransa'da veya
İngiltere. Bodleian kütüphanesinde _John tarafından adreslenen bir mektup var
Son içinde yazılmış Oxford piskoposluğunun din adamlarına bruere_
yüzyıl ve yatak tarihi "19 Mayıs 1793," "Odington, Islip yakınında"
Yazarın muhtemelen rektör olduğu yer. Ve British Museum'da
_Catalogue_, (_m. De la_) _bruere_ adı altında,
_Histoire du regne de charlemagne_, 2 Tom. 12^o; Paris, 1745.

       * * * * * *

Southey'in ST. Mathias Günü Sıçrama Yılında.

(Cilt vii., S. 58.)

MR. Yarrum'un Southey'in tekil gafından _expose_ mükemmel bir şekilde; Ancak
dikkate alınan bir düşünce,
Lapsus, _only_ bir
Roma Katolik Feriae dağılımıyla tanışmak istemek.

Tarihçilere karşı hata iddiası, çünkü "
Mathias arifesinde atanan gün, "
daha fazla doğrulukla başka bir bayram gününe sabitlenmiş; Oysa orada
takvimde herhangi bir olasılıkla etkilenebilecek başka bir şey yok
Sıçrama yılı: Ama hatanın en olağanüstü kısmı, cehalet
(Southey'de neredeyse güvenilir olmayan), kökeni ve etimolojisinin
Bissextile kurumu-eleştirdiği konu.

Çünkü "bissextile" adı, her vücudun bildiği gibi,
Söz konusu özdeş günün sıçrama yılındaki tekrarlama:
Martın Kalends; 24 Şubat; Regifugium'un bayramı
Romalılar; ve onun yerine, St. Mathias'ın
Hıristiyanlar.

Regifugium'un altıncı gün önce yapıldığı için açıktır.
1 Mart (her ikisi de dahil), o gün, {116} 'a göre olmalıdır.
hesaplama, ortak yıllarda 24 Şubat ve 25.
Sıçrama yılları: Bu nedenle, üst düzey veya gereksiz gün eklendi
Sıçrama yılı hesabı, 24 Şubat olarak kabul edildi ve
25.; bu yıllarda, o yıllarda,
Kalends. "Gerçekten de oldukça muhtemeldir, ancak desteklenemez
Doğrudan kanıt, çift sextilin ilk gününün ayırt edildiğini
Ertesi günün adından, "bis" kelimesini ön ekleyerek
_sextum_; Böylece, sıçrama yıllarında, 24 Şubat
aşağıdaki gibi ifade edilir: "Ante diem _bis_-vi takvimi. iken
ertesi gün veya 25 Şubat (gerçek Simon olarak kabul ediliyor
Saf), "A.D. vi takvimi" nin olağan atamasını koruyacaktı. Böyle bir
Hipotez, görünüşte geri dönüşün makul bir açıklamasını sunar.
_first_ gelen _posterior_ ve
başardı _prior_.

İngiltere Kilisesi takvimi şimdi aziz bayramını yerleştirmesine rağmen
Mathias her zaman 24 Şubat'ta tüm yıllarda, ancak daha önce
Ortak Dua Kitabının kopyaları "
Martın Kalends, "iki günden hangisine yönelik herhangi bir yön olmadan,
Bu ismi sıçrama yıllarında taşıyarak, tahsis edilmelidir. Modern
Reform Kilisesi Takvimi bu nedenle Romalıların kullanımını reddediyor
Roma Katolikleri yerine kendileri.

A. E. B.

Leeds.

       * * * * * *

Fotoğraf notları ve sorguları.

_ Gezginler için taşınabilir kamera ._-Muhabiriniz E. S.
Karanlığın gerekliliğinin yerini alacak bir kameranın açık açıklaması
oda. Bay Stokes bir tane icat etti; Ve erken bölümlerinde
Sanat Derneği'nde fotoğraf sergisi sergilendi. Ağırlık
Kameranın odaklanma cam, lens dahil sadece dokuz pound var.
deklanşör, & c. Deklanşör öylesine düzenlenmiştir ki, on iki ila
yirmi parça hazırlanmış kağıt, her bir parça ayrı sayfalar arasında
lekeleme kağıdı. Işık ve hava tamamen hariç tutulur, kağıt tarafından
deklanşörün ön kısmı tarafından bastırılır. Kullanım için gerektiğinde,
İlk kağıt parçası camın arkasına yerleştirilir. Yardımla
Küçük bir başlıktan izlenim alınır; ve kaldırarak
Millboard, kağıt yerine geri dönecek. Aynı zamanda
Daha önce ikinci bir resme hazır başka bir parça öne çıkarılabilir.
Odaklanma, vb. Sonuna kadar. Davlumbaz Hindistan lastik kumaştan yapılmıştır,
ve sorunsuz bir şekilde odaklanan bir bezin amacını cevaplar
Gün boyunca kameradan çıkarmak. Resimlerin boyutu
Bu, 9-1/2 x 12 inçtir. Sırasında denendi
Geçen yılın ikinci bir kısmı ve en başarılı olduğunu kanıtladı.

Philip H. Delamotte.

Bayswater.

_ Albumen işlemi ._-- DR. Elmas veya herhangi biri
Diğer fotoğrafçı, kendi ortamınız aracılığıyla iletişim kurarak onların
Albümenize cam ile deneyim. Thornthwaite'nin _Guide
Fotoğraf_.

Aşağıdaki sorguların cevaplarını sevmeliyim:

Albümin, üzerine yayıldıktan sonra plakadan dökülmelidir.
yüzey, kolodyon ile aynı şekilde?

Plaka (kavururken, Messrs. Thompson sürecine göre
ve Ross) süreçte neredeyse dik mi?

Filmi vermek için iyodize albümin saklayın; Ve ne kadar sürer?

Plaka heyecan verici olduktan sonra hassasiyetini ne kadar sürdürecek?

Aynı hassas banyo, bir dizi tabak için kullanılsın
Yenilenme, kolodyon için gümüş banyo ile aynı şekilde?

Sonuç olarak, tek akromatik lens, altı veya
İyi bir resim elde etmek için yedi inçlik odak mı?

Kimyager olan fotoğrafçılar dikkatlerini elde etmek için çevirecek
Hassas kuru cam plakalar? Çünkü sanırım neredeyse hiç şüphe olabilir
Camın avantajı _SMall_ resimleri (ağırlık, masraf,
& c., belki de 5 x 4 inçten büyük resimler için dezavantajlardır); ama
Desideratum, neredeyse kolodyona eşit bir hassasiyet ve bir plaka
kuru kullanılabilir.

Thos. Lawrence.

Ashby-de-la-Zouch.

_Black Fransız fotoğrafçıların renk tonları ._-- beni bilgilendirebilir misiniz?
değerli periyodikliğinizin ortamı, bu güzel siyah renk tonları nasıl
Fransız baskılarında fotoğrafik negatiflerden çok ödüllendiriliyor mu?
Bunu yaparak birkaç mükemmel amatöre büyük zevk vereceksiniz
Fotoğrafçılar ve özellikle sürekli okuyucunuz,

Philophotog.

_ Kollodyon sürecinin orijinatörü ._-- bazılarının kredisinin düşündüğü gibi
Kolodyon sürecinin icadı bir anlaşmazlık meselesi, bana izin verecek misin
Muhabirlerinize gerçeğin çok daha kolay olacağını hatırlatmak için
Kendilerini gerçek gerçeklerle sınırlayıp sınırlamayacaklarını keşfeder misiniz?

167., s. 47., G. C. İlk önce MR. Realcher okçu,
ve sonra Le Gray'in baskısından alıntı yaparak gerçek iddiasını test eder.
1852, Le Gray'in 1850 baskısını kanıtlamak için. Neden bir kerede geri dönmedi
1850 Baskı; Ve eğer bu anlaşılır bir şey içeriyorsa
Süreç, neden Le Gray'in 1851 baskısından tamamen atlanıyor,
Mr. Archer bahsetti ve doğru mu? {117}

Kolodyon tarihi (bildiğim kadarıyla) bu. Eylül 1850'de,
Dr. Diamond beni MR ile tanışmaya davet etti. Archer evinde ve ilk için
Zaman Mr. Archer, bir kısmı
özdeş örnek dr. Elmas şimdi elinde.

MR. Archer daha sonra beş ya da altı hafta deniyordu. Onun deneyleri
Sonra devam etti ve Mart 1851'de _chemist_'de yayınladı. Herhangi bir
Okuyucularınızın bu sayıyı temin eder ve MR. Archer'ın LE ile iddiası
1852'de 1850'de yayınladığını söyleyen ve "
Günümüze kadar keşfedilen en iyi yöntem; "Ve yine de,
Yeterince, 1851 baskısında, _Bu En İyi Method_
tamamen.

W. Brown.

Ewell.

_ Pirogalik asit ile kağıt resimleri geliştirmek & c ._--
Fotoğraf muhabirleri kağıt negatiflerini geliştirmeye çalıştı.
Pirogalik asit? Eğer öyleyse, belki de "N. & Q" un okuyucularını tercih eder.
deneylerinin sonucu ile.

Dr. Diamond'ın kağıt negatifleri için süreci, gazetenin ardından
İyot çözeltisi uygulanmış, suda ıslanmadan önce kurutulmalıdır.
Yangınla hızlı bir şekilde kurutulup kurulanıp kurulanmayacağını sormak istiyorum, yoksa olmalı
Süspansiyon ile kendiliğinden kurutuldu, & c.? Yine, kağıt ne kadar süreli
Hassas karışımda kal: Hassas olana yerleştirilmelidir
Çözüm ve _immediLese_ çıkarıldı ve lekelendi veya
hassas çözüm ve biraz zamandan (ne zaman?)
_ImmediLese_ lekeli mi?

Okuyucularınızdan herhangi birinin iyodür için amonyum iyodürü yerine geçmesini sağlayın.
Potasyum, kağıt, kollodion ve c. Hazırlanırken ve ne başarı ile? Ve
Buzul asetik asit için çinko nitratını ikame ettiler mi?
Bir Fransız işinde, herhangi bir başarı ile öneriliyor musunuz?

R. J. F.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Waterloo_ (cilt vii., S. 82.).-s. C. S.
Philobiblion için dünyanın en büyük adamının
Strada'da _waterloo_ ile ilgili pasajdan habersiz değil
Philobiblion ifade eder. Birkaç yıl boyunca tutulan bir günlükten,
30 Ekim 1843 Cumartesi günü, daha sonra ziyarette bulunan P.C. S. S.
Walmer Castle'da, Wellington Dükü'nü yönetmenin zevkini yaşadı
Du Ryer (Paris,
1665). Dükün onunla büyük ölçüde vurulduğunu hatırlıyor;
sonraki konuşmalarda bir kereden fazla ona atıfta bulunduğunu; Ve
Ertesi gün P.C. S. S.
Dükün arasında hala bulunamayabileceğinden şüphe duyduğu transkript
kağıtlar.

P.C. S. S. S. S.

Muhabiriniz Philobiblion bir çift hataya yönlendirildi.
isminin benzerliği. Strada tarafından bahsedilen _pagus waterloeus_
Modern Departman Du Nord'da Fransız köyü Wattrelo, yaklaşık altı
Lille'in kuzeydoğusunda mil.

J. S.

Norwich.

_İrish Peerages_ (cilt vi., S. 604.).-D. X.
Yenilgin İrlandalı ailelerin soyağacıları vermeyi kabul etmek,
George IV._'den aşağılayıcı _, kaptan rock, sefil bir girişim
Moore'un o mistik şahsiyetin _Memoirs_ 'nin devamında. Yarısı
eski kitabın "düşük kökenli" nin iftira bildirimlerini içeriyor.
İrlandalı asalet. Muhabiriniz beni orada olduğu oyuna yönlendirebilir mi?
Biraz küçümseme "hizmetçi bir İrlandalı akran için kuzen mi?"

H.

_Martha Blount_ (cilt vii., S. 38.).-Bu bayanın gravürü, "
Orijinal resim, Michael Blount, Esq.,
Maple-Darham, "Bowles tarafından Papa _Works_'in onuncu hacmine ön eklendi,
1806.

W. A.

MR. A. F. Westmacott (cilt vii., S. 38.),
Soruşturmasının konusundan biri olan oyulmuş portrelerin koleksiyonu,
"Martha Blount." Gardner'in bir resminden sonra Picart tarafından _stipple_.
Portrenin nadir olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ve muhabirinizin olabileceğini düşünüyorum.
Londra'daki baskı satıcıları arasında kolayca temin edin.

J. Burton.

_Quotations Wanted_ (cilt vii., S. 40.).-Bacon, "Çalışmalar" makalesinde,
Bu cümleyi var:

    "Ve eğer çok az okursa, çok fazla kurnaz olması gerekiyordu, bilmek için
    o değil. "

Belki de Bayan Edgeworth'un istediği referans.

"Güneşsiz Bir Dünya", Campbell'ın _ Hopeure of Hope_, Bölüm II.
Hat 24. :

 "Ve söyle, umutlarımız olmadan, korkularımız olmadan,
  Ev olmadan o ploghing aşk sürüyor,
  Kısmi güzelliğin gülümsemesi olmadan kazandı,
  Ah! İnsan neydi?-Güneşi olmayan bir dünya. "

Burns'ten bir paralel eklemeye yalvarıyorum:

 "Aşk isterken hayat nedir?
    Sabahsız gece:
  Aşk bulutsuz yaz güneşi
    Doğa eşcinsel süsleme. "

Şarkıyı görün başlangıç:

 "Senin sadık fuarım."

Arthur H. Bather.

East Sheen, Surrey.

{118}

_Pepys's Morena_ (cilt vi., S. 342. 373.).-
_Diary_'in son baskısı, ya da okunabileceği belirtiliyor
"Morma" veya "Morena". Çok az şüphe var ama ikincisi doğru
okuma. "Morena" bir esmer için iyi bir Portekizlidir ve kullanılmış olabilir
"Colleen Dhas gibi Bayan Dickens için bir sevgi terimi olarak Pepys tarafından
aynı anlamı olan İrlandalıların Dhun "
Bir önceki yıl Braganza'nın Kralından Catherine'e
şu anda daha fazla çalışılacak dil, özellikle insanlar tarafından
mahkeme. Morma'nın hiçbir anlamı yok.

J. S. Warden.

_Goldsmiths 'yıl-Mararkları_ (Cilt Vi., S. 604.; Cilt VII., S. 90.).-Gözlemliyorum
Bu, birkaç hafta önce, "N. & Q." da, muhabirlerinizden biri
Plaka işaretleri üzerine makalemin yayınlanmasına saygı duyan sorular
Arkeoloji Enstitüsü Bristol toplantısında okuyun.

Yanıt olarak, son iki sayıda bulacağını bildirmek için yalvarıyorum.
Enstitü Dergisi, gazetenin birinci ve ikinci kısımları ve
sonuç kısmı ve umarım yıllık tablo
Mektuplar, gelecek numarada görünecek. Mümkün değilse
Bu numaraya yazdırmak için masayı uygun bir duruma getirmek için görünecektir
bir sonraki; Ve İngiliz plakasının test işaretlerinin tüm konusu
O zaman tamamlanın.

Octavius ​​Morgan.

Friars.

_Turner'ın Lambeth Palace_ (Cilt. VII., S. 15.89.)
Muhabiriniz L. E. X., Bay Turner'ın Lambeth resmine saygı duyuyor
Saray (_water-colours_ içinde), bunun içinde olduğunu söylemek için yalvarıyorum
Babası _it_ tarafından verilen Bristol'da ikamet eden bir bayanın bulundurulması
Somerset House'daki sergisinden sonra sanatçı ve hiç bulunmadı
başka eller. Aynı bayanın da Bay Turner'ın küçük bir portresi var,
1791 veya 1792 yılı hakkında ailesini ziyaret ederken _himelf_ tarafından yapılır:
Bu resimlere saygı duyan diğer özellikler (istenirse) tarafından bilinebilir.
Bayan N ----, 8. St. James Meydanı, Bristol.

Anon.

J. H. A., 1791'de Kraliyet Akademisi'ndeki sergiye atıfta bulunduktan sonra,
"Kral John's Sarayı, Eltham" dan Bay Turner (No. 494.) ve "Sweakley,
Uxbridge yakınında "(No. 560.), ekliyor:

    "Sanatın ufkunda (Söylemesi garip ve henüz açıklanmayacak!) Bu
    'Hatta' (?)
    Fonthill'in görüşleri ve 'Mısır'ın Onuncu Veba'. '

Kraliyet Akademisi sergilerinin kataloglarına bir referans kanıtlayacak
Bay Turner'ın adının her yıl orada bir katılımcı olarak göründüğünü
1790 ve 1850, 1821, 1824 ve 1848 yılları hariç. Çeşitli görüşler
Fonthill Manastırı ve "Mısır'ın beşinci (onuncu değil) veba"
1800'de sergilendi ve 1802'de "Mısır'ın Onuncu Vebası".

G. B.

"_ Tanrı gününüz için gününüz olacak" (cilt vii., S. 67.).-
querist H. A. S. Yukarıdaki satıra göre, ait olduğuna inanıyorum
Somersetshire'a değil, İrlanda'ya; Monmouth'un isyanına değil, ama
1690 İç Savaşlar.

"Savaşta popüler baladda bir stanzanın kapanış beyitidir.
Boyne. "

Bu şarkının çok mükemmel bir kopyası Wilde's _Beauties
Boyne_, s. 271.,

 "İlk Temmuz, bir sabah açık,
    Bin altı yüz doksan,
  Kral William adamları hazırladı ...
    Binlerce kişi vardı,-
  Kral James ve tüm ev sahibiyle savaşmak için,
    Boyne suyunun yakınında kampı, "& c. Söz konusu çizgilerin alındığı geçiş aşağıdaki gibidir:

 "O Kral William gözlemlediğinde,
    Cesur Duke Schomberg düşüyor,
  Atını ağır bir kalple yeniden canlandırdı,
    Enniskillenerler çağrısında.

 "Benim için ne yapacaksın, cesur çocuklar?
    Bkz. Erkekler geri çekiliyor;
  Teşvik edilen düşmanlarımız,
    Ve İngiliz davulları dövüyor. '

 "Diyor ki," Oğullarım dehşet duymadım,
    Bir komutanın kaybedilmesi,
  _ Tanrı için bu gün kralımız olacak, _
    _ Ve ben genel olarak olacağım. '"

W. W. E. T.

66. Warwick Meydanı, Belgravia.

Burada atıfta bulunulan çizgiler eski _boyne water_, bazılarında gerçekleşir
Parçaları Duffy's _ballad şiirinde verilir
Baskı, s. 248. William III tarafından konuşulmaları gerekiyordu. Açık
Dük Schomberg'in ölümü.

 "Hem at hem de ayak, onları hamur etmeyi planladılar,
  Ama cesur Duke Schomberg, sudan geçerken vuruldu.
  O Kral William, cesur Duke Schomberg'in düştüğünü gözlemledi,
  Atını, ağır bir kalple, enniskillenerlerin aradığı:
 Benim için ne yapacaksın, cesur çocuklar? Bkz. Erkekler geri çekiliyor;
  Düşmanlarımız teşvik edildi ve İngiliz davulları dövülüyor. '
  'Oğullarım, bir komutanın kaybedilmesinde dehşete düşme hissetmiyorum,
  Çünkü Tanrı bu gün kralımız olacak ve ben genel olarak olacağım. ''

{119}

Muhabiriniz tarafından alıntılanan satırlar daha modern şarkıda da gerçekleşir
_ Boyne'nin savaşı, s. Bay Duffy'nin 144'ü
iş.

Thompson Cooper.

Cambridge.

    [Benzer yanıtlar için diğer birçok muhabire borçluyuz.
    Bu sorgu.]

_Jennings family_ (cilt vii., S. 95.).-Percuriosus'a çok zorluyorum
sorguma verdiği yanıt için. Şerif olan William Jennings
1678'de Cornwall, bir amiral ve Kral II. James tarafından şövalye. (Bkz. Le Neve's
_Knights_, Harleian MS. 5801.), büyük olasılıkla
Bu ismin Yorkshire ailesi, rozeti aynı. Francis
Trebartha'dan Henry Spoure'nin kızı Elizabeth ile evlendi.
kolları olan Shropshire ailesinden-Emine, bir aslan yaygın, gules
Henry'nin ziyaretinde kaydedildiği gibi, Jay'inkilerle dörtte bir
Francis'in oğlu. Bu Francis 1610-11 civarında öldü. Onun iradesi (icracı
Henry Spoure olmak) 1611'de doktorların ortaklarında kanıtlandı. Ama ben
Özellikle tespit etmek istedim, ilk olan Rowland
Cornish ziyaretinde meydana gelen ilk yerleşmişti
Cornwall. Heralds College'da sordum, ancak daha fazla kazanamıyorum
Salop ve Cornwall ziyaretlerinde bulunacak olan bilgiler
British Museum'da. Percuriosus merakımı tatmin ederse
Lütfen bana Spoure MSS'nin nerede olduğunu bildirin. görülecek. Olmayacaklar
British Museum'da bulundu. Her zaman onların içinde olduklarını düşündüm
Ataları olan Rodd ailesinin bazı üyelerinin elleri (bir hayat muhafızları)
tüm spourların varisiyle evlenmek üzereydi, ama o ölüyor
Evlilikten önce, geri kalanlar arasında tüm mülklerini, Treebartha'yı bıraktı
bu güne kadar ailenin elinde.

S. Jennings-G.

P.S.-Kartımı, percuriosus'un (açıkça bilen
ailenin bir şeyleri) kişisel olarak veya mektupla iletişim kurabilir. Bence
karşılığında ona biraz bilgi verebileceğim
onun nezaketi.

_ İskandinavya'da Furze veya Gorse_ (Cilt VI., S. 127. 377.).-Henfrey,
Europe_ _Vegetation_, Furze (_ulex Europaeus_)
İskandinavya'nın güneybatı bölgelerinde meydana gelir, ancak bolca değil
Yarımada. Almanya'nın merkezinde bunun bir sera olduğu iyi bilinmektedir
bitki.

Seleucus.

_Mistletoe_ (Cilt II., S. 418.; Cilt III., S. 192. 226. 396. 462.). --Orada
Staveley, Derbyshire'ın cemaatinde, yalnız bir konak
Hagg, Sir Peter Frescheville tarafından dikildi, o zamanlar bir parkta
Yaş ve sakatlık önlendiğinde bir av kulübesi için önemli ölçüde
onu kovalamacının zevklerinden zevk almasından. Birinde
ColePer MSS. British Museum'da aşağıdaki merak var
Bu evin bildirimi:

    "Burası, Sir Peter Frescheville'in iradesiyle Parke House,
    16 Mart 1632, Staveley Parke'deki yeni kulübemi çağırıyor. Rabbimi dinle
    Frescheville yaşadı ve Heare büyüyor _ ünlü Mistleto ağacı,
    Sadece İngiltere'de Oake, Mistleto_
    Karısının doğumu, Heare doğan. "

Aşağıdaki mektupta atıfta bulunulan aynı olduğunu düşünüyorum
Danby'nin Kontes tarafından Bayan Colepeper'a hitap ediyor; tarihsiz
ancak 1663 ve 1682 arasında yazılmıştır:

    "Sevgili Cosen.-Yo^r Babanın Oke'nin Miselto'sundan herhangi birine sahipseniz dua et,
    beni toplamı gönderecek kadar uzakta

      Yo^r en sevgi hizmetçisi, Bridget Danby. "

Meşe ağacı hala var ve 1803'te ökseotu içeriyordu, ancak
Şimdi görülmemesi. Bu bölgeden yaklaşık dörtte bir mil
Büyük bir yengeç ağacında ökseotu gözlemledi ve son zamanlarda bir
Sheffield yakınlarındaki yüzyıllık büyümenin saygıdeğer porsası.

W. S. (Sheffield.)

_Sincrip Bir Dagger_ (Cilt VII., S. 40.).-Bu çizgiler bir Hollandalı Oluşturur
Atasözü ve böylece yazılırsa, kafiye:

 "Ölüm Een Peninck Wint Ende Behovt
  Die macht verteren als hi wort owt.
  Min Ionge Dagen'de Ick Dat Bedocht vardı
  Dorst Ick Het Min ovtheit Niel Beklagen. "

Hangi yorumlanan bizi bilgilendiren, bir kuruş kazanan ve kurtaran,
Yaşlandığında üzerinde yaşayabilir. Gençlik günlerimde bunu düşünmüş olsaydım,
Yaşlılığımda şikayet etmem gerekmemeliyim.

J. S.

Norwich.

_Steevens_ (Cilt II., S. 476.; Cilt III., S. 230.; Cilt Vi., S. 412.
531.).-Steevens'in iradesi, herhangi bir portreden bahsetmez, ne de
"Bay Garrick ve Bayan Cibber,
Jaffier ve Belvidera'nın karakterleri, Zottanij tarafından boyanmış, "
George Keate, Esq. Bayan Charlotte Collins'e veriyor
Graffham, Midhurst yakınlarında, merhum Christopher ve Margaret'in kızı
Midhurst Collins, 500l. Kuzeni Mary Collinson'a (geç Mary
Steevens), Dar Street'ten William Collinson'un karısı, Ratcliffe Cross,
Middlesex, 300l. Bir halka için (yani benim kopyada). Mülkünün kalıntısı
Kavak, Spinster, ve en sevdiği kuzeni Elizabeth Steevens ve
Onun tek yürütmesini iradesini atar. İradenin bir kopyası ile karşılanabilir
1800 için _monthly Mirror_'ın dokuzuncu cildinde.

W. S. (Sheffield.)

{120}

_ "Hayat bir masa oyunu gibidir" & c._ (cilt vii., S. 40.).-Duygu
büyük olasılıkla "_from_ Jeremy Taylor", ama bu onun değil. Meydana gelir
Terence'in _adelphi_ ve Platon'un _commonwealth_.

A. A. D.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Shakspeare Derneği'nin _Notes ve
MS'in başından gelen Shakspeare'in oyunlarının metnine yayılıyor. Düzeltmeler
Folio 1632'nin bir kopyası, J. Payne Collier, Esq._,
kendimizi memnuniyetle boşa harcadığımız bir fırsat verir, hatırlama
tartışmasız en önemli olan bir cilde dikkat
Basından yayınlanan Shakspearian edebiyatına katkı
uzun yıllar. Her ne kadar bunların üzerinde olduğu konusunda hiçbir kanıtımız olmasa da
_Notes ve emendasyonlar yapıldı, bunların incelenmesi gerekir, düşünüyoruz,
En şüpheci olanı bile _authority_ üzerine yapıldığına ikna edin ve
akıllı eleştirilerin ve mutlu varsayımların sonucu değildir. Okuyucuları
"N. & Q." gibi ifadeler üzerinde hangi tartışmaların gündeme getirildiğini iyi bilin
"Prenzie Angelo," "Annesi onun resmi olan", "Ribaudred Nag", "Çoğu
Meşgul, en azından yaptığımda, "& c. _Notes ve Emendasyonların Yazarı_,
Şimdi ilk yayınlandı, bunlarda verildi ve yüzlerce başka zor
ve tartışmalı pasajlar, Shakspeare'lerle tutarlı düzeltmeler
Sağduyu şairi olarak karakter. "_Prenzie_ angelo" nu dönüştürür
"rahiplik" ve "_prenzie gardiyanları" içine "_priestly garb_" içine. Bu yüzden
pasajın şimdi okuduğu

   "_Claud._ Rahip Angelo.

    _İsab._ o, 'Cehennemin kurnaz üniforması,
  Yatırım ve kapsayacak şekilde lanet olası beden
  Rahip giysisinde. "

Yukarıda atıfta bulunduğumuz pasajlarda, "
resim, "onu resimle kimin kırdı;" olarak değiştirildi; "" Ribrauded
Nag "" Ribald Hag "a ve _The Tempest_'den geçiş düzleştirildi.

 "Yaptığımda en meşgul körel."

Bu örneklerin Shakspeare'in tüm sevgililerini yapmak için yeterli olduğunu düşünüyoruz
Sadece mevcut cildi incelemek için değil, vaat edilen yeniyi görmek için de endişeli
Bay Collier'in metni vermeyi önerdiği eserlerinin baskısı
Bilinmeyen otorite olmasına rağmen, bu harika tarafından düzeltildi.

Fotoğraf topluluğunun kurulması için toplantı,
Perşembe Haftası Sanat Derneği'nde en çok katıldı. .
Toplum kuruldu, Sir Charles Eastlake ilk için başkan seçti
Yıl, Bay Fenton Onur Sekreteri ve Bay Roslyn Sayman. .
Abonelik, aynı giriş ücreti ile bir Gine'de sabitlendi
miktar.

_Surtees Society_'in yakın tarihli bir toplantısında,
Bu yıl için devam eden eserler Egbert_, Başpiskopos
York (Rev. W. Greenwell tarafından düzenlenecek) ve bir hacim _wills ve
Richmond'daki kayıt defterinden envanterler, Bay Raine, Haziran. Kitaplar
1854 için St.
Matthew_, Rev. Joseph Stevenson ve _Inventories tarafından düzenlenecek
ve Monkwearmouth manastırlarının hesap ruloları ve jarrow_
Rev. James'in editörlüğünde görünecek olan çözünme
Raine.

Londra Kütüphanesi Şirketi tüm edebi erkeklere atılıyor;
Kabul biletleri, bir dilek ifade eden mektupların eşlik ettiği
sahiplerin bunları sık sık kullanmaları gerekir. Bu bir eylem
Liberalite olmak, diğer mahallelerde taklit almaya layık.

Alınan kitaplar.-_ Utrecht'in barışından barışa kadar İngiltere tarihi
Versay, 1713-1783_, Lord Mahon, cilt. Ben. Bu ilk cilt
Bu tarihin en önemli döneminin yeni ve revize edilmiş bir baskısının
Ulusal Annallerimiz, Asil Toplum Başkanı tarafından
ANTİKARI. --_ İngiliz Adaları'nın Etnolojisi_, R. G. Latham, M.D.
Dr. Latham'ın tüm araştırmalarının değeri,
dil veya bu adaların art arda olduğu ırkların
yerleşik, o kadar tam olarak tanınır ki, kendimizi sadece memnun edebiliriz
Bu küçük hacmin yayınlanmasına dikkat çekmek.-_
Atasözlerinde Dersler: Beş Ders, & C._, Rev. R. C. Trench. Onlar
Bay Trench'in takdire şayan derslerinin değerini bilen
Words_, seslendirmeye çalıştığı bu refakatçi ciltte bulacak
derinlikler ve ulusal atasözlerinin gerçek önemini ölçmek, bir kitap
bu onlara hoş bir saat okuma ve birçok kişi için konular verecek
Hoş saatler meditasyonu.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Rev. John Hildrop. Lond. 1751.

De la Croix'in Connubia Florum. Bathoniae, 1791. 8vo.

Reid'in tarihi botanik. Windsor, 1826. 3 cilt. 12mo.

Anthologia Borealis ve Australis.

Florilegium Sanct. Aspirat.

Laderchii Annales Ecclesiastici, 3 Tom. fol. Romae, 1728-1737.

Townsend'in Paris kostümleri. 3 cilt. 4to. 1831-1839.

Adam Kitabı.

Oniki Patriklerin Ahit, Yakup'un Oğulları.

Massinger's Plays, Gifford. Vol. IV. 8vo. İkinci Baskı. 1813.

Seyirci. Vols. V. ve VII. 12mo. Londra, 1753. Costerus (Francois) Cinquante Meditasyonlar De toute l'Histoire de la Passion
De Nostre Seigneur. 8vo. Önceler, İsa. Plantin.; veya eserlerinden herhangi biri
Herhangi bir dilde kozerus.

Güneşsiz dünya.

Guardian. 12mo.

Grafikçiler nelerdir. İngiliz çalışan adamlara bir mektup,
E-Labourer. 12mo. Londra, 1848.

Kilise Oranları Mektubu, Ralph Barnes. 8vo. Londra, 1837.

Colman'ın Horace de Arte Poetica'nın çevirisi. 4to. 1783.

Casaubon'un Yunan ve Roma hiciv üzerine incelemesi.

Boscawen'in hiciv üzerine incelemesi. Londra, 1797.

Johnson'ın Yaşamları (Walker's Classics). Vol. BEN.

Titmarsh'ın Paris eskiz kitabı. Post 8vo. Vol. I. Macrone, 1840.

Fielding'in eserleri. Vol. Xi. ("Amelia" nın ikincisi.) 12mo. 1808.

Holcroft'un Lavateri. Vol. I. 8vo. 1789.

{121} otway. Vols. I. ve ii. 8vo. 1768.

Edmondson'un Hanedginliği. Vol. İi. Folio, 1780.

Vaazlar ve Tracts, W. Adams, D.D.

Ocak 1851 için beyefendi dergisi.

Ben Jonson'un eserleri. (Londra, 1716. 6 cilt.) Cilt. İi. aranan.

Rapin'in İngiltere Tarihi, 8vo. Vols. I., iii. ve devamı V.
Tindal tarafından. 1744.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

Dick tiz _il gloucestershire ballad'ı bulacak
_ bizim 4. cilt, s. 311.

Hogmanay. _ Muhabir_ J. Bd., _ Bunun etimolojisini soruyor
Word, Jamieson's_ İskoç Sözlüğü _ ve Brand's_ Popüler
Antikalar (ed. Bohn. 1849), Cilt. Ben. P. 460., _ çok sayıda ve
Öğrenilenlerin It_'den verdiği çelişkili türevler.

W. W. (Stilton.) _ Muhabirimizin bir
İzlenim ,_ Abraxas adlı mücevherlerden biri gibi görünüyor,
Gnostik ve Basilidian Heretics. Üzerinde çift yılan ve yedi
Yunan alfabesinin sesli harfleri_, [Yunan: a e e i o u o], _ sürekli
oyulmuş taşlarında görünür ve kesin olarak bahsettikleri
mistik fikirler. Bunlar muska olarak giyildi: bazen aşk takıları olarak kullanılır;
Ve muhabirimiz onlar hakkında eski bir
Bay Godwin tarafından yeni yayınlarda yayınlanan Yunan papirüs veya
Cambridge Antikacı Topluluğu işlemleri.

C. E. F. _IS, Bay Eaton'ın on tuz oranının oranı için
Pint oldukça doğru; Ve en hoş ürettiğini görecek
Tint_.

G. S. _ "Lodore Katarakt" Longman'ın Tek Ciltinde bulunacak
Southey's_ Poetical Works baskısı (1850), _P._ 164.

Rubi. _ Bu muhabir için birkaç iletişimimiz var. Nasıl olabilir
iletilecek mi? _

Rosa, _ Who, Kent ve Kentish Men'in erkeklerini sorar, _is bizim için atıfta bulundu
5. Cilt, s. 322.

I. N. (Leicester.) _
Kimyasallarınız. 151, 152 numaralı numaralarımızda verilen talimatlara danışın.
Dr. Sırada elmas
Geçen hafta, istenebilecek tüm yoğunluğa sahip. Zaman
Bu durumlarda maruz kalma on beş ila altmış saniye arasında değişmiştir, lens
tek bir menisküs olarak kullanılır._

Amber Vernik. _ Muhabirimiz littlelens için talimatları bulacak
Bunu yapmak In_ No. 153. s. 320.
Reklam sütunlarımızda _NoNounped Notes_.

Dr. Diamond'ın Fotoğraf Makaleleri. Yazarları hatırlatmak için de
Fotoğrafçılık, dr. Diamond HIS_ FOTOĞRAFI YAZILMAK İÇİN
Notlar, _ onları diğer taraflar tarafından yeniden basılmıştır.
Rahatsız-Piratical_ demek değil.

Sir W. Newton'un Calotype süreci bir sonraki. İlk iletişimi
Değiştirilmiş kopya bize ulaşmadan önce türden.

_Errata ._-- s. 90. col. 1. P.
86. col. 1. "Onur" için "mizah" okuyun. -
"Trafe_a_sem" için "TrafenSem" i okuyun.

_, Herhangi bir özel önermeyi taahhüt edemeyeceğimizi tekrarlarız
Fotoğraf enstrümanlarının, kimyasalların satın alınması için evler ve c. Yapabiliriz
Bu tür konulardaki muhabirlerimizi reklam sütunlarımıza yönlendirin.

Altıncı cildimiz, çok bol bol endeks ile kumaşa bağlı bir şekilde bağlanmıştır.
Hazır, fiyat 10s. 6d. Düzenlemeler yayınlanması için
"Notlar ve Sorgular" tam setleri, altı için Üç Gine
Birimler_.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parselinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, FCP. 8vo., 6s.,

Londra'da Demokritus; Çılgın şakalar ve Motley'in komik kibirleri ile
ve Robin Goodfellow: Şenlikli notlar eklenen, & c. George tarafından
Daniel, "Eski Zamanda Merrie England", "Modern Dunciad" ın yazarı
&C.

"Gerçekte zekâ ve mizahla parıldayan zarif bir metrik kibir
Aristofanların Ruhu, Demokritus'un parlak ve neşeli rehberlik ettiği
Her fantastik önlemle ilham verin, en groteskte lütuf
tutumlar. Kesme alaycılığına ve eğlencesine bir rahatlama olarak, gülüş
Filozof, bazı iyi tanımlayıcı sahneler ve pasajlar getirdi.
Derin pathos, konuşma ve güzellik. En az dikkat çekici özellik değil
Bu çok dikkat çekici kitap, bir kerede yeniden uzanan ve meraklı notlardır.
Eleştirel ve felsefi, çok çeşitli ve çok eğlenceli, çok dolu
İlginç fıkra ve ışıltılı anımsamalar.-Bkz.

William Pickering, 177. Piccadilly.

       * * * * * *


Cheltenham'dan John Bishop tarafından yeni düzenlenen Handel'in Mesih
Mozart'ın eşlikleri de dahil olmak üzere büyük folio baskısı. Bu baskı
eki içerir ve ekstra ince şişman kağıda basılmıştır, emperyal
8vo., S. 257. 6d.

"Bay John Bishop, diğer düzenleyicilerden sonra geliyor,
eksiklikler. "

Hamilton'un piyanofor için modern talimatları. Czerny tarafından düzenlendi. 34.
Baskı, 48 büyük folio sayfası, 4s.

"Mevcut baskının 34. baskı olduğunu söylemek yeterlidir.
Gerçek mükemmellik işareti ile damgalayın. Gerçekten tüm hak ediyor
Hoş bir popülerlik. "--_ Sunday Times._

Londra: Robert Cocks & Co., New Burlington Caddesi; ve tüm müziklerin.

Ayrıca, 1853 için müzikal Almanack, bedava ve posta ücretsiz.

       * * * * * *


Ralph'ın vaaz kağıdı.-Bu onaylı kağıt özellikle hak ediyor
Din Adamlarının Bildirimi, AS, kendi formundan (her sayfa ölçüm
5-3/4 x 9 inç), sıradan boyuttan daha fazla madde içerecektir
kullanmak; ve genişlikten daha dar olan, okunması çok daha kolaydır: uyarlanmış
Titrem veya metalik kalemle süratli yazı için; Fiyat 5s.
Ream başına. Uygulamada örnek.

Zarf Kağıdı.-İçeriğin adres ve Postmark ile tanımlanması için,
tüm iş iletişiminde önemli; Üç açık sayfayı kabul ediyor
(her biri 5-1/2 x 8 inç ölçer), yazışmalar için zaman kazandırır ve
daha ekonomiktir. Fiyat 9s. 6d. Ream başına.

F. W. Ralph, Üretim kırtasarı, 36. Throgmorton Caddesi, Banka.

       * * * * * *


Kerr & Strang, Parfümler ve Peruk Yapıcıları, 124. Leadenhall Street, Londra,
icat ettikleri ve
Aşağıdaki önde gelen makaleleri en büyük mükemmelliğe getirdi
çok sayıda diğer:-onların havalandırıcı doğal kıvrımları; Bayanlar ve baylar
PERUukes, mahsuller veya tam elbise, bölümler ve kronlar
tespiti meydan okumak ve geliştirilmiş metalik yayları olsun ya da olmasın;
Havalandırma Cepheleri, Bandeaux, Sınırlar, Nattes, Bantlar A la Reine, & c. ; Ayrıca
Anlık sıvı saç boyası, gerçekten cevap veren tek boya
tüm renkler ve asla solmaz veya bu doğal olmayan kırmızı veya mor renk tonu edinmez
diğer tüm boyalar için ortak; kalıcı, herhangi bir koku içermez ve mükemmel bir şekilde
zararsız. Herhangi bir bayan veya beyefendi, herhangi bir boyama etkisine şüpheci
renk gölgesi, herhangi bir yüksüz uygulanmasını, Kerr &
Strang's, 124. Leadenhall Caddesi.

7'lerde davalarda satıldı. 6d., 15s ve 20s. Örnekler, 3s. 6d., Herkese gönderildi
Postane siparişi veya pulların alınan parçaları.

       * * * * * *


FARK ETME.

Evelyn'in günlüğüne ve yazışmalarına abone

Yeni ve
Pepys'in ünlü "Günlüğü" ile eşit olarak basılan genişlemiş baskı
Şimdi teslimat için hazır; ve tamamlanmasını sipariş etmeleri istenir
Hacimler, hayal kırıklığını önlemek için setleri gecikmeden
Sadece sınırlı bir süre için ayrı satılmalıdır.

Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı. Harika.
Marlborough Caddesi. Tüm kitapçılar tarafından alınan siparişler.

       * * * * * *


Foolscap 8vo., 10s. 6d.

Anglikan Kilisesi Takvimi: Kısa hesaplarla gösterilmiştir.
İsimlerine adanmış kiliseleri olan veya görüntüleri en çok olan azizler
İngiltere'de sık sık buluştu; Ayrıca erken Hıristiyan ve Ortaçağ
Semboller ve bir amblem endeksi.

"Bu işin bir
Arkeolojik ve teolojik bir karakter değil. Editör değil
gerçeğini veya yalancılığını incelemesinin işini düşündüğü düşünülür
Maddeyi anlattığı efsaneler; Onlara sadece
efsaneler ve genel olarak, bunların çoğunu sadece açıklamak için gerektiği gibi
Belirli bir azizle neden belirli amblemler kullanıldı veya neden kiliseler
Belirli bir bölgede bu veya bu azizden sonra adlandırılır. "--_ önsöz._

"Kitabın ikinci kısmı, erken Hıristiyan ve ortaçağ sembollerinde,
ve dini amblemlerde, büyük tarihsel ve mimari
değer. Bir genel endeksin yanı sıra bol bir amblem endeksi eklenir.
çok sayıda illüstrasyon ile hacim. İş önemli
İngilizce arkeolojiye katkı, özellikle bölümün
dini ikonografi. "--_ Edebiyat Gazetesi._

John Henry Parker, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

{122}

       * * * * * *


Öğrenilen toplumların üyelerine, yazarlara & c.

Ashbee & Dangerfield litografları, drivesmanlar ve yazıcılar, 18. geniş
Mahkeme, uzun dönüm.

A. & D. özellikle dikkat ettiklerini duyurmaya yalvarmaya yalvarıyor
İmza içeren eski ve modern faksların infazına
Mektuplar, işler, tüzükler. Başlık sayfaları, gravürler, odun parçaları ve c.
en üst düzey doğrulukla kopyaların herhangi bir açıklamasından üretirler ve
orijinallerin en ufak bir yaralanması olmadan.

Litografi sanatının en çok olduğu birçok amaç arasında
Başarılı bir şekilde uygulanabilir, belirtilebilir.-Arkeolojik Çizimler,
Mimari, manzaralar, deniz manzaraları, hayattan portreler veya kopyalar.
Aydınlatılmış MSS., Anıtsal pirinçler, dekorasyonlar, vitray pencereler,
Haritalar, planlar, diyagramlar ve her türlü illüstrasyon çeşidi için
Bilimsel ve sanatsal yayınlar.

Fotoğraf çizimleri en büyük özen ve kesinlikle litografiye tabi tutulur.

Litografik ofisler, 18. Geniş Mahkeme, Uzun dönüm, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyonda gümüşün amonio-iodide (fiyat 9d.
Oz.), Delatouche & co., Fotoğraf ve operatif kimyagerler,
147.
sürekli kullanım; ve camda portreler veya manzara yapmak için olamaz
ürettiği güzel sonuçlarda aştı. Messrs. Delatouche & co.
En son iyileştirmeler, saf kimyasallar ile tedarik cihazı,
Hassas makaleler ve fotoğrafçılıkla bağlantılı her makale
Kağıt veya cam. Onların içinde kopyalanan resimler, gravürler ve sanat eserleri
Cam oda, ılımlı ücretlerde. Sanatta verilen talimatlar.

Bkz. Hennah'ın Post 1s ile Collodion Süreci, Fiyat 1s. 6d.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Saf kimyasallar, uygulaması için her gerekli
Hunt, Le Gray, Brebisson ve c.
& c., William Bolton, saf kimyasal üreticisi için alınabilir.
Fotoğrafik ve diğer amaçlar.

Uygulamada bulunacak fiyat listeleri.

146. Holborn Bars.

       * * * * * *


Ross'un fotoğraf portresi ve peyzaj lensleri.-Bu lensler
resmin merkezinde ve marjında ​​doğru tanım ve bunların
Görsel ve kimyasal oyunculuk odakları tesadüf.

_Great sergi jüri raporları raporları_, s. 274.

    "Bay Ross lensleri en büyük yoğunluğa sahip portre için hazırlıyor
    Yine de, kimyasal aktinikin tesadüfünü sağlayarak üretildi ve
    görsel ışınlar. Küresel sapma da çok dikkatli bir şekilde düzeltildi,
    Hem merkezi hem de eğik kalemlerde. "

    "Bay Ross sergideki en iyi kamerayı sergiledi.
    Çift akromatik bir nesne lensiyle döşenmiş, yaklaşık üç inç
    diyafram. Durma yok, alan düz ve görüntü çok
    kenara mükemmel. "

Uygulama üzerine gönderilen katalog.

A. Ross, 2. Featherstone Binaları, Yüksek Holborn.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J. B.
Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon (oz başına 9d.) Olağanüstü hassasiyetini korur,
aylarca azim ve renk bozulmamış; herhangi birine ihraç edilebilir
iklim ve iyot bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. Hockin & co.
En son iyileştirmelerle saf kimyasallar ve tüm cihazlar üretmek
Tüm fotoğrafik ve Daguerreotype süreçleri için uyarlanmıştır. Kameralar için
Açık ülkede gelişmek. Herhangi bir kameraya uyarlanmış cam banyolar. Lens
En iyi üreticilerden. Mumlu ve iyotlu kağıtlar, & c.

       * * * * * *


Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi olabilir
Bland & Long's, 153.
Her açıklamanın aparatı ve uygulama için saf kimyasallar
Tüm dallarında fotoğrafçılık.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

    Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
    Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf portreleri ve kollodion ve mumlu kağıt süreci ile manzaralar.
Yukarıdakiler için aparat, malzeme ve saf kimyasal preparatlar
süreçler, üstün iyot kollodion, kollodio-iodid adıyla bilinir
veya gümüş xylo-iodid, 9d. oz başına. Piro-gallik asit, 4s. Drahm başına.
Kollodion resimleri için uygun asetik asit, 8d. oz başına. Kristalleşebilir ve
Mükemmel saf, kalotipistin başarısının çok bağlı olduğu. 1s.
oz başına. Canson Freres'in negatif kağıdı, 3s.; Pozitif Do., 4s. 6d.; La
Croix, 3s.; Turner, 3s. Whatman'ın olumsuz ve olumlu, 3s. Quire başına.
İyotlu mumlu kağıt, 10s. 6d. Quire başına. Hassas kağıt için hazır
Kamera ve on dört ila yirmi gün boyunca, yol tarifleri
kullanım için, 11x9, 9s. Doz başına.; İyot, sadece 6s. Doz başına.

George Knight & Sons (Voightlander & Sons'un kutlanması için tek ajanlar
Lens), Foster Lane, Londra. * * * * * *


Fotoğraf.-Yalnızca R. W. Thomas tarafından hazırlanan gümüş Xylo-iodide
şimdi bir Avrupa şöhreti aldı; diğerlerinin kullanımının yerine geçer
Kolodyon hazırlıkları. Birleştirilmiş referansa tanık olun.

    "122. Regent Caddesi

    "Sevgili efendim,-bu sabah soruşturmanıza cevap olarak,
    Kolodyon hazırlığınızın karşılaştırılmadığını söylemekten çekinme
    Reklamı yapılan tüm Collodio-iodides'den daha iyi ve daha hassas,
    mesleki amaçlarım için,
    senin.

             "Kalıyorum sevgili efendim,
                 "Saygılarımla,
                     "N. Henneman.

          30 Ağustos 1852.
      Bay R.W. Thomas'a. "

MR. R. W. Thomas, fotoğrafçıları en ciddiyetle ilgiye çekiyor.
Şimdi çok düşükte çok sık satılan saf olmayan kimyasallar satın almak
fiyatlar. Bu nedenle neredeyse her zaman işçileri gözetimsizdir
başarı ile.

Özellikle bu sanat için hazırlanan mutlak saflık kimyasalları olabilir
Kimyager ve fotoğraf profesörü R. W. Thomas'tan elde edildi, 10. Pall
Alışveriş merkezi.

N.b.-Bay T.'nin hazırlığı, Xylo-iodide Gümüşün Adı Kullanılır
Prensipsiz kişiler tarafından. Dayatmayı önlemek için her şişe damgalanır
Maker'ın imzasını taşıyan kırmızı bir etiketle.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Great Sergi'nde gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu,

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

   _Directors._
  H. Edgeworth Bicknell, Esq.
  William Cabell, Esq.
  T. Somers Cocks, Haziran Esq. M.P.
  G. Henry Drew, Esq.
  William Evans, Esq.
  William Freeman, Esq.
  F. Fuller, Esq.
  J. Henry Goodhart, Esq.
  T. Grissell, Esq.
  James Hunt, Esq.
  J. Arscott Lethbridge, Esq.
  E. Lucas, Esq.
  James Lys Seager, Esq.
  J. Basley White, Esq.
  Joseph Carter Wood, Esq.

   _Trustees._
  W. Whateley, Esq., Q.C.;
  L. C. Humfrey, Esq., Q.C.;
  George Drew, Esq.

_Sonsulting danışmanı ._-- Sir Wm. P. Wood, M.P.

_Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

_Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D.
   17 1 14 4
   22 1 18 8
   27 2 4 5
   32 2 10 8
   37 2 18 6
   42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d. , İkinci baskı, malzeme eklemeleriyle,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Mr. Philip Delamotte şimdi olduğunu duyurmaya yalvarıyor
Calotipleri büyük veya küçük miktarlarda yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ya kağıt veya cam negatiflerden. Sahip olmak isteyen beyler
çalışmalarının iyi izlenimleri, Bay Delamotte'nin örneklerini görebilir
Kendi evinde baskı, 38. Chapstow Place, Bayswater veya

MR. George Bell's, 186. Filo Caddesi.

{123}

       * * * * * *


Landon'un dini sözlüğünün ikinci hacmi.

Şimdi hazır, 12mo., Fiyat 10s. 6d., Dikkatlice düzenlenmiş ve revize edilmiş, cilt. İi.
(700 sayfa içeren)

Yeni bir genel dini sözlük.

Rev. Edward H. Landon, M.A.,

Eskiden Corpus Christi Koleji, Cambridge.

Bu çalışma, SEES, Patrikalar, dini bir açıklama içerir.
Temeller ve Kardeşler, Başpiskoposlar ve
En erken zamanlardan beri Hıristiyan omuru boyunca piskoposlar; Ayrıca, bir tarih
Mezhepler; Ayinlerin ve törenlerin ve dini ve
Ecclesiolojik terimler; ve seçkin olan bol biyografik sözlük
Yazılarının bir listesi ile dini kişiler.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.

       * * * * * *


Samuel Bagster ve Oğulları,

15. Paternoster Row, Londra.

Ve zarif esnek bağlamaların her tarzında çok dilli İncil
Ortak Dua Kitabı olmadan, endeksler, haritalar, metrik mezmurlar,
Uyumlar, Yunan Yeni Ahit, eklenmiş, & c. & c., Çeşitli
Boyutlar, küçük cep sürümlerinden büyük baskı faks baskılarına kadar.
Post ücretsiz olarak ayrıntılı kataloglar.

Çeşitli boyutlarda aile İncilleri (Bagster'ın Kapsamlı İncil) ve
Her dayanıklı zarif bağlanma tarzı. Sunum için kopyalar görkemli bir şekilde
tedarikli. Post bedava kataloglar.

Notlar için geniş marjlarla el yazması ek açıklamaları için İncil
veya alternatif boş sayfalar, yönetilen ve endeksli çok çeşitli. Kataloglar tarafından
Ücretsiz gönderin.

Reformcular tarafından eski İngiliz İncilleri ve Ahit. Cenevre
Sürüm, Tyndale's, Coverdale's & c. &C. Post bedava kataloglar.

Paralel geçiş İncilleri, Cep ve Quarto Boyutları. Post bedava kataloglar.

İbranice, Yunan, Latin, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve
Tek başına veya kombine olan Süryani İncil ve Ahit, her çeşit
İncaving ve "Bagster'ın Esnek Türkiye" bağlamasına bağlandı. Yunanca
İngilizce sözlükleri olan ve olmayan vasiyetler, & c. Önemli bir
Bu sınıfın özelliği. Mezmurlar da çok çeşitli. Kataloglar tarafından
Ücretsiz gönderin.

Eski Ahit Kutsal Yazılarının incelenmesine yardımcı olur, eleştirel, filolojik,
ve adanmışlık; Sözlükler, dilbilgiler, analizler ve c. &C. Post ile Kataloglar
özgür.

Aynı çeşitlilikte Yeni Ahit çalışmasına yardımcı olur.

Genel, İncil ve çeşitli eserler. Post bedava kataloglar.

Örnekler, prospektüsler ve c.,
masraf.

[Yunanca: Pollai Men Thnetois Glottai Mia d 'Athanatosin.]

Londra: Samuel Bagster & Sons, 15. Paternoster Row.

       * * * * * *


Üçüncü baskı, kumaş, 1s.; Posta ile, 1s. 6d.

Galler, İlk Seriler. "Christian için Teklifler
Birlik."

İçerik:-1. Bariz. 2. Galler Kralları. 3. Galli Kilisesi. 4.
Manastır kurumları. 5. Giraldus Cambrensis.

Londra: James Darling, 81. Büyük Kraliçe Caddesi, Lincoln's Inn Fields.

       * * * * * *


Sir Archibald Alison'ın eserleri.

Az önce yayınlandı, Price 15s., Cilt. BEN. 1815'te Napolyon'un düşüşünden,
1852'de Louis Napolyon.

İLE

Sir Archibald Alison, Bart.

5 ciltte tamamlanacak. 8vo., Kütüphane baskısıyla üniforma
"1789'dan 1815'e kadar Avrupa Tarihi."

Aynı yazar tarafından.

Fransız Devrimi'nin başlamasından Avrupa Tarihi
1789 Waterloo Savaşı'na.

Kütüphane Sürümü (Sekizinci), 14 cilt. Demy 8vo., Portrelerle, 10l. 10s.

Crown Octavo Edition, 20 cilt, 6l.

Marlborough John Duke'un hayatı, bir kısmı onun
Çağdaşlar ve ardıllık savaşı. İkinci Baskı. 2 cilt.
Demy 8vo., Portreler ve Haritalar, 1l. 10s.

Makaleler, politik, tarihsel ve çeşitli. 3 cilt. Demy 8vo., 2l.
5s.

Okulların ve gençlerin kullanımı için Alison'un Avrupa'sının özü. 4
Baskı, bağlı, 7s. 6d.

Alison'ın Avrupa'sına Atlas: 109 plaka. Yönünde inşa edilmiş
Sir A. Alison, A. Keith Johnston, F.R.S.E. & c., "Fiziksel"
Atlas, "& c. Demy 4to., 3l. 3s.; Crown 4to., 2l. 12s. 6d.

William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı (Dördüncü Baskı), Fiyat 15'ler.

[Bu baskı 100 sayfa ek madde içeriyor ve fiyat
18'lerden azaltıldı. 15'lere.]

Esas olarak öğrenciler için tasarlanmış temel bir matematik kursu
Cambridge Üniversitesi. Rev. Harvey Goodwin, M.A., geç adam
ve Gonville ve Caius College Matematiksel Öğretim Görevlisi. Dördüncü Baskı.

"Tenis kendi içinde kullanılmayan bir oyun olduğu için, ancak bu konuda büyük kullanımda
Hızlı bir göz ve kendini tüm duruşlara koymaya hazır bir vücut yapın; Böylece
teminat ve müdahaleci olan kullanımın daha az olmadığı matematik
Müdür ve amaçlanan olandan daha değerli. "-Bacon, _Advancement
Öğrenme_.

Cambridge: John Deighton. Simpkin, Marshall & Co. ve George Bell, Londra.

       * * * * * *


Hemen yayınlanmaya hazırlanıyor.

Fotoğraf Notları: Uygulama için düz talimatları içeren
Cam üzerindeki kolodyon süreci de dahil olmak üzere fotoğraf; kağıt ve
Balmumu kağıt işlemleri; Cam ve kağıt negatiflerinden baskı, & c.

Dr. Diamond, F.S.A.

Fotoğrafçılığın arkeolojiye uygulanmasına ilişkin notlarla, & c.,

William J. Thoms, F.S.A.

Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri. Vol. Xxii.

  SANAT.    Bölüm III.-Bilim. Fiyat 7s. 6d.

   Vii. Yeni bir anemometrenin tanımı & c.;
        Rev. T.R. Robinson, D.D. & c.

  VIII. Dengesinde ve hareketinde
        Elastik katı; Rev. J.H.
        Jellett, M.A., & c.

    İx. İle yapılan deneylerin hesabı
        Demiryolunu durdurmak için sürtünme balığı
        Trenler; Rev. Samuel
        Haughton, M.A., & c.

     X. İnşaattaki bazı iyileştirmeler hakkında
        Galvanometreler, & c.; ile
        Michael Donovan, Esq., & C.

    Xi. Orijinal ve gerçek akışkanlığı üzerinde
        Dünya ve gezegenler; Rev.
        Samuel Haughton, M.A., & c.

   Xii. Organlarının homolojisi
        Tunicata ve Polyzoa; Geo tarafından.
        James Allman, M.D. & c.

  Bölüm IV.-Kibar Edebiyat, Fiyat 10.

   III. İki madalyon büstünde
        Üçlü Kütüphane'de korundu
        Kolej, dublin ve iki
        Patmian yazıtları; Rev.
        James Kennedy Baillie,
        D.D., & c.

    IV. Asur-Babylonian fonetik
        Karakterler; Rev. Edward
        Hincks, D.D. ve c.

Bildiriler, Cilt. V., Bölüm II., Ayrıca hazır, fiyat 2s. 6d.

Dublin: Kraliyet İrlanda Akademisi ve Hodges & Smith, 104. Grafton Caddesi.
Londra: T. & W. Boone, 29. Yeni Bond Caddesi.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Price 5s.

Apostolik Görevler: Beş Vaaz Vaaz verdi
Mayıs 1852'de Cambridge, Rev. W. B. Hopkins, M.A., arkadaş ve öğretmen
St. Catharine Salonu ve eski adıyla ve matematik öğretim görevlisi
Gonville ve Caius College.

Cambridge: John Deighton. Londra: F. & J. Rivington.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Price 7s. 6d.

Akıl ve otorite ile inancın teyidi. Hulsean dersleri,
1852'de Cambridge Üniversitesi'nden önce vaaz verdi. GEORGE
Currey, B.D., Charterhouse'da vaiz, eski adıyla üyesi ve öğretmen
John's College.

Cambridge: John Deighton; Macmillan & Co. Londra: F. & J. Rivington.

{124}

       * * * * * *


Satılık kitaplar

John Russell Smith,

36. Soho Meydanı, Londra.

Holbein'in Ölüm Dansı, Tarihi ve Edebi Giriş
bir antika. Kare Post 8vo. 54 gravürle, en doğru olan
Bu sanat mücevherlerinden ve eski bir ön parça
Aix-La-Chapelle'de, üzerine oyulmuş bir ölüm dansı ile kazınmış
Fairholt tarafından, kumaş, 9s.

    "Tasarımlar bir ruh ve sadakatle yürütülür
    olağanüstü. Onlar gerçekten en doğrudur. "--_ athenaeum._

Lower's (M. A.) İngiliz soyadları üzerine makaleler. 2 cilt. Post 8vo. Üçüncü
Baskı, büyük ölçüde büyütülmüş. Bez, 12s.

Biyografi Britannica Literaria; veya edebi karakterlerin biyografisi
Büyük Britanya ve İrlanda, kronolojik sırayla düzenlenmiştir. Thomas tarafından
Wright, M.A., F.S.A., Fransa Enstitüsü Üyesi. 2 kalın vol. 8vo.
Kumaş. Vol. I. Anglo-Sakson dönemi. Vol. İi. Anglo-Norman dönemi. 6s. her biri,
12'lerde yayınlandı. her biri.

Kraliyet Edebiyat Derneği'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.

Madeni paralar. Eski ve modern paraların çalışmasına giriş. J.Y.
Akerman. FCP. 8vo. Orijinal madeni paralardan çok sayıda ahşap gravür ile,
6s. 6d.

İngiltere ile ilgili Romalıların sikkeleri tarif edildi ve resmedildi. J.Y.
Akerman, F.S.A. İkinci Baskı, 8vo. tabaklarla büyük ölçüde büyütülmüş ve
Woodcuts, 10s. 6d. kumaş.

Arkeoloji Rehberi. Antik çağın kalıntılarına bir arkeolojik endeks
Kelt, Roman-İngiliz ve Anglo-Sakson dönemleri. John Yonge Akerman,
Antikalar Derneği Üyesi ve Sekreteri. 1 cilt. 8vo. resimli
500'den fazla nesne, kumaş, 15s içeren çok sayıda gravürle.

    "Bir başlangıç ​​antikacısının ilk isteklerinden biri,
    Karşılaştırma ve burada ona bir bakışta döşeniyor. Tabaklar,
    Gerçekten, kitabın en değerli kısmını, her ikisi de sayılarına göre
    ve içerdikleri tür ve örneklerin mantıklı seçimi.
    Bu hesapta güvenli ve sıcak bir şekilde tavsiye edebileceğimiz bir kitaptır.
    yerli antik eserleriyle ilgilenen herkese
    arazi. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Böyle bir faydalı bir kitap-çok özlü, çok net, çok iyi yoğunlaşmış
    çok çeşitli ve hacimli kaynaklar-genel olarak
    kabul edilebilir. "--_ Art Union._

Wright'ın (Thos.) Literatür üzerine denemeleri, popüler batıl inançlar ve
Orta Çağ'da İngiltere Tarihi. 2 cilt. Post 8vo. Bez, 16s.

Wright's (Thos.) ST. Patrick'in Arafı: Efsanelerin Efsaneleri Üzerine Bir Deneme
Araf, Cehennem ve Cennet, Orta Çağ'da güncel. Post 8vo.
kumaş, 6s.

İngiltere'nin tekerlemeleri, esas olarak sözlü geleneklerden topladı.
J. O. Halliwell tarafından düzenlendi. Dördüncü Baskı, 12mo. W. B. tarafından 38 tasarımla
Scott. 4s. 6d. kumaş.

Tarihi açıklamalarla popüler tekerlemeler ve kreş masalları; devamı
"İngiltere'nin tekerlemeleri." J.O. tarafından düzenlendi. Halliwell. Kraliyet 18mo. 4s.
6d.

Lower'ın eski İngilizceden illüstrasyonları ile Heraldry merak
Yazarlar. 8vo. Çok sayıda gravür. Bez, 14s.

Heralds'ın ziyaretleri. Tüm soyağacılara ve kollara bir dizin
Hanedan ziyaretleri ve diğer soybilimsel MSS. British Museum'da. İle
G. Sims, el yazması departmanından. 8vo. Yakından basılmış
sütunlar, kumaş, 15s. *** soybilimsel veya topografik ile uğraşanlara vazgeçilmez bir kitap
30.000'in üzerindeki soyağacılara ve kollara hazır bir ipucu veren arayışlar
İngiltere'nin nazikliği, konutları, & c. (ayırt etmek
aynı adı taşıyan farklı aileler, her ilçede),
Ziyaretlerinde, diğer soybilimsel MSS'ye endekslerle müjdeliyor. içinde
İngiliz Müzesi. Muazzam emeğin işi oldu. Halk Yok
Kütüphane onsuz olmalı.

Consuetudines Kanciae. Gavelkind'in tarihi ve diğer dikkat çekici gelenekler
Kent İlçesinde, Charles Sandys, Esq., F.S.A. (Cantianus),
Fak-boyutları, çok yakışıklı bir hacim, 8vo ile resmedilmiştir. kumaş, 15s.

Bruce's (Rev. J.C.) Roma Duvarının Tarihi ve Topografik Hesabı
Tyne'den Solway'e. Kalın 8vo. 35 tabak ve 194 ağaç, yarısı
Fas, 1l. 1s.

Bosworth's (Rev. 8vo.
Tiz sütunları, kumaş, 12s ile yakından basılmıştır.

    "Bu sadece büyük sözlüğün bir kısaltması değil, ama neredeyse bir
    tamamen yeni iş. Bu zorlayıcı olanda, çok
    ılımlı fiyat, eskisinde en pratik ve değerli olan her şey
    Pahalı baskı, büyük bir yeni sözlerle ve
    Madde. "--_ Yazarın önsözü_.

Analecta Anglo-Saxonica. Anglo-Sakson'dan Nesir ve Ayette Seçimler
Edebiyat, giriş etnolojik denemesi ve notları ile kritik
ve açıklayıcı. Giessen Üniversitesi'nden Louis F. Klipstein, 2
Kalın Vols. Post 8vo. Bez, 12s. (Orijinal fiyat 18s.)

Anglo-Sakson'da, dilde birinci sınıf kitabı olarak tasarlanmış bir Delectus.
Cambridge, St. John's College'dan Rev. W. Barnes tarafından, şiirlerin yazarı
ve Dorset lehçesinde sözlük. 12mo. Bez, 2s. 6d.

    "Kendi yerli hakkında eleştirel bir bilgiye sahip olmak isteyenlere
    İngilizce, bazı Anglo-Sakson ile tanışmak vazgeçilmezdir; Ve biz
    şimdiki zamandan daha iyi hesaplanmış bir giriş görmedim
    Kısa bir süre içinde yeni başlayanların isteklerini sağlayın. .
    Çıkarmalar ve konjugasyonlar iyi ifade edilir ve
    Yunan, Latince, Fransızca ve diğer dillere referanslar. A
    Felsefi ruh her parçayı kaplar. Delectus
    Anglo-Sakson'dan alıntılarla çeşitli konularda kısa parçalar
    Tarih ve Sakson Chronicle. İyi bir sözlük var
    Son. "--_ Athenaeum_, 20 Ekim 1849.

Oyun kartlarının kökeni ve tarihi hakkında gerçekler ve spekülasyonlar. W.A. tarafından
Chatto, "Jackson'ın Ahşap Gravür Tarihi" nin yazarı, Bir Yakışıklı
Vol. 8vo. hem düz hem de renkli birçok gravürle resmedilmiştir
1l. 1s.

    "Son derece eğlenceli." --_ Atlas._

    "Meraklı, eğlenceli ve gerçekten öğrenilen kitap." --_ Rambler._

    "Gerçekten de tüm üretim en sıcakımızı hak ediyor
    onay. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Mükemmel bir antikacı araştırma fonu ve en ilginç olanı bile
    Asla kartlarda oynamayan kişiler. "--_ Tait'in Mag._

Bibliotheca Madrigaliana; müziğin bibliyografik bir açıklaması ve
İngiltere'de on altıncı ve on yedinci sırada yayınlanan şiirsel çalışmalar
Yüzyıllar, Madrigals, Ballet, Ayres, Canzonets ve c. İle
Dr. Rimbault. 8vo. Bez, 5s.

Arkaik ve İl Sözleri Sözlüğü, Eski İfadeler, Atasözleri,
ve Edward I.'nin döneminden eski gelenekler James Orchard Halliwell,
F.R.S., F.S.A., & c. 2 cilt. 8vo. 1000 sayfadan daha fazla
Çift sütunlarda basılmış, kumaş 1L. 1s.

Yaklaşık 50.000 kelime içerir (bilinen tüm dağılımları somutlaştırır
İngilizce dilinin sözlükleri), okumanın tam bir anahtarı oluşturur
eski şairlerimizin, dramatistlerimizin, teologlarımızın ve diğer yazarlarımızın eserlerinden
Kimin eserleri, açıklamaları olmayacak olan imalarla dolu
Sıradan sözlüklerde ve referans kitaplarında bulundu. Çoğu
Ana arkizmalar, erkenden seçilen örneklerle gösterilmiştir.
MSS. ve nadir kitaplar ve açık ara büyük bir kısmı bulunacak
orijinal yetkililer olmak.

Antik Musick Books, MS'den toplanan küçük bir şarkı ve ballad kitabı.
ve basılmış. E.F. Rimbault, LL.D. & c. Post 8vo. 240, yarı bağlı
Fas, 6s.

    ---- Eski kalabalıklara söylenen antik balladlar,
  Şimdi ağırlıklarını üç kez altın için satın aldım.

Ayet ve nesir dersleri ile Anglo-Sakson diline rehberlik
Öğrencilerin kullanımı. E.J. Vernon, B.A., Oxon. 12mo. Bez, 5s. 6d.

*** Bu, ikinci bir sınıf kitabı veya iyi olanlar için yararlı bulunacaktır.
diğer dillerde usta.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-29 Ocak 1853 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 170, Ocak numarası
29, 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42785.txt or 42785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/8/42785/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

