*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 139, June 26, 1852 (Notlar ve Sorgular, 139, 26 Haziran 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 139, June 26, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 139, June 26, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


{601}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


Vol. V.-Hayır. 139.]
26 Haziran Cumartesi. 1852
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  İngiliz köylülüğünün popüler hikayeleri, No. V.,
    T. Sternberg 601

  Dr. Thomas Morell'in H. Stephens'in Baskısı'nın kopyası
    Aeschylus, 1557, MSS ile. Notlar, Richard Hooper 604

  "Venedik Tüccarı" ndaki bir pasajda, Yasa III. SC. 2.,
    S.W. Singer 605 tarafından

  Fransız Devrimi Bölümü, Philip S. King 605

  Milton, Thomas H. Gill 606 tarafından Tacitus'a Borçlandı

  Küçük Notlar:-Warton tarafından Aristotle's "Şiirleri" üzerine not-
    Kötüye değerli alıntı-Tanrı Arciacon-Tat-Tothed-
    Goujere-on satırda on emir-Vellum-bağlı
    Kitaplar 606

  Sorgular:-

  Thomas Gill, St. Edmundsbury 608'in kör adamı

  Bronz Madalyalar, John J. A. Boase 608

  Acworth sorgusu 608

  Küçük sorgular:-"Tekneyi sıraya koy, Norman"-Kalıtsal
    Standart Bearer-Walton'un feneri; Seth'in sütunları;
    Mayıs ayında; İngilizce Guzman-Radish Feast-Ne tür
    İçecek Whit mi?-"Felix Natu," & c.-"Gutta Cavat
    Lapidem "-Punch ve Judy-Sir John Darnall-Chevalier
    St. George-2000 Din Adamları-MS. "De
    Humilate "-MS. SEALLER üzerinde Çalışma-Sir George Carew-Döküm
    Atların Kuyrukları-ST. Albans, William, Başrahip-Jeremy
    Taylor Dostluk Üzerine-Solonel veya Binbaşı Lee--
    "Güller ve tüm bu adil süsleme" 609

  Küçük sorgular cevaplandı:-Donne-Dr. Evans 611

  Cevaplar:-

  Carling Pazar; Roma Cenaze Kazık 611

  Hart ve Mohun 612

  Dini hizmetsiz mezar-Burnal, Alfred Gatty 613

  "Quod Fecerunt Barbari," & c.                             614

  Restive 614

  George R. Corner 615 tarafından Kent ve Kentish Men'in Adamları

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Spekulum Christianorum, & c .--
    Smyth MSS. Gloucestershire ile ilgili-M. Bariz
    Ve üç aylık inceleme-"Gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum
    "-optik fenomenler-ankal-yedinci oğlu
    Yedinci Oğul-Yedi Numara-Kompeyatörler-Banalar
    veya Bayning Ailesi-Tortois Shell Tom Cat-Bir mezar taşı
    Baskerville-Shakspeare, Tennyson & c.-Kesim
    Yerlerde-Josephine'in doğum yeri-
    İskoçya-Waller Ailesi-"Benden Sonra Tufan"-Sun-Dial
    Lord Palmerston-Hint Jugglers-Slogo-Lines
    Fatih-Saint Wilfrid'in İğnesi-Frebord-
    Royd-Spy Çarşamba-Jasher Kitabı-Stearne's
    Büyücülüğün teyidi ve keşfi-
    Chaucer-Fairlop Meşe-Eton'da Boy Bishop-Plague Stones;
    Bay Mompesson-Raleigh's Ring-Pandecte, Bütün Kopya
    İncil 616

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplarla ilgili notlar, & c. 622

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 622

  Muhabirlere bildirim 623

  Reklamlar 623

       * * * * * *


Notlar.

İngiliz köylülüğünün popüler hikayeleri,

HAYIR. V.

Masallarımızın daha büyük kısmı,
elfler ve devler ve kanama ağaçlarının popüler mitolojisi; Cadılar ve
kötü işleri; _would_ a-wooing'e giden kurbağaların
Prensler; ve kurbağa haline gelen sevimli prensler; ilkel kaba sandıkların
antrenörlere dönüştü; Yatağa giden genç bayanlar genç bayanlar ve
Yukarı Baykuşlar; Çok hor görülen genç oğullar, sınırsız alemlerin krallarını taçlandırdı; Ve
Ortaçağ Tabipleri sadece
Kuyruklarının Kaybı: Kısacası, Metamorfoz Hikayeleri
akla gelebilecek tüm şekillerde akla gelebilecek şeyler. Bu katalog olmalı
Okuyucularınızı korkutun, bir keresinde daha fazlasını yansıtmak için herhangi bir niyetten vazgeçiyorum
bir örnekten daha. Postiliteleri onları çok uygun hale getirir.
sütunlar ve dahası en iyi değerde böyle bir eşlik var
Koruma-peri efsaneleri-tek bir örnek büyük ölçüde
Farklı sözlü çeşitleri gösterme amacımız için yeterli
romantizm. Hikaye, peri-folk ile ilgili ilişkilerle ilgili olduğunda
insanlık, elf neredeyse her zaman dupe olarak temsil edilir; onun içinde
Rakip Supernaturals ile işlemler, her zaman muzaffer olur.
Özellikle devler, her zaman uykulu ve geniş bir akıl olmak,
güçlerinin gösterilmesi için ince alan; Ve onu şaşırtan buluyoruz
Sakar planların daha kurnaz cihazları olarak da beceriksiz planlar
Savaş gibi değerli bir scion olduğunu kanıtlayan bir şekilde
Sagar. Halk-lore sevgilileri muhtemelen benimle aynı fikirde olacak
Elfin tarihinin seçim biti olarak aşağıdaki masal,
Cadıların ve iyi insanların çok dostane ilişkileri. Sneers yok,
Bu nedenle, nazik okuyucular, ancak basit "peri jipinin
ve cadı tek göz. "

Bir zamanlar, maymun kabilesi mide bulantısı geleneği bırakmadan hemen önce
Çiğneme tütünden, bir olayı düşünen eski bir cadı yaşadı
bir elf yeme arzusu: bu arada, kuşkusuz
Elflerin {602} çiğneme sağlamlık olduğunu ve bazıları olarak değil
Biri var, sadece

 "Yaz Akarsuları tarafından _shadowry_ dansçılar."

Böylece yaşlı bayan, perilerin yaşadığı yere gitti ve
Tepe TOP:-"Oldukça küçük Jip!" dedi; "Gel ve çuvalını gör
Seni getirdim kirazlar, _so_ büyük, _so_ kırmızı, _so_ sweet. "periler,
Bilinsin, bu meyveye son derece düşkündür ve elf acele etti
istekli acele. "Ha! Ha!" dedi tek göz, ona atarken ve onu koy
Çantasında (cadılar her zaman çanta taşır), "Dikkatli olun Taşlar yapışmaz
Gaz kelebeğinde, benim küçük kuş. "Eve giderken bir yeri ziyaret etmek zorunda
yoldan biraz mesafe ve bu arada bir adamın sorumluluğunda Jip'i bıraktı
ibne kesen. Sırtını döndü, Jip'in yalvarmasından
adam onu ​​dışarı çıkaracak; Ve çantayı dikenlerle doldurdular. Tek göz aradı
yükü ve eve doğru yola çıktı, akşam yemeğini güvende olduğundan emin olarak
sırtında. "Ay, ay! Dostum," dedi, o,
dikenler; "Beni iğnelerinle batırmak için eve geldiğimde seni rahatsız edeceğim
ve iğneler. "Evine ulaştığında, çantayı bir
Büyük çubuk, elf vücudundaki her kemiği kırdığını düşünene kadar;
ve gücünü bir "kit" üzerine boşa harcadığını fark ettiğinde
Dikenler, öfkesi sınır tanımıyordu. Ertesi gün yine Jip'e sahip oldu
benzer şekilde ve bu sefer onu bir adamın bakımında bıraktı
Yol tarafında taş kırmak. Elf kaçışını eskisi gibi yapar ve
Çuvalları taşlarla doldururlar. "Sen küçük haydut!" dedi cadı, o gibi
yük altında ısrarlı; "Kemiklerini hafifçe yumuşatacağım." Onun iştahı
sadece bu tekrarlanan başarısızlıklarla ve umutsuzluğun
Avını yine eskisi gibi yakalayarak, şekli aldı
omzunda bir karmaşa olan ve Jip ile buluşmaya devam eden bir pedlar
odun. "Ah! Usta Redcap," Quoth She; "Alive bak, küçük adamım, tilki
senden sonra. Görmek! İşte geliyor: seni karmaşaya sok ve yapacağım
Seni barınak. Hızlı! Hızlı! "Elf'i atladı." Güzel kuş! "
eski timsah; "Tilki kokusunu var mı?" Bu sefer düz eve gitti
ve kızına, kesmesi gereken katı emirlerle jip verdi
Başını ve kaynattı. Yemek pişirmeye başlama zamanı geldiğinde Bayan
One-Gee, esirini kesme bloğuna götürdü ve onu bıraktı
KAFA. "Nasıl?" Quoth Jip; "Nasıl olduğunu bilmiyorum." "Bunun gibi, emin olmak için" dedi
o; Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, anketini sağa koydu
konum. Peri anında baltayı ele geçirir ve ona
ona hizmet etmeyi amaçladığı tarz. Sonra büyük bir çakıl taşıyor, tırmanıyor
Olayların ilerlemesini izlemek için bacaya kadar. Beklediği gibi, cadı
inceliğine bakmak için ateşe geldi; Ve daha çabuk kalkmaz
Tencerenin kapağı, "plop" dan daha fazla Jip'in çakıl taşı
Işığı sonsuza dek söndürülen kalan optikinin merkezi;
Ya da bazı sürümlere göre, _stone_-deadini öldürdü. [1]

Bazı hikayeler Almanlara çok benziyor, bu da çok
Hafif değişiklikler, çeviri görevi görürlerdi. Bunlar, bariz
Sebepler, sizi rahatsız etmeye değmeyecek. Bunlar arasında yapabilirim
_Kinder und Hausmaerchen _:-Hans im'den aşağıdakileri özelleştirin
Gluck: Der Friedder und Das Catherlieschen; Von der Frau Fuechsin; ve minibüs
Den Nachandel-Boom.

Modern diinie masalları beklendiği kadar nadir değildir. İçinde
Chaucer'in zamanı, popüler inanç elflerin ayrılmasını atfetti.
onları acımasızca takip eden çok sayıda dolaşan friar
çan, kitap ve mum; Ve günümüzde, bizim görüşümüze göre
eğitimsiz köylülük, gezici mezhepçi vaizler
benzer özellikler. Bu adamların anlattığı hikayeler ve karşılaşmaları
Karanlığın güçleri ile yeni bir altın efsanesini dolduracaktı. Bir tane var
Özellikle "Popüler Hikayeler" adını verdiğimiz hikaye,
İngiltere'nin neredeyse tüm bölgelerinde iyi bilindiği gibi-nasıl tanrısal bir bakan
Kötü alay eden elflerin şirketine ve nasıl çıktığı. [2]
En son duyduğumda, ranting'in bir vaiziyle ilgiliydi
İkna, bir düzine yıl önce belirli bir bölgede tanınan
Warwickshire; Ve bu yerelleştirilmiş formda vermeyi tercih ediyorum,
Okuyucularınıza "Masaldan Sonuncusu" ile sunmam.

Providence B ---- tüm ülke tarafında tanınmış bir adamdı.
Tüm kardeşlerinin bir araya getirdiği daha fazla dönüşüm yapmıştı ve
Ruhlar ve şeytanlar meselesi, tanrı veya
Gutlac, ya da by 'bayan, St. Anthony'nin kendisi. Şimdi bir gün düştü
Yardım için Providence zengin bir yeoman evine gönderildi.
uzun zamandır kızına istila eden kötü bir ruhu kovmak. Burada yapmalıyım
Söz, _en paranteze_, bu korkuyla gülünç doğanın sahneleri
Ülke bölgelerimizde görülmemiş olmaktan uzak. Besotted durumu
Kırsal nüfusumuzun büyük bir kısmının hala
Enwrapt, onları bu fanatiklerin pusulasına tuhaf bir şekilde açık hale getiriyor,
ilişki kurmak için muhteşem, hemen hemen her yerde {603}
saygı ve en büyük hususla muamele gördü, tartışılmaz bir şekilde kanıtladı
O,

   "Hıristiyanlar eskisi gibi deli
    On yedinci yüzyıl hakkında,
    Sahip olacak başkaları da var
  On dokuzuncu da tıpkı kötü. "

Bu vesileyle iş zor bir iş kanıtladı ve geç kalana kadar değildi
Bu prov. Yoluna çıktı. Arızalı bir karanlık geceydi ve
bir şekilde ya da başka bir vaiz ve nag, aralarında yollarını kaybetmeye başladı
Yeşil şeritler ve bazıları için akana kadar değildi
Kahramanımızın ayırt ettiği zaman (bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi) hafif bir parıltı
Önündeki kalın yapraklar aracılığıyla,
Ormanın ortasında yalnız bir konuttan geçin. _ Rote_ he
söküyor ve kapıyı çalıyor; ve _ rote_ tarafından açıldı
Bay James'in kalbini yapacak şüpheli görünümlü yaşlı kadın
tasvir etmek güzel. Bir gece konaklama talebine hazır,
RED-çok hazır, prov. düşünce; çünkü onun tarzından sanki
Bekleniyordu. Bir yatak odasına gösterildi ve ilerliyordu
kapıyı vurduğunda kendisini giysilerinden elden çıkarın ve
Voice ondan akşam yemeğine gelmesini istedi. Prov. yapmadığına cevap verdi
Herhangi birini istemek, yatakta olduğunu ve dahası onunla nişanlandı
bağlılıklar; ama şu anda elçi geri döndü ve eğer bunu ilan etti
Şirkete alt katta katılmadılar, gelip onunla birlikte sup yapacaklardı. Fakir
Prov. Korkuyla yaralandı, ama korkularını gizlemenin politik olduğunu düşündü,
Birkaç insanın olduğu ev odasının hizmetçisini takip etti
Bir masanın etrafında oturmak bolca iyi şeylerle yüklü. Hepsi
küçük "büzüldü" yaşlı adamlar; ve Başkan Prov. bir
boş koltuk, hepsi onu hissettiren bir bakışla gördüler
Jolly'nin tersi. Mahalle ile iyi tanışmış olmasına rağmen,
Hiçbirini tanımıyor. Yemek ciddi bir sessizlik içinde ilerledi: bak hangisi
Yaptığı şekilde, kaşlarını çatıyor gibi görünen arkadaşlarının bakışlarıyla karşılaşır
Ona şeytani bir nefret ifadesi ile. Korkunç bir
beyni. Aniden dikkati arka kısmına yönlendirilir
yanındaki beyefendinin. "Jove tarafından! Bir kuyruğu var. Evet, var;
komşusu ve hepsi de var. "O da hayal ediyor
masanın başında oturan birey arasında benzerlik ve
Sabahın fahişesinin şeytani. Artık her şey bir Pike-Staff olarak açık. BT
kararlı bir Trepan vakasıdır. Sağdaki karanlık adam şikayet etmek zorunda
Portly Corpus'ta rahat bir konuttan zorlu bir ejeksiyon
Üstat Muggins the Miller; ve solda aynı şeytan var
Çiftçi Nelson'ın ineğine girdi ve kahramanımıza almak için bir sorun dünyası verdi
O dışarı. Çok uzun zamandır savaşan incubi'nin gücünde
aykırı. Bir an kaybolacak, çünkü zaten fısıldıyorlar
birlikte ve kaşıntılar daha şiddetli ve şiddetli olur. Ne yapılmalı? A
Monk, Breviary'e başvururdu; Prov. Onun düşünce
ilahi kitabı. "Kardeşler," diyor, "Bu her zamanki bir şölenin
bir nimet baltalamak. "

"Bir nimet quotha! Ve _us_?" Fiends kükredi. "Ha! Ha! Evet! Evet!"
Said Prov.; ve _spirit-stirring_ stanza ile _instanter_
"Ölümsüz John:"

 "İsa adı, her şeyden önce,
  Cehennemde, Dünya veya Gökyüzünde,
  Melekler ve erkekler düşmeden önce
  Ve şeytanlar korkar ve uçar! "

Bu kelimeler söylenirken sahneyi kim tasvir edecek? Eski
Erkekler yeşilden maviye ve maviye her türlü rengi çevirir ve
Tekrar orijinal tonlarına geri döndü. Son satırda, kargaşa olur
korkunç; Ve fiendish wailing bağırışlarının ortasında, tüm şirket çözülür
kendileri ince mavi bir dumana dönüştürürler,
baca, yanlarında kepek yeni bir baca çekiyor ve en çok geride bırakıyor
Lucifer maçlarının saldırgan kokusu. Prov. daha fazla görmedi; bayıldı. * * * * * *

Bazı skandallı arkadaşlar yurt dışına yayıldı, sabah güneşinin
kuru bir hendekte rahat bir şekilde yerleşmiş cesur gemimizi keşfetti; Ama o gibi
her zaman güçlü suları kınadı ve üstelik önde gelen bir üyeydi
Steeple "United Toplamlar", birincisi, inanmıyorum. Örneklerden
Zaten verilen, okuyucularınızın benimle bu eski dünyayı düşüneceğine inanıyorum
Kalıntılar korumaya değer. Umarım iyilikte geri olmazlar
iş. Birkaç yıl daha ve bir İngilizce çalışmasının planı
Grimm'ler uygulanamaz. Romantik-lore, hem sözlü hem de yazılı,
Bu bir süre sonra Cotter'ı memnun etti, güncel değil. Profy
"Servis-Man John'un bir Earl'ün kızını nasıl evlendirdiği ve
yüksek dereceden bir squire oldu; "ve daha az sakin, ama yine de tahammülsüz bir şekilde
"Yedi Şampiyonlar" ın donuk özellikleri, şimdi onun için takılar yok. O var
eski chap-kitap literatürünü aştı ve çok sevgi dolu
Old Bailey Okulu'nun deneyimli zulümleri; hangisi, utanç verici
Yasama Meclisi, emekçi topluluğumuzun zihinlerini zehirlemesine izin verilir
Haftalık geniş suç ve müstehcenlikleri ile. Bu ana eski bile
favoriler, _robin kaput garland_ ve _shepherd's kalendar_,
şirin mektup baskısı ve acımasız ağaç kesimleri, modadan çıkıyor ve
İncil ailesinin yanındaki alışık köşelerinden kaçırılmaya başladı.

T. Sternberg.

{604}

P.S. Bazı hesaplanamaz yanlışlık nedeniyle, sadece gördüm.
"N. & Q." sayısı H'nin son derece ilginç iletişimini içeren.
B. C. ve MR. Stephens. Mr. Stephens ona nerede olduğunu sormama izin ver
masalını temin etti, çünkü H. B. C.
Yerleşimler neredeyse mümkün olduğunca. "Benim versiyonum
İlçenin Gloucestershire tarafı.

[Dipnot 1: Bu hikaye Northamptonshire'dan ve bazı gözetimlerle
_Dialect ve Folk-Lore_'mde atlandı.]

[Dipnot 2: _elves_ terimini tavsiye eder; Yine de, elbette,
Creed of _rantism_, sadece şiirsel olanın varlığını tanımıyor
Varlıklar, ama kesinlikle _bona fide_ her türlü inancı yüceltiyor
Beri Şeytanlar: Saintly'nin kulüp ayaklı nazik gibi
Hermits, dini olarak Cermen _elfen_'den başka bir şey değildir
maskeli balo.]

       * * * * * *

Dr. Thomas Morell'in H. Stephens 'EDIT'ın kopyası. Aeschylus, 1557,
MSS. Notlar.

Değerli kağıdınız, her açıklamanın akademisyenlerinin elinde olduğu için
Dünyanın her yerinde, aşağıdaki iletişim gözü karşılayabilir ve
bazı klasik okuyucularınız için küçük bir ilgi göstermez ve
Aynı zamanda, Bookstalls'ta avcılara bir uyaran verin. O zamandan beri bir süre
Avlarımdan biri, evcil hayvanın çok güzel bir kopyasına rastladım. Victorine's
H. Stephens, 1557 tarafından basılmış Aeschylus'un (Vettori) baskısı.
Ünlü Thomas Morell, D.D.,
F.R.S., F.S.A., sözlükbilimci ve kitap plakası ve imzası vardı.
Kenar boşlukları,
İki çok eski el ve ayrıca bazı MSS. Scholia _prometheus_
ve _poesae_. Onları dikkatlice incelerken, birçoğunun işaretlendiğini gördüm.
(a) ve (p) harfleri. Şimdiki çok öğrenilmiş piskoposunu hatırladım
Londra, _choaephorae_ baskısının önsözünde
Bu oyunu düzenlemede aldığı büyük yardım, bunun bir kopyasından
Aeschylus'un (H. Stephens, 1557) çok baskısı, Bay Mitford tarafından ödünç verildi,
marjları benzer şekilde işaretlenmiş. Piskopos bunları gözlemliyor
Emendler, iki öğrenilen Fransız akademisyeni olan Auratus ve Portus tarafından yapıldı; Ve
Bay Mitford'un hacminin,
Ayrım için (q) işaretli olduğu (a) ve (p) imzaları. Şimdi
Kopyam ayrıca (q) işaretli bu okumalara da sahipti. Piskopos daha
MSS'nin yazarının olduğunu gözlemledi. Notlar, Casaubon'un
S. 14. hacim. Öğrenilen Piskopos'un açıklaması
Cilt _museum Criticum_, Vol. ii. P. 488. Ben
İlk olarak bu aynı ciltle tanıştığımı hayal etti; Ama daha yakın
Sınav, kopyam olarak, tüm bunların yanı sıra dikkatlice yanıldığımı kanıtladı
Dr. Blomfield tarafından not edildi, başka birçok emendasyon içeriyordu, ancak _not_
Not s. 14. _prometheus_. Kimse fotokopi makinesi veya yazarı
Marjinal MSS. Ciltimde, bazı notlar gibi bir Fransız vardı
Fransızca. El yazısı çok eski ve sözleşmeli ve
on yedinci yüzyılın erken bölümünde varlığın görünümü. .
Bununla birlikte, hikayenin en ilginç kısmı hala devam ediyor. Dr. Thomas
Morell _prometheus_, 4to., 1773'ü düzenledi. Başlık aşağıdaki gibidir:
_Aeschyli P. V. cum stanl. Sürüm et scholiis, [alfa], [beta], (ET
[gamma] ineditis), & c._ şimdi bu Scholia [gamma],
İlk kez ver, çok eski eldeki kişiler olarak bulundum
benim cildimin marjı. Sık sık çeşitli marjinal verir
okumalar ve onları "Marg. MS". Üstelik bazen bunları benimser
herhangi bir onaysız notlar, özellikle de herhangi bir ışık attıkları yer
metin. O zaman hacim büyük merak ve değerdir. Meraklı
Not _Prometheus_'un sonunda Morell dokuz iambic satır alır,
"AD Calem Dramatis MS. Regii." Bundan öyle görünüyor
Scholia bir MS'den alındı. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde.

O zaman dikkat çekici bir durum olarak, piskopos olurken
Blomfield, benzer bir kopya olan Bay Mitford'a ait kopyayı anlatıyordu.
Daha fazla notla ve MSS ile ilgili eşit antik çağlarla. Emendasyonlar,
varoluş ve bir zamanlar mülkiyete sahipti ve çok yardım
Büyük Dr. Morell'e. Morell bu cildini ve nasıl yapması gerektiği yer
Ondan türettiği yardımı kabul etmedi, bir gizemdir. Ben
Daha önce bahsedilen, el yazısı Morell'in gününden çok önce. Hacim
Stanley'nin çoğuna sahip olduğu için daha ilginç hale getiriliyor
gözlemlerden böyle bir tartışmanın ortaya çıktığı
Blomfield tarafından _agamemnon_ önsözünde yapıldı. Ve ben neredeyse
başlangıçta Stanley'ye ait olabileceğini düşünmeye teşvik edildi,
Morell'in yaptıklarına benzer kullanımı. Emendlerin çoğu _still
inedited_. Bu değerli hacim, bu nedenle büyük ilgi görüyor, (1)
Çok sayıda MSS. okumalar ve (2) eskiden
Dr. Morell'in bulundurulması ve yukarıda belirtilen koşullar. Öyle
H. Stephens'in şimdi kıt baskısının çok büyük ve temiz bir kopyası; Ve
Bibliyografik okuyucularınız bunu satın aldığımı duymaya şaşıracaklar
_one shilling_! Londra Piskoposuna ve Dr.
Westsworth, Westminster Canon, ikisi de onunla ilgileniyor. .
İkincisi bana birkaç cilt MSS gösterdi. yeni bir koleksiyon
Aeschylus'un baskısı, ağıt yakılmış kardeşi merhum Bay John tarafından yapılan
Wordsworth, Trinity College üyesi, Cambridge, belki de en derin
Cambridge Üniversitesi Porson'un yanındaki Yunan Scholar,
ve Profesör Scholefield'ın Aeschylus'u bu kadar çok inceleyen
_Filololojik müze_. Klasik dünya asla yeterince pişman olamaz
Bu ölüm, elinde birinci sınıf bir baskıyı elinde almamızı engelledi.
Bu asil şair, her yerde seyahat ederken çok acı çektiği gibi
Kıta ve tüm MSS'yi incelemek. kaybolmamış; ve bilinen kısmiliğinden
Yazar için ve {605} geniş öğrenme, şüphesiz bolca yapardı
görevine adalet.

Richard Hooper.

St. Stephen's, Westminster.

       * * * * * *

"Venedik Tüccarı" ndaki bir pasajda, Yasa III. SC. 2.

Bazı sözlü düzeltmeler önermek üzere olduğum pasaj
Zaten kısmen muhabiriniz tarafından incelenmiş A. E. B. s. 483. ile ilgili
bu cilt; Ama reklamı yaptığım biri hariç, noktalar değil
o beyefendiye dokundu. İlk folyo şöyle okuyor:

 "Böylece süs, _guiled_ kıyı
  En tehlikeli bir denize, güzel scarfe
  Bir Hintli _Beautie_; Tek kelimeyle,
  Kurnaz zamanların giydiği görünen gerçek
  En akıllıca içine girmek için. O zaman sen gaudie altın,
  Midas için sert yiyecek, hiçbiri sen olmayacağım,
  Ne de hiçbiri, sen _pale_ ve ortak drudge
  Tweene adam ve adam; Ama sen, sen yetersizsin,
  Bu daha çok tehdit vaadinden daha çok tehdit,
  Sarencin beni sevecenden daha fazla hareket ettiriyor,
  Ve işte burada seçin, sonuçta sevinç. "

İlk satırdaki _guiled_ kelimesi, ikinci sırada _guilded_ yazdırılır
folio, _Gilded_'in eski kopyalarda sıklıkla göründüğü form. Bende
Şüphesiz bu gerçek okuma ve zorluğu ortadan kaldıracaktır
Shakspeare'in Guil_ing_ için Guil_ed_ yazdığını varsayalım.

Henry Peacham'ın _Minerva Britanna_, 1612, s. 207., _deceitful_ "mahkeme
iyilik "Söylenir:

 "Kutsal su fırçasını taşıyor,
  Bountie turu ile atar
  Adil vaatler, iyi sözler ve cesur gösteriler:
  Bu vesileyle, ayı _Guilded_ kancaları düğümü, "& c.

Muhabirinizin ustaca argümanına rağmen
_BEAUTIE_ Üçüncü satırda gerçek okuma olabilir, yapamam ama düşünemiyorum
_Beauteous_'dan yakalanan bestecinin bir hatası
Önceki çizgi; ve şair tarafından kullanılan _gypsie_, bu nedenle
Kleopatra'yı belirtir. Eski formlarındaki kelimeler kafası karışabilir.
"Sen _pale_ ve Common Drudge" için yedinci çizgide, tereddüt etmeden
"Sen _stale_ ve Common Drudge" ı okuyun; Ve bunu yaparak,
aynı epitetin gümüş ve kurşun tekrarlanması. Açıktır ki
Gümüşe uygulanan epitet amortismana sahip olmalıdır; _paleness_
_ -_move'den daha fazlasını söyledi. _King Henry'de aşağıdaki pasaj
IV._, Bölüm I. Yasa III. SC. 2. Bu okumayı doğrular:

 "Yani _common_ hackney, erkeklerin gözünde,
  Yani _stale_ ve ucuz. "

Tekrarları ortadan kaldırmak için Warburton _paliness_ to _plainness_ değiştirdi, ancak
_Paleness_, kurşun için uygun epitetti. Böylece Baret,
"_Palesse veya wannesse_ gibi kurşun. Ternissuse."

Ve _romeo ve juliet_, Yasa II. SC. 5., var:

 "Hantal olarak, yavaş, ağır ve _pale Off_ olarak."

Bu basit ve çoğu bariz düzeltmelerle,
benimle birlikte olanların tarafsız düşüncesine geçiş
Bir İngilizce ustası olan ölümsüz şair, burada
Başka yerlerde, saçma olmasa bile, yazıcının gafları tarafından belirsiz hale getirildi.
Daha sonra şu şekilde çalışacaktır:

 "Böylece süsleme ama _Gilded_ Shore
  En tehlikeli bir denize: güzel eşarp
  Bir Hint _Gipsy_ Dışarıda; Tek kelimeyle,
  Kurnaz zamanların giydiği görünen gerçek
  En akıllıca tuzağa düşürmek için. Bu nedenle, gaudy altın sen
  Midas için sert yiyecek, hiçbiri sen olmayacağım:
  Ne de hiçbiri, sen _stale_ ve ortak drudge
 'Ara adam ve adam: Ama sen, sen yetersizsin,
  Bu da doth vaat etmekten daha çok tehdit,
  Solunluğun beni sevecenden daha fazla hareket ettiriyor
  Ve burada i'yi seçin; Sonuç olarak sevinç! "

Sadece _troilus ve cressida_, Yasa II'de gözlemleyebilirim. SC. 2.,
Quarto kopyaları, _stale_ için _pale_ yazdırdı, bu da düzeltildi.
folio.

S.W. Şarkıcı.

       * * * * * *

Fransız Devrimi Bölümü.

_Mademoiselle de sombreuil ve bardak kan ._

    "... Abbaye'de, Sombreuil, Invalides'in saygıdeğer valisi,
    masaya getirildi ve Maillard '
    La Force, 'Valinin kızı, aynı şekilde bir mahkum acele ettiğinde
    Pikes ve kılıçlarla yaşlı babasını çok sıkı kollarına sıkıştırdı
    hiçbirinin onu ondan ayıramayacağını ve böyle acımasız çığlıklar yapamaması ve
    Bazılarına dokunulduğu dualar. Babasının hayır olduğuna söz verdi
    Aristokrat, kendisinin aristokratlardan nefret ettiği. Ama onu bir
    daha fazla kanıt veya en büyük kaprislerini şımartmak için, ruffians
    ona kan dolu bir fincan sundu ve 'iç! İçki
    Aristokratların kanı ve baban kurtarılacak! ' Bayan
    Korkunç fincanı aldı ve içti ve canavarlar sözlerini tuttu. "

Böylece, Eylül katliamlarıyla ilgili olarak, Knight'ın yazarı yazıyor
_ Pictorial Hist. Engl._ (Geo. III., Cilt III. S. 160.); Ve
Böylece gelenek bize bu en korkunç bölümün
İlk Fransız Devrimi; Kendi başıma bu kadar derin bir izlenim haline getiren biri
Zihin, zulüm işlediğinde sahnenin her zaman en üstte olduğunu
Fransız tarihinin bu olay döneminde dikkate alındı.
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, şimdi M. Granier de tarafından kaldırıldı
Cassagnac, (_histoire du directoire_) geleneğin
gerçek üzerine kuruldu; Ve gelmiş olan etkinliğin ilk inkarsı olduğu için
Bildirim altında size M. De'nin kanıtlarının özünü gönderiyorum.
Cassagnac, ifadesini desteklemek için öne çıkıyor:- {606}

1. Markiz de Fausse Lendry, çalışmalarında _quelques-uns des meyveleri
amers de la revolution_, gerçeğe herhangi bir ima etmiyor, ancak
MLLE ile aynı odadaydı. De sombreuil ve onun kahramanını ilişkilendiriyor
babasına bağlılık.

2. Peltier, o sırada Paris'te olan ve _histoire de la'sını yayınladı
Devrim du 10 aout_ 1793'ün başlarında,
oluşum.

3. MLLE'de hazırlanan Piette raporu. De Sombreuil'in lehine,
Ve kendi başına verilen ayrıntılardan, konuyla ilgili tamamen sessizdir.

4. Babası ve küçük kardeşi Mlle ile tutuklanmak. DE
Sombreuil 31 Aralık'ta hapishane de la Bourbe'ye götürüldü,
1793. Mahkumlardan biri bu nedenle olayı dergisinde fark eder:

     "Du 11 Nivose, bir ii.

    "L'on Amena Aussi A Famille Sombreuil, Le Pere, Le Fils, et la Fille:
    Tout le monde sait que cette corageuse citoyenne se recurita, dans
    Les Journes Du Mois de Septembre, Entre Son Pere et Le Fer Des
    Assassins, et parvint a l'ReRraCer de Leurs şebekesi. DeCuis, SA trenzeti
    n'Alait Fait Que S'Accroitre, et il n'est sorte de soins qu'elle ne
    bir oğul pere, malgre les horribles convulsions qui la
    Tourmentaient tous les mois, kolye trois jours, depuis cette
    Lamentable Epoque. Quand elle parut au salon, tous les yeux se fixerent
    Sur Elle ve Se Remplirent de Larmes. "--_ Tableau des Prisons de Paris
    Sous Robespierre_, s. 93.

Burada yine, bir bardak kan hakkında tek bir kelime değil, anlatım olmasına rağmen
Eylül olaylarından çok uzak bir dönemde yazılmıştır.

Maton de la Varennes, _hist. partikül des bouremens_, yazılmış
Fructidor olaylarından sonra, V.
Mlle övgü. De S.'nin bağlılığı; Ama korkunç olan hakkında bir kelime değil diyor
Babasının hayatını satın aldığı için temsil edildiği fedakarlık.

Gelenek ilk kez basılı olarak,
1801'de ortaya çıkan _merite des femmes_; Ve konu oldu
Sürgün edilen şair Victor Hugo'nun kalemi tarafından kutsanmıştır, MLLE'ye bir ode.
De Sombreuil. O zamandan beri M. Thiers, daha fazla bakmadan
Madde, onun _histinde yer verdi. De la Revolut. Francaise_:

Victor Hugo'nun çizgileri şunlardır:-

 "S'Elancant Au Travers des Armes:
  ---Mes amis, saygılı ses jours!
  -Crois-tu nous flechir par tes larmes?
  --Ah! Je vous Benirai Toujours!
  C'est sa fille qui vous implore;
  Rendez-le Moi; qu'il vive encore!
  --Vois-tu le fer deja leve;
  CRAINS D'IRIRRER NOTRE COLere;
  Et si tu veux sauver ton pere,
  Bois Ce Sang ....-Pon Pere Est Sauve! "

Bu talihsiz ailenin sonraki tarihi buydu. M. De Sombreuil
ve en küçük oğlu 10 Haziran 1794'te iskele üzerinde öldü. .
Ağabey Charles de Sombreuil, Haziran 1795'te Vannes'e vuruldu.
Quiberon seferinden sonra. 9'dan sonra hapis ve Fransa'dan ayrılmak
Thermidor, Mlle. De S. bir göçmen evlendi, Comte de Villelume,
Restorasyon altında, Avignon'daki Invalides'in valisi oldu.
1823'te hangi yerde öldü.

Philip S. King.

       * * * * * *

Milton Tacitus'a borçlu.

"Lycidas" da kendisini bu kadar öven hiçbir şey yok
erkeklerin hafıza ve dudakları, bu zarif hassas pişmanlık zorluğu ve
Çizgiler meydana gelen acıklı umutsuzluk

 "Şöhret, açık ruhun yükseldiği mahmuzdur
  (Asil zihnin son sakatlığı)
  Delimleri ve canlı zahmetli günleri küçümsemek. "

Bu asil çizgilere hayranlığımızı bozma arzusu yok
Şöhretin "son sakatlığı
asil zihinler "tacitus'un derin sözü tarafından önerilmedi.
Stoacı Cumhuriyetçi Karakteri, Helvidius Priscus (_hist._, l. IV. c.
6.):

    "Erant, Quibus Custentior Fame Videretur, Quando Etiam Sapientibus
    Cupido Gloriae Novissima Exuatur. "

Büyük İngiliz, yoğunlaştı ve ifadesini yoğunlaştırdı
Kısa ve ciddi Roma. Bu keyifli yükümlülüklerden biri
hangi geri ödeme: Milton, lehine geri döndü
Yüksek bir ifade vererek ödünç alındı.

Thomas H. Gill.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_ Warton tarafından Aristotle's "Poetics". _-- Bazı muhabirleriniz
MS'in bir dileğini ifade ettikten sonra. Seçkin akademisyenlerin sözleri, karşılaştığında
Okuyucularınız tarafından,
Sayfalar, size aşağıdaki gözlemleri göndermek için yalvarıyorum _J. Warton_,
Aristotle's _poetics_'in bir kopyasının boş yaprağında buldum
(düzenleme.

    "Özenle sindirilmeden şiiri anlamaya çalışmak
    Bu inceleme, bir
    Öklid çalışmadan geometri becerisi. On dördüncü,
    On beşinci ve on altıncı bölüm, burada
    heyecan verici terör ve acıma için en uygun yöntemler, bizi onun olduğuna ikna eder
    en zorla etkileyen nesnelerle yakından tanışmak
    kalp. Bu değerli incelemenin en yüksek mükemmelliği skolastik
    Konunun olduğu hassasiyet ve felsefi netlik
    tutku veya hayal gücü için herhangi bir adres olmadan işlenir. BT
    şiirlerin verdiği bir kısmının
    Komedi için kurallar benzer şekilde gelecek nesillere inmedi. "

Aynı el yazısında önemli sayıda not da
hacim.

J. M.

Oxford.

_Mispopropeed alıntı ._-- Lord'un aşağıdaki pasajını duydum
Bacon's, Deneme VIII. Ve bir Cambridge D.D. Ayrıca, kelimeye kadar
Paley'ye atfedilen "servet":

    "Bir karısı ve çocukların servete rehin verdiği için
    Bunlar büyük işletmelerin engelleridir. En iyi eserleri
    Halk için en büyük liyakat evlenmemiş ve
    çocuksuz erkekler. "

B. B.

_ Tanrı Arciacon ._--
Gerekçesiyle ve Yorkshire Felsefi Toplum Müzesi'nde
Antikaların öğrenilmiş küratörü tarafından, sayfa 20'de. Aşağıdakileri buluyorum
Yazıt ve Açıklama:-

    "N. III. Son zamanlarda Moloz Vakfı'nda keşfedilen bir sunak,
    Walmgate, York, St. Dionis Kilisesi'nin sütunlarından biri. Öyle
    Yazılı:

           Deo
        Arcicon
      Et n. avg. Sİ
      MAT. Vitalis
      Ord V. S. Lm.

    Hangi okunabilir: Deo Arciacon ve Numini Augusti Simatius Vitalis
    Ordovix Votum Solvit Libens Merito, _i.e. _ Tanrı Arciacon'a ve
    Augustus'un İlahi Vasfı, Simatius Vitalis, Ordovices'ten biri,
    yeminini isteyerek, haklı olarak-yani,
    altar. Bu yazıtta tarihini belirtmek için hiçbir şey yok veya
    İmparator ilahi, kısmen sunak adanmıştır. Tanrı
    Adı başka hiçbir yazıtta gerçekleşmeyen Arciacon, muhtemelen biriydi
    Roma lejyonlarının ödemeye çok eğilimli olduğu yerel tanrıların
    dini saygı, özellikle de kendilerine atfedilen özelliklerde ise
    Kendi ülkelerinin tanrılarına benziyorlar. Eğer
    Ord'un okunması ve yorumlanması haklı, Vitalis bir Briton'du; Ve
    Arciacon, Ordovices tarafından kabul edilen bir tanrı olabilir,
    Galler'in kuzey bölgelerini işgal etti. "

Arciacon isminde, Latinleştirilmiş Bir Şekla Gördüğüm Ending
Kelimeler Arch Iachawr, _i.e._ Yüce Şifacı. _Arch_ aynı anlama sahiptir
Galce'de İngilizce ve diğer birçok dilde olduğu gibi. İçinde
Kombinasyon, Rab Tanrı olan yr arglwdd dduw'da olduğu gibi _ar_ olarak kısalır.
Benim varsayım, İngilizlerin bir tanrıya ibadet etmiş olabileceğidir.
Nitelikler Yunanlıların Aesculapius'larına benziyordu. Umarım
"N. & Q" a katkıda bulunanlardan bazıları biraz verecek kadar nazik olacak
Bu konu hakkında bilgi.

[Ters el sembolü]

_Gat-tothed ._-- Bu gizemli kelimenin
"Bath'ın Karısı [3]" in tanımı tatmin edici bir şekilde açıklandı
Tyrwhitt zamanından beri; Ama belki de aşağıdaki pasaj bir
"Cat-tothed" ve "Gap-Tothed" a ek olarak, verdiği yeni okuma
_Canterbury Tales_, s. 470.:

    "Doktor soyağacını inen Grono Ap Heylyn'den türetiyor
    Powis-Land prenslerinden biri olan Brocknel SkyThrac'dan
    Ailenin birinin _GAG_-Tooth olduğu gözlemlendi ve
    Aynı şey iyi bir servetin dikkate değer bir alametiydi. "-Barnard'ın Heylyn_ _Life,
    P. 75., _heyl'de yeniden basılmıştır. Hist. Ref._ ECCL. Hist. Soc., 1. xxxii.

Sorgu, _Gag-tooth_ neydi? "Karısı" kendisi diyor ki

 "Gat-tothed öyleydim ve bu benim wele oldu,
  Seinte Venüs Sele'nin baskısını tutuyorum. "-6185-6.

J. C. R.

[Dipnot 3: "Bath" "her ikisinden"-transkriper.]

_Goujere ._-- Bu kelimenin Shakspeare tarafından kullanılması (
_Henry iv._) kaçtığında Cornwall'a sığındığı bir başka kanıttır.
Deerstaling tehlikesi olayından. _Goujere_ eski Cornish
Fiend'in ya da şeytanın adı; ve hala halk kelimeleri arasında kullanılıyor
Batı.

C.E. H. Morwenstow.

_ On satırda on emir ._--
Laneham'ın Parish, Notts, geçen Nisan, yapraklardan birinde keşfettim
Yukarıdaki başlıklı emirler. "Richard Christian, 1689:"
O zamanlar Vicar'dı.

 "Başka tanrıların beni engellemesi var.
  Görüntü Yok Dizini Bow
  Tanrı'nın adını boşuna al
  Sabbot günün profainin değil
  Ffather ve anneni de onurlandırmak
  Ve bak, cinayet yok
  aşağılık zincirle temizlenmeyi koruyun
  Ve steale senin devletin değil
  Ffalse tanığı yok, shun y^t Blott
  Komşunuzun coeet'i nedir.

  Bu yasaları kalbimde ne
  Ve onlardan ayrılmamaya izin ver. "

S. wiswould.

_Vellum-bağlı kitaplar ._-- T. Carnan için basılmış otuz kitap listesinde ve
F. Newbery ve 1773'te yayınlanan, bire bağlı _two ciltlerini buluyorum
yedi örnekte parşömen tarzında; Ayrıca, ikiye bağlı hacimler
Vellum tarzında_; ve _six hacimler üçlüsüne bağlanmış
biçim_. Diğer durumlarda sadece _bound_ veya _sewed_ kelimesine sahibiz. Ben var
Vellum tarzında _ ifadesinin bazılarının eskimerine sahip olabileceği şüphesi
Anlam; ve bu notu içeride olanların göz önünde bulundurarak
_vellum'a bağlı bir junius_ arayışı.

Bolton Corney.

{608}

       * * * * * *


Sorgular.

Thomas Gill, st. Edmundsbury. Bu sabah, kadınlarımın türünde bir broşür kitlesini sıraya koyarak
daha fazla tutulmadıkça mutfağa süpürmekle tehdit ediyor, bir
"St. Edmundsbury'nin kör adamı Thomas Gill" tarafından birkaç şiirsel yol. Olumsuz
Bu şiirsel ahlakçı ile daha önce tanıştığım için var,
çok fazla baktı; ama yukarıdaki tanımının ötesinde
Başlıklar, yazarları hakkında çok az bilgi verirler.

Bununla birlikte, Kör Adam'ın Londra'daki davasında, 1711'de,
Gill onun gününde bir karakterdi. "Argüman" dediği şeyde
Bu sekiz sayfa Doggrel, diyor ki:

    "Bury'nin kör adamı yazıcının ikna ile ve bazılarının
    diğer sözde arkadaşlar, karısını yanında Londra'ya götürür,
    Oraya yerleşme niyeti, birçok rahatsızlıkla tanıştıkları yer,
    Ve çok büyük zorluklar ve suçlamalar, onları tiksinmez
    Yer."

Bunun üzerine kör adam, kendini beklentileriyle hayal kırıklığına uğrattı
Görünüşe göre, dilenci operasyonları için daha büyük bir küre,
Metropolis, "iyiliğine mektubunda güzel bir istismar tarzı
Bury'de arkadaş ve hayırsever. "

O ---- kütüphanesindeki halefimin avantajı olmalı
Bibliyografik ile ilgili olarak toplayabileceğim tüm bilgilerden
Buradaki meraklılar, kendimi ortamdan yararlanmaya teşvik ediyorum
Sayfalarınız, Suffolk Antika'nın herhangi birinin
Bana ver ya da kendime nereye yardım edebileceğime dikkat edin,
Eski bir yüzü olan yeni arkadaşım.

J. O.

       * * * * * *

Bronz madalyalar.

Boşuna, saygılı birkaç seçkin nümismatiste başvurmuş olmak
Kabinimde kendi araştırmalarımı şaşırtmış bazı bronz madalyalar,
Şimdi "N. & Q." aracılığıyla bilgi aramaya yalvarıyorum.
Zaten çok borçlu oldum; ve çok az şüphem var ama arasın
Birçok akıllı muhabiriniz, bazılarımı çözmek için bulunacak
zorluklar.

Bahsettiğim ve çok kısaca tarif edeceğim madalyalar
aşağıdaki; ve kişilerin bir kısmını almayı arzu ediyorum
kimin onuruna vuruldu:-

1. _astalia._ boyut (Mionnet'in ölçeği), 16. "Diva Julia Astalia." Büstü
sol. Rev. "Unicum için. Et Pud. Örnek." Küllerinden yükselen bir anka kuşu.
Muhtemelen on altıncı yüzyılın başlarından daha geç değil.

2. _Conestagius._ Boyut, 15-1/2. "Hieronimus Conestagius, MDXC." İçeri girmek
Sağda zırh, boynunda ruff. Altında, "Mart. S ***." Rev.
Saltire'de bir kalem ve bir kılıç. Yüksek rahatlamalı bir oval, İtalyan
işçilik.

3. _Meratus._ Boyut, 13-1/2. "Franciscus Meratus I.P.F." Sakallı büstü
Sağ. Rev. "Me Duce Tutus Eris." Bir kitap tutan bir figür
sağ el. Adından sonra baş harflerinin anlamını sorguluyor musunuz?

4. _Agagonia._ Boyut, 13. "D. Maria Aragonia." Sağa büstü,
başından düşen taç. Rev. Yok.

5. _Hanna._ Boyut, 18. "Martinus de Hanna." Bir elbisede, sağda.
Rev. "Deo Est." Eller sıkılmış ve
Cennete doğru yükseldi: Görünüşe göre yabancı bir Protestan ilahi.

6. _corsi._ Boyut, 20. "Laura Corsi Mart. Salviati." Kapüşonlu büstü
Sol, haç boynundan asılı. Altında, "mdccviii." Rev.
"Mens Immota Manet." Tam uzunlukta kadın figürü, kafasında kask var,
bir yılanın tweed olduğu bir mızrak turuna yaslanarak, onun tarafından bir geyikle
taraf. Arka planda, bir tarafta, ormanlık bir kale olarak temsil edilir
yükseklik; Öte yandan, bir geminin bir fırtınada çalıştığı görülür. Çarpıcı
madalya; Ve bayan portresi, onu öğrenmek için ilgilenen kişiyi
Görünüşe göre bilinmesi gereken tarih: ama cehaletimi itiraf etmeliyim
Salviat'ın markasının İtalya veya Sicilya'da olsun.

John J. A. Boase.

P.S. -Don Sebastian'a eşlik eden John de Silva, Kont de Portalegre
1585'te Cenova'da yayınlanan Muley Moloch'a karşı Afrika'ya yapılan seferi
_dell 'Union Del Regno di Portogallo Alla Corona Di
Castiglia_, _conestaggio_ adı altında; Ama kitabın yanımda olmaması
Hıristiyan adının "Geronimo" da görünüp görünmediğini bilmiyorum.

    [Başlık sayfasının geri kalanı okuyor, "Istoria del Sig. Ieronimo de
    Franchi Conestaggio Gentilhuomo Genovese. "]

       * * * * * *

Acworth sorguları.

St. Mary Luton kilisesinde, yataklarda,
Aşağıdaki yazıtla bir şövalye ve iki eşinin figürleri:

    "John Acworth Sky ve Alys ve Amy onun Wyfes'in soule'leri için dua edin
    John'un xvij günü Mart ayının Rabbimizin
    M'v^cxiij. Kimin ruhları Jhu'nun merhamet ettiği. "

Silahlar için üç ayda bir, 1. ve 4., erm. Şefi girintili gu. 3
Coronets veya. 2. ve 3. veya 3 gül arasında bir Chev. gu.

Henry VIII döneminde. Bir Johan Acworth vardı (
Sir John Bulmer ile evlenen Katherine Howard'a Bedchamber)
York'ta ikamet edin.

John Acworth, inanıyorum ki, oğlu George Acworth tarafından başarılı oldu.
Evli Margaret, {609} kızı - Wilborefoss, Durham, Esquire,
Ve bir kızı vardı, Johan Acworth. Bu Johan Acworth evlendi efendim
Smalbridge'den George Waldegrave'in en küçük oğlu Edward Waldegrave,
Essex, Esq. George Acworth'un başka bir sorunu olup olmadığını bilmiyorum.

1560 yılında Cambridge'in kamu hatipi olan bir George Acworth vardı. O
daha önce Peterhouse'du ve D.C.L. John's, Oxon'da. O öyleydi
İlk günlerinde Başpiskopos Parker'ın arkadaşı ve arkadaşı. 1576'da,
PRER Hakimi Fakültelerin Yüksek Lisansı olarak atandı. Mahkeme
İrlanda. İrlanda'da öldüğü söyleniyor, ama nerede veya olmadığım
Bilmek.

Daha önce Magdalen Hall'dan Allin Acworth adından başka bir isim daha vardı.
Oxon ve St. Nicholas Vicar, Rochester, Kent. O acı çekti
Tekdüzenlik eylemi, bu eylemin sonucunda, onu kovdu
1666'da zafer. Sonraki tarihinin izi bulamıyorum.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir bilgi verebilirse
Yukarıdakilerden, inişleri veya evlilikleri, çok mecbur kalacağım.

İsim, inanıyorum ki, nadiren ve sadece elimden geldiğince doğuyor
Şimdi var olan bir aile tarafından öğrenin. Ancak başka bir aile vardı
Daha önce silahları taşıyan Suffolk'a ait olan isminin: Sa. Bir Griffin
Segreant silahlı ve dilde veya. Ama hiçbir iz bulamıyorum
konut, & c. ya da geliştiklerinde veya soyu tükendiğinde.

Erkenden birinin saltanatında ismin bir baronu olduğuna inanıyorum
Henries, ama maalesef onun hakkında belirli bir bilgi bulamıyor.

Yukarıdaki ayrıntılar soybilimsel amaçlar için aranmaktadır.

G. B. A.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

"_ Tekne, Norman ._"-John tarafından toplanan _Chronicles of _Chronicles_
Stow ve 1580'de basılmış, aşağıdaki pasaj:-

    "1454. John Norman, Draper, Maior. Maiors zamanından önce,
    Aldermen ve Londra Citie'nin halkları binmek için her şeyi kazandı
    Westminster'e Maior'un suçlaması gerektiğinde, ama bu maior
    su ile kürek çekildi; Hym'den yapılan sumenler için
    Şarkı, 'Rowe the Boate, Norman,' & c. "

Muhabirlerinizden herhangi biri bu şarkının sözlerine sahip mi? veya
Bilinen söylenen melodi mi?

T. G. H.

_ Kalıtsal Standart Taşıyıcı ._-- Crawford'un _SPEEERAGE of Scotland_ It
1107 Alexander I. yılında özel bir hibe ile bahsediliyor,
Carron ailesinin bir üyesini atadı (
Scrimgeour, _sharp dövüşündeki cesareti için) kalıtsal ofisi
Standart taşıyıcı. Scrimgeourların nasıl yoksun bırakıldığını bana bildirebilir misin?
Bu onur? Aile soyu tükenmedi ve yine de kalıtsal kraliyeti görüyorum
Standart Bearer artık bir Wedderburne ve Lauderdale Kontu da
Kalıtsal standart taşıyıcı. Kesinlikle adaletsizlik olmalıydı
böyle bir karışıklığa neden olmak için bir zaman. Ne zaman ve nasıl gerçekleşti?

T. G. H.

_Walton'un feneri; Seth'in sütunları; Mayıs ayında; İngiliz Guzman ._-- Walton's
_Complete Angler_, Piscator ve
Venator, eski, olta balıkçılığı sanatının antik çağına icra ediyor,
kökeninin geleneklerinden biri olarak, Seth, oğullarından biri
Adam,

    "Kurduğu ve güvendiği sütunlara kazındı.
    Matematik, müzik ve geri kalanının bilgisini koruyun
    değerli bilgi ve Tanrı'nın randevusu ile bu yararlı sanatlar
    veya ödenek ve asil endüstrisi, böylece
    Nuh'un selinde yok oluyor. "

Seth'in sütunlarının geleneği nedir?

Piscator Chap. v. diyor ki:

    "Ama size bir alabalık için daha fazla sinek balıkçılığını anlatacağım söz veriyorum.
    Yapacak kadar zamana sahip olabilir, çünkü yağmur yağabilir. "

Mayıs ayında ya da sözün kökeni nedir?

Aynı bölümde ilgili çingeneler arasındaki eğlenceli yarışmada,
Bu değerler, kalıntı şilinle ilgili yasaya gitmek için çok akıllıca idi ve
Bu nedenle seçim arkadaşlarının Rook ve Shark'ı seçti ve geçim
İngiliz Guzman, hakemleri ve hakemleri olmak.

Bu isimlerin açıklaması nedir? Biraz doğal gibi görünüyor
Bu seçimin sonucu, çünkü kararın ulaştığı görülüyor
referans eylemiyle. Notlar "İngiliz Guzman'ımız" ile açıklıyor [4]
bir hırsız olan James'i tasarladı. Sanırım onun prototipi Don'du
Guzman D'Alfarache; ancak pasajın yorumlanması verilmez. Olur mu
kitapta atıfta bulunulan kitapta bazı pasajlara atıfta bulunulduğu bulunmalıdır.
Not?

Anon.

[Dipnot 4: [Sir Harris Nicolas diyor ki: "Allüzyon,
Üç yıl önce ortaya çıktı: _ ingilizce Gusman; veya bunun tarihi
Eşsiz Hırsız, James Hind_, G. F. [George Fidge] 4to.,
Londra, 1652. Hind, çağının en büyük hırsızı gibi görünüyor; .
Chipping Norton'da bir sadderin oğlu ve bir kasap için çıraklık yaptı. İçinde
İsyan kendini kraliyet davasına bağladı ve aktif olarak nişanlandı
Worcester ve Warrington savaşlarında. 1651'de tutuklandı
Parlamentonun Düzeni, Brown adı altında, 'One Denzy'de, bir berber
Dunstan Kilisesi, Fleet Street'e karşı; ' Hangi durum olabilir
onu Walton'un bildirimiyle tanıştırdı. "-ed.]]

{610}

_Radish Bayramı ._-- Aziz Ebbe'nin kuzey kapısından aşağıdakileri kopyaladım
Kilise, Oxford. Muhabirlerinizden herhangi biri menşeyi açıklayabilir mi ve
Bu ziyafetin anlamı?

     "_St. Ebbe'nin cemaati._

    "Bu cemaat için kilise-ödül seçimi için yıllık toplantı
    Salı günü Paskalya Kilisesi'nin Vestry'sinde 4 yaşında yapılacak
    öğleden sonra saat.

     "Wm. Brunner,}
       Wm. Fisher,} Churchwardens.

    "10 Nisan 1852 tarihli.

    "Turp şöleni, Bull Inn, New Street'te olacak hemen
    Vestrikten sonra. "

R.R. Rowe.

Cambridge.

_ Ünlü eski konağın üzerinden geçerken ne tür bir içki whit? _
Tavistock yakınlarındaki Cothele, geçen gün, diğer primaeval arasında gördüm
Çanak çömlek, ikisi "Sack, 1646;"
ve üçüncüsü, daha küçük bir, "Whit, 1646." _Whit_ ne tür bir içki?

W. G. C.

_ "Felix Natu" & c ._--

 "Felix Natu, Felicior Vita, Felicissimus Morte."

Bu kimin söylendi ve kim tarafından?

Henry H. Breen.

St. Lucia.

"_Gutta cavat lapidem ._"-"N. & Q." bana nerede bilgi ver
Aşağıda ayet alınır mı?

 "Gutta Cavat Lapidem, Vi Sed Saepe Cadendo."

Biliyorum ilk yarı, _ov'da bir çizginin başlamasıdır. eski ponto_,
EP. X. v. 5., ki

 "... Texitur Annulus USU. "

Alıntı gördüm, ama referans verilmedi.

A. W.

Kilburn.

_Punch ve Judy ._-- "N. & Q" okuyucularınızdan biridir. bunun farkında değilim
_Punch ve judy_, hem kelime hem de tapuda bir yolsuzluktur, _pontius cum
Judaeis_, konusu Pontius Pilatus'tan biri olan eski gizemlerden biri
Yahudilerle; ve özellikle St. Matt. xxvii. 19.? BEN
benzer örnekleri duymaktan memnun olmalıdır.

Boeoticus.

Edgmond, Salop.

_Sir John darnall_ (cilt., S. 489. 545.).-Her iki
Muhabirler, E. N. veya G., bana Sir John Darnall'ın
İletişimlerinin konusu, John Darnall'dan geliyor,
1548'de Exchequer'in bir baronuydu veya bana
İkincisinin "doğum ebeveynliği, eğitim, yaşam, karakter ve davranışı"?

Edward Foss.

_ Chevalier St. George ._-- "N. & Q" nun sayısız okuyucularından herhangi biri olabilir.
Baskı veya MS.
Chevalier St. George'un hayatı ve mahkemesi, özellikle ölümünden
II. James. Kendi ölümüne, elde edilebilir; Ayrıca bakanlarının
Devlet, kişisel görevliler, & c.? Zaten böyle bir Stuart'ı inceledim
Bay Glover tarafından yayınlandığı gibi ve Brown tarafından _istory'de
Yayla klanları_.

J. W. H.

_ 2000 din adamlarının
Parlamentoda, bir bildiri imzalayan 2000 din adamlarına
Kraliçe'nin üstünlüğünü sorgulayın. Bu din adamlarının bir listesiydi
yayınlandı mı? Eğer öyleyse, hangi gazete veya periyodikte? Kesin neydi
Bildirgenin sözleri?

Rusticus.

_Ms. "De Hapitate." _-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir
MS'nin tarihi, yazarlığı veya değeri ile ilgili bilgiler. Son zamanlarda
ellerime mi düştü? İnce bir quarto, güzelce yazılmış
parşömen. Başlık sayfası ve MS istiyor. dizinle başlar:
Ancak eserin başlığı _de humilitate_. Yirmi dörtten oluşur
bölümler. İlk ikisinin başlığı aşağıdaki gibidir:

    "Libello Qui Inscribetur de Humilitate'de Incipit Prologus,

    Kapak. I. Quam Pericniosum Sit ve Deo Odibile Superbiae Initium, ET
    Qualiter AC de Quibus Gloriandum Sit.

    İi. Quod Sit Superbia Fugienda ve Sectanda Humilitas, Sui Vera'da Quae
    biliş funata conculit, "& c.

İlk sayfanın üstünde zengin bir başlangıç ​​mektubu vardır; Ve altta a
Arması: Kret, bir leopar yaygın; kalkan, argent, 3 bar gules,
Şef Azure 3 Fleur de Lys veya. Her bölümün başlığı şu şekilde yazılmıştır.
Kırmızı mürekkep.

Ceyrep.

_Ms. Mühürler üzerinde çalışma ._-- Moule, _bibliotheca Heraldica_
Kütüphanede çalışmasının (1822) yayınlandığı tarihte vardı
Stowe'da bir MS. Anstis tarafından iki cilt, folio, antik çağ ve
Mühür kullanımı. Okuyucularınızdan herhangi biri bu konuda beni bilgilendirebilir mi?
şimdi iş mi?

A. O. D. D.

_SIR GEORGE CAREW ._-- Sir George Carew, güçlü komutan ve kurnaz
Kraliçe Elizabeth'in zamanının devlet adamı, Totness Earl'ü yaratıldı. Onun
Büyükbaba, Pembrokeshire'daki atalarının Carew mülkünü ipotek etti.
Sir Rhys Ap Thomas, sonraki sahipleriyle Sir John Perrot
Ve Essex Kontu, Carew Kalesi'ne harika eklemeler yaptı,
Muhteşem kalıntılara,
Galler.

Carews daha sonra servetlerini İrlanda'da itti ve
Eski ve yanlış bir iddia üzerine "mangalayı" kurtarın. {611}

Yazar, Sir George Carew'in doğru bir soyağacını istiyor ve
Ross'a gömülen Sir Peter Carew ve Sir Peter ile ilişki
1581'de Glendalough çatışmasında öldürülen.

H.

_ Atların kuyrukları. _-- Uygulamanın ne zaman olduğunu öğrenmekten memnun olmalıyım
İngiltere'de veya Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde atların kuyruklarını başlattı,
Ve bu amputasyonun acil nedeni neydi? İzleyemem
Froissart plakaları veya daha sonraki bir tarihin diğerleri, bunun herhangi bir göstergesi
pratik yapın ve onların içinde adil oranlarından oluşan bir kuyruk yoktur.

İngilizlerin dışında başka uluslar atlarını taktılar '
kuyruklar; Ve bunun nedenleri hakkında herhangi bir açıklama nerede bulunur?

Muhabirlerinizden herhangi biri bu sorgulara cevap verecekse,
yükümlü.

KUYRUK.

_St. Albans, William, ._-- Başpiskopos Morton'un başrahip bir namusuna hitap etti
1490 William'a, St. Albans başrahip. Wilkin'de bulunacak
_Conccia_, iii. 632. ve Başpiskopos Morton'un
_Register_, fol. 22. b. Şimdi, Tanner's _Notitia_ ve Dugdale's'de
_Monasticon_, St. Albans başrahip William Wallingford,
1484'te öldü; ve sandalyenin Thomas Ramryge'nin 1492 yılına kadar boş olduğunu
Başrahip seçildi. Başpiskopos Morton'un orijinal mektubu, inanıyorum ki
Lambeth'deki kayıtta görüldü ve tarihi açıkça 1490.
Dahası, Dr. Ducarel'in İngilizlerde Excerpta ile aynı fikirde
Müze.

Okuyucularınızdan herhangi biri benim için bu zorluğu çözebilir mi, çünkü
"William" ı güvenli bir şekilde tanımlayıp tanımlayamayacağımı hemen bilin, kötü şöhretli
saygın bir şekilde taşıyan "Wallington" ile Morton Mezarının Kötü Kravat
Dugdale'in _Monasticon_ 'daki karakter.

L. H. J. Tonna.

_Jeremy Taylor dostluk üzerine ._--

    "Duyduğum her üzücü hikayede üzülüyorum. Duyduğumda rahatsızım
    Hırslı ve öfkeli bir şekilde gelin odasında öldürülen güzel gelin
    Rakip, "& c. --_ Friendship üzerinde Jeremy Taylor, s. 37, fol. Lond. 1674.

Bu A.D. 1657 yazılmıştır: Durum neye atıfta bulunulur?

C.P. E.

_Colonel veya Binbaşı Lee ._-Mektuplarının tarihleri ​​kanıtlama eğilimindedir
Lee'nin 1770 yılında kıtada olduğunu ve görünüşe göre bu
Hem Amerika'da hem de İngiltere'de yayınlanan "anılar". Ama Dr. Girdleston,
1813'te yayınlanan garip çalışmasında, 20 Nisan'da bunu iddia ediyor,
1770, Sir Charles Davis'in en büyük oğlu Charles Sydney'in vaftizinde
Lee, Suffolk'ta Rushbrooke'daydı. Ancak kanıt,
Basit ve anlaşılır bir şekilde. 6. sayfada, Dr. Girdlestone bize şunu söylüyor
Adlandırılmamış bir kişi, Lee'nin sponsor olduğunu hatırlar, & c.; 7. sayfada,
Kayıt, vaftizin 20 Nisan'da gerçekleştiğini kanıtlıyor,
1770; ve sayfa 13'te, kayıt Lee'nin 20.
Nisan "o kilisede." Sonuncusu, soruyu taşıyan tek gerçektir
söz konusu. Bury'de ikamet eden akıllı muhabirlerinizden herhangi biri
Charles Sydney Vaftiz Kayıtının bir kopyasıyla sizi tercih et
20 Nisan 1770?

C.M. L.

"_ROSRES Tüm adil süslü ._"-Bana bir kopyasını nerede bulabileceğimi bildirebilir misiniz?
şu şekilde başlayan eski bir şiirin:

 "Güller adil bir şekilde süsleniyor,
  Rosy-Finger'd sabah, "& c.;

Boşuna aradığımdan beri.

W. S.

       * * * * * *


Küçük sorgular cevaplandı.

_Donne ._-- Walton'un _Life of Donne_'de Donne'nin geride kaldığı söyleniyor
o--

    "Çoğu kısaltılmış ve analiz edilen 1400 yazarın sonucu
    kendi eliyle; Ayrıca hepsi yazılı altı skordan ayrıldı
    kendi eliyle. "

Herhangi biri bana bu MSS'den ne olduğunu ve şimdi nerede olduklarını söyleyebilir mi?
Hala varsa bulunacak mı?

Ajax.

    [Vaazlar üç ciltte yayınlandı: Birincisi
    1640 yılında, seksen içeren; ikincisi 1649'da
    elli; ve üçüncüsü 1660 yılında yirmi altı içerir.]

_Dr. Evans ._-- Dr. Evans kimdi, Christian'ın _sketch'in yazarı
Mezhepler_? İç kanıtlardan tespit etmek kolay olmaz,
Ne "mezhep" idi! Modern editör kim, Rev.
James Bransby?

A. A. D.

    [Bay Evans, 1767'de Monmouthshire'daki Uske'de doğdu,
    Bristol Academy ve daha sonra Aberdeen Üniversitelerinde ve
    Edinburgh. 1792'de bir genel cemaatin papazı oldu
    Londra, İbadet Street'teki Baptistler; ve gençlik için bir akademi açtı
    Daha sonra Islington'a kaldırılan Hoxton. 1819'da
    Rhode'daki Brown Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru Diploması aldı
    Ada, Amerika. Ölümü 25 Ocak 1827'de gerçekleşti.
    meseleler, onun hafifletilmiş bir Socinian olduğuna inanıyoruz; Ve ona inanıyoruz
    Carnarvon'da okul müdürü olan editör aynı teolojik
    Görünümler.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Carling Pazar-Roman Cenaze Kazısı.

(Cilt III., S. 449.; Cilt IV., S. 381.; Cilt v., S. 67.)

Newcastle-upon-Tyne ve İngiltere'nin kuzeyindeki diğer birçok yerde, Gray
Bezelye, suda bir gece batıktan sonra, tereyağı ile kızartılır,
verilen ve bir tür eğlencede yedikten önceki Pazar
{612} 'e daha önce Care veya Carle Sunday olarak adlandırılan Palm Sunday
Henüz eski Almanacks'imizde görülebilir. Bunlara _cllings_,
Muhtemelen, fuarlardaki hediyeleri dediğimiz için _fairings_. Mareşal, içinde
_ Sakson İncil'deki observations_, bize "
Mesih çarmıha gerildi Almanca hem Gute Freytag hem de Carr olarak adlandırıldı
Freytag; "_karr_ kelimesinin para cezası veya
penaltı; Ve bu bakım veya Carr Pazar, İngilizler tarafından bilinmiyordu.
zaman, en azından ülkedeki yaşlı insanlar arasında yaşanmış gibi.

Eski Roma takviminde bu gün gözlemlendiğini görüyorum (12.
Mart), yumuşak fasulyelerden bir dole yapılır. Bir şüphe uyandıramıyorum
ama gelenekimiz bu nedenle türetildi. Romanistler arasında olağan
cenaze törenlerinde fasulye vermek; Aynı zamanda bir ayindi
Heathen Roma'nın cenaze törenleri. Çok fazla öğrenme var
Erasmus'un _Antages_, fasulyenin dini kullanımı_
Ölümlere ait olduğunu düşündü. Bize Pliny'den verdiği bir gözlem
Pisagor'un nabzın müdahalesi ile ilgili olarak oldukça dikkat çekicidir. BT
"fasulye ölülerin ruhlarını içerir." Hangi neden için de
ebeveynlerde kullanıldı. Plutarch da, bize nabzı tuttuğunu söylüyor
Manes'i çağırmak için en yüksek etkinliğe sahip olmak. Gülünç ve saçma
Bu batıl inançlar ortaya çıkabilir, henüz _cllinglerimizin
kökenlerini bundan sonra çıkarın. Bu nabzın koruması üzerine
Pisagor, aşağıdakiler Spencer _de bacakta gerçekleşir. Hebr._, Lib. Ben. P.
1154.:--

    "Quid Enim Pythagoras, Ejusque Praeceptores, Aegypti Mystae, Adeo
    Leguminum, Fabarum Imprimis, Esum ve Enpubleum Fugerent; Nisi Quod Cibi
    Mortuorum Coenis ve Exequiis Proprii, Adeoque Polluti ve Abominandi
    Haberentur, "& c.
    Ellis'in Ed., Cilt. Ben. 95-99.

Loco'daki notlarda "Yunan kilisesinin bir uygulaması, henüz değil
kullanım dışında, şarkıcılardan önce Boyled Corne'u anılarında ayarlamak için
Ölüler, "v. _Gregorii Opusc._, s. 128. Bu cevabın uzunluğu olacaktır
burada benim dirilişin diğer amblemlerini numaralandırarak kabul etmiyorum
Babalar ve diğer yazarlar tarafından kullanılan beden. Bu nedenle sonuçlandıracağım
Rennel'in _Geografik Herodotus Sistemi'nden bir ekstrakt ile, s. 632.,
Pisagorlu fasulye yasağı ile ilgili:-

    "Bengallerin göllerinde _nymphaea nelumbo_ var ve
    Inundations; ve meyvesi kesinlikle tüm noktalara benziyor
    Herodot tarafından tarif edilen ikinci su lambası türü; Yani,
    Orbiküler yaban arısının yuvası biçimine sahiptir; ve çekirdekleri içerir
    Küçük bir fasulyenin boyutu ve şekli. Braminler arasında bu bitki tutuluyor
    _kutsal_; Ama bademlerden daha iyi bir lezzet olan çekirdekler,
    neredeyse evrensel olarak Hindoos tarafından yenir. "Bununla birlikte, her zaman böyle olup olmadığı bir soru olabilir;
    ve günlerden beri meydana gelen zamanla
    Pisagor (Hindistan'ın yanı sıra Chaldaea'yı da ziyaret etmiş olması gerekiyordu,
    İran ve Mısır), disiplinde bir rahatlama vesilesiyle
    dağıtılacak yasa; benzeri bir tür varlık
    başka bir yerde karşılanın. Yunanca dilde _Kyamos_
    sadece bir fasulye değil, aynı zamanda _nymphaea'nın meyve veya fasulyesini de anlamaya
    Nelumbo_. O zaman ünlülerin gizeminin olası değil mi?
    ne eskili ne de
    Modernler şimdiye kadar rasyonel bir çözüm verebildi,
    Sanscrit Erudition'ın meraklı kayıtlarında keşfedildi,
    Hindistan'daki bazı vatandaşlarımızın değerli işçileri yavaş yavaş
    Işığa mı getirmek? "

Bibliothecar. Chetham.

       * * * * * *

Hart ve Mohun.

(Cilt. V., S. 466.)

Downes '_roscius Anglicanus_, düzenleme. 1789, bu ikisinden bahsediliyor
aktörler, böylece:

    "Hart, sivilden önce yaşayan bir aktör olan Robinson'a çıraktı.
    Savaşlar; Daha sonra bir kaptanın komisyonu vardı ve Charles için savaştı
    I. Bir çocukken kadın parçalarını oynadı.

    "Mohun, Hart ve diğerleri gibi Robinson altında yetiştirildi:
    Gençlik, _love'nin zulmünde, hangi kısmı koruduğunu hareket ettirdi
    Restorasyondan sonra. "-Sayfa 10.

Eski aktörlerin uygulaması gibi görünüyor-"usta
aktörler, "çağrıldıkları gibi-gençleri çırak olarak almak ve
Bir şeye doğru bir hazırlık adım olarak onları kadın karakterleriyle başlatın
ağır. Richard Robinson, yukarıda belirtilen, _circa_ 1616, genellikle
kadın karakterleri kendisi yaptı. [5] 1647'de adı,
Birkaç kişi, ilk folio baskısının adanmışlığının önünde
Fletcher's _plays_. Kralın ordusunda İç Savaşlar'da görev yaptı ve
Harrison'un çeyreğini reddeden bir nişanla öldürüldü ve
Daha sonra Charing Cross'ta asılı kaldı.

Bay Hart ve Binbaşı Drury Lane tiyatrosunun patenti Drury Lane
Mohun, Thomas'tan Charles'a inen şirketin bir parçasını kurdu
Killigrew--

    "1682'de şirketi hareket eden Dr. Davenant'ın patentine katıldı.
    Sonra sendika üzerine Kralın yaratılan Dorset Garden'da
    Şirket: Bundan sonra Bay Hart, daha fazla harekete geçmedi,
    Birleşik şirketten ölüm günü. Bahsetmeyi atlamamalıyım
    Bazı aktörlerin birkaç oyunundaki parçalar, burada başarılı oldular
    onların performansında. İlk olarak, Bay Hart, Arbaces'in bir kısmında
    _King ve King__; Amintor, _maid'in tagedisinde; Othello; Rollo;
    Brutus, _julius caesar_; Alexander. İkinci ucuna doğru
    Oyunculuk, eğer {613} bunlardan herhangi birinde hareket ettiyse, ancak iki hafta içinde bir kez,
    Ev yeni bir oyunda, özellikle Alexander'da olduğu gibi doluydu; Oyunculuk
    böyle ihtişam ve kabul edilebilir ihtişamla, mahkemeden biri
    Bu övgü ile onu onurlandırmaktan memnuniyet duyuyordu; Hart öğretebilir
    Yeryüzündeki herhangi bir kral kendini nasıl birleştirir. "[6]

Rymer'in trajedi üzerine _dissertation'da fark edilir:

    "İzleyicilerin gözleri, eylemiyle hazırlanır ve büyülenir,
    Şairden önce kulaklarına yaklaşmadan önce; Ve en çok
    Karakterlerden dolayı Hart, manzarayı göz kamaştıran bir parlaklık verir,
    şairin deformitelerinin algılanamayacağını. "

    "Komedide daha az daha düşük değildi; Mosca olarak _fox_; Don John,
    _CHANCS_'de; Wildblood, _mock Astrologer_; muhtaç
    diğer parçalar. Endişe duyduğu tüm komediler ve trajedilerde
    hiçbiri onun değil, kesinlik ve mükemmellik ile
    Halefler ona eşittir. "[7]

Görünüşe göre Hart'ın "mükemmel eylemi" ile yalnız Ben Jonson'un
_Catiline_ (kendi favori oyunu), ilkinde kınanan
Temsil, II. Charles döneminde sahnede tutuldu. İle
Hart Bu oyun öldü.

Nell Gwyn'in kraliyet lehine yükselmesinden önce,
Sir George Etherge'nin otoritesi, en ünlü güzelliklerin _LIV'lerinde,
& c._, 1715, Lacy tarafından "korundu" ve daha sonra Hart tarafından. İkisinden biri
Bu doğru olsun ya da değil,
Bu beylerin her ikisinden gelen sanatı.

Hart'ın sahneden emekli olmasının nedeni, varlığının sonucuydu
"Bir ara öldüğü" taş ve çakıldan korkunç bir şekilde etkilendi
Sonra, ölüm gününe kadar haftada kırk şilin maaşı var. "

Hart'ın Hıristiyan adı Charles'dı. Malone tarafından olduğuna inanılıyor
Shakspeare'in büyük yeğeni. [8]

Binbaşı Mohun, Hart'ın emekli olduktan sonra "Birleşik Şirket" de kaldı.

    "Volpone için seçkindi; yüz, _alchemist_; melantius, içinde
    _maid trajedisi_; Mardonius, _King'de ve Kral yok; Cassius, içinde
    _Julius caesar_; Clytus, _alexander_; Mithridates, & c. Seçkin
    Şair [9] onun sonuncusu hareket ettiğini görmek, aniden şöyle dedi: 'Oh,
    Mohun, Mohun! Sen küçük bir adamsın, eğer 100 oyun yazmalıysam,
    Ağzın için bir parça yazardım. ' Kısacası, tüm bölümlerinde
    en doğru ve doğru. "[10]

Rymer açıklamalar:

    "Hatırlayabiliriz (ancak Melanthius ve Amintor'un bu sahnesini buluyoruz
    kitapta yazılmış) tiyatroda iyi bir sahnemiz var;
    Kesilen iş var ve hem Aesopus hem de Roscius'umuz
    birlikte sahne. Amintor ve Melanthius'ta kusur ne olursa olsun, Bay
    Hart ve Bay Mohun hiçbir şey istemiyorlar. Bunlara ne olduğunu borçluyuz
    Sahnede hoş; Ve bu sahneye başarısını empoze edebiliriz
    '_maid'in trajedisi_.' "

Binbaşı Mohun'un Hıristiyan adı Michael'dı.

W. H. LN.

Berwick-on-Tweed.

[Dipnot 5: Bkz. SC. 8.]

[Dipnot 6: _roscius Anglikanus_, s. 23.]

[Dipnot 7: agy, s. 24.]

[Dipnot 8: Bkz. Malone'un
Shakspeare, cilt. Ben. Bölüm II. P. 278. Lond. 1790.]

[Dipnot 9: Thomas Davies tarafından Lee olmayı düşündü.]

[Dipnot 10: _roscius Anglikanus._]

       * * * * * *

Dini hizmetsiz gömülme-burnual.

(Cilt v., S. 466. 549.)

Hiç şüphe yok ki, bence, bir cemaat olsun, bir cemaat olsun
kutsanmış olduğu sürece kilise bahçesi veya mezarlık, hatta
Piskopos tarafından lisanslı, sadece _Legally_ kullanılabilir.
"Bu alemin dini yasalarına" göre; _i.e._ Mezar
Hizmet, rbrical olarak yönlendirildiği gibi, bir din adamı tarafından okunmalıdır.
ceset. Piskoposun yasalarla ilerlenip ilerlemeyeceği
Carlile'ın davasında din adamları, hizmetten vazgeçtiğini varsayarak
Oğulların protestoları altında sorgulanabilir; Ama sahip olabileceğini
Bunu yapmak şüphesiz. Altmış sekizinci kanon, "bakan yok
kiliseye getirilen herhangi bir cesedi gömmeyi reddeder veya geciktirir veya
Churchyard ... kitabında öngörülen şekilde ve biçiminde
Ortak dua. Ve eğer reddederse, & c.
Piskoposluk Piskoposu Üç aylık alanda bakanlığından. "
kutsama veya piskoposluk lisansı, mezar zemini
Mezar hizmeti, ölen üç kişi vakası hariç
aforozlu, yüksüz veya kendi elleriyle; Ve sanırım
din adamları, piskoposu tarafından kendisini askıya almaya karşı sorumlu hale getirecekti.
Ya izin verilen müdahalelerin kilise bahçesinde gerçekleşmesine izin verilmesine
Mezar hizmeti veya öte yandan hizmeti korunmamış veya
lisanssız zemin. 3 JA tarafından. I. c. 5., gömmek için bir ceza var
Kiliseden uzakta ceset; Ancak bu yasa ya yürürlükten kaldırıldı ya da eski. Kilisenin herhangi bir hizmeti bir din adamı tarafından kullanılırsa, "
"Kendisini ceza sonuçlarına karşı sorumlu kıldığını hayal ediyorum; ama
Bazen onları atlamak en iyi düşünülebilir. Ancak bazen olduğu gibi
Çizim odalarında vaftizlere izin verilen dava, böyle bir
oldukça tartışılmaz olduğu gibi kasıtlı gözetim.

Baskerville'in gömülmesini duyduğum hikaye aşağıdaki gibidir;-
Birmingham'da öldü, ancak müdahale etmedi ve cesedi
içinde yaşadığı ev. Bir süre sonra bu ev satıldı ve
Alıcı, beklenmedik keşiften utandı
Eski yazıcının ölümlü kalıntılarına sahip. O başvurdu
{614} Din adamı, zorluğundan kurtulmak için cemaat; Ve bu
Dünyanın bir adamı olarak beyefendi, son kişi olduğunu söyledi
danışılmalı, ancak öyle olduğu için kilise bahçesi ve
Akşam tonları bir çare verdi.

Belki de Sir W. Page Wood'da geç
Avukat, rahatlamak için parlamentoya bir tasarıyı getirirdi
Kilise oranlarının ödenmesinden muhalifler,
Kilisenin hizmetleri hakkındaki tüm iddialardan vazgeçmeye razı olmuş
Mezar hizmeti, pazarlık onlar tarafından reddedildi.

Alfred Gatty.

       * * * * * *

"Quod Fecerunt Barbari," vb.

(Cilt. V., S. 559.)

Muhabiriniz MR. Breen, bu "epigram" ın
Kolezyumun Barberini spoliation'a bakınız; eşit derecede
Pasquin'in hicivini uyandıran önemli ve daha kutsal hırsızlık ve
öfke.

Kentsel VIII. (Matteo Barberini), 1623-44, kubbenin kubbesini az önce çıkarmıştı.
Onu süsleyen bronzun panteonu, bunu inşa etmek için
Baldacchino St. Peter'da yüksek sunak üzerinde. Metal miktarı
Venuti, elde edilen 450.250 liradan oluşuyordu; Ve üzerine
Petrus'a Paul ödemek için soyma prensibi, bu şekilde çalınan malzeme
Madonna, San Pietro'nun hizmetine adanmıştı. Bernini sanatçıydı
Tadı olan, belki de çok daha iyi olan istihdam edildi; Ve
Baldacchino, son derece süslü olsa da, zengin yaldızlı ve heybetli
Boyutlar, kesinlikle metalin hareket ettirildiğinden pişmanlık duyuyor
orijinal konumundan. 20.000l'den fazla yeterince pahalıydı.
üretimi üzerine harcanmış.

Urban açıkça savaş için pratik bir dönüşe sahipti.
"Kutsal See" nin sahipleri, çünkü metalin fazlalığını buluyoruz
St. Angelo'nun savunması için topa atıldı.

Bu Papa kesinlikle _one_
Coliseum, Palazzo Barbarini'nin devasa yığını,
Taşla sadece bu uygun ve ucuz taş ocağından tedarik edildi.
Bununla birlikte, onun yaptığını yansıtırsak, birçoğunun örneğini takip edersek
Selefler (Paul II. Palazzo di Venezia ve Paul III.
Farnese, aynı egzozsuz tedarikten) ve koliseumun
Roma'nın çeşitli kuşatmaları sırasında sadece "barbarlar" tarafından harap oldu, ama
Orta Çağ'da Frangipani tarafından kale olarak kullanıldı, pasquinade
alıntı MR. Breen, Urban'ın yanlışları için pek geçerli olmazdı
O çeyrekte. O zamanlar o zamanlar kutsanmış zemin değildi.
1750 yılına kadar Benedict Xiv.
Gelecekteki depredasyondan, onu Hıristiyanın anısına adadı
arenasında yok olan şehitler. Ama panteon,
S. Maria Rotonda adı altında, MS 608'in başlarında saygı duyuldu
ve Arian ya da Barb- "Arian"; Ve bir
Bir Hıristiyan kilisesini umutsuzlamak için on yedinci yüzyılın "Santo Padre" ve
Kendisi Hıristiyan dünyasına kutsal bir örnek oluşturdu. Kent
Barberini ailesinin tek üyesi (Florentine Extraction)
Papal Tiara'ya ulaştı. Toplandığı belirtilen servet miktarı
Ponticate sırasında onun tarafından neredeyse muhteşem görünüyor.

Söz konusu Pasquinade'in yazarı inanıyorum ki bilinmiyor.

A. P.

Bayswater.

       * * * * * *

Restive.

(Cilt. V., S. 535.)

Muhabirlerinizin olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak derinlemesine olabilir.
"Halk-lore" ile bilgili, genellikle "at-lore" ile pek tanışmaz.
En azından, olağanüstü tarafından garanti edilen görüş budur
soruların doğası (sayı olarak çok fazla değil, doğrudur)
Bu konuyla ilgili olarak ve verilen yanıtları
onlara. Önümüzden önceki durumda, J. R. sadece yüzeysel olarak düşündü
mesele. "Sözlüklerimizde" birçok tanımdan bir tane alıyor ve
Bu onun tavırını alıyor. Açıkça hatalı. Cazip tesis
Görünüşte benzer tüm kelimeleri aynı etymon'a atıfta bulunmanın
hatasının kökü; _Restive_ için, daha fazla hasta bulacağı gibi
Soruşturma, sözlükbilimcilerimiz (örneğin Richardson) tarafından sınıflandırılmıştır.
_quiescence_ ifade etmek için kullanılan _Rest_'den farklı bir kök altında veya
_Repose_. _Restive_ veya daha düzgün bir şekilde _Restiff_,
Fransızca _retif_ veya İtalyan _restio_; ve atlara uygulandığı gibi, bunlar
sürücülerinin iradesine direnir. Dolayısıyla, stokta olsun
Yine de kaçarken, yetiştirme sırasında, daldırma veya tekme atarken,
Cavalier'in kontrolüne karşı doğal savunma araçları ve
Eşit olarak _restiff_ olarak adlandırılabilir. Bu görüşü desteklemek için aşağıdakileri alın
diğerlerinin eklenebileceği alıntı. Grisone'dan, _ordini di
Cavalcare_, 4to., 1550:

    "Se il cavallo e restio, il piu delle volte predeze başına colpa del
    Cavaliero, Una di Questi Ragioni'ye göre. Overo il cavallo e vile, e di
    Poca Forza, E Essendo Troppo Molestato Si Abandona E Avvilisce Di Sorte
    Che Accorando olmayan Vuole Caminare Avante; E Superbo, E Gagliardo, E üzerinden
    Dandogli Fatica, Egli Mancandogli Un Poco di Lena, SI Prevalera Con
    Salti, e con aggrupparsi, e con altre malignita, o fara pur Questo dal
    Principio Che Si Cavalca, Di Maniera Che Se Allora Conoscera Chi IL
    Cavaliero lo teme, {615} prendera tant 'animo, che usando molte
    Ribalderie, Si Ferma Contra La Volonta Sua; _e di Queste Durum türü
    di restii_ [J. R. _Note_'den memnun kalacak], La Peggior E Quella
    Che Nasce da Vilta, e da Poca Forza. "-Folio 92, Verso.

Dolayısıyla konunun binicilik kısmı için çok fazla. Kullanımıyla ilgili olarak
_Restive_ kelimesi _EClipse of Faith_'in yazarı tarafından, bu tamamen
burada tartışmak gereksiz olan bir tat meselesi; Ama umarım
gün içinde en çok geçen birinin görüşü
Avrupa'nın başarılı bir süvari, pasajda bunu göstermek için yeterli olacak
Alıntılanan, terim J. R.'nin varsaydığı kadar yanlış uygulanmamıştır.

F. S. Q.

       * * * * * *

Kent ve Kentish adamlarının adamları.

(Cilt. V., S. 321.)

Küçük sorgulara cevaplarınızda (cilt. V., S. 321.)
Rochester ve Londra arasında yatan Kent'in sakinleri
_invicti_ olmak, o zamandan beri (Norman fetih)
Kent'in adamları; doğuya doğru olanlar, ilçenin aracılığıyla
Conqueror yürürken yürüdü, sadece "Kentish adamlar".

Her zaman anladığım kadarıyla,
East Kent sakinlerine "Kent'in Adamları" ve West Kent'teki kişiler denir,
"Kentish Men"-Çünkü Doğu Kent'te insanlar daha az karıştı
Batı Kent'ten daha yabancılar, Metropolis'e yakınlığından-
Bana görünen şeyi açık bir hata olarak düzeltmeyi arzu ediyor: ama değil
Bu noktada herhangi bir doğrudan otorite bulmak, arkadaşım Charles'a danıştım
Canterbury'den Sandys, Esq. Ve ben
Şimdi size o beyefendiden bir mektup gönderin, ki
yazdırın.

Geo. R. Köşe.

Eltham. "'Kent adamları' ve 'Kentish Men'.

"Profesyonelce herhangi bir incelemenin yazıldığının veya yayınlandığının farkında değilim
'Kent Adamları' ve 'Kentish Men' il ayrımımız üzerine. O
Bununla birlikte, böyle bir geleneksel ayrım (ne olursa olsun)
ilçemizdeki çok eski zamanlardan beri var, tartışılamaz ve bence
şüphesiz ve tartışılmaz bir tarihi kökene sahip, ki
Kısaca açıklamak için çabalayın.

"Batı Kent adamları, geleneğe göre, 'Kentish Men;
East Kent'lerinkiler daha kesin olarak 'Kent'in adamları' olarak adlandırılır.

"Ve şimdi tarihi yetkililerim için:-

"Doğu Kent halkı eski zamandan cinsinden" adamlar
Kent, 'Mayıs, sanırım, eski Sakson adından çıkarılabilir
Metropolis, [Cant-wara-Burh] [_canterbury_], kelimenin tam anlamıyla, '
Kent adamları; ' Kral Kral Kral Hükümeti Kral Etelbert'in koltuğu
Augustine'nin (A.D. 597) gelişi zamanı
Woden ve Kindred ibadetinden putperest Sakson ataları
Dünyanın Kurtarıcının tanrıları.

"St. Augustine, kutsal görevini başardı ve
İngiltere'de Saksonlar ve Açılar Kutsanmış Başpiskoposu,
Metropolitik Kraliyet Canterbury şehrinde, verilen
Kral Ethelbert tarafından dönüşümünde ona (bununla birlikte emekli oldu
Kraliyet kalesi veya Castrum, regulbium, _reculver_). Ve o şehirde
o zamandan beri on iki yüzyıldan fazla bir süre devam etti.

"Kent'in pagan sakinlerinin dönüşümü o kadar hızlı ilerledi ki
Augustine, Kral Ethelbert'in yardımıyla kısa süre sonra başka bir kurdu
Piskoposluk Rochester'da görün ve böylece Kentish Krallığı'nı ikiye ayırdı
Dioceses: Canterbury'nin doğusu veya piskoposu; Batı veya piskoposu
Rochester. Ve böylece, Doğu ve Batı'nın bölümlerinden kaynaklandığım için gebe kalıyorum
Kent: Birincisinin adamları eski 'Kent Adamları' adını koruyan;
ikincisi, 'Kentish Men' i benimsedi.

"Kent'in Sakson (veya Jutish) Krallığı ayrı ve bağımsız bir
Octarchy'nin Krallığı Hengist anından (A.D. 455)
Sekizinci yüzyılda Mercia Kralı Ofpa tarafından boyun eğdirme
Kral Egbert tüm krallıkları azaltıncaya kadar devam eden
Dokuzuncu yüzyılın başlangıcında, hakimiyetinin altındaki oktarya,-ve
Böylece tüm İngiltere'nin ilk kralı oldu.

"Kent'in erken bir dönemde Doğu'nun iki bölümüne ayrıldığı
ve Batı Kent, bir tüzükten çıkarılabilir (Kemble, _Cod. Dipl._ II.
19.) Canterbury Kilisesi'nden alıkonan bazı mülklerle ilgili ve
"Oswulf, Duke ve
_EAST Kent_ "Prensi
_Orientalis cantiae_ ') c. A.D. 844.

"_Saxon chronicle_, konuyla ilgili bu görüşü de teyit ediyor:

A.D. 853.
Heathen Ordusu (Danimarkalılar). "-Thanet _east_ Kent'te.

865. "
'Kent adamları.' Ve 'Kent adamları' onlara barış için para vaat etti. "

A.D. 902.
'Danimarkalı erkekler.'-- Bu, alıyorum, _west_ Kent'te gerçekleşti.

A.D. 999. "Ordu (Danimarkalılar) Medway boyunca _rochester_ ve
Sonra '_Kentish_ Forces' sağlam bir şekilde katıldı ... ve tam neredeyse {616}
Tüm 'Batı Kentish adamları' mahvoldular ve yağmaladılar. "

A.D. [11] 1009. "Sonra geniş düşman ordusu (Danimarkalılar) _sandwich_ ve
Yakında _canterbury_'e gittiler; Ve tüm insanlar
Kent_ 'Ordu ile barış yaptı ve onlara 3000 lira verdi. "

"Böylece, güveniyorum, antik yıllıklarımızdan tatmin edici bir şekilde gösterdim,
'Kentish Men' ve 'Kent Adamları' arasındaki ayrım bir
Norman fetihinin önünde uzun bir süre ve belirgin bir şekilde tanınır
Yukarıdaki tarihi pasajlarda. Ve kökeni, bence olabilir
Kent Krallığı'nın eski bölünmesine atfedilen
_canterbury_ ve _rochester_ iki piskoposu.

"Gavelkind görev süremiz ve ücretsiz Kentish Gümrüklerimiz
Son zamanlarda yayınladığım _consuetudines kanciae_,
'Kent'in Adamı' nın tanınmış eski eyalet şarkısı, Burthen varlığı:

 "Briton'un ırkı-eğer bir aşırılırsa,
   'Kent'in bir adamı'. "

Charles Sandys, F.S.A.

Canterbury.

[Dipnot 11: "A.D." "A.B.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Speculum christianorum ve c._ (cilt., S. 558.).-
Bu sistemde bilgi gelecek olmalı, MR'a başvurmama izin verin.
Simpson'a Ames'in _Typographic Sözlüğü_, s. 113., bir hesap nerede
Görünüşe göre William tarafından basılan yukarıdakilerin başka bir baskısı
Machlinia veya Macklyn, yaklaşık 1480 yılı.
Liber Qui Vocatur Speculum Xpristiani_. Kısa bir açıklama
O zamanın ilahi özleminin ortak konuları, çoğunlukla Latince, ancak
Başlıca kafiye olan bazı İngilizce var. İlk İngiliz çizgileri
-

 "Heauen'de dwelle algred cristen adamları
  Bu bilir ve Kepe Goddes on byddynges. "

Sonunda, sonra--

    "Açık Liber Qui Vocatur Specul [= U] XPR [= I] Ani, Sequitur Exposicio
    Oracionis Dominice C [= U] Quodam Bono Notabili ET Eylül [= E] Başkent
    Vicia c [= u] aliquibus ramis eor [= u]. "

Daha sonrasında--

    "Sequuntur Monita de Verbis Beati Ysidori Extracta AD Instruend [= U]
    Homin [= e] Qualiter Vicia Valeat Euitare ET'de Bonis Se DeBeat
    bilgilendirme. "

Bütün bu kolofonla sonuçlanıyor:

    "JSTE Libellus Impressus EST [= I] ENGENTISSIMA CIUITATE Londoniarum
    Me Me Willelmum de Machlinia Ad Instanciam Necnon Expensas Henrici
    Vrankenbergh Mercatoris. "

Yazarın MSS kataloğunda John Watton olduğu söyleniyor. İngiltere'de
ve İrlanda, C.C.C., Oxon. N. CLV. P. 53.

J. Eastwood.

_Smyth MSS. Gloucestershire_ (cilt. V., s. 512.).-Bir querist
Bunlardan herhangi birinin nerede görülebileceğini bilmek için yazıyor.

Orijinal el yazması (üç cilt folio) kütüphanesine verildi.
Silah Koleji, Sir Charles Young'ın elinden, Rev. R. W. tarafından
Boxwell Court'tan Huntley, yaklaşık 1835'te,
Bay Smyth'in soyundan gelen miras. İçinde başka bir kopya var
Berkeley Kalesi'nde "Kanıt Odası"; ve Smyth kütüphanesinde bir diğeri
Owen, Esq., Yazarın soyundan gelen, Condover Hall, Shropshire'da.
Hon'un elinde başka bir kopya var. Robert Berkeley
Spetchley Park, Worcestershire. Ve satışta kusurlu bir kopya satıldı
1846'da Gloucester, Hill Court'ta. Bay için bir kitapçı tarafından satın alındı.
Brockley Pigott; 1849'da yeniden satıldı, ama asla bulamadığım
dışarı. Bu son aynı zamanda üç ciltte; bunlardan ikisi bağlamada eşleşiyor,
Ama üçüncüsü değil: Bu garip cilt. kalın çivili
_portcullis_ ile. Bu setin kusuru varlıktan oluşur
_unfinished_ birçok bölümde. Bay Huntley's ilk kopyası olarak kabul edilir.
kalede; Ve Condover'da muhtemelen Bay Smyth'in kendisiydi. .
Hill Court kopyası aynı tarihte görünüyor.

Bu MSS'nin _abstracts ve özleri_. Fosbroke tarafından yayınlandığı gibi
1821, çok zengin mağazanın cezalandırıcı bir örneğidir.
orijinallerin içerdiği soybilim ve tarihsel bilgiler.

H. T. Ellacombe.

Clyst St. George, Devon.

_M. Barriere ve Üç Aylık İnceleme_ (Cilt., S. 347. 402.).-Gördüğüm gibi
J. R. (Cork'tan) "N. & Q." ile yazışmalarına devam etti.
Dikkatini ifadesine çağırmak için ayrıldı ve
Yukarıdaki referanslar: "
Sık sık "bir uygulama yeterli olacaktır.

C.

"_ Gerçeğin ne olabileceğini bilmiyorum" (cilt. V., S. 560.).-Çizgiler
Böylece Son Minstrel_, Canto II. 22. :

 "Gerçeğin nasıl olabileceğini söyleyemem,
  'Twas'ın bana söylediği gibi hikaye diyorum.

J. Eastwood.

    [J. M.-d. P. Waters-Naso-l. X. R.-W. J. B. S.-B. R. J.-Mary, & c.,
    Ayrıca bize bu sorguya cevap verdim.]

_Optical fenomen_ (cilt., S. 441.).-Henüz yayınlamadınız
N. B.'nin optik sorgusuna tatmin edici bir cevap, s. 441.
hacim. Çözümü bulmakta çok fazla zorluk olmadığını anlıyorum. BEN
Bir tabaka yoluyla fenomeni ışığın kırılmasına atfetin
Çevredeki havadan daha yoğun olan hava. Her katıyla kaplanır
Böyle bir tabaka. Bu, _adhesion_ {617} 'in iyi bilinen gerçeğidir.
Liebig tarafından, Kimya On _Letters, 1. Serisi [2. düzenleme. Gardner,
P. 16.]

C. Mansfield Ingleby.

_Stoup_ (cilt., S. 560.).-Cuthbert Bede'nin soruşturmasına cevap olarak, i
Mükemmel korumada bir _Exterior_ Stoup'un
Hungerton Kilisesi'nin güney sundurmasının dış duvarında bulunacak şekilde,
Leicestershire. Soruşturma, her zaman eğlendirdiğim inancı doğrular,
Dış stoupların örnekleri nadiren dini ile karşılanır
İngiltere Mimarisi.

Kt.

Aylestone.

_ Yedinci Son'un Yıldız Oğlu_ (cilt. V., s. 532.).-
s. 532. "The Quack
Doktorun konuşması, "benim elimde olan ve
esprili Lord Rochester, karakterle ve bir sahneye monte edilmiş; öyle
tamamen mizahi ve uzun bir adres,
o dönemin mahkemelerine nadir olmayan dil, çok fazla
Teknik deyim ve bu nedenle size bir giriş için uygun değil
sayfalar _in extenso_. Ancak varsayılan başlıklar,
Yedinci Beginned Oğlu olması nedeniyle iddia edilen iddialar
Yedinci Baba; ve belki de ilginç bir ek olduğunu kanıtlayabilir
Muhabiriniz tarafından kaydedilen örneklerin toplanması Henry Edwards:

     "Beyler,

    "Ben, Waltho Van Clauterbauck, Yüksek Alman doktor, Chymist ve
    Dentrifator-Arabistan Deserta, vatandaşı ve burgomaster
    Brandipolis Şehri-yedinci bir oğlunun yedinci oğlu, doğmamış doktor
    Altmış yıllık deneyim, Galen, ikiyüzlü,
    Albumazer ve Paracelsus, şimdi bu çağın Aesculapius'u oldum.
    On iki üniversitede eğitim görmüş ve
    elli iki krallık ve birkaçının danışmanının danışmanı
    Grand Monarchs, Wonder Working Chymical Doktor'un doğal oğlu
    Son zamanlarda Ütopya'nın en uzak bölgelerinden geldi Signorior Hanesio,
    Güneşten tüm Asya, Avrupa, Afrika ve Amerika'da ünlü
    Ocudental sapmasına yönelik oryantal yüceltme, sadece yazık olmak
    Kendi sevgili benliğim ve daraltıcı ölümlüler, ciddi dualarla
    ve birkaç lord, dük ve onurlu şahsiyetlerin katılımcıları
    Sonunda dünyayı bu bildirimle mecbur bırakmaya hüküm sürdü, & c. &C.

     "Veniente, tozunuzla Morbo-Down.
            Principiis Obsta-Yok Para Yok.
      Querenda Pecunia Premium-Çok geç hasta değil.

    "Kendinizi ölümsüz hale getirmeye istekli olan sen, bu pacquet'i satın al,
    veya vico vulgo dicto'daki pranceis işaretine tamir
    Templum Dancicum'un güneydoğusundaki bir şey olan ratcliffero, meydanında
    Derin yakın, Titter Tatter Fuarı'ndan uzak değil; Ve duyabilirsiniz, görebilirsiniz,
    ve yeniden infecta döndür. "

Kt.

Aylestone.

Babamın okulunda eğitilecek bir Yorkshire delikanlı vardı
Klasik olarak, tıp mesleğine yönelikti. Neden
"O, yedinci bir oğlunun yedinci oğluydu;" ve
Yedinci bir oğlunun yedinci oğlu "_Maks bigg'st o 'Doctors_."

C.C. C.

_ Yedi_ (cilt v., S. 533.).-mr. Henry Edwards oldukça doğru
eski ve yeni olarak bu kadar sık ​​kullanılan _SEVEN_ sayısının
Vasiyet, genellikle "birkaç", "çok" veya belirsiz anlamına gelir
sayı. Dolayısıyla yedi numaraya kutsal, sembolik ve
Mistik sayı. Kutsal Ruh'un yedi hediyesi vardı, yedi gün içinde
Hafta, yedi ayin, Musa'nın şamdan yedi şube,
Yedi Liberal Sanat, Yedi Asya Kilisesi, Yedi Gizemli Mühür, Yedi
Yıldızlar, yedi sembolik trompet, yedi ejderha başı, yedi sevinç ve
Kutsal Bakire'nin Yedi Üzüntüsü, Yedi Penitatif Mezmurlar, Yedi Ölümcül
Günahlar, yedi kanonik saat, & c. &C.

"Septenarius numerus est numerus Universitatis," diyor J. de Voragine. Görmek
Ayrıca, Bede, Duranti ve Rhabanus Maurus, mistik açıklamaları üzerine
Bu numara. Meraklı bir Fransız MS. ikinci kısmına ait
On üçüncü yüzyılın yedi sayının tek bir örneği vardır. Bu bir
Minyatür: Yedi ışına kesilmiş ve yedi eşmerkezliden oluşan bir tekerlek
kordonlar. Işınlar, çok fazla kordona bölünmüş yedi bölme oluşturur,
Her kordonda Rab'bin Duasının Yedi Dilekçesinden birini içerir,
Yedi ayinden biri, adaletin yedi manevi kolundan biri,
Yedi Merhamet eseri, yedi erdemden biri, yedi kişiden biri
Ölümcül günahlar ve Kutsal Ruh'un yedi hediyesinden biri.

Ceyrep.

_Commentors_ (cilt v., S. 512. 570.).-Orijinal ayetler
Young's:-

 "Her karanlık pasaj yorumcuları nasıl düşüyor,
  Ve farhing mumlarını güneşe tut.
                  _ Şöhret aşkı_, hiciv vii.

L. X. R.

_Banning veya Bayning Family_ (cilt., S. 536.).-Bu soyadı izlenir
II. Richard zamanından itibaren _record_.
Annalistler bunu eski Alvary'nin
Dürüstler-"_ o Datur ambiguis_." Bu Annalistler Patrick'i Mark
"O'Bainan" 1152'de Connor Piskoposu ve Gelasius "O'Banan" Piskoposu
1316'da Clogher.
"Bannyn" veya "yasa". 1620'de Creconnaght "Bannan" arazilerden ele geçirildi
Ulster; Ve bu sırada Kral James'in hizmeti için yetiştirilen orduda
Ülke 1689'da William Bannan, Albay Nicholas'ta bir çeyrek yöneticiydi
Purcel'in {618} at alayı. Kendimi bilmem için bir nedenim var
"Banon" aileleri hala burada var.

John D'Alton.

Dublin.

_Tortois Shell Tom Cat_ (cilt., S. 465.).-Her zaman düşündüm
Tortoishell Tom Cat çok nadir görülen bir hayvandı; Ama ben değildim
Muhabirinizin notunu okuyana kadar,
Doğa tarihinde bilinmiyor. Geç (ve saygın) Bay John
Bannister, tanıdık bir şekilde "Jack Bannister" olarak adlandırıldı, kırk yıldan fazla yazdı
Daha önce, bu konuda esprili ve esprili bir _jeu d'esprit_: Bu bestelendi
"Bütçesi" için, merhum Bay'ın bir tür eğlence türü
Matthews "evde" fikrini aldı; En çok sergileyen bir eğlence
olağanüstü yetenek yelpazesi ve çoğunun anısına taze olmalı
Okuyucularınız. Büyük odada müzayedecinin "Bay Catseye" yi varsayar.
"Cateaton Caddesi" nde ve şöyle açılıyor:

 "Ah! Kağıtlar bize ne hikaye anlatıyor
    Küçük bir hayvan hakkında harika bir fiyat;
  Bir müzayede ama bizi satmayı düşünür,
    İki yüz sarı erkek için, fareler için bir tuzak mı? "
      &C. &C.

Şirketin toplandığı ve büyütüldüğünü mizahi bir şekilde tanımlamak
hayvanın "güzelliği ve nadirliği", böylece:

 "Şimdi daha yüksek sesle ve daha sıcak yarışma büyüyor,
    Grand _fracas_'da neredeyse sürgün edilen nezaket;
  İki yüz, iki yüz otuz üç--a-a-a-a-a-a-a-
    Gitmiş! Asla _talents_ kedi kesinlikle hevesle bu tür _eclat_!
  E'en dokuz ya da on iyi beyefendi de yakalandı,
    Bu mırıldanan kaplumbağa kabuğu için tekliflerinde bayanlar. Ve alıcı onu zafer içinde sıktı, tüm eğlence bittikten sonra,
    Ve çanlar, sanki Whittington Londra'nın Lord Belediye Başkanı gibi çaldı;
  Fareler ve fareler şapkalarını fırlattı, kedilerin çok az olduğunu bulmak için
    Ve fare tuzağı üreticileri fiyatlarını yükselttiler. yüzde.!"

M. W. B.

_A Baskerville_ tarafından kesilmiş mezar taşı
Edgbaston kilisesini ziyaret ederken bir görüş alamadığından şikayet ediyor
görmek istediği mezar taşından. Notunu okuduğumdan beri
Pye'nin _modern Birmingham_'sinden kopyaladığım aşağıdakilerle tanıştım,
1819. Handsworth Kilisesi, Birmingham'daki bir anıttan bahsettikten sonra
Geç Matthew Boulton, yazar ilerliyor:

    "Diğeri, sondan biri olarak dikkat çekici olan mütevazi bir mezar taşı
    kendi eliyle kesilmiş, onun üstünde, bunun üstünde
    Ünlü tipograf, Baskerville; Ama bu, ihmal ediliyor
    Yazıtta olsa da, ölenlerin ilişkileri sakatlandı
    hala mükemmel, ama yosun ve yabani otlarla çok fazla büyümüş,
    Birçok geçişten daha fazla ayrımcılık gerektirir
    Gezginler, bu ihmal edilen mücevherin durumunu keşfetmek için. Bunlara
    kim merak ediyor, hemen duvara yakın, hemen altında
    Şansölye penceresi. Bu seçkin adamın bu değerli kalıntısı
    cemaat pahasına kaldırılmayı hak etmek ve korunmak
    en büyük özenle, kilisenin başında .... sadece bir tane var
    Kesimlerinin diğerleri var olduğu bilinen ve son zamanlarda
    kaldırıldı ve Edgbaston'daki kilisenin önüne yerleştirildi. "

Daha sonra bu şekilde tarif edilir:

    "Bu kilise bahçesinde elleri tarafından kesilmiş bir mezar taşı vardı
    Şimdi kaldırılan ve yerleştirilen ünlü tipograf Baskerville
    kilisenin önünde. Taş lapa lapa var,
    Yazıt tam olarak mükemmel değil, ama kim zevk alırsa
    İyi biçimlendirilmiş harfler, burada son derece memnun olabilir; dikildi
    EDW'nin anısı. 21 Eylül 1728'de ölen bir aptal olan Richards,
    Aşağıdaki yazıtla:-

     Masumlar cennetin favorileriyse,
      Ve Tanrı ama çok az şey çok azın nerede verildiğini sorar,
      Büyük Yaratıcımın benim için mağazada var
      Ebedi sevinçler; Ne bilge insan daha fazlasına sahip olabilir? '"

Üzgünüm, şimdi daha fazla bilgi veremem, ama bunu umuyorum
Not bazı okuyucularınız için yeni ve herkes için ilginç olacaktır.

Este.

_Shakspeare, Tennyson, & c._ (cilt., S. 492.).-
Latin paralel, ancak "fikrin kökeni ve nedeni" sağladı.
Bu Koenig'in Persius'a (I. 40.) notu:

    "_Nascentur viola_; hoc inde videtur natum esse quod veteres tumulos
    mortuorum sparsis floribus et corollis solebant süs; pertinebat hoc
    Ad Religionem Manium, Qui, Ut Putabatur, Libationibus Annuis, Coronis,
    Floribus, CET. Delectabantur. "

Bu ilk adım. Daha öte:

    "Beatissima Mortui Conditio, Cui _Vel Natura Ipsa İnferias Agat_,
    Tumulo Sponte Nascentibus'ta Floribus, Videtur Indicari. "

Son olarak:

    "Videtur Quoque Privata Nonnullorum Opinio Fuisse, _cinerem Flores
    Mutari, Idque Contingere Nisi NISI Probis AC Pulchris_ (_anthol. Lat._);
    Flores'de eski fabulis Heroum Mortem mutatorum fortasse nata. "

Bu son ve en derin düşünce, Shakspeare ve
Tennyson. Koenig birçok paralellik verir.

A. A. D.

_Rhymes on Places_ (cilt v., S. 293. 374. 500. 547.).-Aşağıdakiler
Belli birin istismarlarına saygı duyan tekerlemeler (eğer öyleyse)
Giant Bell adında ve sıçramaları her biri bir
Mile Long, bu konuda yaygın olan birkaç {619} yıl.
Bahsedilen köylerin sakinleri arasında mahalle. .
Efsane Peck tarafından fark edildi:

 "Montajı monte etti,
  Rodely [12] Giddi,
  Onelept [13] O'er'i sıçradı,
  Birstall'da safrasını patlattı,
  Ve Belgrave gömüldü. "

Leicestriensis.

[Dipnot 12: Şimdi Rothley.]

[Dipnot 13: Şimdi Wanlip.]

Aşağıda yıllar önce bir Buckinghamshire beyefendisinden vardı:

 "_Tring_, _wing_ ve _ivinghoe_,
  Arka arkaya üç kirli köy,
  Ve asla bir ya da iki haydut olmadan.
  Nedenini biliyor musun?
  _Leighton Buzzard_ zor. "

J. Eastwood.

_ Josephine_ (cilt v., S. 220.).-mr. Breen mümkün ve
İlginç bir not, Josephine'in doğduğuna dair anlaşmazlığın ötesinde görünüyor
St. Lucia'da ve genellikle sandığı gibi, Martinik'te değil.

Ama mr. Breen veya muhabirlerinizden herhangi biri bununla hala konuşun
Damarlarında Afrika kanı olup olmadığı daha meraklı sorgu mu? BEN
son zamanlarda yüksek ayakta duran bir beyefendi tarafından güvenle iddia ettiğini duydum
Martinik ile iş ilişkileri olan bu ada,
ve İmparatoriçe'nin büyükannesi ya da büyük büyükannesi
bir negress kölesiydi. O, iyi yerel otorite hakkında gerçeği vardı ve
ifadenin gerçeğinden kendi zihninden memnun görünüyordu. .
Torununun ani ve şaşırtıcı yüksekliği,
sorgu.

A. KER.

Antigua.

_ İskoçya Laneti_ (Cilt i., S. 61. 90.; Cilt III., S. 22.253. 423.
483.).-

    "Asla yapmadığım kartlardan kullanılmış ortak bir ifade var
    Herhangi bir açıklama duydum; Demek istediğim dokuz elmas yaygındır
    İskoçya'nın laneti olarak adlandırıldı.

    "Son zamanlarda bir hanedanlık armaları kitabının üzerine baktığımda dokuz elmas buldum veya
    pastiller, bağlılar veya hanedan dilinde, gules, bir haç
    pastiller, Packer'ın kolları olmak.

    "Albay Packer,
    Birincisi Charles'ın başı kesildiğinde ve daha sonra komuta edildiğinde iskele
    İskoçya'da ve emriyle hareket ettiği kaydedildi
    önemli bir önem. Kollarının çok
    Kolay metoni, İskoçya'nın laneti olarak adlandırılmalıdır; ve dokuz kişi
    Elmaslar, kartlarda, onlara göre çok benzer olmak,
    temyizden beri. "--_ Gent. Mag._, Cilt Lvi. S. 301.

    "Albay Packer'ın iskelede olduğunu nereden öğrendiğini söyleyemem
    Kral Charles'ın başı kesildiğinde. "--_ age._, s. 390.

    "York Dükü (Taç'a Ardılışından Biraz Önce)
    İskoçya'ya geldi, o ve süiti yeni bir oyun tanıttı, orada
    _COMET_, burada elmas dokuzuncu önemli bir karttır. İskoçlar
    oyunu öğrenecekti, maliyetlerini hissetti: Ve bundan
    Durum Dokuzuncu elmasların laneti takma
    İskoçya. "--_ agy._, s. 538.

    "Elmasların dokuzuna İskoçya'nın laneti denir çünkü bu
    Comette'de harika kazanan kart,
    İskoçya, Lorraine Mary'nin Fransız görevlileri, James Kraliçesi
    V., birçok Scotch ailesinin harabesine. "--_ agy._, s. 968.

Papa Joan oyunu tarafından sağlanan açıklama şüphesiz doğru
bir.

İYİ ŞANLAR.

_Waller Family_ (cilt., S. 586.).-Francis Waller, Amersham, Bucks,
13 Ocak tarihli Vasiyeti ile şair Edmund Waller'ın büyükbabası
1548-49, Beaconsfield'daki konak evini ve diğer mülkleri içeriyor.
Karısı Anne'nin "şimdi hamile" olduğu kovalar, herts ve c.
iki erkek kardeşi Thomas ve Edmund'a kalanlar ile kuyrukla
Dalgıçlar, kardeşi Ralph Waller'in oğlu Francis Waller'e,
ve "kız kardeşi Papa" nın ve kız kardeşi Davys'in varisleri. Bayan
Soru, Wallers'ın Beaconsfield şubesindeydi ve
şair. (Aile Muniments.)

Lambert H. Larking.

"_ Bana Deluge_" (Cilt III., S. 299. 397.). -Modern, kim olursa olsun
olabilir, sadece bu bencillik atasözünü canlandırdığını iddia edebilir,
uzun zaman önce Cicero tarafından markalandı:

    "Illa vox inhumana et scelerata ducitur, eorum, qui negsant se recusare,
    quo eksi, ipsis mortuis, terarum omnium deflagratio sonuç, quod
    Vulgari Quodam Versu Graeco [[Yunan: Emou Thanontos Gaia Michtheto
    Puri]] pronuntiari solet. "

Bu pasaj, _de finibus_, iii incelemesinde meydana gelir. XIX., Cilt. xiv. P.
341. Valpy's Edition, 1830.

Mackenzie Walcott, M.A.

_Sun-dial sloganı_ (cilt., S. 499.).-y. Hazlitt'in onun içinde
_Sketches ve denemeler_, bunlardan başlayarak güneş-dial üzerinde bir makale var
kelimeler:

    "_Horas Nono Niero nisi Serenas_, yakın bir güneş ışınının sloganı
    Venedik. "

Francois de Celles, 8vo'nun _la gnomonique pratique_
Güneş kökenleri için uzun Latin sloganlarının listesi, ancak yukarıdakileri bulamıyorum
aralarında. Klasik bir alıntı gibi okur.

Robert Snow.

_Lines tarafından Lord Palmerston_ (Cilt i., S. 382.; Cilt II., S. 30. Cilt III.,
P. 28.).-Vol. i., s. 328., Ingagator herhangi bir şey olup olmadığını sordu
{620} merhum Lord Palmerston'a atfetme yetkisi güzel
Hanımının kaybına ilişkin çizgiler, başlangıç,-

 "Benden hoşlanıyor kalbinin tüm hazinesi getiriyor."

Indagator, Hawksworth ve S. S. S.
(Cilt II., S. 30.) Mason'a da atfedildikleri. Yapabilirim
Lord Palmerston'un en iyi otoritesinden_. Benim
Otoritenin dışsal bir onaylamaya ihtiyacı yok, ancak bunu gözlemleyebilirim
Indagator, Hawksworth'un iddiasını yeterince attı,
Çizgiler ortaya çıktığında karısı hala yaşıyordu; ve S. S.'nin varsayımı
S., Lord Palmerston'un çizgilerinin karışıklığıdır.
Mason'un (karısı Bristol'de ölen) başlayarak-

 "Al, Kutsal Dünya, ruhumun sevdiği her şey."

Ancak muhabirlerinizden bir diğeri A. B. (Cilt III., S. 28.) veya
Yazıcı, bu noktada açıklayamayacağım bir hata yaptı. A. B.
Başlangıç ​​çizgilerinin yazarından sonra sorduğunu söylüyor-

 "Yabancı, bu mezarı gören sanat;"

Ve bu ifade, Ingagator'ın soruşturmasına atıfta bulunuldu.
Lord Palmerston, herhangi bir referansı yoktu. hatırlamıyorum
A. B.'nin soruşturmasını görmüş, ancak bununla hiçbir ilgisi yok
Şimdi dinlendiğim ingator.

C.

_İndian jugglers_ (cilt iv., S. 472.).-Bazı eski sayılara bakarken
Bu kafanın altında bir soruşturma buluyorum. N. bazılarının tam bir hesabını bulacak
_Dublin'deki bu harika ve görünüşte açıklanamayan performanslar
Üniversite Dergisi_. Bahsedilecek bir setim yok, ama makaleler ortaya çıktı
Yaklaşık üç veya dört yıl önce.

Este.

_ Conqueror_sons (cilt., S. 512. 570.).-Tüm bunlardan sonra inanıyorum
Sir N. Wraxall haklı. Eski kronikleştiricilere göre, _three_ üyeleri
Fatih ailesinin ölümleriyle yeni ormanda karşılaştı.

1.
Yeni orman avlanırken ve Winchester'a gömüldü
Orada Katedral Korosu.

2. _henry_, Robert'in en küçük oğlu, Normandiya Dükü ve _grandson_
Fatih, yeni ormanda yanlışlıkla katledildi.

3. _William Rufus_, fatihin üçüncü oğlu, benzer şekilde düştü ve
aynı yerde.

J. R. W.

Bristol.

_Saint Wilfred'in İğnesi_ (Cilt. V., s. 510. 573.).-Çok ilginç
Ripon Katedrali'nin merkezi kulesinin altındaki bu meraklı kript hesabı
On iki yıl önce yayınlanan ve başlıklı bir broşürde bulunacak
"_Sepulchri bir Romanis yapısı infra Ecclesiam S. Wilfridi'de Civitate
Reponensi descriptio auctore gül. D. Bruce_. Londra 1841. "Bir kopya
Antika Derneği Kütüphanesi ve İngiliz Müzesi'nde bir diğeri.

D. W.

_Frebord_ (cilt., S. 440.).-
Muhabirler SPES ve P. M. M. Frebord'un hakkının bilgilendirilmesi
Midland ilçelerindeki birçok mülke aittir. Bazı durumlarda
Leicestershire Talep, bir lordluğun sınır çitinden uzanıyor
bitişik lordluğun topraklarında yirmi bir metre boyutu; BT
burada bir _deer'in Leap_ 'ı temsil ettiği anlaşılıyor ve olduğu söyleniyor
Rab'be güvenceğin orijinal hibesi ile verilir
sıçrama eylemindeyken ateş ettiği geyiği alma hakkı
Alanından komşusunun malikanesine.

Kt.

Aylestone.

_Royd_ (cilt., S. 571.).-Bu kelimenin anlamı daha fazla olabilir
İsviçre etimolojisi ve tarihine referansla gösterilmiştir. Büyük Savaş
Naefels (9 Nisan 1388), her bir ilk Perşembe günü kutlanmaktadır.
Nisan, mücadelenin en şiddetli kısmının gerçekleştiği yerinde.
İsviçre kurtarıcılarının bir araya geldiği çayır _ruti_ Dağı,
Dört Kanton Gölü ve Brunner'ın karşısında Rutli denir: her ikisi de
Kelimeler, ortak kullanımın ortak bir kökünden türetilir
Alman İsviçre'de isimler, _ruten-Defricher_, "temizlemek;" veya _ruthen_,
"Ölçmek, ölçmek;" Kısacası, "temizlenmeye hazırlanın;" Nereden, belki de bizim
_Ruthyn_ ve Rutland.

H. P. S.

_Spy Çarşamba_ (cilt v., S. 511.).-Muhabir MR. Chadwick
Kutsal Haftada Çarşamba günü bilgilendirildi, _i. E._ önceki Çarşamba
Paskalya Pazar günü _spy Çarşamba_ denir. Terimin kökeni var
gerçek, Yahuda o gün için Sanhedrim ile kompakt yaptı.
Kutsanmış Kurtarıcımızın ihaneti. Bkz. Matthew, xxvi. 3, 4, 5. 14, 15 ve
16.

Ceyrep.

_ Jasher_ (cilt v., S. 415. 476.524.).-Hartwell Horne, onun içinde
_İntroduction_ (Cilt II. Bölüm II. S. 132-138. Ed. 1839), çok fazla
Hem Ilive'nin orijinal sahteciliğini (1751) ve
"Tapınmamış Yeniden Baskı" (1829). Ekliyor:

    "Ayrıca, hahamlı bir İbranice Jasher kitabı da var
    _Venice_ 1625 yılında, bu tarihlerin bir açıklamasıdır.
    Pentateuch ve Joshua. Barlocci, onun _biblioth. Rabbinica_,
    Bazı meraklı ama birçok muhteşem şey içerdiğini belirtir; Ve
    özellikle bu kitap zamanında keşfedildi
    Kudüs tapınağının belirli bir yerde yok edilmesi
    Yaşlı adam çok sayıda İbranice kitabı olan
    ve aralarında Jasher kitabı bulundu; ilk taşındı
    İspanya'ya ve Seville'de korundu, bu yüzden sonunda
    Napoli, ilk yayınlandı. "-Cilt III s. 934.

{621}

Bu, 1840 yılında New York'ta yayınlanan çalışma mı? Sanırım öyle: en azından ise
"Prof. Noah" _bristol Jasher_ (1829) kitabını yeniden üretiyor,
iddia edebilir ama onun büyük ve mükemmelliği çok az
isim.

A. A. D.

_Stearne's (Hearne's değil) cadının teyidi ve keşfi_ (Cilt.
v., s. 416.).-Bu yoldan, sonra Bay. Clarke ve hangisi
Kesinlikle büyücülükle ilgili tüm incelemelerin en olağanüstü olanlarından biri,
Gördüğüm tek kopya sahip olduğum ve tam olarak sahip olduğum kopya
Pott'un cadılarının _discovery'sinin notlarında açıklanan,
Chetham Derneği, s. 4. Rev. yazarı teorisyen değildi, ama iyice
pratik adam; Adalet bulma ve getirme konusunda bir ajan olmak 200
Doğu İlçelerinde Cadılar. Konuyu çok mükemmel bir şekilde
Parmaklar biter ve bilimsel olarak tartışır, Hopkins içine girer
onun yanında önemsizlik. Yazık ki böyle bir hayırsever
Birey şikayet etme fırsatına sahip olmalıydı: "Birçok yerde asla
Henüz Penny'yi aldım, ne de ben de gibi, dava açmalıyım !! "

Jas. Crossley.

_ Chaucer_ (cilt., S. 586.)

 "Britanya'nın ilk şairi,
  Ünlü eski chaucer
  Swan benzeri, ölürken
    Son şarkısını söyledi
  Kalp telindeyken
    Ölümün eli güçlüydü. "

Hymn cxxiii'den alınırlar. _Hymns ve Anthems_, Londra, C. Fox,
1841.

[Gama].

_Fairlop Oak_ (cilt v., S. 114. 471.).-Muhabirleriniz J. B. Colman
ve Shirley Hibberd bu meşeye göre çok fazla bilgi bulacak ve
Aşağıdaki başlıklı bir çalışmada adil:

    "Fairlop ve kurucusu veya orman frolickers için gerçekler ve eğlence.
    Ünlü bir ilk Cuma Fairgoer tarafından; Anı, fıkralar, şiirler içerir,
    Şarkılar, & c., Bay Day'in meraklı iradesiyle, daha önce hiç basılmış. A
    Çok sınırlı sayıda basılı. Tobham, Charles Clark'ın özelliğinde basıldı
    Basmak. Fairlop'un Cuma, 1847. "

J. Russell Smith, 30. Soho Meydanı, bir süre satışta birkaç kopya yaptı
geri.

S. wiswould.

_Boy piskoposu eton_ (cilt., S. 557.).-St. Hugh Festivali,
Lincoln'ün _bishop_ (_ponticis_) 17 Kasım'da tutuldu.

"Nihilensis" için "Consuetudinarium Etonense" de okunmalı
"Nicolatensis", Winchester Koleji'nin bir uyumunda durduğu gibi
Tarih 1461: Boy Bishop, 6 Aralık, St. Nicholas Günü'nde unvanını üstlenerek,
ve sonra ilahi ofislerin parodisini ilk kez gerçekleştiriyor; St.
Myra Nicholas, efsaneye göre, çocukların hamisi.

Tekil, diğer temellerde olduğu gibi,
Kutsal Masumlar, Piskopos'un Mummeries için atandı.
Kurucunun Winchester'ı, Eton ve King's'te yasaklandı, ancak
İkincisinin tüzüğü neredeyse kelimenin tam anlamıyla ödünç alındı
Wykeham. Bu nedenle, bazı yerel nedenlerin olduğu anlaşılıyor,
istisna.

Mackenzie Walcott, M.A.

_ Taşlar-Mr. Mompesson_ (cilt., S. 571.).-Üzgün ​​olmalıyım
Yanlış herhangi bir şey "N. & Q." da kaydedildi. Bu kadar çok saygı duyuyorum
Rev. William Mompesson olarak layık bir kişi, Eyam rektörü sırasında
1666'da veba tarafından bir nüfusun dışında,
Sadece 330, 259 bozukluktan öldü. Bay M. kendisi düşmedi
kurban, J. G. C. eyaletleri olarak; Ama karısı yaptı ve mezarı buna devam ediyor
gün. Gerçekten de kutsal mesleğinin bir süsüydü. O sadece değil
Ziyaret saatlerinde sürüsü tarafından durdu, ancak böyle bir
tamamen kararına ertelendikleri panik sırasında etkisi ve
Köy içinde tavsiye ettiği gibi kaldı. Pazar günleri onlara vaaz verdi
Açık havada, şimdi kaya bir tür doğal minberden, şimdi
Gazetük Kilisesi; ve su oluklarını kurdu ya da _plague taşları_,
insanların paralarını düşürdüğü, kurbanların ödemesi
çevredeki ülkeden onlara getirildi. Onun için ödül ne zaman
Sadıklık Lincoln Deanery ona teklif edildi, cömertçe reddetti
_Worthies of England_'ın yazarı arkadaşı Dr. Fuller lehine,
bu şekilde randevuyu alan. Bay Mompesson daha sonra sunuldu
1708'de öldüğü Nots'ta Eakring'in yaşamına.

Son zamanlarda Sheffield tarafından Fullwood yakınlarındaki Moor'da keşfedildi.
oluşan küçük kapalı bir girintiye akan bir chalybeate bahar
Ashlar Stone ve bu, sefil sakinler olduğu gibi duruyor
Sanatory erdemlerine sahip olacağına inanan eyam, içmeye geldi,
Sheffield halkı tarafından bir saat yerleştirilene kadar ve
enfekte evlerine geri döndü.

Alfred Gatty.

_Raleigh's Ring_ (cilt., S. 538.).-Sir Walter Raleigh'in Yüzüğü,
infaz sırasında giydi, inanıyorum ki,
Yüzbaşı Edward James Blancckley, 6. ayaktan, şimdi pelerininde hizmet veriyor
İyi umut. Blancckley ailesinde, kaptanın olduğu bir yadigar
Blanckley, doğrudan efendimden inen kıdemli temsilcidir
Walter ve onların içinde birkaç ilginç kalıntılara sahip olmak
Büyük ata, yani. Meraklı bir çay seti ve bir durum kağıt kutusu demir yaldızlı
ve kırmızı kadife.

Sir Walter'ın torunu.

{622}

_Pandecte, İncil'in tüm bir kopyası_ (cilt. V., S. 557.).-Sizin
Muhabir C.H. bu kelimeyi fark etti; Sana kısa bir hesap gönderiyorum
İrlandalı MSS. Bir süre önce koyduğum Bodleian kütüphanesinde
Kraliyet İrlanda Akademisi ve _procatings_, cilt.
v. s. 162. Orada Oengus cele de veya Oengus'un meraklı bir eseri fark ettim
Sekizinci yüzyılın bir yazarı olan Culdee, _pandecte_ kelimesinin
(veya İrlandalı yazar onu yazarken _pantecte_) aynı anlamda kullanılır
Alcuin'in onu kullandığı gibi, _bibliotheca_ veya St.
Jerome.

Kapalı kağıdın geçişini işaretledim, s. 9, 10.
Eklerken değerinin değerini düşünün. Ama belki de referans vermek yeterli olabilir
Okuyucularınız, Kraliyet'in _Pro- Ematings'in yukarıda belirtilen hacmine
İrlanda Akademisi_.

Jas. H. Todd.

Trin. Coll. Dublin.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Günümüzün yazarları arasında,
Robin Hood'a göre ve ünlü kanun kaçağı olan ballad döngüsü
Kahraman endişeyle aranacak ve saygıyla alınır mı?
Rev. Joseph Hunter, içinde mutlu bir şekilde birleştirilmiş bir beyefendi
Tam tarihsel ve antikacı bilgi ve bu sağlam şiirsel tat
bu kadar ilginç bir tema için adalet yapması gerekiyor. .
Bu nedenle, Bay Hunter'ın _critical ve
Tarihsel Tracts_, eski sadakatinin büyük kahramanıdır.
İngiltere, Robin Hood_. _ O dönem, gerçek karakter & c., Araştırıldı ve
Belki de belirsiz_, sevilen herkes tarafından karşılanacak
"Dünyanın o zamandan beri üç çağda bu tür balladlardan çok suçluydu" ve
onları ve kahramanlarını sevmek, tarih hakkında bir şeyler bilirdi
üzerinde kuruldukları. Bay Hunter muhalifler ve haklı olarak düşünüyoruz,
konuyla ilgili iki popüler ve son teori-bir,
Robin Hood'u küçük bir Saksonlar Bedeninin Şefi'ne yükseltti.
Norman kuralına boyun eğdirmeleri; diğeri, onu azaltan
Biri "Cermonik Halkın Erken Mitolojisinin Tanrısı".
Bay Hunter, ise onu bir "Robyn Hood" ile _ -
II. Edward'ın hizmetine girdi. Noel 1323'ten biraz önce, ve
On ikiden biraz daha az devam etti:

 "Ne yazık ki iyi Robyn dedi,
    Ne yazık ki ve iyi bir woo,
  Kynge ile daha uzun süre dwele olursam
    Sorowe wyll me sloo: "

ve popüler kahramanımızın lehine katıldığı kanıtlar
İkinci Edward saltanatının _contrariarites_; ve
Maddi ifadeleri arasında belirttiği tesadüfler
_Little geste_ ve farklı türlerin kayıtlarının ifadesi ve
farklı yerler, eminiz, eminiz, büyük ilgi ile okunacak
Yazarımızın maskelenmeyi başardığını düşünemeyenler
O eski zamanların "junius".

_Richmondshire, eski lordları ve yapıları:
Turist ve antika ile ilgilenen yerler; Kısa notlarla
Unutulmaz Men_, W. Hylton Longstaffe, hoş, konuşkan ve eğlenceli bir
Yazarın "başkent olarak tanımladığı güzel bir bölgeye rehberlik
Romantizm zenginlikleri başka bir şey tarafından neredeyse aşılan bir arazinin
İngiltere, kendi kulaklarının seçilen koltuğu, scropes, fitzhughs,
Marmions; Ve bu ayarlayıcılar ve en zengin olan kralların aşağı çekiyor,
Kuzey ve en ihtiyatlı ırk, Lordly Nevilles: "Ve
bu nedenle turisti ve antika ile onu ziyaret etmek için baştan çıkarabilir
Gelecek sonbahar. Yapanlar Bay Longstaffe'nin küçük birimini bulacaklar
hoş bir arkadaş.

Alınan kitaplar.-Charlotte A. Eaton'ın _rome'sinin ikinci cildi
On dokuzuncu yüzyıl, içeren kalıntıların tam bir açıklaması
Antik şehir, Orta Çağ'ın kalıntıları ve modern anıtlar
Bu bayanın Ebedi için mükemmel rehberini tamamlayan Times_
Şehir. -Miss Thomasina Ross'un iyi yürütülen çevirisinin ikinci cildi
Humboldt'ın _Personal anlatısı
1799-1804_ yıllarında Amerika, Bohn'un yeni hacmi
_Scientific Kütüphane _. --_ Doğal ve açıklanan din benzetmesi
Anayasa ve doğanın seyri; iki kısa eklendi
Tezler; kişisel kimlik ve erdemin doğası üzerinde; Ve
Onbeş Sermons_, Joseph Butler, D.C.L., _Late Lord Bishop
Durham _.-- Bohn's _Sandard Library_'in yeni hacmi hak ediyor
özel söz. Piskopos Halifax'ın Standart Baskısı'nın bir baskısıdır.
Analitik tanıtımların eklenmesi ve bir üyesi tarafından notlar
Oxford Üniversitesi; Ve hiç şüphemiz gerçekten yararlı bir
_Popular_ Edition, Mayıs ayı gibi dikkatli bir şekilde incelenmek için
Dilimizde en iyi işler, böyle bir yardım olmadan,
görevden küçül.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Mahon'un İngiltere, 4 cilt.

Scott'ın Gölün Hanımı.

---- Son Minstrel.

---- Marmion.

    Orijinal 4to. Tahtalardaki baskılar.

İrlanda'nın yuvarlak kulelerinde flanagan. 4to. 1843.

Douglas davasında yargılamaların bir anlatımı. Londra, Griffin. 8vo.
1767.

Clare'in Şiirleri. FCAP. 8vo. Son baskı.

Mallet Elvira.

Magna Charta; George Newton tarafından Lady Farewell'in Cenazesinde Vaaz.
Londra, 1661.

Chaucer'ın Şiirleri. Vol. I. Aldine Edition.

Biblia Sacra, Vulg. Düzenleme., Cum yorum. Menochii. ALOST ve GHENT, 1826.
Vol. BEN.

Barante, Ducs de Bourgogne. Vols. I. ve ii. 1., 2. veya 3. düzenleme. Paris.
Ladvocat, 1825.

Biyografi Americana, Philadelphia'nın bir beyefendi tarafından.

Potgieseri de Caste Servorum Apud Germanos. 8vo. Col. Agrip.

Shadwell'in komedileri "N.
& Q."

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

{623}

Muhabirlere bildirimler.

Alınan yanıtlar. --_ Optik fenomen _ --_ yedi numarası _-_ dış
Stoup (birkaç) _-Get ve Haberdasher Etimolojisi _-_
Beğen "_-CHARING ADI _-Camarthen'in Etimolojisi _-_ Venit AD
Euphratem _-Meksika Edebiyatı _-_ Şeytan Soyadı _-Aile benzerlikleri,
& c ._-_ Toad Eater _-Crawford ailesindeki satırlar _-_ Algernon
Sydney _-Sir John Moore'un Ölümünde Monodi _-_ Flanagan Turda
Kuleler _-_ Erken Britanyalılar tarafından Sling kullanımı _-_ çuval vererek _-_ nasıl
Eski İrlandalı krallarını taçlandırdı _-_ PAPAL SEAL _-_ Veba
Stones _-_ Wicliffe, & c ._-_ Ana Carey'nin tavukları _-_ vinçler
Fırtınalar _-_ Unicorns, & c._

J. Smyth (Dublin). _ _--

 "_Fine_ derecelere göre ve çok daha az,"

_SIS priors_ Henry ve Emma'dan. _See, IT_'nin daha fazla gösterimi için,
"N. & Q.," No. 69., s. 154.

L. H. I. T.
Sterne, "Tanrı Rüzgarı Tempar", bizim_ 1. Cilt, s. 211. 236.325. 357.
418.

W. Cl ._ 'ın sorgusu, bir sonrakiimizde dikkate değer bir deneye saygı duyuyor.

İngiliz tarihinde çizgiler. _ Bir İngiliz anne bir tanesini yönlendirdik _Of
Bu kadar nazikçe gönderilen kopyalar, kendi kullanımımız için elimizde tutuyoruz. .
tarafından yönlendirilen satırlar_ sewarg _ çok genel olarak bilinir: sorgulananlar öyle değil
By_ Maeris, _Beginning_

 "William ve William ve Henry ve Stephen,
  Ve ikincisi Henry, ilkini eşit yapmak; "

_ ve bir kopya almaktan çok memnun olmalıyız ._

B. B.
referanslar._

H. P. S., _ Who, yazarı için soruyor

 "Tempora Mutantur," & c.,

_IS, Our_ 1. Cilt'e atıfta bulundu, s. 234. 419.

S. S. S. _Richard II. Beyaz Hart'ı annesinden bir rozet olarak miras aldı
Joan, Kent'in adil hizmetçisi. Kırmızı Gül, Henry IV'ün rozetiydi.

Sirnames. _ Bize gönderilen meraklı listeyi ilettik_ A.C.M. ve _ ve
Notlar by_ Bayan Bockett _and_ E. H. A., _TO_ MR. DAHA DÜŞÜK.

Errata.-Sayfa 477. 1. L. 43 ve 46. "Marco_n_cies" için okuyun
"Marco_u_cies;" l. 51., "Montag_n_" için "Montag_u_;" col. 2 l. 1.,
"Robert_i_" oku "Robert_o_."

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu,

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

   _Directors._
  H. Edgeworth Bicknell, Esq.
  William Cabell, Esq.
  T. Somers Cocks, Haziran Esq. M.P.
  G. Henry Drew, Esq.
  William Evans, Esq.
  William Freeman, Esq.
  F. Fuller, Esq.
  J. Henry Goodhart, Esq.
  T. Grissell, Esq.
  James Hunt, Esq.
  J. Arscott Lethbridge, Esq.
  E. Lucas, Esq.
  James Lys Seager, Esq.
  J. Basley White, Esq.
  Joseph Carter Wood, Esq.

   _Trustees._
  W. Whateley, Esq., Q.C.;
  L. C. Humfrey, Esq., Q.C.;
  George Drew, Esq.

_Sonsulting danışmanı ._-- Sir Wm. P. Wood, M.P.

_Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.

_Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D.
   17 1 14 4
   22 1 18 8
   27 2 4 5
   32 2 10 8
   37 2 18 6
   42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf.-J. B. Hockin & Co., Operatif Kimyagerler, 289. Strand,
Bu sanatta kullanılan tüm saf kimyasalları üretmek; Ayrıca cihaz
Cam, kağıt ve daguerreotip işlemleri. Akromatik lens ve kamera
35s. Sanatta Öğretim.

"Archer'ın İyotlu Kolodyon ve Geliştirilmiş Kamera" ajanları,
Karanlık bir oda için gereklilik.

Tüm dallarında elektrotipleme.

Deneysel ve analitik amaçlar için kimyasal dolaplar. Cihaz
Altın tahlil ve orada talimat.

       * * * * * *


En seçkin ithalatların puroları nakit fiyatlarını büyük ölçüde azalttı. .
Birinci Sınıf Markalar. "Ptarga," "Flor Cabana," & c., 28s. pound başına. İngiliz
8'lerden purolar. 6d. pound başına. Lord Byron's, 14'ler. 6d., Çok ince lezzet.
Orijinal Latakia, 10s. 6d. Pound başına, lezzetli aroma. Her bir açıklama
Doğu ve Amerikan Tütünler. Meerschaum boruları, puro kılıfları, gövdeler, porte
Monnaies & c. &C. en iyi niteliklerin, ticaretin altında
Fiyatlar.

J. F. Varley & Co., İthalatçılar.

Havannah mağazaları, 364. Oxford Caddesi, Prenses Tiyatrosu'nun karşısında.

       * * * * * *


Yas.-Mahkeme, aile ve ücretsiz.-Londra'nın sahibi
General yas deposu, aileleri hatırlatmak için saygıyla yalvarır.
yaslar onları yas tutan kıyafetleri benimsemeye zorlar,
Tam bir yas kıyafeti için gerekli olan en iyi açıklama, Mayıs
bir an önce bu kuruluşta bulunacak.

Hizmetkarların yasları için, ailelere büyük bir tasarruf sağlayan tahminler
mobilyalı; deneyimli asistanların alışılmış katılımına rağmen
(Dressmakers ve Milliners dahil), önermelerini veya tedarik etmelerini sağlar.
vesilesiyle gerekli olan her şey ve herhangi bir sınıf veya duruma uygun
topluluk. Dulların ve aile yasları her zaman oluşturulur ve
Not, gerekli yası tanımlayıcı, gönderilmesini sigortalayacaktır.
Dahil, kasabada ya da ülkede ve en makul
Terimler.

W.C. Jay, 247-249. Regent Caddesi.

       * * * * * *


Queenwood College, Stockbridge, Hants.

_Principal _-- George Edmondson.

_Natural Felsefe ._-- Dr. John Tyndall, F.R.S., yabancı üyesi
Fiziksel Toplum, Berlin.

_Chemistry ._-- Dr. H. Debus, Profesör Laboratuarında Geç Asistan
Bunsen ve Marburg Üniversitesi Kimyasal Öğretim Üyesi.

_Classics ve Tarih ._-- MR. Henry Phelan, T.C. D.

_Modern diller ve yabancı literatür ._-Mr. John Haas, M. De'den
Fellenberg'in kurumu, Hofwyl, İsviçre.

_Geodesy ._-- Mr. Richard P. Wright.

_ Paining ve Çizim ._-- MR. Richard P. Wright.

_English ve temel matematik ._-- MR. Henry Taylor, M.'nin geç öğrencisi
De Fellenberg.

_Music ._-- Mr. Cornwall.

_Farm amir ._-- mr. Richard Davis-Farm, 800 dönüm.

Terimler.

  12 yaşın altındaki öğrenciler için 40L. YEND.
        "12 ila 16 50"
        "16 60'ın üstünde"

Daha fazla bilgi için, müdürün bulundurulması gereken prospektüslere bakınız.

1852'nin ikinci oturumu 29 Temmuz'da başlıyor.

       * * * * * *


Bayan Agnes Strickland's

Yeni serisi

Kraliyet kadın biyografileri.

İskoçya Kraliçeleri ve İngiliz Prenseslerinin Yaşamları
Portreler ve tarihi ile Post 8vo.
Vinyetler, aynı şekilde "İngiltere kraliçelerinin hayatları" ile aynı
Yazar. Vols. I. ve ii. yayınlanmış, fiyat 10s. 6d. her biri,

Margaret Tudor, IV. James Kraliçesi.

Fransa Magdalene, James V.'nin ilk kraliçesi.

Lorraine'den Mary, James V.'nin ikinci kraliçesi ve Mary Queen'in annesi
İskoç.

Margaret Douglas, Lennox Kontes ve Darnley'nin annesi.

Vol. III. İskoçların Mary Kraliçesi'nin hayatını içerecek.

    "İskoçya'daki her adım tarihseldir; ölülerin tonları ortaya çıkar
    her taraf; Çok kayalar nefes alıyor. Bayan Strickland'ın yetenekleri
    yazar ve bir birey olarak zihin dönüşü, tuhaf bir şekilde ona uyuyor
    En ünlü veya onurlu tarihi bir galeri boyamak için
    Şövalyelik ve şarkı ülkesindeki kadın karakterler. "--_ Blackwood's
    Dergi._

  William Blackwood & Sons,
  Edinburgh ve Londra.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, Price 8s., Post 8vo'da. çok sayıda
Gravürler,

Kelt, Roma ve Sakson. Erken sakinlerin tarihi
İngiltere, Anglo-Saksonların Hıristiyanlığa dönüştürülmesine indi.
Son araştırmalarla ortaya çıkan eski kalıntılarla gösterilmiştir. İle
Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A.

  Arthur Hall, Virtue ve co.,
  25. Paternoster Row.

       * * * * * *


Alıcıları rezervasyon yapmak için.

Az önce yayınlandı, bedava ve başvuruda ücretsiz yayınlayın,

Exeter Kitap Çevre: Tüm İkinci El Kitaplarının Kataloğu Olmak
Sınıflar; teoloji, klasikler, tarih, biyografi, yolculuklar ve
Seyahatler & c. iyi durumda ve garantili mükemmel, şimdi satışa sunuldu
Adam Holden, Exeter.

       * * * * * *


{624}

8vo., Fiyat 12s.

Birinci'den on ikinci yüzyıla kadar dini tarih kılavuzu
dahil. Rev. E. S. Foulkes, M.A., İsa'nın Üyesi ve Öğretmeni tarafından
Kolej, Oxford.

Çalışmanın ana planı, öğrenilmiş bir Spanheim'dan ödünç alındı.
Kesinlikle tarafsız olmasa da, on yedinci yüzyılın yazarı; .
Spondanus ve Spanheim, Mosheim ve Fleury, Gieseler'den derlenen madde
ve Doellinger ve diğerleri, belirtilmek için çok sık kullanılan,
Onlara atıf için istenen görünmedikçe
okuyucu. Yine de bir zamanlar onlara bir noktada güvenmediğime inanıyorum
yetkililerini incelemeden tartışmalara dahil olmak. Tek Nesne
benden önce sahip olduğum, gerçekleri de yoğunlaştırmaktı
şimdiki gibi bir işte fark edilmesi gereken herhangi bir şeyi grapbing veya atlamak,
ve tüm durumun tüm durumunun adil ve tarafsız bir görüşünü vermek
Dava. --_ Önsöz._

    "Kilise tarihinin bir epitomisti, sıradan bir büyüklüğe sahip olmayan bir görevi yoktur ...
    Zengin yoğunlaşma ve analiz fakültelerini birleştirmelidir.
    Malzemelerin seçiminde yargı ve ifadede sakinlik
    Bu en mükemmel inanç armağanı ile, özellikle
    Katolik için bir sevgi anlamına gelen kilise tarihçileri için değerli
    Çünkü, aziz şampiyonlarına bir saygı, bir nefret
    onu bozan yanlışlar ve bunun 'gerçeği
    Harika ve hüküm sürecek. '

    "Ve adil bir şekilde atfedilebilecek diğer niteliklerin yanı sıra
    Önümüzdeki işin yazarı, bu son ve en yüksek
    gözlemlenebilir. Erkekçe inanç ruhu içinde yazar ve korkmaz
    kendi sözlerini kullanmak için 'dehşet ve belirsizlikler' ile yüzleşmek,
    kilise tarihinde bulunacak. "--_ İskoç diniden
    Journal, Mayıs 1852._

John Henry Parker, Oxford ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *


Tüm ulusların ressamlarının tarihi. Şimdi hazır, ilk kısmı
Yukarıdaki başlık altında Quarto'da muhteşem çalışma, en iyi şekilde basılmıştır
kağıt ve en mükemmel tipografi tarzında üretilen,
Murillo'nun Hayatı, bir portre ve en seçmeninin sekiz örneği ile
Son zamanlarda satın alınan "Bakire anlayışı" dahil olmak üzere eserler
Fransız hükümeti 23.440L. Bu güzel iş,
uzun yıllar zaten ayrılmış olan hazırlık, içerecek
Flaman, Hollandaca, İtalyanca'nın "En Büyük Üstatlarının Yaşamları"
Portreleri ile İspanyolca, İngilizce, Fransızca ve Alman okulları ve
Çizimler ve gravürlerden en ünlü eserlerinin örnekleri
İngiltere ve Fransa'nın ilk sanatçıları. Çalışmanın editörü var
Bay. M. Digby Wyatt, "
On dokuzuncu yüzyıl, "& c.
kültürleri ve endüstriyel arasında var olması gereken bağlantı
ilerleme, iş üzerinde faydacı bir değer vermesini sağlayacak
bütünün mantıklı düzenlemesi ve orijinal notların tedariki ve
Katkılar.

Parçalar her ayın ilkinde 2'lerde görünecek. her biri; ve olacak
şehir ve ülkedeki her kitapçı aracılığıyla sağlanmıştır.

John Cassell, Ludgate Hill, Londra.

       * * * * * *


Crown 8vo'da. Odalar, fiyat 14s ile. kumaş,

Büyük Sergi ve Londra 1851'de Dr. Lardner & c.

    "Büyüklerin öğretici ve çeşitli hatıraları
    Sergi. "--_ Seyirci._

    "Dr. Lardner'ın kitabı nesnelerin ayrıntılı bir açıklaması değil
    sergilenen veya bu dikkate değer ekranla ilgili tüm gerçekler
    İçinde bulunan nesneler tarafından gösterilen birkaç sanat dalında denemeler
    sergi. Çalışmaları, bir kaydı olarak uzun değerli olacak
    Bilginin ilerlemesi. Onun olmadan çok bilimsel bir doğruluk var
    sertlik. "--_ Economist._

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Gezginin kütüphanesi.

30 Haziran Çarşamba günü 16mo'da yayınlanacak. fiyat 1s.

Yaratılışın Doğal Tarihi. T. Lindley Kemp, M.D., yazarı
"Tarım Fizyolojisi" & c.

Ayrıca, aynı gün, 16mo., Fiyat 1s.,

Brittany ve İncil: Fransız halkı ve onların
İşler. I. Umut tarafından.

*** Yukarıdaki çalışmalar, gezginlerin 23. ve 24. bölümlerini oluşturacaktır.
KÜTÜPHANE.

Bu dizide yeni yayınlandı,

Bayan Jameson'un Kanada'daki eskizleri ve Kızıl Adamlar Arasında Çıldırıyor. Fiyat 2s.
6d.; veya iki kısımda, 1s. her biri.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans. * * * * * *


Yeni baskı, 1852'ye düzeltildi.

Sadece yayınlanmış, 1 cilt. 8vo. Ağaç bükümleri ile, fiyat 3l. kumaş; veya 3L. 5s.
Rusya'da esnek sırt ile yarı bağlı.

Brande'nin Bilim, Edebiyat ve Sanat Sözlüğü: İkinci Baskı,
düzeltildi; ile birlikte çok sayıda ekleme içeren bir takviye ile
Başlıca bilimsel terimler, süreçler ve gelişmeler
İlk baskının yayınlanmasından bu yana genel kullanım.

*** Ek ayrı olarak, fiyat 3'leri olabilir. 6d.

    "Profesör Brande'nin değerli sözlüğü ikinci bir baskıya ulaştı;
    ve bir takviye tarafından daha değerli hale getirilir, bu da
    orijinal 1.343 sayfa yaklaşık yüzlerce
    En son keşifler çok tamamen ele alınmıştır. Alıntı yapabiliriz
    örnek, vida itme gücünün verdiği hesaplar ve
    Tübüler köprüler. "--_ Examiner._

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


1 ciltte, orta 8vo., Fiyat 14s. kumaş,

Dr. Roget'in İngilizce kelimeler ve ifadeler eşanlamlılar eşanlamlısı sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırmak ve edebiyata yardımcı olmak için
Kompozisyon.

    "En ufak bir şüphe olamaz, genel olarak,
    en çok öğrenilen ve en takdire şayan katkılardan biri
    bu ülkede filolojiye yapılan 'hermes'
    Harris ve Horne Tooke tarafından 'Purley'in sapmaları'. "--_ Observer._

    "Dr. Roget'in 'eş anlamlıları'
    Sıradan İngilizce Sözlükler. Değeri en çok tanınacak
    en iyi dil ile tanışanlar ve en iyi uygulananlar
    onun kullanımı. Refakatsiz kelime gruplarının sadece düzenlenmesi
    tanımlar, genellikle farklı ile ilişkili çeşitli fikirler önerir
    ifadeler. Bir yabancıdan çeviri gibi pratik operasyonda
    Dil, böyle bir eşanlamlıların faydası açıktır. "--_ Edebiyat
    Gazette._

    "Yazılı olarak bir düşünceyi ifade etmek için uygun kelimeyi bulamayan adam,
    Mayıs, eğer onu memnun ederse, Dr. Roget'in 'eşanlamlılar eşanlamlılarını' indirin,
    Benzer bir fikir kelimesini içeren sınıf ve orada bir
    Çeşitli koleksiyon, derleyicinin yapabileceği kadar eksiksiz
    Seçmek için incelikini kullanabileceği kelimeler ve ifadeler
    Ona en uygun heceler .... kitabın pratik işvereni
    tam bir özetle arayışının nesnesine yönlendirilecek
    Başlangıçta kategoriler veya çok geniş bir alfabetik dizin
    Sonunda yerleştirilen kelimeler, 170 üç sütunlu sayfayı işgal ediyor. .
    İngilizcenin felsefi öğrencisi şüphesiz alabilir
    Sözlerimizin ve kabarıklıklarımızın gruplandırılmasından birçok fikir burada
    denedi ve büyük bir başarı ile denedi. "--_ Examiner._

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Kitap Plakaları.-Hanedan sorguları cevaplandı; Aile kolları bulundu ve her
Bilgi sağlandı. Silah çizimi, 2s. 6d.; Boyama ditto, 5s.; Kitap
Plaka kret, 5s.; Kollar & c. 20'lerden itibaren.; Kart tabağında tepe ve yüz
Kartlar, 8s.; Sorgular 1'ler için cevap verdi. Sakson, Ortaçağ ve Modern Stil
Kitap tabakları. En iyi yetkililer ve MS. Otuz beş yıllık kitaplar '
Uygulama danışıldı. Keten veya kitaplar için hanedan pulları, tersine çevrilmiş
Cyphers ve Crests. Mektupla, pulları veya postaneyi kapsayansa uygulayın
James Friswell'e sipariş (Krest
Kitap, "" Hanedan İllüstrasyonlar "), Hanedan Oymacılar, 12. Brooke Street,
Holborn.

       * * * * * *


Foolscap 8vo. Fiyat 6s.

İspanya Kilisesi'nin pratik çalışması. Rev. Frederick tarafından
Meyrick, M.A., Trinity College Üyesi, Oxford.

    "Hoş çayırlar, mutlu köylüler, tüm kutsal keşişler, tüm kutsal rahipler,
    Kutsal her beden. Her insan bir
    Katolik. Bir zamanlar bu ütopyaya inandım ama test edildiğinde
    Sert gerçekler, hepsi rüya gibi erir. "--_ a. Welby Pugin._

    "İspanya'da Bay Meyrick gibi yazarlar tarafından yapılan vahiyler ve Bay
    İtalya'daki Gladstone, en azından İngiltere Kilisesi için haklı çıktı
    Provent ve ahlaki olarak tanımlanmış bir pozisyon, misyon ve amaç
    Katolik Kilisesi. "--_ Sabah Chronicle._

    "İki değerli eser ... gerçeğe eklediğimiz gerçeğe göre
    Kendi ifademiz: biri ve en önemlisi, Bay Meyrick's
    'İspanya Kilisesi'nin pratik çalışması.' Bu deneyim-ve
    Her İspanyol seyahatinin deneyimi-düşünceli bir
    Kişi, kontrolsüz Romanizm'in acı çekebilir sonuçlarına gelince. İşte
    sağlam gerçek. İspanya ultra-bilgi arasında bölünmüştür ve
    Gerçek putluğa bu kadar yakından benzeyen şey, sadece olabilir
    tartışmalı olarak, pratik olarak değil, ondan ayırt edildi: ve her şeyden
    korkunç bir sistematik ahlaksızlık bulutu asar, sadece korkutucu
    tasarlamak. Herkese doğrudan ve hatta kişisel bir tanıklık sunabiliriz
    Bay Meyrick'in söylemesi gereken. "--_ Christian Remembrancer._

    "Güçlü bir şekilde tavsiye etmek istiyorum." --_ t. K. Arnold'un teolojik
    Eleştirmen._

    "Birçok geçen gezgin devlete az çok ışık attı
    nesnelerine göre İspanya'daki Romanizm ve Hıristiyanlığın
    fırsatlar; Ama bu 'çalışmaların' en son olduğundan şüpheleniyoruz,
    ortaya çıkan her şeyin en doğal ve en güvenilir olanı
    Blanco White'ın zamanından beri konu üzerine
    İtiraflar. "--_ Spectator._

    "Romanizmin İspanya'da pratik çalışmasının bu dürüst sergisi,
    günlük etkilerinden, kanonları ve teorileri değil,
    Yurtdışında soruyu test edemeyen herkesin dikkatli bir şekilde incelenmesi
    Vatikan'ın birçok alay ettiği uzak serap tarafından göz kamaştırdı.
    su brooklarından sonra susuzlukların saf ve
    tam. "--_ Edebiyat Gazetesi._

John Henry Parker, Oxford ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *


Siyah harfli nadirlikler ve diğer meraklı kitaplar. Dört günlük satış.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 1 Temmuz Perşembe ve
sonraki üç gün, erken basılmış İngilizce kitapların bir kısmı
Islington'dan kaldırılan tanınmış bir koleksiyoncunun kütüphanesi; Bunlar arasında birçok
önemli nadirlik, bazı ilginç ve son derece meraklı İngilizce
Erken tarihin şiirsel ve diğer el yazmaları, bazı imza belgeleri ve
Çeşitli koleksiyonlar, eskiden Rev. Joseph kütüphanelerinde
Ames, F.S.A., Rev. John Lewis, F.S.A. ve Sir Peter Thompson, F.S.A.,
F.R.S.; Ayrıca Amerika ve
İndies & c.

Kataloglar başvuruya gönderilecek (ülkede ise,
altı posta pulu).

       * * * * * *


    8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5.
    Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Yeni Sokak Meydanı;
    ve George Bell tarafından No. 186'dan yayınlandı.
    Batı'daki St. Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, No.
    186.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 139, Haziran numarası
26, 1852, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42780.txt or 42780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/8/42780/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

