*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 172, February 12, 1853 (Notlar ve Sorgular, Numaralı 172, 12 Şubat 1853)
Yazar: Variouis
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 172, February 12,
1853, by Variouis and Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 172, February 12, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Variouis
        Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
ilgili öğeye dipnotlarla belirtilmiştir.

       * * * * * *


{149}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


172.]
12 Şubat Cumartesi. 1853
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  İtalyan İngilizce 149

  Nicholas Kilisesi, Brighton 150

  Dibdin'in Bibliomania'sının Anahtarı 151

  Paralel Pasajlar, Harry Leroy Temple 151

  Polka Antik Çağrı: Bayanlar İçin Bir Not 152

  J. Westby Gibson 152 tarafından Yedi Skor Batıl inançlı sözler

  Küçük Notlar:-Mormon Etimolojileri-Bandore ve Tommy
    Moore-Elektrik Saati-İstenmeyen Yeniden Basarlar-Earldom
    Oxford-İskoç din adamlarının edebiyatları
    on yedinci yüzyıl 153

  Sorgular:-

  Bay Collier'in "Notlar ve Emendasyonlar" ile ilgili sorgular 153

  Hone'un "Parodi Tarihi", James B. Murdoch 154

  Sir Joseph Williamson 154'e Pembroke Mektubu Kontesi

  Küçük Sorgular:-Ortaçak Parşömen-"Mater Ait Natae"-Fox
    Whittlebury Ormanı-İngilizlerin adları ve sayısı
    Alaylar-St. Mark'ın kızları-Kentish Fire-Optik
    Fenomen-kardinal Benivoglio'nun açıklaması
    İngiltere-yeniden planlanamaz işaretler-sol fable-gelgit masaları-pasaj
    Ovid-Roger Pele, Furness Başrahip-Kurtseyler ve
    Yaylar-tarihsel atasözü-Bishop Patrick'in "
    Hacı "-Dr. Parr'ın adanmışları-" Koenigl. Schwedischer
    Teutschland Gefuehrter Krieg "-" Memur Birgittinum
    Anglice "-Campbell'ın Doğuşta İlahisi 155

  Cevaplarla küçük sorgular:-"Rabbimiz bizim içine düştüğünde
    Lady's Tur "-Mahkemede Hobnail sayımı
    Exchequer-Canterbury için Bir Yarış-Nos Balmumu-"Övgü
    Sir Hubert Stanley'den! "-Tesbih 157

  Cevaplar:-

  Çubuk: Bir Şiir 158

  Hollanda Doğu-Hindistan Şirketi 159

  Thomas Keightley 160 tarafından "ITS"

  161 yılının başlangıcı

  "Penardo ve Laissa" 161

  Robin Hood, John D'Alton ve J. Lewelyn Curtis 162

  Fotoğraf Notları ve Sorgular:-Kolodion'un Yaratıcısı
    Süreç-parmakların kirlenmesi-Sir W. Newton's
    Proses: Bromium Klorür-Kolodyon
    Process-Torulabilen Kamera 162

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Noblemen'e Papazlar-Başlangıç
    bir sahtecinin ölüm cezası-brydone
    I. Charles'ın Minyal Yüzüğü-
    Ossory: Cardinal's Hat-Hugh Oldham, Piskopos
    Exeter-"Sic Transit Gloria Mundi"-Wake-"Kelimeler Verildi
    Düşüncelerini gizlemek için insana "-Penny'de yazıt
    George III.-"Dokuz Terzi Bir Adam Yapıyor"-Alıntılarda--
    Yerlerde tekerlemeler-vakıflardaki coins-dikişli, yani
    Robert Wauchope, Armagh Başpiskoposu-Flaman ve
    Hollandalı resim okulları-Furmety veya Frumenty-Etimoloji
    İnci, & c.                                              163

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplarla ilgili notlar, & c. 168

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 168

  Muhabirlere bildirim 169

  Reklamlar 169

       * * * * * *


Notlar.

İtalyan İngilizcesi.

Geçen yıl İtalya'yı ziyaret eden bir arkadaşım tarafından tercih edildim.
bana çok eğlence sağlayan küçük bir rehber kitabın incelenmesi ve
Bu, okuyucularınızın memnuniyeti için size birkaç alıntı gönderiyorum.
Başlık şöyle çalışıyor:

    "Milan Katedrali'nin ön ve iç açıklaması
    İlk Baskı Düzeltildi ve İlginç Şeyler Milan ile Arttı
    Yazıcı Luigi di Giacomo Pirola M.DCCC.XLVI. "

Önsöz aşağıdaki gibidir:

    "Öğrenilen ve akıllı Publick'e bu yeni ve
    Milan Katedrali'nin kısa açıklaması, yaptığımı onaylamalıyım
    Sonsuz liyakatin var olan eserleriyle taklit etmek anlamına gelmez
    içerdikleri kavramlar ve bulundukları bakış açısı
    maruz. Benim fikrim sadece bir özet yapmaktı, unutmak değil
    en çok isimlerle başlıca gözlem şeyler
    seçkin sanatçılar ve onları tüm kazılardan mahrum etmemek
    ve bilimsellerin gerektirdiği açıklamalar veya
    sanat, böylece bir broşürde ve küçük
    Mass, ziyarete gelen güzel sanatların amatörlerine sunulacak
    Bu eşsiz ve muhteşem yapı. Bu yüzden başarısız olmadım
    BT'ye ekleyin, daha sonra yayınlara yapılan her şey
    Yukarıdaki eserlerden, görülmeye layık olan diğer bazı küçük önemsizler,
    Ve onlardan bahsetmedi. Bu benim tek tasarımımdı, başka yok
    Pretment beni buna teşvik etti ve benzer bir öncülle, umarım
    Hoşgörülü okuyucu tarafından yapabileceğim tüm hatalar için affedilin
    istemsizce katlanıyor.

    G. P. "

Giriş bölümünde, binanın genel bir açıklamasını veren "G.
P. "diyor:

    "Dürüst, zeki ve aktif yöneticiler yönetiminde,
    ve zarif egemenliğimizin dindar bir şekilde zekice bir
    Katedralin inşasını tamamlamak için yıllık cömert bağış
    Milano, kişi
    Özel bir yemin tarafından kurulan bu muhteşem yapının mükemmelliği
    1386 Milan Giovanni Galeazzo Visconti Dükü tarafından. İyi
    Beyaz heykel mermeri, Gandolia Dağı Ocağı'ndan çıkarıldı,
    birçok hediye arasında bina için açıkça yeniden düzenlendi
    Cömert kurucu Duke Visconti yukarıda belirtildi. "

{150}

"Ön cepheyi" tanımlarken "bas-zevkler" in bir kataloğunu verir,
birkaç özün yapıldığı:

    "1.
    İkincisi, Adam ve Havva'yı Eden'den kovan melek,
    Carlo Maria Giudici. İkinci sıradaki ikisi şunlardır: Daniel
    Yukarıdaki Carabelli tarafından Aslanlar Gölü ve Dunghill'de Job,
    Yukarıdaki giudici. Saint Bartholomew figürü yapan iki üst heykel
    ve Saint James Junior, Buzzi Donelli ve Buzzi Giuseppe'nin eserleri.
    Pilaster'ı bir kenara bırakan bas talebi, Tanrı'nın göründüğü gibi
    Musa Attent-Brambles'da .... büyük rüzgarın üzerinde bas teyit
    Samuel'i İsrail Kralı'nı meraklı bir şekilde oyurken temsil etmek Carlo tarafından
    Maria Giudici ve Angelo Pizzi A Milanese, Jacob'un vizyonunu oydu
    Aşağıdaki Pilaster'ın yanında. Aynı Musa'da
    Dağdan su fışkırmasını Giuseppe Buzzi ve
    Yukarıda yer alan diğer bas-talebi, Peygamber Elia'yı temsil ediyor
    Oğlunun dirilişini etkileyen anneye sunmak,
    Grazioso Rusca. Canaillo Pacetti tarafından Saint James'in heykeli
    kıdemli.... Büyük pencerenin üzerindeki bas talebi,
    Peygamber Debora, Kaptan Barach'ı silahlarla sağlayan .... süslenmiş
    Beceri ile yönetilen çok sayıda heykelle cephenin geri kalanı
    Akıllı yazarlar tarafından ve kapının bir kenarı Havariler Peter
    ve eski eserden Paul ve bilinmeyen yazar ... aynı zamanda bilinmeyen
    Kesme, David'i öldürmeye cazip gelen Saul .... temin eden melek
    Sampson'un babası, steril olduğuna inanılan karısının üreteceği
    İsrail'in oğullarının en güçlüsü ... dördüncü kapıya ulaştığında
    ön parçadaki onu süsleyen bas ihlalini algılar,
    Lasagni tarafından; Givele'yi bir çivi ile temsil eden kaptanı öldürür
    Sisara .... Esau Primogeniture'ı kardeşi Jacob'a bıraktı ....
    Büyük pencerenin üstünde, oğluyla birlikte susuzlukla ölmekte olan agar boyalı
    çölde ismael, bir melek bir çeşme gösteren bir melek görünür
    ona ....
    Gedeone, Madianites ve ikinci Sampson ile savaşmaya hazırlanıyor
    aslanı boğmak .... Azizler Philip ve Thomas yukarı doğru yerleştirildi
    korkunç Pompeo Marchesi tarafından ... ikincisi ribossi,
    saçları tarafından asılı bir ağaca asılmış ve delinmiş absatomu temsil etmek
    Jacob tarafından. "

İç mekanı tanımlarken, "G. P." oldukça öğretici ama değil
Oldukça eğlenceli: ancak, bazı tuhaf ifadeler
Zaten alıntılanan aynı güvenilir sadelikle tekrarlanmıştır. Bir kaç
Bu kısım için alıntılar yeterli olacaktır:

    "Beş kapının süsleri Fabio Mangone'un tasarımıdır,
    ... Kısmen çizilmiş ve boyanmış şaşırtıcı kasa bir _chiaro-scuro_
    1827 yılında Milanese Felice Alberti'miz
    Yaşının çiçeğinde ölümcül bir talihsizlikle yaşamak ... içe doğru
    Her iki taraftaki sütunlar çok iyi iki güzel heykeldir.
    Askeri barışı ve erdemi temsil eden melankolik eylem ...
    Mezar-STONE, temsil eden başka bir küçük ve genteel bas-tetik
    Kurtarıcı etkilenen, iki küçük melek tarafından sürdürülen .... sunağı
    Haç sol kolunun bir parçası olan Santa Tecla veya
    Kilise, yukarıda belirtildiği gibi, bir seraglio içinde aziz temsil ediyor
    Vahşi Canavarlar, heykeltıraş Carlo Beretta tarafından. "

Sabrınızı ve seninkininkini tüketmeliydim
Okuyucular, bir teklif daha kapatacağım, bu da Bayan
Malaprop "Epitaph'ların güzel bir düzensizliği:" diyor

    "Bu taraftan çok uzun süre görülen son sunak adanmıştı
    Ahşapta oyulmuş bir uzaktan kumanda olan kutsanmış bakire
    antik çağ, ama kalıntıya gelince, hiçbir şeyin kayda değer olduğu bulunamadı
    bir çeşit sanat. "

A. R. X.

Paisley.

       * * * * * *

ST. Nicholas Kilisesi, Brighton.

Kamu Weal'a dokunan konularda, "N. & Q." un editörü. Her zaman bulur
Muhabirleri için alan: Günümüz için birkaç satır isteniyor
konu, sayfalarının zaten ciddiyetle olduğu gibi
sadık.

Brighton Old Church'un yeniden inşası duyuruldu ve
Eşsiz deniz ikametgahının sık sık sık sık esintilerini
kasabanın ve asil denizin komuta manzarasından sık sık
Bu saygıdeğer kumaşın durduğu tepeden elde edildi ve
Kaybolmak ve belki de "arkadan bir enkaz bırakmayın."

Kilise tam anlamıyla astarlı ve ölü anıtları ile işaretleniyor, daha fazlası
veya daha az not edildi; Ama hepsi bu hayatın aşamasından geçti
kendi yerli yerlerinden uzak ve birçoğu aradıkları yere düşüyor
boşuna yenilenmiş sağlıkta.

Kilise bahçesindeki mezarlar, hemen kiliseye bitişik, Capt.
Savaşından sonra Kral Charles'ı Fransa'ya taşıyan Tettersell
Worcester; ve Cumberland Dükü altında savaşan Phoebe Hassell
Fontenoy, eski ziyaretçiler tarafından sürekli olarak araştırılmaktadır. Birkaç ay içinde
Koruma ile ilgilenen arkadaşlarınıza önermek için çok geç olabilir
böyle bir benzer bir
Lambeth'de, duvarların altında olduğu gibi kaldırma ve yıkım
Başpiskoposun ikametgahı, rektör, kilise-ödüller ve mimarlar tarafından
Lambeth Yeni Kilisesi.

Sussex ilçesinin tarihiyle ilgilenenlere bir bildirim olabilir.
en azından yazıtları koruma ve dikkat çekmenin araçları
Brighton'ın sevimli ve saygın zaferi
ders.

K. N.

{151}

       * * * * * *

Dibdin'in bibliomanisinin anahtarı.

_Bibliomania_ (düzenleme. 1811) 'deki karakterlerin aşağıdaki anahtarı
özenle toplandı ve şüphesiz bazı kişiler için kabul edilebilir
"N. & Q." okuyucuları:

       Atticus Richard Heber, Esq.
       Aurelius George Chalmers, Esq.
       Alphonso Horne Tooke?
       Arşimet John Rennie, Esq.
       Bernardo Joseph Haslewood, Esq.
       Boscardo James Boswell, Esq.?
       Coriolanus John Ph. Kemble, Esq.
       Crassus Watson Taylor, Esq.
       Eumenius J.D. Phelps, Esq.
  (1.) Gonzalo John Dent, Esq.
       Hortensius W. Bolland, Esq.
       Honorio George Hibbert, Esq.
       Hippolyto Samuel Weller şarkıcısı, Esq.
       Leontes James Bindley, Esq.
       Lepidus Dr. Gosset.
       Lysander Rev. T. F. Dibdin.
       Lorenzo Sir Mark Sykes.
       Lavinia'nın kocası J. Harrison, Esq.
       Lisardo R. Heathcote, Esq.
       Licius Francis Freeling, Esq.
       Marcellus Edmond Malone, Esq.
       Mustapha W. Gardiner Pall Mall.
       Menander Tom. Warton.
       Malvolio Payne Şövalyesi mi Townley?
       Menalcas Rev. Henry Drury.
       Mercurii (III.) Bay Henry Foss, Bay Triphook ve Bay Griffiths.
       Meliadus R. Lang, Esq.
       Nicas G. Shepherd, Esq.
       Narcottus Rev. J. Jones.
       Orlando Michael Woodhull, Esq.
       Prospero Francis Douce, Esq.
       Philemon J. Barwise, Esq.
  (2.) Phormio Rev. H. Vernon.
       Portius Bay John Cuthill.
       Palmeria Robert Southey, Esq.
       Philelphus Geo. Henry Freeling, Esq.
       Palermo John North, Esq.
       Bridgewater'ın Pontevallo Dükü?
       Quisquilius George Baker, Esq.
       Rinaldo J. Edwards, Esq.
       Rosicrusius Rev. T. F. Dibdin.
       Sir Tristram Walter Scott, Esq.
       Sycorax Joseph Ritson.
       Ulpian Edw. Vernon Utterson, Esq.

  (1.) Sir Francis'teki Birt} 'ye atfedildi
  (2.) ---- Churton} Freeling'in kopyası.

  Sayfa 164.
    Sağ komşu Bay George Nicol.
    Sol Ditto Bay R. H. Evans.
    Ditto'nun karşısında Bay Thomas Payne.

  Sayfa 249.
    Edebi arkadaşı Sir Henry Ellis.

W. P.

       * * * * * *

Paralel pasajlar. [1]

  1.
        Çok mutlu, mutlu ağaç
      Şubelerinizi hatırlamıyor
        Onların yeşil sadakati, "& c. --_ Keats._

    "Eğer eski bir hava dayalı içi boş kütükün kalbi ne olurdu?
    Gençliğinin yaprakları ve çiçekleri aniden ortaya çıktı.
    etrafında kalıp ve ne kadar parlak ve mutlu yazın olduğunu hatırlatmak için
    Başbakan yılları? "-Hare'nin gerçeklikte _Guesses, 1. Serisi, s.
    244.

  2.. "Dil ve Olden'de Tam İyi Spake,
        Castled Ren tarafından yaşayan biri,
      Çiçekleri dediğinde, çok mavi ve altın,
        Yeryüzünün silahlandırılmasında parlıyor. "
                          Longfellow, _flowers_. "Ve silahlandırılması yeşil olan Daisy-Stars."
          Hood, _ Yaz Ortası Periler_, xxxvi.

[Ve Converse düşüncesini görün,-

 "Yıldızlar, Bagem
    Gökyüzünün mavi tarlaları. "

D. M. Moir, alıntılanmıştır. Üniv. Mag._, Ekim 1852.]

  3. "Ama gölgeli evine yok oldu
      Derin, anlaşılmaz; Ve orada
      Kendi saçlarından yapılmış bir _midnight_ içinde ağlar. "
                  Hood, _Hero ve Leander_, CXVI.

     "Saçlarının _midnight_ içinde,
      En derin derinlerde yarı saklı "& c.
          Barry Cornwall, _The Pearl Wearer_.

                         "Ama yükseliyor,
      Derin saçlarının uzun _night_'sinde cüppeli
      Açık pencereye taşındı. "
                      Tennyson, _princess_, s. 89.

  4.. "Aşk için kimin yaşadığı
        Gelebilecek en kötüsü,
      Birinden daha mutlu bin kat daha mutlu
        Hiç sevmeyen. "
          M. Milnes, _to to Myrzha, geri döner.

     "Bunu doğru tutuyorum, ne var,
        En çok üzüldüğümde hissediyorum,-
     Sevmek ve kaybetmek daha iyi
        Hiç sevmedim. "
          Tennyson, _in memoriam_, xxvii.

5. Boileau, kendisinden bahsetmişken, Yasayı incelemek için gençliğine ayarlandığında,
ailesinin--

 "... Palit, et vit fremissant
  Dans La Poudre du Greffe Un Poete Naissant. "

Papa, Dr. Arbuthnot_'dan _epistle'da,

 "Bazı katip, babasının ruhunu geçmesi için öngördü,
  Dalga geçmesi gerektiğinde stanza olan. "

Harry Leroy Tapınağı.

P.S.-S. 123. Vol. VI. benim tarafımdan not edilen başka paralellikler eklendi
okumam sırasında. Bunlardan biri için bu şekilde eklenmiş, bu ilişki
{152} Sylla'ya, P.C. S. S.
Şimdi, iki pasaj arasındaki paralel ("_paralel_, benzerlik,
Uygunluk birçok ayrıntıya devam etti, benzerlik, "Johnson's
_Dictionary_) şudur: her iki ayet de karışan kırmızıyı ve
"insan yüzü ilahi" beyaz (biri hicivli, diğeri
eulogistik olarak), birleşik etkilerini kırmızı renk tonununkiyle karşılaştırarak
Kısmen süper feste edilmiş beyaz bir ortamdan görülen meyvelerin-
Mulberries, çilek üzerinde krema. Yeterli yoksa
ikisinde (P.C. S.'nin görüşüne göre) "benzerlik" veya "benzerlik"
Beni birbirlerinin _alongside yerleştirmede haklı çıkarın_ ([Yunanca: Parallela]),
Gerçekten yardım edemem.

Şimdi kelimeleri tespit ettim

 "Sylla yemekle serpilmiş bir dut"

orijinalin bir çevirisi olarak Langhorne's _plutarch_'da bulunacak
Yunanca alıntılanan P.C. S. S.

[Dipnot 1: Vol. iv., s. 435.; Vol. vi., s. 123.]

       * * * * * *

Polka'nın antikliği: bayanlar için bir not.

Sir John Davies'in Dancing Şiirinde _lavolta_'nın açıklaması, _The
Orkestra_ (1596), dansa yakından benzemesi gerektiğini gösteriyor
on dokuzuncu büyük icatlardan biri olarak sevgiyle övünüyoruz
yüzyıl. Aşağıdaki gibi çalışır:

 "Yine de bir tane var, en keyifli tür,
  Yüce bir atlama veya sıçrayan bir tur,
  Koldaki kol iki dansçı iç içe geçti,
  Ve kendilerini katı kucaklamalarla kaydırın;
  Ve hala ayakları bir ses çıkarıyor;
  Bir anapaest, tüm müziklerinin şarkısıdır,
  İlk iki ayağı kısa, üçüncüsü uzun. "

"Anapaest" kesindir; tam olarak kendine özgü doğasına işaret ediyor
Polka, _third_ adımında duraklama. Dahası, öyle görünüyor ki
Polka için özel bir figür yok, bu yüzden
Lavolta; çünkü bu danslar arasında sınıflandırılır

 "Bu dansçı en büyük övgü kazandı,
  Hangi, en iyi düzenle, tüm emirler kaçabilir;
  Her yer için ahlaksız bir şekilde değişmeli
  Ve beklenmedik bir değişiklik ile dönün ve rüzgar. "

Bundan sonra kim şüphe edebilir? Polka kesinlikle kraliçeden önce dans edildi
Elizabeth!

Bu değerli tarihsel paralel için Galide ve
Coranto da görünüşe göre dans etti _ad libitum_ (sadece bir
özel önlem), tıpkı valimiz ve galop'umuzun da:

 "Daha çeşitli ve daha hoş bir gösteri için,
  Hızlı, bir _wandering_ dansı, [aşk] icat etti,
  _Passages ile belirsiz_ ve fro,
  Yine de belirli bir cevap ve rıza ile,
  Enstrümanın hızlı müziğine. "

B. R. I.

       * * * * * *

Yedi puan batıl sözler.

Ortak kitaplarım çok sayıda batıl inanç içeriyor,
farklı zamanlarda ve çeşitli yerlerde duyulduğu gibi, esas olarak
Son on veya on iki yıl boyunca. Onlardan bir seçim yaptım,
büyük bir kısmı muhtemelen yazıcının gözünün altına girecek
İlk kez, ilginç bir ek olarak düşünülürlerse
"N. & Q" sayfalarında halk lore kayıtları Yorumumu saklıyorum veya
Gelecekteki fırsatlar için illüstrasyon girişiminde bulunuldu.

_First skor._

1. _adder._ "Sağır kaderin karnının altına bakın ve işaretli bulacaksınız.
Benekli renkler, şu kelimeler:

 'Eğer duyabilseydim, görebilseydim,
  Hiçbir hayat adamı [sic] bana hakim olmamalı! ''

(Bu söz, Lewes, Sussex'in yerlisi olan bir arkadaşım tarafından benimle ilgiliydi.
yaygın olduğu yer.)

2. _adder-skin._ "Bir eter-cilt asmak için iyi şanslar getirecek
Chimbly [baca parçası]. "(Leicestershire'da duyuldu.)

3. _Beanfield._ "Korkunç olmak istiyorsan bütün gece bir fasulye içinde uyu
rüyalar ya da delirir. "(Leicestershire'da.)

4.
ruhlar. "(Somerset bir arkadaş.)

5. _egg-hells._ "Atmadan önce her zaman yumurta kabuğunuzda bir delik açın
Uzakta. "-Neden?
gemiler. "(Somerset. Sorgu, periler için, cadılar okur mu?)

6. _eyebrows._ "Buluşma kaşları olması iyi bir şey. Asla
Sorun biliyorum. "(Çeşitli yerler.)

7. _fern-root._ "Bir eğrelti otu kesimi kestirin ve bir resminin bir resmini göreceksiniz.
Meşe ağacı: Daha mükemmel, sizin için daha şanslı bir şans. "(Croydon ve
başka yerlerde.)

8.
Her sabah sulayın ve onunla gurur duy. "(Somerset.)

9. _Harvest Örümcek._ "
Geri,-tırpan, tırmık, orak ve [dördüncü sorgulayın] en çok
Reaper'ın bilerek öldürmesi şanssız. "(Bir Essex adamından.)

10. _Holly, Ivy, & c._ "Tüm _Christmas_ '
sabah. "(Londra, & c.)

11. _LETUCE._ "Bahçedeki O'er-Much Marul, genç bir eşin durduracak
Rulman. "(Richmond, Surrey.)

12. _May-Baby._ "Bir May-Baby her zaman hasta. Deneyebilirsiniz, ama asla
arkadan. "(Çeşitli.)

13.
(Somerset.) {153}

14.
Mendil, evlenmeden yıllar önce olduğu gibi. "(Leicestershire.)

15. _onions._ "Soğan satın alırken her zaman dükkanın bir kapısına girer ve
diğeri tarafından çık. İki kapılı bir dükkan seçin. Bu soğan, yerleştirilmiş
St. Thomas'ın arifesinde yastığınızın altında,
Gerçek aşk, gelecekteki kocanız. "(Londra, & c.)

16.
yıl çıkmadan önce. (Londra ve Surrey.)

17.
Yakında iyileştir. Diğer tüm parmaklar zehirlidir, özellikle
ön parmak. "(Somerset.)

18. _Salt._ "Tuz yardımı, üzüntü yardım et." (Çeşitli.)

19. _THREE DOGS._ "Üç köpek bir tavşan veya tavşanı kovalarsa,
"Surrey.)

20. _ White Cow._ "Beyaz bir inek emen bir çocuk daha iyi gelişecektir."
(Wilts.)

J. Westby Gibson.

12. Catherine Caddesi, Strand.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Mormon etimolojileri ._-- w. Richards, "Tarihçi ve Genel Kilise Kaydedici"
Mormons, diyor ki:

    "Mormon eski bir peygamberin adıdır ve _more good_ anlamına gelir.
    'Mormonizm', düşman tarafından yeni bir sözde söz, tüm gerçeği ifade eder,
    Şimdiki, geçmiş ve gelecek; Ve 'Mormon'un' inancı _ gerçektir,
    Bütün gerçek ve gerçeklerden başka bir şey. Ve bu inanç
    Şeytan ve tüm imp'leri sonsuza dek karşı savaşıyor ve karşı değil
    _truth'u etkilediği sürece, sadece bu inancın inananları
    Eylemler _. "--_ Millenial Star_, 1850, s.341.

Bu kesinlikle olmasa da, yılanın bilgeliğini gösterir
bilgelik. Dua edebi meraklar kabinenizde koruyun.

B. H. C.

_Bandalore ve Tommy Moore ._--

    "Bu oyuncak ne, bilmenin bir yolu yok," & c. --_ Fraser'ın Mag._,
    Ocak, s. 5.

İncelememiz, hepsini aramak yerine Dunnett'in oyuncak dükkanına adım attı
Fransızca sözlükleri, şüphesiz, Bandalore
hala yaşayan bir oyuncak, tıpkı Moore'un genç olduğu gibi.

Tunbridge'de hala onların güzel eşyalarında yapılmıştır; ve yeterince
Kibar kalpli büyükbabanın cebinde taşıması için taşınabilir.

J. J. R.

_Elektrik Saat ._-- Elektrikli telgrafın imha edileceği söyleniyor
zaman ve mekan. Birincisi görünür bir kanıtımız var. Yeni Saate Bakın
Batı Strand'da. Dakika her dakikada sadece bir kez hareket eder ve sonra
Aynı anda bir dakikada atlar ve bunu yaparken bir saniye sürer.
Şimdi, her birinin anında gerçek zamanı belirtmek için saatin
hareket, birbirlerinde yanlış zamanı göstermesi gerektiği açıktır.
Anında: dolayısıyla her birinde sadece bir saniye boyunca gerçek zamanı gösterir
dakika, her gün yirmi dört dakika ve altı gün iki saat içinde
tüm yıl veya bir yüzyılda iki yıldan az; sırasında
Kalan doksan sekiz yıl ve daha fazlası, _annihilating_ true Time,
Yanlış olan dikkatsiz bir halka dayatma!

J. J. R.

_DESIREBLE BASINS ._-- Bir dizi nota başlamama izin verecek misiniz?
hangi okuyucularınız kolayca yükselebilir, yani. Eski kitapların önerileri
Yeniden basılmayı hak ediyor, yetkililer onları önerdi.

1. Glanvil'in _scepis Scientifica_.

    "Bence az sayıda kitap, yeniden basılmayı hak ediyor."-Hallam's
    _ Avrupa literatürü_.

J. M.

_ Oxford'un Earldom'u ._-- Aşağıdakiler çok dikkat çekici bir tesadüf,
Eminim ki okuyucularınızın çoğunun getirdiği için bana mecbur kalacak
Onların bildirimi altında, özellikle hanedanlık armaları ile ilgilenenler.

Uzun yıllardır en yakın varis _Male_ to
Aubery de Vere, o ailenin yirminci ve son Oxford Earl'ü ölen
1702'de, Alfred'in son ölümüyle Oxford'un altıncı Earl'ü oldu
ve Mortimer, o yarışa en yakın mirasçı _male_, hangi başlık
Aynı şekilde soyu tükenmiş.

Bir M. D.

_ On yedinci sırada İskoç din adamlarının seçmensel kazanımları
Yüzyıl ._-- Loth Bakanı Andro Andersone tarafından verilen bir tapuda
Sutherlandshire, Anno 1618, burada "Ministro Veriti Dei
Apud Loithe, "Enstrüman işaretiyle imzalandı, ardından eklendi,
"Kendimi Wreitt yapamam."

Kirkwallensis.

       * * * * * *


Sorgular.

MR ile ilgili sorgular. Collier'in "Notlar ve Emendler".

Sorgu 1. Mr. Collier, metindeki _emendations'da bir telif hakkı talep edin
Son zamanlarda onun tarafından yayınlanan ve MS'den türetilen Shakspeare_. Düzeltmeler
1632 folyosunun eski kopyası? O ne kadar samimi görünüyor
diyor ki s. 13. Girişinden, belirli bir ifadeden bahsettiğinde
Shakspeare'in herhangi bir baskısında bir daha asla görülmeme, "
Biri tarafından çoğaltılmış, _
folio 1632_, {154} antika gafına _Of _Of _Of _Of
Pertinacy bir şekilde onu haklı çıkarmaya çalışır. "

Böyle bir ayrıcalığa sahip olup olmadığından çok şüpheliyim. Eğer kelimeler
Geri yüklendi gerçekten Shakspeare'inkilerdi, iddia edildiği gibi, nasıl olduğunu görmüyorum
MS yazarı. Düzeltmeler
onlara; Ve eğer _he_ hiçbiri yoksa, çok daha az olabilir. Collier var. Bu bir
Yazık ki, düzeltmelerden yararlanacak halkın,
Bunların kullanımı sadece MR ile sınırlıdır. Collier's Editions.

Sorgu 2. MS yazarı yapar. Düzeltmeler ara sıra nedenler verir
Önerilen değişiklikleri desteklemek için? S. 306., MR. Collier diyor ki: "
El yazması düzeltici _ uss_
Dramatist belli ki, kararlı bir yanlış baskı çizgiye girdi. "

Yine, s. 305., Bay. Collier diyor ki: "" anlamsız inatçı "için
Folio'nun düzeltici 1632 _ kelimelerin yerine geçmemiz gerektiği "& c.
Yine, s. 352.: "Folio 1632'de bir _Note_
Shakspeare terimini kullanmadı, "& c. MS. Düzeltici de bazen
bize belirli bir hatanın yazıcının ve başka bir hatanın
kopyacı. Belki bunlar sadece retorik ifade biçimleridir,
Folio 1632'nin marjında ​​belirli düzeltmelerin ortaya çıktığı samimi,
ve mr. Collier'in uygunlukları hakkında kendi görüşü.

Scotus.

Edinburgh.

       * * * * * *

Hone'un "Parodi Tarihi".

Wm tarafından yayınlanan siyasi squibs ve broşürlerin küçük bir koleksiyonu.
Yaklaşık 1820, son zamanlarda benim mülkiyete girdi. Bir reklam
Bunların birçoğu, onun için toplanan büyük malzemenin
Savunma onu hazırlamaya ve "çok hızlı" yayınlamaya teşvik etmişti, _a
Parody_, "Kapsamlı Grafik İllüstrasyonları ile" Tam Tarihi. Bu
20 Mart'ta. Yine, aynı yıl 2 Ekim'de şöyle diyor: "Bunu alıyorum
İşin aylık kısımlarda görüneceğini duyurma fırsatı
en az beş gravür içeren ve muhtemelen tamamlanacak
5s'de sekiz teslimatta. her biri. İlk bölümün olacağına söz veriyorum
1 Ocak'ta başarısız olmadan yayınlanın ve saygılı bir şekilde
Abonelerin adlarını davet edin. Teslimat için ödenecek para
her bölüm. "

Son olarak, "açıklayıcı bir adreste", 1 numarasına eklendi.
31 Aralık 1824 tarihli Book_, Hone diyor ki: "_ Parody'nin Tarihi_,
Üç duruşmamın, Royal 8vo'nun genişletilmiş raporları. 600 sayfalık hacim,
cömertçe basılmış ve bakır üzerine çok sayıda gravür ile gösterilmiştir ve
Odun, sade ve renkli, önemli ölçüde ileriye dönük. Fiyat olacak
2l. 2s., Ekstra kumaş tahtalarda, "& c.

Bu nedenle, dört yıldan fazla bir süre önce reklamı yapsa da, bu çalışma
Yine de dışarı çık ve gerçekten de yanlış olmasa da, bence asla görünmedi
Tümü. Bibliyografik muhabirlerinizden bazıları,
Tahıl doğru mu? Ve eğer öyleyse, Hone's MSS. Ve
Parodi konusunda yaptığı büyük koleksiyon?

James B. Murdoch.

162. Hope Street, Glasgow.

       * * * * * *

Pembroke'nin Sir Joseph Williamson'a mektubunun konteri.

Sir Joseph Williamson, Dışişleri Bakanı II.
Appleby ilçesi için bir aday tavsiye etmek için ona şunu yazdı.
Ruhlu ve iyi bilinen cevabı takip etmek:

    "Bir gaspçı tarafından zorbalığa uğradım: Bir mahkeme tarafından ihmal edildim:
    Ama bir konu tarafından dikte edilmeyeceğim. Adamın ayakta durmaz.

    "Anne Dorset, Pembroke ve Montgomery."

Bu ifade, Anne'nin cenazesinde vaaz edilen vaazdan alınmıştır,
Pembroke Kontes, & c._, Piskopos Rainbow tarafından; _Biyografik Memoirs_ ile
(1839), _Memoir_ xiii sayfası. Bir notta ,--

    "Bay Lodge, bu mektubun gerçekliğini sorguluyor,
    ilk olarak 1753'te _The World_'de yayınlandı. "

Bay Lodge ile aynı fikirdeyim. Mektubun stili oldukça modern: fiil
"Zorbalık" da oldukça modern bir sikke gibi görünüyor ve imza
yazıtlarda yer alan her zamanki ayar ve başlık dizisi
Kontes, onarırken kalelerinin ağ geçitlerinin üzerine yerleştirildi
onları ve bu şekilde koştu,
Yaratılış, yani.: "Pembroke, Dorset ve Montgomery'den Kontes Dowager." İçinde
Mektubun gerçekliğinin desteklenmesi, Sir Joseph'in
Williamson, restorasyondan sonraki erken dönemden 1674'e kadar
Dışişleri Bakanı oldu, mahkeme hakkında çeşitli ofisler düzenleyebilecek
Böylece onu Kontes ile çarpışmaya getirdi; O bir
çok titiz bir adam; "bir yerde bir din adamının oğlu olduğunu
_Cumberland_; "ve en yüksek promosyonunun ölümden önce gerçekleştiğini
1675'teki Kontes.
Dizin.) Buna eklenebilir, mektubun onunla uyumlu olması
cesur ruh. Bunun için daha önce yetki verilemez
_The World_ 1753'te?

J. K.

    [Bu konu zaten kısaca tartışılmış olsa da
    sütunlar (bkz. Cilt i., s. 28. 119. 154.), yeterli olduğunu düşünüyoruz
    Artan dolaşımımızın getirileceği için yenilenecek faiz
    Çok daha fazla okuyucunun bildirimi altında; Kim arasında, {155} belki
    biri,
    Bu sıkıntılı mektubun özgünlüğü şu anda söz konusudur.]

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Mediaeval parşömen.
onların parşömenleri? Modern parşömenimiz o kadar kötü hazırlıklı ki,
Yaldız için ıslak tebeşir veya herhangi bir renk koyulmaz buruşuk;
Ortaçağ MSS parşömen. oldukça pürüzsüz ve düz, sanki
hiç nemlendirilmemişti.

Bu sorguya tam bir cevap, değerli alanınızın çok fazla kısmını almalıdır,
Sanattaki herhangi bir eserin başlıklarından memnun olmalıyım
"Aydınlatma", hazırlama yolundan özel bir sözün yapıldığı
parşömen.

F. M. (Bir Malta.)

"_Mater Ait Natae ._"-Aşağıdaki satırlar nerede, böylece "
Hakewill, "bulunmalı mı?

 "Mater Ait Natae, Dic Natae, Filia, Natam
  UT Moneat Natae Plangere [2] Filiolam. "

 "Kızı Spake'in yaşlı annesi,
    Kızı, dedi, ortaya çıktı;
  Kızın kızının alması,
    Kızının kızı ağlıyor. "

Yukarıdaki soruyu sorduğum nesnem, olup olmadığını keşfetmek amacıyla
Böyle bir ilişki vardı.

W. W.

Malta.

[Dipnot 2: "Plangere" "Piangere" den düzeltildi.-Transcriber.]

_ Whittlebury Ormanı.
"Whittlebury'nin tanınmış tilkisi hakkında konuşan bir pasajla
Orman. "Okuyucularınızdan herhangi biri beni ünlüsünün
Bu hayvan, Bay Jessie'nin kabul ettiği çok iyi biliniyor mu?

Bir tilki avcısı.

_ İngiliz alaylarının adı ve sayısı_ (cilt iv., S. 368.; Cilt VI, s.
37.).-Çok sayıda ve iyi bilgilendirilmiş bir şeyinizden hiçbirinin hayal kırıklığına uğradığımı hissediyorum
Okuyucular bu konudaki sorularıma cevap verdiler. Ancak umuyoruz,
Cevaplar hala alınabilir, soruları tekrarlamaya çalışıyorum
_third_ Time, yani.:

1. İngiliz alaylarına belirli bir
Memur, şu anda olduğu gibi _numbering_ yerine?

2. Kolordu komuta eden bir memurun onuruna, isim değişmiş miydi
Bu memur öldüğünde veya başka bir alaya kaldırıldığında; Ya da neydi
kural?

3. ve kim tarafından
Tanıtıldı mı?

4. Herhangi bir alayı vermek için belirlenen kural veya ilke neydi?
belirli _number_? Olduğu süreye göre miydi
somutlaşmış mı?

5. _Numbered_ ile _Named_'i tanımlamak için şimdi rehber nedir?
alay mı? Örneğin, Culloden Savaşı'nda, 1746'da "Wolfe's,"
"Barrell's" ve "Howard'ın ayağı" nişanlandı. Şimdi, kural nedir
Bunların _Numbers_ ve diğer eski alayların tespit edilmesi
Günümüzde İngiliz Ordusu?

Yukarıdaki bilgilerle büyük ölçüde mecbur hissedeceğim.

Z.

Glasgow.

_ St.
St. Mark Cumhuriyeti? Catherine Cornaro biriydi ve inanıyorum ki Bianca
Capello başka. Sanırım bir ya da iki tane daha vardı: Ama onlar kimdi?

Rosa.

_Kentish Fire ._-- "Kentish Fire" teriminin kökeni nedir,
enerjik alkış?

Rosa.

_Optical fenomen ._-- 20 Ocak öğleden sonra bir
saat, Kuzey Galler, Llandudno Körfezi plajında ​​dururken gözlemledim
Çevresinden bir dizi parlak olan bir gökkuşağı
Görünüşe göre görünüşte görünüşte bir noktaya yakınlaşan ışık kalemleri
Gökkuşağının merkezi. Bu fenomenin açıklaması nedir?

C. Mansfield Ingleby.

Birmingham.

_Cardinal Benivoglio'nun İngiltere Açıklaması ._-Bir MS. Bu ilginç
Piskopos Tanner'in MSS'si arasında çalışma var. Bodleian kütüphanesinde. Hiç var
basıldı mı? Hesabın büyük bir özenle hazırlandığı ve
Doğruluk ve uğursuz görüşe ihanet eder.

Kardinal Benivoglio İngiltere'yi şahsen ziyaret etti mi yoksa onu nasıl topladı?
bilgi?

Edward F. Rimbault.

_Remmarkable İşaretler ._-- "N. & Q" nun öğrenilen katılımcılarından herhangi biri olabilir.
sürekli bir okuyucunun olası anlamları veya kökenleri ile
Hepsi Londra dizinlerinde bulunacak işaretler aşağıdaki işaretler:

  Anti-Gallik (bu ismin dört taverna).
  Bombay Grab.
  Essex Serpent.
  Savaş serveti (beş).
  George ve Guy (iki).
  Moonrakers (iki).
  Mezar Maurice (iki).
  Güneş ve on üç kanton (iki).

J. E.

Filo Caddesi.

_Old fable ._-- Wakefield_ _Vicar'da iki kardeşin bir masalı var,
Bir cüce ve dev, savaşmaya gidiyor ve zaferi paylaşmak ama
yaralar.

Başka bir devamı daha var, belki de cüce,
"Tot Bellorum Superstitem," {156} kardeşlik kucaklamasında boğuldu.
"Giant'ın sert sıkılmasının doğası" olduğu için üzücü teselli.

Bu masallar tamamen modern mi değil mi? Bazılarının böyle olduğunu düşündüm
Juvenal'ın anlamının anahtarı:

 "Malim Fraterculus Esse Gigantis;"

olumlu itirazları olan sıradan yorumlamaya.

J. E. G.

_Tide tabloları ._-- sen veya abonelerinizden herhangi biri bana bir kural verebilir misiniz?
gelgit ve yüksek su zamanlarının yüksekliklerini tespit etmek,
Limanın kurulması ve Springs ve Neaps Yükselişi, biliniyor mu? Bir
Cebirsel formüllerden mahrum bırakılmıştır: diyelim--

  Kuruluş 10 saat. 58 m.
  Springs 'Rise 8-1/2 feet.
  Neaps '2 feet.

R.

Lancaster.

_ Ovid'de geçiş ._--
Erken Romalılar, _fasti_'nin üçüncü kitabında, Ovid'in aşağıdakileri var
Ayetler:

 "Libera Currebant, ET Inobservata'da yılda
    Sidera: Constabat Sed Tamen Esse Deos.
  Illi Coelo Labentia Signa Tenebant;
    Sed Sua: Quae Magnum Perderere Crimen Erat. "
                                  V. 111-114.

Bu pasajda ifade edilen fikir, ilkel Romalıların daha fazla önem verdiğidir.
Astronomi'den daha savaş hakkında. Yıldızları gözlemlemediler, ancak onlar
tanrılar olduğuna inanıyordu. _Signna _-- takımyıldızları
Ve askeri standartlar-bildirime değer. Ama anlamı nedir
_libera_, ilk ayette? Neredeyse _inobservata_ ile eşdeğer mi ve
Erkeklerin meraklı merakının olmadığını mı gösteriyor? Olamaz
yıldızların kurslarının olmadan önce daha az düzenli olmasını amaçladı
Astronominin doğumundan sonra gözlem konuları.

L.

_Roger Pele, Furness Başrahip. _-- öncüleri hakkında bilinen bir şeydir.
Roger Pele, yıllarca süren beladan sonra furness başranı ve
Zulüm, 5 Nisan tarihli bir tapu yürütmek için kısıtlanmıştı.
28 Tavuk. Viii.
Kynges highnes'e ve horresine ve her zaman için atar
... söz konusu ffurness manastırına olan tüm ilgisi ve titiz ve
Ve Landes, Kiralar, Mallar, Revenous, Servyce, her ikisi de Spirituall'da
ve temporall, "& c.? Bu iş, inanıyorum ki, pamukta uzun süredir
MSS., Kleopatra E. IV. fol. 244.

Roger Pele 1532'de yükseldi ve bir köy olan Dalton'un rektörü oldu
Eski manastırının yakınında, 9 Kasım 29 Hen. VIII. Bu rectory tuttuğu, ben
Hayatının geri kalanında, yapılan tüm çabalara rağmen
onu dağıtmak için. (Bkz.

Bu adamın kökeni ve erken tarihi neydi, dikkat çekicidir?
Bu kadar uzun süren tüm gücünü ve gücünü şaşırttı.
İntikamı onu belirsizliğe bile götüren Henry.

Abbati.

_Curtseys and Bows ._-Neden bayanlar Curtsey Yay yerine? Öyle
genel olarak elde edilen ayrım; Ve en eski söz nedir
İngilizce işlerinde herhangi bir yazarda curtseys?

E. S.

Hampton Mahkemesi.

_Historik Atasözü ._-- Sık sık gençte atasözünü duydum "Siz
daha kötü (daha kötü) bir at için _norman_ değiştirebilir. "Bu bilge gibi geliyor
Vatansız Saksonlar hakkında isyan etmeye çağırıldığında
işgalcileri fethetme. Eğer öyleyse, bu günlerin ilginç bir kalıntısı
"Englishrie", bastırılmış olsa da, ancak barışçıl bir şekilde muzaffer oldu
davetsiz misafirleri kendi mükemmel metaline dönüştürmek.

J. R. P. P.

_Bishop Patrick'in "Bir Hac Parabası". _-- Katkıda bulunanlarınızdan herhangi biri olabilir
Bishop Patrick'in _Parable'ın herhangi bir bibliyografik bildirimi hakkında bana bilgi verin
Hacı_? Tekil unvanı ve Bunyan'ın önerilen intihal,
Son zamanlarda dikkatimi çekti; Ama yapabileceğimiz inancına eğiliyorum
Hala _pilgrim'in ilerlemesini olduğu kadar orijinal olarak gör
olağanüstü. Patrick'in çalışması 1663'te yazılmış gibi görünürken
Bunyan 1660 yılına kadar hapishaneye karar vermedi ve 1673'te serbest bırakıldı:
Sırasında olağanüstü çalışması yazmış veya en azından bestelenmiş
aralık. Bu nedenle Bunyan, Patrick'in kitabını görmüş ve okumuş olabilir; Ancak,
İki eserin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından, kendi aklımda memnunum
böyle bir varsayımın gereksiz ve muhtemelen hatalı olduğunu. Ekleyebilirim
Patrick dürüstçe itiraf ediyor, kendi işi bile tamamen değil
Orijinal, ancak Baker's'teki yaşlı bir "hacı benzetme" tarafından önerildi
_Sancta Sophia_.

George Wm. ZİL.

_Dr. Parr'ın adanmışları ._-- Dr. Parr üç bölümünü adadı
_BelleNences de Statu_ Sırasıyla Burke, Lord North ve Fox,
A. E. A. O. harfleriyle her bir adanmışlığı abone olmak.
Muhabirler onları açıklıyor mu?

Balliolensis.

"_Koenigl. Teutschland Gefuehrter Krieg_, 1632-1648, Von B.
Ph. V. Chemnitz. "-Bilindiği gibi, bu önemli çalışmanın ilk iki bölümü
1648 ve 1653'te basıldı. Orijinal makalenin devamı
Ne yazık ki, istisna dışında şimdi İsveç kayıt ofisinde var.
üçüncü bölümün. Ancak Hanover'daki Kraliyet Kütüphanesi Küratörü, J.
Dan, {157} Grueber, _Commercium Epistolare'de ifade veriyor
Leibnitianinum_, Pars 1^{Ma}, s. 119., Hanoviae, 1745, 8vo.,
O zaman eksik kısım o kütüphanede idi:

    "Tertius Tomus Excusus EST olmayan, Quippe Imperfectus; Malycriptum Tamen
    Quoad Absolutus est, diğerlerinin yanı sıra Septentrionis Cimelia Nuper Repertum,
    Bibliothecae Regiae Vindicavimus. "

Ancak bu el yazması artık orada bulunmayacak. Mümkün mü?
İngiltere'ye kaldırıldı ve hala halktan birinde bulunacak
Koleksiyonlar? Yukarıdaki sorulardan herhangi birine bir cevap derinden yükümlü olur

  G. E. Klemming,
  Stockholm Kraliyet Kütüphanesi Kütüphanecisi. "_Officium Birgittinum Anglice ._"-

    "Integrum Beatae Virginiis Officum Quod A S. Birgitta Consinnatum,
    USU Publico Fecit'te Monialibus Sui Ordinis, Anglice AB Anonymo Quodam
    Conversum, Londini Prodiit ante Annum 1500, Folio, Ex Caxtoni, İYE
    Videtur, Praelo Editum. "

eski bir İsveçli yazarda meydana gelen yukarıdaki çevirinin bildirimidir.
Daha ayrıntılı bir hesap olup olmadığı hakkında bilgi istenir
atıfta bulunulan kitaptan alındı. [3] Böyle herhangi bir sorgu olacak
Özellikle minnettar: Eğer bir kopyasını temin etmek mümkün olmalı
Aynı, en cesur umutları aşılacaktı. S.'nin İngilizce çevirisi yoksa
Birgitta'nın vahiyleri veya çıkarılan dualar ve kehanetler
Oradan-_onus mundi_ adıyla bilinen ikincisi var olmalıdır,
Ya basılı ya da eski el yazmasında, bu,
Bu yazıların Orta Çağ'da elde ettiği genel dolaşım
çok tuhaf bir istisna olun. Bu sorgunun başında adlandırılan kitap
_breviarium S. Birgittae._

  G. E. Klemming,
  Stockholm Kraliyet Kütüphanesi Kütüphanecisi.

[Dipnot 3: [Bkz.
Sacris Vernaculis_, s. 447., düzenleme. 1690.-ed.]]

_Campbell'in doğuştaki ilahisi ._--
İlk iki ayet, Campbell tarafından yazıldığı söyleniyor. Herhangi bir
"N. & Q" nun muhabiri Hangi Campbell'in yazar olduğunu ve ne zaman ve
ilahi ilk nerede yazdırıldı?

 "Ürdün sularını hala sustursa,
  Ve Sessizlik Zion'un Tepesinde Uyudu,
  Bethlehem'in Çobanları Gece
  Yıldızlı ışıkla sürülerini izledim

 "Hark! Gece yarısı tepelerden,
  Ölümcül sesten daha fazla bir ses
  Uzak Hallelujah'larda çaldı,
  Raptur'd ruhu vahşi mırıldanıyor. "

H. S. S.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_ Rabbimiz hanımefendimizin kucağına düştüğünde.
Yıl Lady Day'e düşüyor, katkıda bulunanlarınızdan herhangi birinin
Aşağıdaki eski sözün nerede karşılanacağını bildirin, yani.:

 "İyi Cuma bir hanımın kucağına düştüğünde,
  İngiltere'ye biraz aksilik olacak "

Ya da kime kehanet (umarım yanlış olanı) atfedilebilir? Ben gördüm
Birkaç yıldan beri ve son zamanlarda sözün kökeni soruldu.

J. N. C.

Hull.

    [Muhabirimiz bu eski atasözü doğru alıntı yapmadı. Öyle
    Böylece Fuller tarafından verilir (_worthies of _worthies_, cilt i. s. 115. Ed. 1840):

     "Bizim Rabbimizin kucağına düştüğünde
      Sonra İngiltere'nin üzülmesine izin ver {clap
                                    {yanlış,

                  _Alias_

      O zaman din adamlarının şapkasına bakmasına izin verin. "

    Ancak Fuller, Paskalya Günü'ne atıfta bulunduğunu gösteriyor, iyi Cuma günü değil, düşüyor
    25 Mart'ta, açıkladığında:-"Bu meşhur bakıyorum
    Kehanet veya bu kehanet tehdidi, altı puan yılının üzerinde olmayacak
    Reformdan beri eski ve popish ekstraksiyonu. Fısıltıyor daha fısıltı
    daha fazla konuşmaya cesaret eder ve fısıltı cesaretinden daha fazlasını işaret eder; Ve
    Fain, sanki kutsanmış bakire gibi güvenilir kişiler için samimi olurdu
    hayranlığını ortadan kaldırmak için İngilizceden rahatsız olan bir
    Bu ulusa intikam fırsatı. Ve onun günü ne zaman (
    Mart ayının beş ve yirmisi ve Gregoryen yılının ilki)
    Mesih'in dirilişi gününe düşmek, o zaman olduğu gibi olmak
    Oğlunun yardımı tarafından güçlendirilen bazı sinyal yargıları
    Devletimiz ve özellikle kilise adamları. "

    Daha sonra, tesadüflerin sahip olduğu yılların bir listesini verir.
    Fetihten beri oldu, eğer muhabirimiz merak ediyorsa
    Konuyla ilgili olarak ona başvurmalıyız. O ya da okuyucularımızdan herhangi biri,
    Bu atasözünün varlığının herhangi bir kanıtı önünde
    Reform veya kıtada benzer bir atasözünün varlığı?]

Exchequer mahkemesinde hobnail sayımı. _-- senin tarafından mecbur hissedeceğim
Bana hangi durumdan haberdar olmak,
Londra'nın Lord Belediye Başkanı Altı At-Shoes ve Altmış Bir Hobnail'i sayıyor
Şerif'e küfür mü?

Sürekli bir okuyucu.

Chertsey.

    [Bu geleneğin en iyi açıklaması _gentleman'ın
    Dergi_ 1804 için, "Bu vesileyle tören
    Exchequer Mahkemesi, kaba bir hatanın mıkhırsız olması gerekiyordu
    Farce, ciddi ve etkileyici, yeni şerifler de en az
    ya çubuk kesme ya da hobnaillerin sayılması ile bağlantı. .
    Shropshire'daki bir malikanenin kiracıları ortaya çıkmaya ve
    takımları ve hizmetleri; Aşağıdaki kıdemli kızılağaç {158}
    sandalye ileriye doğru adım atar ve tek bir sopa, sahip olduğu belirteç
    o malikanenin kiracıları için Rabbilerine tedarik etmek için alışılmıştı
    yakıt. St. Clement cemaatindeki bir forge sahipleri (
    Eskiden şehre aitti ve yüksek yolda durdu
    Westminster tapınağı, ama artık var değil) daha sonra adlandırılıyor
    takımlarını ve hizmetlerini yapmak; Mahkemenin bir memuru
    Kıdemli Alderman'ın varlığı, altı at ve altmış bir tane üretiyor
    Müdürü Baron'dan önce formda saydığı hobnails,
    Bu özel vesileyle, hemen temsilcisi
    Egemen. "]

_A Canterbury için yarış.
Canterbury veya Lambeth için _A Yarışı, Ho! _ 1747 tarihli sayfalar
ve açıkça Başpiskopos Potter'ın ölümü üzerine yazılmıştır; ve anlatıyor
Thames'de dört kürek olarak Canterbury'yi görmek için dört aday:

 "Seer'ı yakalamamıştı,
  Duasının tam ortasında,
  Ama anında Thames ortaya çıktı
  Dört vızıltı çok sert kürek çekiyor. "
    &C.  &C.  &C.

Birincisi bu şekilde tanıtıldı:

 "SH ----, yaşlı olsa da, başlangıç ​​yaptı,
  Ve güçlü bir şekilde oynuyor. "

İkincisi:

 "H ---- Bir sonraki ilerlemek için,
  Ve garip bir şekilde hayal ettiği umutlarla dolu,
  O liyakatla o
  İlk önce Lambeth Wall tarafından inmek. "

Üçüncüsü:

 "M-S-Natür bir hızda hareket eder,
  Ve kolay zarafetle oturur ve sıralar.
  İçinde hiçbir tutku yok, görülmedi
  Kaybediyorsa veya kazanırsa kayıtsız. "

Dördüncü:

 "Bir sonraki kodeks lab'ring kürek ile geliyor,
  Ve kıskanç, üçünü daha önce görür;
  Yine de her eklemle bags ve tuggs,
  Uzun zamandır noktaya gelme umuduyla. "

Benim tarafımdan piskoposların listesi yok, yukarıda belirtilen tarihte
Bakım yapabilirim, muhabirlerinizden herhangi biri bana kimin kim olduğunu söyleyebilirse memnun olmalıyım
Bu dört piskopos. Aynı şekilde sorabilir miyim, kim olduğu biliniyorsa
Bu çok rafine veya zarif kompozisyonun yazarı?

John Branfill Harrison.

Maidstone.

    [Dört aday muhtemelen, 1. Salisbury Sherlock; 2. Ringa
    bir sonraki primat York'un; 3. Chichester Mawson; 4 Gibson
    Londra.]

_Nose of Wax ._-- _Nottingham gibi çok ünlü bir halka açık belge
1688 Kasım ayında soylular, gentry ve commons_ ilanı
Aşık olan Kral James'in papaz yolları, dokuzuncuda buluyorum
"Yasaları bir _NOS Balmumu_" ile suçlamakla suçlandığı kararı
daha keyfi amaçlar için sipariş. İfadeyi sık sık tanıdık bir şekilde duydum
genç günlerimde; Senden beni kökeni hakkında bilgilendirmenizi isteyebilir miyim? Onun
İthalat yeterince açık,-aptalca bir böcek, hiçbir etkisi değil ama gülmek
at.

W.J.

    [Nares bunu daha doğru bir şekilde açıklıyor.
    çok değişken ve accomodating; esnekliğe başlıca uygulandı
    inanç. "Bununla birlikte, benzerliğin fark edilmelidir.
    Başlangıçta onu uygulayan Roma Katolik yazarlarından ödünç alındı
    Kutsal Yazılar, çeşitlilere karşı sorumlu olmaları nedeniyle
    yorumlar. "]

"_ Sir Hubert Stanley'den Praise! _"-Bunu duydum veya okudum,
ya da çok benzer bir cümle, ironik bir şekilde onaylamada sürprizleri ifade eden
beklenmedik bir çeyrekten. Kaynağına bir ipucu çok isterim ve
Doğru şekil.

W. T. M.

Hong Kong.

    [Bu, Morton'un Kalp Ache_, Act V. Sc.
    2.:---- Sir Hubert Stanley'den alınan övgü gerçekten övgü. "]

_ROSARY ._-- _ROSARY_ teriminin kökeni nedir? Türetilmiş mi
Latin _rogare_?

G.C. C.

    [Richardson bunu Fr. _Rosaire_; İtal. ve sp. _Rosario_; Düşük
    Lat. _Rosarium, corona rosacea_, bir çelenk veya gül şaplet. .
    ABBE Prevost tarafından tanımı şudur:-"Cisim oluyor" diyor,
    "On beş ondan on beş gizem onuruna olduğu söyleniyor
    hangi kutsal bakire bir rol oynadı. _Five_ sevinç, yani. .
    Duyuru, Aziz Elizabeth ziyareti, Kurtarıcımızın Doğumu,
    saflaştırma ve Mesih'in tapınakta tartışılması. _Beş_
    Kederli: Kurtarıcımızın bahçedeki acısı, onun kamçısı,
    Dikenlerle taç giymek, haçını taşıyan ve çarmıha gerilme. _Beş_
    Görkemli: Dirilişi, Yükseliş, Kutsal Ruh'un İnişi,
    Cennette yüceltilmesi ve bakire varsayımı
    Kendisi. "--_ Manuel Lexique._ Nares, bu pasajdan alıntı yaparak" Bu
    iyi otorite; Ama neden her bir beş
    Abbe açıklamaz; Muhtemelen yeterli bir şapkayı yapmak için
    uzunluk."]

       * * * * * *


Cevaplar.

Çubuk: Bir Şiir.

(Cilt Vi., S. 493.)

Bu şiirin kopyası 1754 tarihli ve bir saniye olduğu belirtilmiyor
baskı. Üç sayfalık bir "reklamı" vardır,
Herhangi bir kişisel imanın veya okulu teşvik etmek için tasarımın imptütasyonu
isyanlar. Aynı zamanda bir ön parçası ("Jas. Green, Sculp., Oxon."),
Biri ayakta, diğeri oturma, bir formda olmak üzere iki genci temsil etmek; Ve
onlardan önce bir kıçın figürü, arka ayaklarına dik, bir
Pallium. Huş ağacı, doktora şapkası ve kitaplar, yazılı Priscian ve {159}
Lycophron, tabanı oluşturun; Ve yukarıdaki bir şeride efsane, "
Yunan pallium öğretimi. "Diğer açılardan kopyam MR ile aynı fikirde.
Crossley'nin açıklaması, argümanın (s. 7.) başlaması dışında,
"_ Büyük ve Good_ Kral Alfred," & c.

Belki aşağıdaki satırlar (yazıldıklarından şüpheliyim olsa da
on üç yaş) konuya Alman olarak alınabilir:

              Huş ağacı: bir şiir.
          _ On üçlü bir genç tarafından yazılmıştır ._

  _OAK_ Grove'un prensi ve gururu olmakla birlikte,
  Güç Amblemi ve Jove Fav'rite;
  Phoebus _Laurel_ ile tapınakları bağlandı,
  Ve _poplar_ alcides şapkaları ile taçtır;
  Pallas _olive_ seçimiyle süslendi,
  Ve _pines_'deki yaşlı anne cybel sevinebilir,
  Yine de Muslar, gayretli bir arama yaptıktan sonra ilan eder,
  _Birch_ ile karşılaştırılacak hiçbir ağacın bulunamadığı.
    Huş ağacı, doğrular, gerçek bilgi ağacıdır,
  Her okula saygı duyuldu ve üniversitede hatırladım.
  Virgil'in ünlü ağacı meyvesi olarak üretebilir, ancak
  Her çekimde boş bir rüya ve garip kaprisler,
  Yine de her bir dalın üzerindeki huş ağacı, her anahtarın üstünde,
  Dilbilgisi ve sekiz bölüm konuşmasının özünü taşır.
 Mongst yapraklar gizlenir 'Mem'ry'nin bahsedebileceğinden daha fazlası,
  Tüm vakalar, tüm cinsiyetler, her türlü çürütme.
    Dokuz şube, dokuzun elleriyle mahsur kaldığında,
  Ve paralel bir çizgide usulüne uygun olarak düzenlenmiş,
  Mistik bir ipin dokuz katına bağlandı,
  Ve soğuk helicon baharında dokuz gün ıslattım,
  Bir pedagogun eli için oluşturulan bir asa oluşturun,
  Roma Fasces gibi, gerçek bir komuta rozeti.
  Musa'nın çubuğu gibi asa bu şekilde bitti.
  Flint'lerden gözyaşları çekebilir ve bir clod'a hayat verebilir. Karanlık Mısır veya cehalet yaymalı mı
  Bulutları zihninde ya da kafayı zarfla,
  Üç kez uygulanan çubuk, karanlığı uçuşa koyar,
  Bulutları dağıtır ve bizi ışığa geri yükler.
  Virga Divina gibi, 'Twill Damar Bulun
  Zengin metal, beynin cevheri gizlenir.
  Genius tembellikte bir esir sınırlı mı?
  Ya da zevkin büyücülük, zihninde hüküm sürüyor,
  Büyülü asa ama uygulama-bir inme ile
  Büyü çözüldü, büyü kırıldı.
  Hermes 'Caduceus gibi, bu anahtarlar ilham veriyor
  Retorik gök gürültüsü, şiirsel ateş:
  Ve eğer Morpheus Lethe'deki tapınaklarımız dik olmalı,
  Onların dokunuşu tüm uykuyu çözecek.
    Burada güçlü bir inanç-Mantık Glory,
  Hassasiyetle uygulandığında _a posteriori_.
  Kısa bir dersin en garip bir şekilde hüküm sürdüğünü biliyorum,
  Kuyruğun içinden usulüne uygun olarak kafaya aktarıldığında;
  Elektrik şoku gibi, anında yayılmış,
  Ve kuyruktan kafaya bir pislik ile uçar;
  Dolaşımı teşvik eder ve her damardan heyecanlanır,
  Fakülteler hızlanır ve beyni temizler.
    Bu şekilde sempati ile ve parçaların rızası,
  Bize klasikler ve sanatlar öğretilir.
    Huş ağacı, _a priori_, avuç içine uygulandı,
  Anlaşmazlıkları ve bir tutku açabilir.
  Kandaki bozukluklar hüküm sürüyor
  Huş ağacı, Guaiacum Wood gibi onları düzeltebilir:
  Meyve sularını tatlandırır, hasta mizahlarımızı düzeltir,
  Kötü alışkanlıklar faul tümörleri ortadan kaldırır ve dağıtır.
  Eline uygulandığında bir anahtarla iyileştirebilir,
  Kaşıntıda kullanılan Old Molyneux'un selamları gibi!
  Circe'in ünlü çubuğu, erkekleri çevirebilir,
  Böylece huş ağacının dalları onları tekrar açabilir.
  Sybil'in asası gibi, o saf altın dalı,
  Bu spreyler Elysium'un kapıları ortaya çıkabilir-
  Zevklerin bol olduğu öğrenme elysium,
  Hala klasik zeminde gelişen tatlılar.
  Prometheus'un çubuğu, mitologlar,
  Kiline hayat vermek için güneşten ateş getirdi,
  Adamlarını ilham vermesi için iyi uyguladı bir çubuktu
  Sanat için bir tat ve onların dehası ateş etmek.
    Bu çubuk demeti bir yansıma önerebilir,
  Birbirleriyle sanatın bir bağlantıyı sürdürmesi.
  Bir başka iyi ahlaki bu anahtar demeti
  Bildirimimize işaret ediyor ve sessizce öğretiyor;
  Barış ve iyi arkadaşlıklar bunlar bir jeton,
  Dallar için, iyi birleşik, neredeyse kırılamaz.
    O zaman, eğer erdemleri böyle ise, ağaca boyun eğeceğiz,
  Ve huş ağacı, Muses gibi ölümsüz olacak.

Bir MS'den kopyalıyorum. ekstrakt kitabı ve herhangi bir referansdan memnun olacak
Bu çizgilerin basılı olarak göründüğü yer.

Balliolensis.

       * * * * * *

Hollanda Doğu Hint Şirketi.

(Cilt Vi., S. 316.)

Bu folio hacimleri, her ikisinin de adı veya yeri olmadan 1646'da ortaya çıktı.
yazar veya yazıcı, başlık altında--

    "Başlayın Ende Voortgang van de Vereenighde Nederlandsche Geoctroyeerde
    Oost-Indische Compagnie, Vervattende de Voornaemste Reysen, De
    Inwoonderen Derselver Provincien Derwaerts Gedaen, Alles Nevens De
    {160} Beschryvinghen der Rycken, Eylanden, Hovenen, Rivieren, Stroomen,
    Rheden, Winden, Diepten, Ondiepten, Mitsgaders din, manieren,
    Aerdt, Politie, Ende Regeeringhe der Volckeren, Oock Mede Haerder
    Spesifen, Drooghen, Geldt Ende Andere Koopmanschappen; Veele ile tanışmak
    Discoursen Verryckt, Nevens Eenighe Koopere Platen Verciert. Fındık
    dienstig alle curieuse Ende ande andene zee-varende. Kuru Besondere ile tanış
    Tafel ofte kayıtları; Twee Delen Verdeelt, Waer Het Eerste Begrypt
    Veerttien voyagien den meerendene voor desen noyt 't licht
    geweest. Den Jaere 1646'da Gedrukt. "

    (_Çeviri. _)

    Birleşik Hollandalı Chartered Doğu-Hindistan'ın Başlaması ve İlerlemesi
    Şirket, sakinleri arasında yapılan ana seyahatleri içeren
    Krallıkların bir açıklaması ile birlikte oradaki iller,
    Mahkemeler, adalar, nehirler, roadsteads, rüzgarlar, derinler, sığlıklar ve
    Dinler, görgü, karakter, polis ve halkın hükümetleri;
    ayrıca baharatları, uyuşturucuları, paraları ve diğer ürünleri,
    Birçok söylem ve bakır plakalarla süslenmiş. Yararlı ve karlı
    Tüm meraklı ve denizcilik virtüözü için. Üç ayrı tablo veya
    kayıtlar; birincisi on dört içerir
    Yolculuklar, çoğunlukla daha önce hiç yayınlanmamıştır. Yılda basılmış
    1646.

Ancak derleyici, en büyük kısmının
Bu yolculuklar hiç basılmamıştı. Aksine, açtığımızda
Leyden Kütüphanesi'nin Folio Kataloğu, güzel bir koleksiyon içeren
Atalarımızın bu erken yolculukları.

Bu yolculuklar 1646'dan önce küçük folyoda art arda basıldı; gibi
Ayrıca Michel tarafından _OOST DISTISCHE EN BATI VOYAGIEN_, AMSTERDAM
Colyn, Boekverkooper (_Aast Hint ve Batı Hint yolculukları_, Amsterdam, tarafından
Michel Colyn, Bookseller), Anno 1619, bir cilt, aynı formda ve
1646'nınkiler gibi kalınlık: Bu ciltteki bazı plakalar
1646'ya benzer.

Bu çalışma 28 Şubat 1619'da Heeren Gecommitteerde'ye adanmıştı.
Raden Ter Amiralitit Residerdende Te Amsterdam (danışmanlık komitesi
Amsterdam'da ikamet ediyor) ve _reis naar nova ile başlıyor
1617'de Enkhuizen'de basılan Sembla_ (_Voyage to nova zembla_)
Lenaertsz Meijn, Vergulde Schryfboek'te (yaldızlı yazı kitabı), böylece
tüm çalışmanın Enkhuizen'de basılması imkansız değildir. Michel
Colyn ayrıca 1622'de diğer Hollanda yolculukları da yayınladı.

Cornelis Claesz (Nicholas'ın _I.Q._ Oğlu), Amsterdam'da yazıcı,
1610'dan önce öldüğünü gözlemlemeliyim, ama merhum Lucas Jansz.
Wagenaer tüm plakalarını, haritalarını, ayrıcalıklarını ve c.

16 Ağustos 1610'da Enkhuizen, Tryn Haickesdr.,
Yukarıda adlandırılan Wagenaer'in dul eşi, cornelis dul eşi
Claesz, yukarıda belirtilen tüm haritaları Jacob Lenaertsz'e devretebilir
ayrıcalıklar & c. 13 Eylül Genel Devletlerinin Kararına bakın,
1610, Dodt'ın _Kerkelyk en Wereldlyk Archief_, s. 23. (_ECCLesiastical
ve sivil arşivler _). --_ Navorscher._'den

Elsevier.

Leyden.

J. A. De Chalmot, Hollanda _Biyografik Sözlüğünde_, Cilt.
vii. P. 251., yazar olarak ya da daha doğrusu bu çalışmanın derleyicisi olarak İshak
19 Ekim 1598'de Amsterdam'da doğan Commelin, 3 Ocak 1676'da öldü ve
KAPS alıntılar. Commelin'in _description of Amsterdam_
Refet için el. İş, yazıcının adı olmadan Amsterdam'da basıldı:
Her _voyagie_ veya açıklama ayrı olarak sayfalandırılır; Bazı yerlerde
Fransızca metin. İkinci ciltte bir _Generale Beschryvinghe Van Indien,
& c._, naer de copye ghedruckt tot batavia da druckeree van gansenpen,
Anno 1638 (Kopyaya göre Hindistan'ın _General Açıklaması & C._
_Goose Quill_ ofisinde Batavia'da basılmıştır). Başka olsun
Commelin'in derlediği parçalar daha önce basılmıştı, ben
keşfedebilir. --_ navorscher._

J. C. K.

       * * * * * *

"ONUN."

(Cilt Vi., S. 509.)

Aşağıdakiler, _its_ istihdamının daha önceki örnekleri
Şairler, muhabirinizin karşılaştığı her şeyden daha fazla:

 "Bazen doğa nasıl ihanet eder _its_ Folly,
  _İts_ hassasiyet ve kendini bir eğlence yapar
  Bozomlar için!
                  _Winter'ın Tale_, Yasa I. Sc. 2.

                 "Ertesi gün her gün
  Ertesi günün efendisi oldu
  Eski harikalar _its_ yaptı. "
                  _Henry VIII._, Yasa I. Sc. 1. "Bu adil akışın bağlı olduğu yeşil bankalarda,
  Çiçekler ve kokular tatlı bir şekilde gülümsedi ve kokuyordu,
  Hangi, _its_ gerildi kolları uzattı,
  _İts_ koynunda tüm büyük çöl tutuldu. "
    Fairefax, _Godfrey of Bulloigne_, xviii. 20., 1600.

Şairler arasında daha önceki örneklerin olup olmadığından şüpheliyim. Yoktu
on altıncı yüzyılın düzyazı yazarlarını inceleme fırsatı, ama
Şairlerden daha erken _its_ istihdam etmiş olmaları gerektiğini düşünün. Gördüğümüz gibi
İncil'in ve zamanın diğer eserlerinin versiyonunda, İngilizce,
Anglo-Sakson, uzun zamandır nötr _his_ nötr olarak kullanmaya devam etti.
ve erkekyalılar için; ve _thereof_ şimdiki _of it_, _its_.

_İts_, insanların eski dillerden ne kadar cahil olduklarını yansıtmamı sağlıyor
Geçen yüzyıl. Eğer elle tutulur bir sahtecilik olsaydı, şiirler
Rowley: Yine de, hafızam beni aldatmazsa, {161} Tyrwhitt onları gördü
gerçek olarak; Ve Malone, "
Chaucer'den Papa'ya en güzel İngiliz şiir hakimleri
Onların gerçekliklerini test edin. "Neden, bu küçük kelime _its_ bunu test etmiş olabilir.
Görüyorsun, şiirde sondan daha yüksek izleyemedik
on altıncı yüzyılın; Ve bunun bulunmayacağından eminim
Ya Chaucer veya Spenser: Ve yine de, Rowley'in ilk sayfasında, biz
Aşağıdaki örneklerle tanışın:

 "_Yttes_ felle kullanan neden moke dere yapmak."

 "Thynge _yttes_ (_ytte? _) Most Bee _yttes_ Owne savunması."

Ama hala daha fazla bir test var. Bir Chaucer çizgisini pek okuyamayız,
Gower veya zamanın başka bir şair, Fransızlarla tanışmadan
kadınsı _e_ terimi ve yapmak için bir hece olarak telaffuz edilmesi gereken
metre. Bir ucundan Rowley şiirlerinin diğerine, bir
Tek örneği!

Thos. Keightley.

       * * * * * *

Yılın başlangıcı.

(Cilt Vi., S. 563.)

Yılın başlangıcına ilişkin olarak sorgulayıcıya hizmet verebilir.
Dikkatini "Hareketli Bayramlar Tablosu" na eklenen nota çağırın.
1752'den önceki sürümlerde. Keeling tarafından verildiği gibi, baskılardan
Öncelikli ve son incelemeden sonra, 1662'de aşağıdaki gibidir:

    "_Note ._-- Rabbimiz yılının kilisesinde takvimi
    İngiltere, Mart ayının xxvth gününü başlar, aynı gün olması gerekiyordu
    Dünyanın yaratıldığı ilk gün ve Mesih
    Meryem Ana'nın rahminde tasarlandı "[1604].

    "_Note ._-- Rabbimiz yılının kilisesinde takvimi
    İngiltere, Mart ayının XXVTH GÜNÜ'nün başlamasına başlar "[1662].

Tabii ki, stilin değiştirilmesi eyleminden sonra (24 Geo. II. C. 23.)
Geçti, bu not atlandı. Ama o tarihe kadar eski ampulü
yetkili ve yasaldı. Hampson'un _Medii Aevi'ye referansı
Kalendarium_ noktayı daha fazla gösterebilir.

Bu nota bir sorgu eklememe izin verin. St.
Stephen Günü bu değerlendirme listesini takip ediyor:

    "O zaman söylenecek olan doğuşun toplanmasını takip edecek
    Yeni Yıl Arifesi'ne kadar sürekli. "

Sorgu, bu koleksiyon 25 Aralık - 24 Mart tarihleri ​​arasında tekrarlanacak mıydı? için,
Yukarıdaki ampüte göre, bu Yılbaşı Gecesi olurdu.

Önsözden Granger'ın _Biyografik Tarihine kadar aşağıdaki not,
Yerinde olmayabilir:

    "Aşağıdaki saçmalıklar, diğerlerinin yanı sıra,
    farklı hesaplamalar. 1667'de iki doğu vardı, birincisi
    25 Nisan, ikincisi 22 Mart'ta; Ve
    Rabbimizin yılının üç farklı mezhebi vardı
    Bir hafta içinde yayınlanan üç devlet makalesine yapıştırılmış, yani.
    Majestelerinin 1732-3 tarihli konuşması; Lordlar Kamarası Adresi,
    1732; Avam Kamarası Adresi, 1733. "-Page xxiii., Düzenle.
    1824.

Balliolensis.

       * * * * * *

"Penardo ve Laissa."

(Cilt. vii., s. 84.)

Muhabiriniz E.D. nadir bir kitaba sahip olmak için şanslı,
Bibliomani'nin eski güzel günlerinde "Yahudi'nin gözüne" değer. Bir
Heber koleksiyonunun bir parçası, burada (bkz. Bölüm IV. S. 111.)
Aşağıdaki şirin başlık:

    "Penardo ve Laissa'nın ünlü tarihinin ilk booke,
    Diğer yollar, sevgi ve hırsın savaşları olarak adlandırılır, burada
    Penardo'yu en takdire şayan silah işlerini, hırsını
    Glore, sevgiye olan saygısı, aşk eşekleri ve korkunç
    Temptations, Laissa'nın Korkulu İnchantment, Hir Relief, Hir Travells,
    Ve son olarak, Hir'de Penardo'yu yeniden canlandıran Amirabel Force'u seviyor
    ateş. Patrik Gordon tarafından Heroik Verse'de Doone.

    George Waters tarafından Dort'ta basıldı, 1615. "

Başlangıçta John Pinkerton'un bu kopyası Bay Heber 21L. Ve
12L için satışında yeniden satıldı. 5s., Bay Miller kütüphanesi için
Craigentenny; Bir diğeri Dr. Keith, Edinburgh'un elinde.
Pinkerton, _anansent İskoç Şiirleri_, Londra, 1792, bu nedenle açıklıyor
_Penardo ve laissa_:

    "Aşırı nadir; ne de ikiden fazla kopya keşfedilemez, biri de
    editörün mülkiyeti, bir diğeri ise anonim bir muhabir
    İskoçya. Yazar muhtemelen bu kadar utanıyordu.
    Baskı, çünkü tüm zamanların, görgü kurallarının ve
    şimdiye kadar yayınlanan dinler; Örneğin, Hıristiyan dini
    eski Yunanistan'ınki gibi. "

Yazarın, Patrick Gordon, çok az ya da hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor
kendini "beyefendi" olarak şekillendirmesi gerçeği, muhtemelen tek zemin
Pinkerton ona "mülkiyet adamı" diyor. Ancak Gordon'un şöhreti
Yukarıdaki işten daha iyi bir temele dayanıyor, aynı zamanda "Doone
Heroik ayet _ ünlü ve cesur prensin ünlü tarihi
Robert, İskoçya Kralı Bruce, "" Tolere edilebilir Bir Şiir "adını verdi.
Aynı eleştirmen, "ama yeniden bastırmaya değmez, ancak bu iltifat olmasına rağmen
iki kez ödendi. "{162}

Yazarımızın "Bruce", Barbour'dan bir karışım ve belirli bir kitap
Virgin Parchment_, aynı konuda, Peter Fenton tarafından, sadece
Gordon, ve _penardo_ gibi, meydan okuma, "Mesih ve
Jüpiter, eşsiz zorunlu olarak gruplandırılmış: "[4] Bu da geldi
başlangıçta Dort baskısından, 1615; Yine James Watson'dan,
Edinburgh, 1718; ve üçüncü kez, Glasgow, Hall, 1753.

J. O.

[Dipnot 4: Irving'in _Scotthish şiirleri.]

       * * * * * *

ROBİN HOOD.

(Cilt Vi., S. 597.)

İrlanda da bu ünlü ahşap-yarışçının şöhreti ile ilişkilidir.
Mültecileri alan ve koruyan bu "_pen_-ittima Thule"
Roma baskısı ve Sakson imhasının kurbanlarına bakıldı
daha sonraki zamanlarda suçun cezadan kaçabileceği bir sığınak olarak; Ve
_NAnnals of Robin Hood_ Bu ulusal komisyon çıkarıldı.

    "1189 yılında," diye yazıyor Holinshed, "üç soyguncu ve
    İngiltere'deki kanun kaçakları, 'Robert' Hood ve Little John
    Şef, şüphesiz en nazik hırsızlardan. Robert, varlık
    İskoçya'daki bir rahibeye ihanete uğramış, tuğla kalıntısı
    'Crue' dağılmıştı ve her adam kendisi için kaymaya zorlandı;
    bunun üzerine küçük John, Realm_'den kaçmak için Fain.
    İrlanda, burada Dublin'de birkaç gün sürdü. Vatandaşlar
    Mükemmel olmak için gezici dışlanmış olanı anlamak için 'doone' olmak
    Archer, Rastgele ne kadar ilerleyebileceğini denemesini istedi.
    kim, kendi emrine giren, Dublin köprüsünde duran ve atış
    Oxmantown'daki bir tepeye (daha sonra Little John's Shot olarak adlandırılır),
    arkasında bir anıt bırakarak, merak edilecek gelecek nesillerle
    Muhtemelen karşı karşıya kalmak için yaşayan herhangi bir adam tarafından. "--_ Açıklaması
    İrlanda_, fol., S. 24. Ancak alınma tehlikesi, küçük John'u İskoçya'ya götürdü,
Annalisti ekliyor, "Moravie adlı bir kasabada veya köyde öldü."

John D'Alton.

Belki H. K. tarafından ifade edilen görüşe abone olmaya izin verilebilir,
"Robin Hood adının adamları İngiltere'de var olsaydı,
Kendi başına, bazılarının bazılarının
Romantik geleneğin robin kaputuydu; "ve aynı zamanda ifade etmek
Sonuç olarak muhalefetim, "böyle bir varsayım için herhangi bir bahane
hem Scotch hem de Fransızca güçlü kanıtlarla götürülür "H. K.
"zıt görüşü desteklemek için eklenmiştir."

H. K. tarafından eklenen gerçeklerden çıkardığım çıkarımlar,
İngiliz baladlarının kahramanının şöhreti muhtemelen Fransa'ya ve
İskoçya ve İskoçya halkı muhtemelen buna sempati duydu
"Aulde Ennemies" in krallığında barışın rahatsızlığını.

Ancak, "
Robin Hood'un doğası hakkında tartışma, "hariç tutulur
Ritson'un Notları ve Avcı Yolu ve kanıtların
İkinci yayın, bize verilen geleneği desteklemek için
Robyn Hode_'dan _a Lyttel Geste başlıklı şarkıcı, bana öyle geliyor
tatmin edici bir şekilde "romantik geleneğin robin kaputu gerçekten
II. Edward zamanında İngiltere'de var. "

J. Lewelyn Curtis.

       * * * * * *

Fotoğraf notları ve sorguları.

_ Collidion Process_ (Cilt VII., S. 47. 92. 116.).-
M. Le Gray'in iddialarına karar vermenin en adil yolu,
Gerçekten diyor.

1850'de yayınlanan Willat'ın Broşürü _A Pratik İnceleme ve C._,
Thomas Cousins ​​tarafından tercüme edilen Gustave Le Gray, bir ekle bitiyor,
ki şu şekilde çalışır:

    "Hidrofluorik eter tarafından cam üzerine bir süreç keşfettim,
    potasyum florürü ve 40deg alkol içinde çözünmüş,
    sülfürik eter ve daha sonra kollodion ile doymuş; Daha sonra ben
    Gümüş aseto-nitrat ile yeniden yapın ve böylece
    Gölgede beş saniyede kamera. Görüntüyü çok geliştiriyorum
    Sülfatın zayıf çözeltisi ve soda hiposülfiti ile sabitleyin. BEN
    Bu sürecin büyük bir hıza ulaşmasını umuyoruz. Amonyak ve bromür
    Potasyumun büyük farklılıkları verir. En kısa sürede benim
    Deneyler tamamlandı Sonucu bir ekte yayınlayacağım. Bu
    Cam üzerine uygulama çok kolaydır:
    Albümen ve dekstrine, ayrıca mükemmel sonuçlar ve çok hızlı verir. BEN
    ayrıca bir fucus tarafından üretilen bir müsilajı denedi, bir çeşit
    Gelecekteki başarıyı vaat eden Sea Weed. Umarım bu araçlardan bazıları
    üç veya dört saniyede portreler almayı başarmak. "

Broşürün hangi saatte çıktığını bilmiyorum ya da
Daha sonra ek eklendi; Ama onu içeren herhangi bir kopya satın alındı
Ağustos 1850'nin ortalarında.

Thos. D. Eaton.

    [Bu iletişimi eklemekten çok zevk alıyoruz, çünkü
    Bahsedilen diğer maddelere yeni dikkat çekmenin aracı
    Le Gray tarafından; Çünkü biz de,
    Kolodyonun avantajları, kanıtlayabilecek başka _media_ var
    tercih edilir.-ed.]

_ Parmakların kirlenmesinden basit bir uygun olan tarafından tamamen önlenebilir. Duyarlılaştırma için hafif içbükey bir yatay tabak kullanın ve
Çözelti, kolodine edilmiş plakanın arkasını ıslatmak için yeterli değil ve
Etkilenen plaka {163} seviyeli standa yerleştirildikten sonra ve
gelişti, böylece devam edin: tabağı parmakları tutmak yerine
sonraki işlemleri gerçekleştirin, bir cam şeridi alın (beş inç deyin
sıradan portre boyutu için uzun ve bir buçuk genişliğinde), tek bir
Üzerine su bırakın ve geliştirilen plakanın altına dikkatlice geçirin;
böylece camı kaldırın; Yapışma, sürdürmek için yeterince sağlamdır.
kalan manipülasyonlar için gerekli herhangi bir konumda plaka
yıkandı ve bitti.

Cokely.

_Sir W. Newton'un süreci.-Bromium'un klorürü ._--
Çok mükemmel günlüğünüzün ortamı, Sir W. Newton'un amaçları nedir?
Önceki baryum klorür yıkamasının uygulanmasıyla buluşmak için
iyodizasyon?

F. Maxwell Lyte.

_ Collodion süreci ._-- Londra'dan yokluğu,
Sayılar düzenli olarak; Ama Aralık ayında birinde mr. Archer benim kullandı
Kolodyon işlemi ile bağlantılı olarak ad. Aradığını söylüyor
birkaç kez ve beni sürece aşina yaptı; ne olurdu
İnsanların bana fotoğraf çekmeyi öğrettiğini varsaymaya yönlendiriyorlar. Şimdi ben
Bunun yanlış olduğunu belirtmek için en belirgin şekilde yalvarın. MR. Archer yaptı, öyle
Doğru, cam odamda fotoğraf çekmek için birkaç deneme, ama tamamen
arızalı. Ve neden? Çünkü süreci izlemeye çalıştı
Kendisi yayınlamıştı. O zamandan beri kendim çalıştım
Bay Fry'dan gelen ipuçları tarafından desteklendi, o sırada bir
başarılı manipülatör ve çok güzel üretti ve sergiledi
resimler ve önerisi ilk olarak başladığım.

MR'nin başka bir kısmı da var. Archer'ın mektubu yanlış; Ama böyle
kollodion satışı ile ilgilidir, geçmesine izin vereceğim, güveniyorum,
Ona ekleme göz önüne alındığında, benim için alanı reddetmeyeceksiniz.

F. Horne.

123. Newgate Caddesi.

_Portable Camera_ (Cilt VII., S. 71.).
H. Y. W. N. olduğunu düşündüğü şey olsun,
Mükemmel hesaba dönüştürülüyor. Örneğin, bir bekar olmak yerine
"Taşınabilir Kamera", birçok hesapta kullanmak için çok garip, neden
Turistin bir ışık çerçevesi inşa edilmemeli ve örtülmemeli
Tamamen Bu Hindistan Kauçuğu ile: Aslında,
kamera ve kollodionunu içeren, sıvı geliştiren bölümlenmiş bir raf,
hipo-soda çözümü & c., kolayca paketlenebilir ve hangi yardımla
kollar, & c., tabaklarını kaplayabilir ve geliştirebilir ve düzeltebilir,
Kamerasının dışında mı? Kamerasını paketlemek için _something_ var & c.
içinde; ve yukarıda tarif edilen paketleme davası çok hafif olurdu ve ayrıca
su geçirmez.

J. L. S.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Noblemen_ (cilt vii., S. 85.)
Asilzenler için papazlar ilk olarak 21 VIII. Henry. C. 13. (1529); içinde
Hangi, mezheple. 11., "Her Archbysshop ve Duke'un
vj chapleyns var; "" Her Mark ve Erle'nin Fyve Chapleyns olabilir; ""
VyceCount ve diğer byshop'un foure chapleyns'leri olabilir; "ve" Chancellour
İngiltere'nin tyme being ve her baron veya jartiyer knyght için
Thre Chapleyns: "ve Duke olsun, her siparişin bir papazı,
Marquess, Earl, Viscount veya Baron, bu nedenle satın alma yetkisine sahip
"İki papazlık veya kepe almak, hatırlamak ve kepe almak veya
Ruhların Tedavisi ile Yararlar "(Realm_, Cilt III. S. 294).
X.'nin bu randevuların düzenli bir kayıt defterini bulacağına inanıyorum
Doktorların ortakları.

Bu konuda adı geçen diğer kişiler arasında eklemek ilginç olabilir.
Tüzük, "iki chapleyns" olabilecek Rolls'ın ustasıdır; ve
"Bir Chapleyn" Olabilecek "Kinges Benche'nin" Chefe Justice ". " İle
Başka bir tüzük, 25 VIII. Henry. C. 16. (1533-4), bu son güç
Bir Papaz "Seid Yüksek Mahkemelerin Her Jugge" a genişletildi (Kral
Bench ve Common Pleas), "Chaunceller ve Cheffe Baron
Exchequer, Kynges Generall Avukat ve Generall Taleper "(_ibid._ s.
457.)

Edward Foss.

_ Forger'e ölüm cezasının verilmesi_ (cilt vi., S. 614.).-
iki hafifletme vakasını soruyorum ve hala
Sonuç, tatmin edici kanıt bulduğumda veya benim
Soruşturma kaynakları. Wunside'ın iletişimi ilk doğrudan
tanıklık ve Fawcett davasını çözebilir. "Bay'da ikamet ettiği gibi
Fawcett, koşullar olduğunda, "belki de o kadar nazik olacak
Mahkumiyetin tarihini ve yerini ve mahkumiyetin adını belirtmek.
Kendi adını ekleyerek, gerçekler otoritesine dayanacaktır.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

_Brydone Tourist_ (cilt vii., S. 108.).-a. B. C.
Brydone'un doğum yeri, "turist ve yazar." Sanırım atıfta bulunuyor
Sicilya ve Malta'da _travels yazan ve tutan Patrick Brydone
inan, pul komiserleri altında bir randevu ve hakkında öldü
Otuz yıl önce. Dört ve yirmi yıl önce, geç geldim
Akşam, Hogg'un misafirperver kulübesinde, Ettrick Shepherd,
Altrieve, Yarrow Vale'de. Sık sık olduğu gibi oldu
bana bir yatak alacak misafirlerle dolu; ve ev sahibim tarafından
Uyuduğum komşu bir beyefendinin evi. O beyefendi Bay
Brydone, Benger Mount, {164} 'nin Brydone'un yakın bir akrabasıydı
Doğum yeri Ettrick ormanında olan turist.

M. R-Son.

_Anyankee_ (cilt vii., S. 103.).-Korkarım mr. Bell'in ustaca
Spekülasyonlar gerçeklere yol açmalıdır. Transatlantik kardeşlerimiz _Not_,
Ya isteyerek ya da isteksizce, _yankee_'yi "kolektif adı" olarak benimseyin.
_Anyankee_, sadece yeni yerliler için verilen bir isim
İngiltere, bir Amerikalı tarafından hiçbir zaman uygulanmadı.
New Amsterdam veya New York halkı. Burada, İngiltere'de gerçekten de
Tüm Amerikalıları çağırmaya alışkın _yankees_; Hangisi aynı şey
Tüm İngiliz Devoniyalılar veya Lancastrians'ı çağıracak.

Y. A.

_ Charles I._ 'nin zil halkası (cilt vi., S. 578.).-Dört halkadan biri
102 yaşındaki Bayan Andrew Henderson'ın elinde olduğu soruldu.
Gloucester Place, Portman Meydanı, eskiden Bayan Adolphus. Ona geldi
Kadın hattı, annesinin ailesi aracılığıyla. Talihsiz Charles I.
onu kaybettiği sabah Sir Lionel Walden'e sundu
hayat. Diğeri gibi (diğeri de Hulbert’in _history
Salop_) Kralın minyatür bir benzerliği, küçük parlaklıklarda yer almaktadır. İçeri
Yüzük "Sic Transit Gloria Regum" kelimeleridir. Bayan Henderson
aşağıdaki gibi sunulacak dört yüzüğü anladı:-Piskopos Juxon,
Sir Lionel Walden, Albay Ashburnham ve Sekreteri Herbert. Hangisi
Dördü şimdi Pigott'tan bahsedilmiyor.

Anon.

_ BISHOP OSSORY-KARDİNALIN HAT_ (Cilt VII., S. 72.).-a. S. A. oldukça
doğru, _hat_ tüm prelatlar için ortak ve ayrım
sadece şapka tellerine püsküllerin sayısında; Ama bence o
Şapkayı _priors_ olarak ilişkilendirmede yanlış. Sadece ait olduğuna inanıyorum
_black_ şapka ve püskülleri olan _abbots_; Rengi
Pratik şapkalar ve püsküller yeşildi. (Bkz. Pere Anselme's _Palais
D'Honneur_, Chap. xxii. ve plaka.)

C.

_Hugh Oldham, Exeter piskoposu (cilt vii., S. 14.).-Hugh Oldham için
Kolları, Sa. bir chevron veya, bir şef üzerinde uygun üç baykuş arasında
İkincisi, üç gül gu. (Bkz. Isaacke'nin Exeter Şehri Memorials_;
ve ayrıca Burke'ün _Armory_, _oldom_ adı altında.)
Ailesinin bazı soyağacı veya ayrıntıları bulun, ancak henüz
başarı. Bununla birlikte, topladığım şeyden aşağıdaki notlar olabilir,
J. B.'ye soruşturmalarında yardımcı olur. Kraliçe Koleji, Cambridge ve
Papaz Richmond Kontes (Kral VII.
faiz kuruldu BP. Exeter, 3 Nisan 1507. O harikaydı
Brazenose College, Oxford ve Ortak Kurucu (Richard ile
Fox, Winchester Piskoposu) Corpus Christi. Ayrıca bir
Manchester'daki okul, iyi ve kullanışlı literatürde erkekleri eğitmek için. O
25 Haziran 1523'te öldü, bir sonucu olarak aforoz cezası altında
Daha sonra Tavistock'un başrahipleri arasında beklemede olan hukuk eylemi; ama
Papa'nın yaptırımı elde ediliyor, açıkça inşa edilmiş bir şapele gömüldü
Amaç için, kendi katedralinin güney koridorunun üst ucunda.

J. t-t.

"_Sic transit gloria mundi_" (cilt vi., S. 100. 183.).-Son zamanlarda
Bu çizgiden bahsedilen iki ek pasaj bulundu
Papa'nın açılışı. Birincisi, Cornelius a'nın yazıları arasında
Lapide:

    "_DATUS EST Mihi Stimulus Carnis Meae Angelus Satanae, Qui Me
    colaphizet._ "..." datus est olmayan bir diabolo sed a deo; Quod Deus
    Tentationis Sit Auctor, Sed Quia Diabolo Tentare Paulum Parato, ID
    Permisit, Idque Tantum'da ve Materia libidinis ad eum
    Humiliandum. ITA Ağustos. _de natura et grat._, c. 27. _hic monitör_,
    Ait Hieron., Epist. 25., Ad Paulum de Obitu Blaesillae, _paulo datus
    EST, Ad Premendam Superbiam, Uti'de Curru Triumphali Triumphanti Datur
    Monitör Suggerens: Hominem Te Esse Memento_. İYE et Pontici cum
    INAUGURATUR, Stupa Accensa ve Mox Emincta Accinitur:

       "Pater Sancte sic Transit Gloria Mundi."

      _Commentaria_ 2'de. Epist. AD Cor. kapak. xii. 7.
        Vol. ix. P. 404.: Antwerpiae, 1705, fol.

İkinci pasaj, sadece yukarıda belirtilen kelimelerin bir tekrarıdır.
Lapide, ama ben de bir referansa da katılabilirim: ursini _paralipomena_,
Lib. ii., Meletematum, s. 315.: Norimbergae, 1667, 12mo.

Rt.

Warmington.

_Wake_ (cilt vi., S. 532.).-Benim elimde bir uyandırma soyağacında, isim
4 Mayıs'ta ölen Blisworth'un efendisi Şövalye Sir Hugh Wake'in karısından
1315, "Joane, kızı ve John de
Wolverton. "Şimdi hangi otoriteyi söyleyemiyorum.

W. S. (Sheffield.)

Sir Hugh Wake, Lincolnshire ve Blyseworth'da Derinlemenin Efendisi
Northamptonshire, Joane ile evlendi, kızı ve John De'nin ortak heiress
Wolverton. (Bkz. Kimber ve Johnson's _Baronetage_, 3 cilt 1771.)

Broctana.

Bury, Lancashire.

"_ Kelimeler insanlara düşüncelerini gizlemek için verilir_" (cilt vi., S.
575.).-Bu deme _may_, Dr. South'un zamanının önünde, ilk olarak
Adam Fitz-Adam'ın varsayılan adı altında _The World_ sayısı, Perşembe,
4 Ocak 1753, aşağıdakilerle başlar:

    "Arauche köyünde, Estremadura eyaletinde (eski bir
    İspanyol Yazar), Yaşadı Gonzales {165} de Castro,
    On iki ila elli iki yıl sağır, aptal ve kördü. "

Fakültelerinin ani restorasyonuyla ilişkilendirildikten sonra, "Fitz-Adam"
Gelir:

    "Ama, sanki bu hayatın nimetleri sadece bize verilmiş gibi
    Sıkıştırmalar, birkaç hafta içinde onun zevkini kaybetmek için başladı.
    zevkler ve bu fakültelere sahip olmak,
    sadece ona onun follies ve bozukluklarını keşfetmeye hizmet etti
    komşular ve ona konuşma niyetinin çok sık olduğunu öğretmek
    aldatmak için. "

"Eski İspanyol
Yazar "İfade edildi?

 "[Yunanca: hos ch 'heteron erkekler keuthei eni phresin allo de bazei.]

Ortak ifadeye eşdeğer, "bir şey söylüyor ve diğeri anlamına geliyor"
ve Goldsmith, Talleyrand, _morning
Chronicle_ ve South, sadece daha güçlü bir form mu görünüyor?

Furvus.

St. James.

_Inscripti George III. -"bıçak
quocunque jeceris "(_it ne olursa olsun duracaktır)
Mann Adası'nın tanınmış sloganı ve kollarına atıfta bulunuyor
Ada-Mullar, Üç Silahlı Bacak Argent, Üçgen'de Üçgen Esnek
süslenmiş ve teşvik veya. Üç ayağının
Mann ayrıca Penny J. M. A.

Bu sloganla ilgili bazı meraklı çizgiler, Mann Adası'nda bulunacak
Guide_, James Brotherston Laughton, B.A. (Douglas, 1850): Bir ayet--

 "Spurs ve parlak cuishes ile, düzgün görünmelerini sağlamak için,
  Bacakları çıkardı; Sonra onları tamamlamak için
  Bütünü dört ince Roman _feet_ ile çevreledi.
        Onlar 'Quocunque Jeceris bıçak' idi.
          Kapsamlı bir Roma iamb. "

Önde gelen çalışma ayrıca "Bakır Row" başlıklı bir şarkı içeriyor.
1840 sikkesi tarafından ortaya çıkan rahatsızlıklara atıfta bulunur.

Thompson Cooper.

Cambridge.

Sanırım bu, _three bacakların tersi olan bir manx kuruş ve
Genellikle "Quocunque Jeceris Sabit" okunan slogan.

C.

"_Nine Tailors Bir Man__" (Cilt VI., S. 390. 563.).-
İngilizlerden gelen bu sözün kökeni hakkında mizahi bir şekilde açıklamada
Apollo_ (12mo., 1726, cilt i. S. 236.):

    "Olan ('bu yılda büyük bir mesele değil) sekiz taylor,
    Bitiren belirli bir kişide önemli iş parçaları
    Kalite'nin evi (isim yazarları gizlemeye uygun olduğunu düşünen) ve
    Aynı şekilde tüm parayı almak, bir Virago hizmetkarı hizmetçisi
    evleri, ince yapılı hayvanlar gibi gözlemleyen ev ve
    Mağazalarında matematiksel duruşlar ortaya çıkıyor ama çok fazla parça
    erkeklerin, onları yolda karşılamak ve yağmalamaya karar verdim. Daha iyisi
    Tasarımını pusulalamak için çok korkunç bir şey temin etti
    Siyah puding, (onlara yol kat ettikten sonra) göğsünde sundu
    en başta: onlar, bu yaşam pervanesini bir enstrüman için yanlış yapıyor
    Ölüm, en azından bir gaf kılıfı, paralarını kolayca verdi; Ancak
    Bundan memnun değil, onları bir cudgel ile ciddi şekilde disipline etti
    Öte yandan taşıyordu, hepsi felsefi ile taşıyorlardı
    istifa. Böylece, sekiz kişi bir kadınla başa çıkamıyor,
    Sonuç, dokuzuncu bir hesap eklendiği bir adam yapamadı.
    Bu meraklı virtüözlerimizin görüşü, bu cesaret isteyin
    çok fazla
    kanlarını soğutur. Ancak, onların sonsuz onuruna konuşulur,
    Sık sık bir tür yamyamla karşılaştıkları biliniyorlardı.
    Saldırılar SONRAKİ DEĞİŞTİRİLER, hayali değil, gerçek insan yiyenler,
    ve bu bir mızrakla ancak iki inç uzunluğunda; Hayır, ve gitmelerine rağmen
    Kol orta parmaklarından başka bir şey yoktu. "

Sigma.

Sunderland.

_On alıntılar_ (cilt vi., S. 408.).-Alıntılara şüphe yok
Sık sık değiştirildi, onları daha fazla quoter'a daha uygun hale getirmek için
Amaç, bunun bir örnek olduğuna inanıyorum. Biz sık sık
"Nullum Numen _abest_, Si Sit Prudentia" alıntısıyla görüşün
Juvenal'e referans. Bunda pasajı bulamadım
şekil ve bunun adresten servete bir değişiklik olduğunu varsayalım,
_Satires_, Cmt. X. v. 365, 366. ve Sat. xiv. v. 315,
316.:

 "Nullum Numen _Habes_, Si Sit Prudentia: Nos Te
  Nos Facimus, Fortuna, Deam, Coeloque Locamus. "

Değişiklik açıkça sadece sözlü değildir, ancak tamamen değişir
Pasajın anlamı ve ima.

J. S. Warden.

_Rhymes on Places_ (cilt v., S. 293. 374. 500.).-
Sayfalarınızda verilen tekerlemeler, aşağıdakileri akla çağırıyorum, eklenmemiş
Grose. İngiltere'nin kuzeyine özgüdür:

 "Keçi sütü için Rothbury,
    Ve koyun eti için cheviots;
  Cheswick peyniri ve ekmeği için,
    Ve bir oburluk için Tynemouth. "

 "Harnham başsızdı, Bradford Ekmeksiz,
    Ve Shaftoe Craw'a seçildi;
  Capheaton çiş bonny bir yerdi,
    Ama Wallington onlara bir '. "

_Craw_, ikinci kafiyede, _crasters_, eskiden
_Crancester_, Hartburn cemaatindeki eski bir aile,
Shaftoe ailesinin mülkleri.

Edward F. Rimbault.

{166}

_Coins In Foundations_ (cilt vi., S. 270.).-Bir makale bildirimi var
Bu geleneğin erken bir örneği. Daha önceki yarısının bir elinde
on yedinci yüzyıl. Ancak Bostonlılar gömmekten daha iyi biliyordu
onların "harika hediyeleri"; Ve büyük Kuzey Demiryolunu seyahat eden herkes
çok asil bir şey veren büyük vericilerin isimlerini korumaktan memnuniyet duyarız
Boston istasyonu tediumuna rahatlama.

    "_ Boston çan kulesinin satın alınması._

    "_Md._ O^r Lord God 1309, Boston çan kulesi,
    Palme Pazar günü bir sonraki Pazartesi günü, birçok müre ile kazıldı
    mydsomer'a kadar; Ve o zamana kadar dibinden daha derindi
    Haven by fyve fote ve orada bir fote bir fote topu buldu
    Kalın ve bu dyd lye, üç fote kalınlığında bir kum yayı neer bir yayı,
    Ve o dyd lye bir kil yatağını üstlendi, bunun kalınlığı yapamadı
    bilinmek. Ve orada, St.John Bayramı'ndan sonra Pazartesi Nexte
    Vaftizci, ilk taş ve o Stone Layd Dame Margaret
    Tylney ve bunun üzerine o vl. Sterling. Nexte taşı layd
    Boston Prson, Boston Prson tarafından S^R.
    Sterling. Ve zımbanın tüccarı Richard Stevenson, üçüncüsü
    Stone ve bunun üzerine VL. Sterling. Ve bunlar tüm büyük guiftlerdi
    o zaman orada verildi. Kayıtlar arasında kalan
    Lincolne'de.

    Tho. Turner. "

H. T. H.

Sheffield.

_Fleshed, Anlamının Anlamı (Cilt Vi., S. 578.).
_to flesh_ (Sidney'den), herhangi bir pratikte sertleşmek için. Eski bir yazar,
Son zamanlarda okuduğum pasaj, şimdi bundan bahsedemesem de,
Yardımcı bir adamda _fleshed_ (_i.e._ ingrown).

W. Barnes.

Dorchester.

_Robert Wauchope, Armagh Başpiskoposu, 1543_ (Cilt VII., S. 66.).-Biliyorum
bu prelat hakkında ayrıntılı bir hesabı yok ve herhangi bir
A. S. A. tarafından belirtilenlere ek olarak, "öldü
10 Kasım 1551'de Paris'teki Cizvitler manastırında "belirtildiği gibi
Ware, Vol. Ben. P. 94.
M. le Courayer tarafından bir notta bulduğum açıklamaların ardından Fransızca
FRA-Paolo Sarpi'nin Trent Konseyi Historisi (Londra,
1736), tome i. P. 221.:

    "La Raillerie Que Fait de Lui Fra-Paolo, en Le Louant de Bien Courir LA
    Poste, et qu'il a tiree de sleidan, Vient görünümü du nombre de
    Yolculuklar qu'il fit en allemagne, en Fransa ve ailleurs, pour icracı
    Farklaş komisyonlar, Don't fut ücret par les Papes. "

Tyro.

Dublin.

_Flemish ve Hollandalı resim okulları_ (cilt vii., S. 65.).-Karelvan
Glander, _leven der Beroemdste Schilders, Hollandsche en vlaamsche_ (yaşıyor
en ünlü Hollanda ve Flaman ressamları). Bu çalışma
on yedinci yüzyılın başlangıcı. Daha iyi bir çalışma _levens derdir
Beroemdste hollandsche en vlaamsche schilders_, Immerzeel tarafından yayınlandı
1836.

H. / L.

_FurMety veya frumenty_ (cilt vi., S. 604.).-Erica _furMety_
Bir zamanlar popüler çanak erik pantolundan iniş,
_Tatler_ ve _spectator_.

Doğrudan cevap olmasa da, Washington'dan aşağıdaki alıntı
Irving'in _sketch Book_, sezonda talepte olduğunu gösterecek.
_plum-pudding_, kullanımının ortodoksisine rağmen,
Kirallı Pazar. Bracebridge'deki Noel şenliklerini yaptığı açıklamada
Hall, Noel arifesinde akşam yemeğinden bahsetmişken, şöyle diyor:

    "Masa, önemli bir ücretle bol miktarda yayıldı, ancak squire
    Haşlanmış buğday keklerinden yapılmış bir tabak olan _frumenty_ akşam yemeğini yaptı
    Süt, zengin baharatlarla, eski zamanlarda ayakta duran bir yemek yapmak
    Noel arifesi_."

W. H. Pamuk.

_Etyology of Pearl_ (cilt vi., S. 578.; Cilt VII., S. 18.).-Sir Emerson
Tennent, İngilizce'de _Pearl_ kelimesinin antik çağını soruyor
dil. _Paerl_ Anglo-Sakson'da (v. Bosworth) ve karşılık gelen
Formlar İskandinav dillerinde ve Galce ve
İrlandalı. Kelimenin eski Alman biçimi _berille_. Richardson'da v.
Gower'dan _pearled_ sıfatının bir örneğini alıntılar,
On dördüncü yüzyıl. _Pearl_ için _union_ kullanımı Sir E. tarafından alıntılanmıştır
Burton'dan Tennent, kelimenin öğrenilmiş bir uygulamasıdır ve asla
bizim dilimizde popüler.

Muratori'nin _Perla_ kelimesini _italian Glossary_'e eklediğini ekleyebilirim,
İtalyan ortaçağ antik eserleri üzerindeki 33. tezinde. İnanıyor
Sözün kaynağı Cermen olmak, ancak konuya ışık tutmaz. BT
Halliwell'in _arch'ından görünür. ve Prov. Sözlük_, o beyaz lekeler
Gözlere eskiden _pearls_ deniyordu. McCulloch, _Commercial Sözlük_
V., özellikle incinin armut şeklindeki formundan bahseder; Ve üzerinde
Bütün, _perula_ _Pear-ling_'e eşdeğer olduğu varsayımı,
En muhtemel görünüyor.

L.

_Folkestone_ (cilt vi., S. 507.).-
Bu kasaba için doğru olana varmanın bir görünümü. Seni bilgilendirmeliyim
Folkeston'un o kısmının o kısmının bu kadar düzgün bir şekilde yazıldığını
Eski manastırın mührü, etimolojilerini alıyor.
yerel veya jeolojik ayrımlar. Folkeston,
genel kural. Toprak, en güzel sarı kumdan oluşur, örneğin
{167} Romalılar _fulvus_ kelimesi ile ayırt edildi. Bu Saksonlar
hangi kelime bir aile prenomen haline geldi,
Fulke-Greville, Fulk-Brooke; Diğer terimlerle, sarı greville veya sarı
Brook; Ve Folkeston, sarı kasabadan başka bir şey değil,
üzerine inşa edildiği toprağın doğası.

S.

_The sokağa çıkma yasağı bell_ (cilt vi., S. 53.).-

    "Son 700 yılda, sokağa çıkma yasağı çanı düzenli olarak geçti.
    Sandviç kasabasında: Ama şimdi durdurulması söyleniyor,
    Şirket fonlarının çok düşük olması sonucunda
    4L'nin paltry toplamının ödenmesine izin vermek için. veya 5l. başına
    Annum. "--_ Kentish Observer._

Anon.

_Confirmation Superstition_ (cilt vi., S. 601.).-Bu tekil, bu
Ofise "_hands_'in döşenmesi" olarak adlandırılsa da, değerlendirme listesi diyor ki,
"Piskopos _hand_'sini her birinin başına koyacak." Ne zaman
[Yunanca: Epitez Cheiron] (Heb. VI. 2.) bir [Yunanca:
Epitez Cheiros]?

A. A. D.

_ B.C.L._ (cilt vii., S. 38.).-25 Şubat 1851'de bir tüzük
Oxford'dan geçti, toplantı yoluyla, bu da adayın
B.C.L. derecesi M.Ö. derecesi için sınavını geçmeliydi,
ve Regius Medeni Hukuk Profesörü ile derslere katıldı.
Belirli kolejler söz konusu olduğunda, yirmi dönem tutulmuş olmalıdır:
Diğer kolejlerin üyeleri yirmi dört dönem tamamlanmış olmalıdır. .
Sınav dört kitabın veya bunların herhangi bir kısmı üzerindedir.
Justinian_ veya bunları biliminde göstermeye hizmet eden eserler
altı aylık bildirim daha önce Regius tarafından verilen medeni hukuk
Profesör.

Cambridge'de, B.A. Dört yıllık duruş LL.B. .
Aday önceki sınavı geçmiş olmalıdır; derslere katıldı
Profesörün üç dönem; incelenmek; Ve dört yıl sonra '
ayakta durma ve üç dönem ikamet et, hareketini sürdür.

Mackenzie Walcott, M.A. _Robert Heron_ (Cilt VI., S. 389.).-Bu bireyin edebi kariyeri
Londra'da d'Sraeli tarafından _kalamitelerinin bir örneği olarak seçilir.
Yazarlar_. Bir editoryal kapasitede onun bazı daha uzak ayrıntıları
_fraser's dergisi_, cilt. xx. P. 747.

William Bates.

Birmingham.

_Shakspeare'in "Onikinci Gece" _ (cilt vii., S. 51.).-"Durum" terimi ise,
giyim için uygulanan, daha fazla açıklama gerektirir,
Coryat'ın ön eki "açılış ve çizim distiches"
_Crudities_, 4to., 1611. ve ayetlerin oyulmuş başlık
açıklamayı amaçlayan, göz önündeki yerler, en belirgin bir biçimde,
Bir erkeğin "davası" oluşturan makaleler.

F. S. Q.

_Catcalls_ (cilt vi., S. 460. 559.).-Uzun ve mizahi bir tez için
Bu enstrüman üzerine, şüpheci muhabiriniz M. M. E.'ye başvurmaya yalvarıyorum.
sayfa 130. kıt ve eğlenceli bir küçük işin tadı başlıklı
Kasaba veya tüm publick sapmalarına bir rehber, & c._; Londra, basılı ve satıldı
Londra ve Westminster kitapçıları tarafından, 1731, 12mo. Pasajlar
Transkripsiyona değmez; Ama korkuyorum, ekleme için çok uzun olurdu
sütunlarınızda.

William Bates.

Birmingham.

"_Prurima, pauca, nihil_," (cilt vi., S. 511.; Cilt vii., S. 96.).-
Aşağıdaki beyit Jo'da bulunacaktır. Burch. Menckenii _de charlataneria
Eruditorum Declamationes_, sayfa 181. Düzenlemenin. Amst. 1727. Çizgiler
Orada "ve quos galli vokant _rapportez_:" örneği olarak verildi

 "Vir Simplex, Fortasse Bonus, Sed Papaz Ineptus,
    Vult, Tentat, Peragit, Plurima, Pauca, Nihil. "

N. B.

Aşağıdaki metrik atasözü ile tanıştım, bu da karşılayabilecek
Muhabirinize kesinlikle 1604'ten önce uzanan memnuniyet:

 "Modus Retinendorum amicorum.

  Temporibus Nostris Quicunque Placere Laborat,
  Det, Capiat, Quaerat, Plurima, Pauca, Nihil. "

Ayrıca bu:

 "Plurima Des, Perpauca Petas, Nil Accipe: Si Nil
  Accipias ve Pauca Petas ve Plurima Dones,
  Gratus Eris Populo, Te Mille Sequentur Amici.
  Si Nihilum Trades, Cito Eris Privatus Amico:
  Plurima Si Quaeres, Multam Patiere Repulsam:
  Si Multa Accipias, Populus Te Dicet Avarum.
  Nil Cape, Pauca Petas, Des Plurima, Habebis Amicos. "

W. C. H.

_Ben Jonson'un kabul ettiği oğullar_ (cilt v., S. 537. 588.).-Biraz yapmıştım
Bu konuda notlar, ancak hiç görmedim
_twelve_ ile sınırlı. _My_ listesinde _ten_ var, ama yapamıyorum
yetkililerime vermek için mevcut; Ama sorgulayıcınızı s. 537.,
isimleri _honestly_ gel:

    "Thomas Randolph, Richard Brome, William Cartwright, Sir Henry
    Morrison, James Howell, Joseph Rutter, Robert Herrick, Lord Falkland,
    Sir John Suckling, Shackerly Marmion. "

S. Wmson.

_Mistletoe_ (cilt vi., S. 589.).
Park, Basingstoke yakınlarında, Hawthorns'da son derece bol.

J. P. O.

{168}

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

Camden Society, uzun bir sessizlikten sonra, sadece bir cilt yayınladı, _
Camden Miscellany, Cilt Second_, çeşitlilik ve ilgiden
içeriği, tüm üyeler için kabul edilebilir ama kabul edilebilir. Bunlar
İçindekiler, I. John of Brabant ve Henry ve
Lancaster'dan Thomas, 1292-93 ._-- ii. _ Prenses'in Evi Hesabı
Elizabeth, 1551-52 ._-iii. _ Bequeste ve gerçek yürekli bir süit
İngiliz, William Cholmeley tarafından yazılmıştır, 1553 ._-- iv. _
1627-28 Mart ayında Clerkenwell'deki Cizvitler Koleji ._-- v. _Trelawny
Kağıtlar ._-- VI. _AUTOBIOGRAPHY William Taswell, D. D._ Bu,
1852-53 yılının ilk kitabını hemen bir cilt izleyecek
Bay Bruce tarafından düzenlenen _verney Papers_; Ve bu muhtemelen _The
St. Paul's_ Domesday, Archdeacon Hale tarafından düzenleme veya yazışmalar
Lady Brilliana Harley_, Rev. T. T. Lewis tarafından düzenleme. Erken
1 Mayıs'ta başlayan Camden Yılı'ndan sonraki iki cilt
Hanenin rulosu olan önemli ilgi aranabilir
1289-90 yıllarında Hereford Piskoposu Richard Swinfield'ın masrafları
Rev. John Webb tarafından diğer ve Coeval belgelerinden illüstrasyonlarla;
ve _regulae inklusarum, ancren yeniden sallanıyor, kurallar üzerine bir inceleme ve
Manastır yaşamının görevleri, Simon of Simon'un bir Anchorites Derneği'ne hitap etmek
Ghent_, filoloji için değerli bir çalışma, çünkü yarı-Sakson'da yazılmıştır
on üçüncü yüzyılın lehçesi ve illüstrasyonunu merak ediyor
eski görgü. Rev. James tarafından bir çeviri eşlik edecek
Morton, editör.

_ İlçe Mimari, Arkeolojik ve Tarihi Toplum,
Şehir ve Chester_ Mahallisi, ikinci bölümünü yeni yayınladı.
Yerel ilgi çekici nesnelerin çok fazla kullanıma sunulduğu dergisi
öğretici bilgi; ve iletkenlerin sahip olduğunu başarmak için ve
Akıllıca düşündüğümüz gibi, çok sayıda uygun illüstrasyonu tercih etti,
Sanatsal beceriye herhangi bir bahane olmadan, _few_ pahalı ve
Yüksek bitmiş gravürler.

Hollandalı komşularımız kendimiz kadar zevk alıyor gibi görünüyor
Charles Dickens. Sadece _bleak house_ düzenli olarak tercüme edilmez
Görünüyor, ancak bize ulaşan bir kitapçının genelgesinde görüyoruz
_sketches'in Boz_ tarafından ilan edilen çevirileri ve bir _Selection
Hanehalkı kelimeleri_.

Çocuklar için yazılı olarak çok fazla dokunulma gereklidir ve küçük bir payı yoktur
Bu, Fransa için Fransa için sergilendi ve Viscount
Cranborne yeğenlerinin kullanımı için derlendi. Ana olaylar
art arda öne çıkarılır ve düz, etkilenmemiş bir
Stil, genç okuyucular için iyi hesaplanmıştır.

Alınan kitaplar. --_ Joan of Arc, Lord Mahon_, Murray'in yeni sayısı
_Railway Library_, asil yazarın _istorical bir yeniden baskıdır
Joan'ın olağanüstü dikkatli özetinden denemeler_
Tarih.-_ Cyclopaedia bibliographica, teolojik bir kütüphane kılavuzu ve
Genel Literatür_, Bay Darling'in en yararlı rehberinin beşinci kısmı
Yazarlar, vaizler, öğrenciler ve edebi erkekler.-_ Synodalia, bir dergi
Convocation_, No. 1 ila 4.; Aylık süreli bir süreli yayın, kurulan
Hemen sinodik eylemi güvence altına almak amacıyla çok fazla değil
Kilise, kamu zihnini hazırlamak için olduğu gibi
Resepsiyon.-_ Ferdinand I. ve Maximilian II. Avusturya'nın veya
Reformdan Sonra Almanya'nın Din ve Siyasi Devleti._ Bir yetenekli ve
Profesör von Ranke tarafından öğretici deneme, _Longman's için iyi tercüme edildi
Traveler's Library_ Sir A. ve Lady Duff Gordon. --_ Kidd'in kendi dergisi
Ocak 1853 için. Bildirimi hak eden yeni bir dergi sayısı
Doğal tarihin tüm sevgililerinden ve evcil hayvan tutucularından.-_ Pagan kalıntıları
Saxondom, esas olarak İngiltere'deki Tumuli'den_, J. Y. Akerman; Bölüm III.,
_BEADS, kristal top ve Bulla_ İhlal Down ve _glass içeren
Cuddesden'den Vase_, orijinal boyutlarından çekildi ve renkli.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Chronon-Ho-Ton-Thologos, H. Carey.

H. Carey tarafından Wantley Ejderhası.

Gammer Gurton'un Hikaye Kitapları, Ambrose Merton tarafından düzenlendi. 13 parça (orijinal
Baskı).

Hayward'ın İngiliz Müzesi. 3 cilt. 12mo. 1738.

Theobald's Shakspeare restore edildi. 4to. 1726.

Eski ve yeni Ahit hakkında resimli yorum. Vol. I. 1840. Şövalye.

Prideaux tarafından Eski ve Yeni Ahit Tarihi. Cilt I. 1717-18.

Menageries-Quadrupeds: "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi", cilt. İi.

Peter Simple. Resimli Baskı. Saunders ve Otley. Vols. İi. ve iii.

Hannah Lawrance tarafından İngiltere Kraliçeleri Tarihi Anıları. Vol. İi.

Ingram'ın Sakson Chronicle. 4to. Londra, 1823.

Newman Ferns. Büyük baskı.

Esrarengiz şovmen. No. I. ve ii. 1827 ve 1828. Sherwood & Co.

Northumbrian aynası. Yeni dizi. 1841, & c. Cotes ve Hall tarafından 1794 için İngiliz Günlüğü.

Reuben Burrow's Diarie, 1782-1788.

Marrat'ın Bilimsel Dergisi. New York.

Matematik Muhabiri (Amerikan).

Leeds muhabiri. Vol. V., No. 1, 2 ve 3.

Matematiksel yanlış. 1735.

Whiting'in Anahtar ile Seçin Egzersizleri.

Walton ve Cotton's Brekler, Hawkins tarafından. Bölüm II. 1784.

De la Croix'in Connubia Florum. Bathoniae, 1791. 8vo.

Reid'in tarihi botanik. Windsor, 1826. 3 cilt. 12mo.

Anthologia Borealis ve Australis.

Florilegium Sanctarum Aspirationum.

Laderchii Annales Ecclesiastici, 3 Tom. fol. Romae, 1728-1737.

Townsend'in Paris kostümleri. 3 cilt. 4to. 1831-1839.

Adam Kitabı.

Oniki Patriklerin Ahit, Yakup'un Oğulları.

Massinger's Plays, Gifford. Vol. IV. 8vo. İkinci Baskı. 1813.

Seyirci. Vols. V ve VII. 12mo. Londra, 1753.

Costerus (Francois) Cinquante Meditasyonlar De toute l'Histoire de la Passion
De Nostre Seigneur. 8vo. Önceler, İsa. Plantin.; veya eserlerinden herhangi biri
Herhangi bir dilde kozerus.

Guardian. 12mo.

Grafikçiler nelerdir. İngiliz çalışan adamlara bir mektup,
E-Labourer. 12mo. Londra, 1848.

Kilise Oranları Mektubu, Ralph Barnes. 8vo. Londra, 1837.

Colman'ın Horace de Arte Poetica'nın çevirisi. 4to. 1783.

Boscawen'in hiciv üzerine incelemesi. Londra, 1797.

Johnson'ın Yaşamları (Walker's Classics). Vol. BEN.

Titmarsh'ın Paris eskiz kitabı. Post 8vo. Vol. I. Macrone, 1840.

Fielding'in eserleri. Vol. Xi. ("Amelia" nın ikincisi.) 12mo. 1808.

Holcroft'un Lavateri. Vol. I. 8vo. 1789.

{169} otway. Vols. I. ve ii. 8vo. 1768.

Edmondson'un Hanedginliği. Vol. İi. Folio, 1780.

Vaazlar ve Tracts, W. Adams, D.D.

Ben Jonson'un eserleri. (Londra, 1716. 6 cilt.) Cilt. İi. aranan.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

J. F. (Halifax). _ Bu muhabire bir mektupla ilgili olabilir mi? _

J. O., _ Who sorguyu sorguladı_ Johanna Southcote. _ Nasıl bir
ona mektup? _

Mousey. _A kedi denir_ grimalkin, _or daha düzgün bir şekilde_ gri Malkin, _FROM
Bir kedinin şeklini üstlenmesi gereken bir şeytanın adı. Shakspeare, içinde
HIS_ MACBETH, _ İlk Cadı Authizes_,

 "Geliyorum Graymalkin."

E. J. G. _ Muhabirimizi eleştirel yorumculara yönlendirmeliyiz
Passage: Örneğin Lowth veya Wintle._

Engizisyon Mahkemesi, _ Who Writsing_ Rotten Row, _IS 1'e atıfta bulundu
Cilt, s. 441.; 2. cilt, s. 235.; _and Our_ 5. Cilt, s. 40. 160.

F. R. D. (Dublin). _ Bizim tarafından yönlendirilen mühür izlenimi üzerine kollar
Muhabir açıkça Almanca, kasktan,
Lambrequin ve daha özellikle de
ceket bestelenir. Muhtemelen kendisine atanan tarihtir;

Shaw'ın Stafford MSS. _ Bu konuda muhabirimiz için bir notumuz var
Konu_, N.C. L. _ nereye gönderilecek? _

O. G. _ Muhabirimiz, Dr.
Deacon Townshend'in ortak yerli kitabında yer alan _
edebi kardeşliğin başka bir üyesi, biliyoruz ki, bazıları için
Bu olağanüstü jüransın hayatı için koleksiyonlar yapma zamanı
Piskopos? _

Fotoğraf Muhabirlerine Yanıtlar _Next Week_.

Endişeli bir sorgulayıcı _ hangi fotoğrafçılığın hangi dalını daha kesin olarak belirtmiş
Takip etmeyi planlıyor. Profesör Hunt's_ Fotoğraf El Kitabı, _
Üçüncü baskı henüz yayınlandı, henüz en iyi
bu ülkede ortaya çıktı. Lens fiyatlarının listelerini alacak,
Kameralar & c. Reklamları olan herhangi bir fotoğraf evinden
sütunlarımızda görünür.

Fotoğraf Topluluğu. Bu topluma saygı duyan iletişimler
Fahri Sekreter'e hitap etti, "Roger Fenton, Esq., 2. Albert
Teras, Albert Road, Regent's Park. "_

_Errata ._-hayır. 171. s. 136. col. 2. satır 48. "ile" okuma "için; ve s.
137. col. 1. L. 18. "Açıklama" için "Maske" okuyun.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parselinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri.

       * * * * * *


M. Guizot Güzel Sanatlar.

Şimdi hazır, orta 8vo., Bez ekstra, 14s.

Güzel Sanatlar: Doğası ve İlişkileri. Ayrıntılı eleştirilerle
İtalyan ve Fransız okullarının bazı resimleri. M. Guizot tarafından.
George tarafından yazarın yardımıyla Fransızlardan çevrildi
Grove. George Scharf, Haziran, Wood üzerine çizilmiş 17 resim ile Haziran.

Londra: Thomas Bosworth, 215. Regent Caddesi.

       * * * * * *


Öğrenilen toplumların üyelerine, yazarlara & c.

Ashbee & Dangerfield, Litograflar, Draughtsmenler ve Yazıcılar, 18. Geniş
Mahkeme, uzun dönüm.

A. & D. özellikle dikkat ettiklerini duyurmaya yalvarmaya yalvarıyor
İmza içeren eski ve modern faksların infazına
Mektuplar, eylemler, tüzükler, başlık sayfaları, gravürler, odun parçaları ve c.
en üst düzey doğrulukla kopyaların herhangi bir açıklamasından üretirler ve
orijinallerin en ufak bir yaralanması olmadan.

Litografi sanatının en çok olduğu birçok amaç arasında
Başarılı bir şekilde uygulanabilir, belirtilebilir,-arkeolojik çizimler,
Mimari, manzaralar, deniz manzaraları, hayattan veya kopyalardan portreler,
Aydınlatılmış MSS., Anıtsal pirinçler, dekorasyonlar, vitray pencereler,
Haritalar, planlar, diyagramlar ve her türlü illüstrasyon çeşidi için
Bilimsel ve sanatsal yayınlar.

Fotoğraf çizimleri en büyük özen ve kesinlikle litografiye tabi tutulur.

Litografik ofisler, 18. Geniş Mahkeme, Uzun dönüm, Londra.

       * * * * * *


Bennett'in Model İzlenmesi Great Sergi'nde gösterildiği gibi. 1. Sınıf X., içinde
Altın ve gümüş kılıflar, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış, Mayıs
Şimdi fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine: gümüş, 40 gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı, 8vo., Dikiş, fiyat 2s. 6d. Veya post ile, 3s.

Junius'un Hayalet: Veya, bununla ünlü "mektupların" yazarı
Anonim yazar Lieut.-General Sir Robert Rich, Bart. İle
Francis Ayerst.

 "Bak efendim, geliyor!"
              _Hamlet_, Yasa I. Sc. 4.

Londra: Thomas Bosworth, 215. Regent Caddesi.

       * * * * * *


8vo., Fiyat 6s. 6d., Üçüncü baskısı

Justin Martyr'in yazıları ve görüşlerini açıklar. John Kaye,
D.D., Lincoln Lord Piskoposu.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place;

Aynı yazar tarafından kime sahip olabilir,

1. İskenderiye Clement. 8vo. 10s. 6d.

2. Tertullian. Üçüncü baskı. 11s. 6d.

3. Nikaea Konseyi, Athanasius'un hayatına bağlı olarak. (Neredeyse
hazır.)

       * * * * * *


Bu gün, FCAP. 8vo., 3s.

Atasözleri derslerinde. Beş ders. Richard Chenevix Trench, B.
D., Chaplain'i Oxford Lord Piskoposuna incelemek; ve profesör
İlahiyat, King's College, Londra.

Aynı yazar tarafından.

Kelimelerin incelenmesi üzerine. Altı ders. Dördüncü Baskı. 3s. 6d.

Benzetmelerle ilgili notlar. Beşinci Baskı. 12s.

Mucizeler hakkında notlar. Üçüncü baskı. 12s.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand. * * * * * *


1 Şubat'ta fiyat 1s., No. II. Yeni dizi.

Dini.

          İçindekiler:

  Güzel Sanatların Dini.
  Kilisenin ara sıra hizmetlerinde ustalaşın.
  Piskoposlar, patronlar ve sunumlar.
  Bishop Wilson'ın yeni baskıları.
  Yunan Hymnology.
  Minucius Felix'in Cambridge baskısı.
  İrlanda'da dini görüşler.
  İncelemeler ve bildirimler.

Ayrıca, fiyat 1s. 6d. No. XCIV. (Lviii. Yeni seriler)

Ecclesiolog. Müfettişliğin altında yayınlandı
Ecclesiolojik, Geç Cambridge Camden Society.

İçindekiler:-Ely Katedrali; Rood ekran ve ikonostaz (No. I.); Bay
Beckman İsveç kiliseleri ve kilise ofisleri; "Godwin'in tarihi
Kalıntılar; "Pratik Sanat Bölümü ve Mimari Müze;
Ecclesiolojik Motett Derneği; Messrs Bowman ve Crowther; "Kiliseler
Orta Çağ; "Cambridge'de İngilizce Servis Kitapları; Münih Cam
Fırın kilisesi; İskoçya Mimari Enstitüsü; İşlemleri
Exeter Diocesan Mimari Derneği; Yeni kiliseler ve restorasyonlar; Bay
Helmore'un Brighton'daki dersi; Wells Katedrali; Raporlar & c.

Londra: J. Masters, Aldersgate Caddesi ve New Bond Caddesi.

       * * * * * *


Monasticon diocoesis exoniensis.

Rev. Dr. G. Oliver'ın Monasticon Diocoesis Exoniensis: Bir
Eski manastırı gösteren kayıt ve enstrümanların toplanması,
Devon ve Cornwall'daki Collegiate ve Eleemosynary temelleri. Folio,
Bez panoları (4L'de yayınlanmıştır), şimdi 1L'ye indirgenmiştir. 16s. 1846. Aynı,
Fas'ta yarı bağlı, yaldız, 2l. 6s. 1846.

Az önce yayınlandı, bedava ve ücretsiz yayın,

A. Holden'in Exeter Kitap Çevre. Bölüm II. ve iii. Bir katalog
İkinci el kitaplar, tüm sınıflardan, iyi durumda.

Exeter: A. Holden. Londra: Nattali & Bond.

{170}

       * * * * * *


Ross'un fotoğraf portresi ve peyzaj lensleri.-Bu lensler
resmin merkezinde ve marjında ​​doğru tanım ve bunların
Görsel ve kimyasal oyunculuk odakları tesadüf.

_Great sergi jüri raporları raporları_, s. 274.

    "Bay Ross lensleri en büyük yoğunluğa sahip portre için hazırlıyor
    Yine de, kimyasal aktinikin tesadüfünü sağlayarak üretildi ve
    görsel ışınlar. Küresel sapma da çok dikkatli bir şekilde düzeltildi,
    Hem merkezi hem de eğik kalemlerde. "

    "Bay Ross sergideki en iyi kamerayı sergiledi.
    Çift akromatik bir nesne lensiyle döşenmiş, yaklaşık üç inç
    diyafram. Durma yok, alan düz ve görüntü çok
    kenara mükemmel. "

Uygulama üzerine gönderilen kataloglar.

A. Ross, 2. Featherstone Binaları, Yüksek Holborn.

       * * * * * *


Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in mumlu kağıt fotoğraf süreci. Yeni baskı.
Fransızların son baskısından çevrildi.

George Knight & Sons., Foster Lane, Londra.

Fotoğraf cihazı ve malzeme üreticileri,
Kameralar, standlar, kaplama kutuları, basınç çerçeveleri, cam ve porselen
Yemekler, & c. Ve saf fotoğraf kimyasalları, uygulamak için uygun
Daguerreotype, Talbotip, mumlu kağıt, albümen ve kolodyon süreçleri,
herhangi bir iklime dayanacak şekilde uyarlandı ve
Turist veya profesyonel sanatçı.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve diğerleri için General Depot
Talbotip kağıtları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Yalnızca R. W. Thomas tarafından hazırlanan gümüş Xylo-iodide
şimdi bir Avrupa şöhreti aldı; diğerlerinin kullanımının yerine geçer
Kolodyon hazırlıkları. Birleştirilmiş referansa tanık olun.

    "122. Regent Caddesi

    "Sevgili efendim,-bu sabah soruşturmanıza cevap olarak,
    Kolodyon hazırlığınızın karşılaştırılmadığını söylemekten çekinme
    Reklamı yapılan tüm Collodio-iodides'den daha iyi ve daha hassas,
    mesleki amaçlarım için,
    senin.

             "Kalıyorum sevgili efendim,
                 "Saygılarımla,
                     "N. Henneman.

          30 Ağustos 1852.
      Bay R.W. Thomas'a. "

MR. R.W. Thomas, fotoğrafçıları en ciddiyetle aleyhine uyarıyor
Şimdi çok düşükte çok sık satılan saf olmayan kimyasallar satın almak
fiyatlar. Bu nedenle neredeyse her zaman işçileri gözetimsizdir
başarı ile.

Özellikle bu sanat için hazırlanan mutlak saflık kimyasalları olabilir
Kimyager ve fotoğraf profesörü R. W. Thomas'tan elde edildi, 10. Pall
Alışveriş merkezi.

N.b.-Bay T.'nin hazırlığı, Xylo-iodide Gümüşün Adı Kullanılır
Prensipsiz kişiler tarafından. Dayatmayı önlemek için her şişe damgalanır
Maker'ın imzasını taşıyan kırmızı bir etiketle.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Saf kimyasallar, uygulaması için her gerekli
Hunt, Le Gray, Brebisson ve c.
& c., William Bolton, saf kimyasal üreticisi için alınabilir.
Fotoğrafik ve diğer amaçlar.

Uygulamada bulunacak fiyat listeleri.

146. Holborn Bars.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot).-J. B.
Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon (oz başına 9d.) Olağanüstü hassasiyetini korur,
aylarca azim ve renk açılmamış renk: herhangi birine ihraç edilebilir
iklim ve iyot bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. Hockin & co.
En son iyileştirmelerle saf kimyasallar ve tüm cihazlar üretmek
Tüm fotoğrafik ve Daguerreotype süreçleri için uyarlanmıştır. Kameralar için
Açık ülkede gelişmek. Herhangi bir kameraya uyarlanmış cam banyolar. Lens
En iyi üreticilerden. Mumlu ve iyotlu kağıtlar, & c.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Mr. Philip Delamotte şimdi olduğunu duyurmaya yalvarıyor
Calotipleri büyük veya küçük miktarlarda yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ya kağıt veya cam negatiflerden. Sahip olmak isteyen beyler
çalışmalarının iyi izlenimleri, Bay Delamotte'nin örneklerini görebilir
Kendi konutunda baskı, 38. Chepstow Place, Bayswater veya

MR. George Bell's, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Birleşik Krallık Yaşam Güvencesi Şirketi: Parlamento Yasası tarafından kurulan
1834.-8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

Fahri Başkanlar.

  Courtown Earl'ü
  Earl Leven ve Melville
  Norbury Earl'ü
  Merdiven
  Viscount Falkland
  Lord Elphinstone
  Lord Belhaven ve Stenton
  Wm. Tillichewan'dan Campbell, Esq.

Londra Kurulu.

_Chairman ._-Charles Graham, Esq.
_Deputy-Chivman ._-Charles Downes, Esq.

  H. Blair Avarne, Esq.
  E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _Resident_.
  C. Berwick Curtis, Esq.
  William Fairlie, Esq.
  D. S. Henriques, Esq.
  J. G. Henriques, Esq.
  F. C. Maitland, Esq.
  William Railton, Esq.
  F. H. Thomson, Esq.
  Thomas Thorby, Esq.

Tıbbi Memurlar.

_Phycian ._-- Arthur H. Hassall, Esq., M.D., 8. Bennett Street, St.
James's.
_Surgeon ._-- f. H. Tomson, Esq., 48. Berners Caddesi. Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar olan politikalara eklenen bonus,
Aşağıdakiler:-

  ---------+----------+------------------+-------- -
    Toplam |   Zaman |   Toplam eklendi |   Meblağ
  Emin. | Emin. |      Politika | Ödenecek
           |          + --------------------+ Ölümde.
           |          | 1841'de. 1848'de.
  ---------+----------+---------+----------+-------- -
      L |          |   L S.D. |   L S.D. |    L S.D.
     5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
   * 1000 |  7 yıl |  - - | 157 10 0 | 1157 10 0
      500 |  1 yıl |  - - |  11 5 0 |  511 5 0
  ---------+----------+---------+----------+-------- -

* Örnek.-1841 yılının başlangıcında, otuz yaşında bir kişi aldı
1000L için bir politika, yıllık ödeme 24L. 1s. 8d.; içinde
1847 Premiumlar 168l'de ödemişti. 11s. 8d.; Ancak kâr 2-1/4
yüzde. Sigortalı toplamda yılda 22l. 10s.
Her 1000l.) 157L vardı. 10s. Politikaya eklendi, neredeyse
PREMIUMLAR ÖDEME.

Yine de primler en ılımlı ölçekte ve sadece
Sigorta için ilk beş yıl boyunca yarıya ödenmesi gerekiyor
Hayat. Her bilgiye yerleşmiş olana başvuruda bulunacaktır
Müdür.

       * * * * * *


Alman dili.-Bay. Klopstock's Mesih'in çevirmeni Egestorff,
Almanca okumak için dersler oluşturduğunu saygıyla duyurdu
Drama, kendi İngilizce versiyonları ve Alman orijinali. Okumalar olabilir
Ya Looking, No. 8. Gillingham Street, PIZLIO veya
üyelerden birinin ikametgahı.

MR. Egestrfff. Okumalar
Schiller'in Wallenstein, Mary Stuart, hizmetçisi ile başlayacak
Orleans, bazı lirik şiirler, & c. &C.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Satılacak, muhteşem bir akromatik çift kombinasyon
Lens. Portreler için geçerli olan yedi ve sekiz inç açıklıklar veya
manzaralar için lenslerden biri; Sahibi İngiltere'den ayrılıyor. Uygula
Hemen A.B., 3. Jewin Crescent, Aldersgate Caddesi. Sorun kurtarmak için
Fiyat 60L.

       * * * * * *


Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi olabilir
Bland & Long's, 153.
Her açıklamanın aparatı ve uygulama için saf kimyasallar
Tüm dallarında fotoğrafçılık.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | J. H. Goodhart, Esq.
  W. Cabell, Esq.               | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
                                | J. Carter Wood, Esq.

                           _Trustees._
  W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık. Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * {171}


Parlamento Yasası'na göre kuruldu.

Athenaeum Yazarlar ve Bilim Erkekleri Enstitüsü, 30. Sackville Street,
LONDRA.

  _VICE-CEZIDENTS._
  En hon. Bristol Marquis, & c.
  Doğru hon. Lord Justice Knight Bruce, & c.
  Doğru hon. Benjamin Disraeli, M.P., & c.
  Lieut.-General Lord Frederick Fitzclarence, G.C.H., & c.
  Doğru hon. Viscount Goderich, M.P., & c.
  Doğru hon. Lord Viscount Monck, M.P.
  Sir George Thomas Staunton, Bart., D.C.L, F.R.S., M.P., & c.

  _Honorary Direktörleri._
  Hon. J. Master Owen Byng.
  William Coningham, Esq.
  William Ewart, Esq., M.P.
  Charles Kemble, Esq.
  Edward Miall, Esq., M.P.
  Benjamin Oliveira, Esq., M.P.
  Apsley Pellatt, Esq., M.P.
  Henry Pownall, Esq.
  Wm. Scholefield, Esq., M.P.
  Hon. C. Pelham Villiers, M.P.
  James Wyld, Esq.

  _Treasurer._
  Sir John Dean Paul, Bart.

  _Trustees._
  Thomas J. Arnold, Esq.
  Herbert Ingram, Esq.
  F.G.P. Nelson, Esq., F.L.S.

  _Auditors._
  Alexander Richmond, Esq.
  William Smalley, Esq.

  _Business Direktörleri._
  _Chairman ._-Lieut.-General Palby, C.B.
  _Deputy-Chiver ._-- j. Stirling Coyne, Esq.

  Bayle Bernard, Esq.
  Shirley Brooks, Esq.
  W. Downing Bruce, Esq.
  J. B. Buckstone, Esq.
  Thornton Hunt, Esq.
  G. H. Lewes, Esq.
  Cyrus Redding, Esq.
  Angus B. Reach, Esq.

  _Genel müdür._
  F. G. Tomlins, Esq.

  _Secretary._
  Wm. Dalton, Esq.

  _Solicitor._
  G. E. Dennes, Esq., F.L.S.

  _Sonsulting aktüer._
  R. Thompson Jopling, Esq., F.S.S.

  _Bankers._
  Messrs Strahan, Paul, Paul ve Bates. 217. Strand.

  _Ajan._
  Bay C. Mitchell, Gazete Basın Dizini Ofisi, Red Lion Court, Filo
      Sokak.

Anayasa.

Athenaeum Enstitüsü yasal olarak karşılıklı bir fayda olarak dahil edilmiştir
Toplum ve Başkan Yardımcılarının Rütbesi ve Kamu Durumu, Fahri
Yönetmenler, mütevelli heyeti ve sayman ve onun iyi bilinen karakteri
iş yöneticileri, yazarlara, gazetecilere ve tüm
edebiyatla bağlantılı, ses ilkelerine dayanıyor ve
sadakat ve onurla yürütülebilir.

İki destekçi sınıfından oluşur.

    _Non-Girişim veya Fahri Aboneler_
    Kraliyet ailesini ve devletin büyük subaylarını,
    yazarların siyasi ve ahlaki etkileri; Asiller ve adamlar
    Literatür için belirgin bir öngörü gösteren servet;
    Fortune yazarları ve sempati duyan ve
    Edebi erkeklerin işçileri.

    _ Profesyonel yazarlardan oluşan aboneleri belirlemek_ ve
    Mevcut literatürü üreten büyük yazar kitlesi
    bilim eserleri, hayal gücü, eğitim ve periyodik ve
    İmparatorluğun gazete basını.

Topluluğun anayasası, genel bedeninin
Üyeler yönetmenlik gücüne sahiptir. İşletme Yönetim Kurulu
tarafından seçilen, onların yetkileri ve görevleri ve
memurlar, enstitünün yasaları ve kuralları ile açıkça tanımlanır,
dostça ayrıntılı gereksinimlere sıkı sıkıya uygundur
Toplumlar Yasası (14 ve 15. Victoria, Bölüm 115.).

Üyeliğin niteliği bir şekilde yazarlık, ancak büyük bir
Ve liberal terimin en iyi yorumu olacak. Yakın
Tanım, belki de verilebileceği gibi,
Kalemi entelektüel bir amaç, kadınlar ve erkekler ile kullanın. Basılı
Formlar (uygulamada sahip olabilecek)
Üyelik oluşturmak için gerekli.

HASILAT.

Enstitünün ayırt edici özelliği, prensibi uygulamaktır
tüm işlemlerinde yaşam güvencesi.

_Honorary abonelerinin _subscriptions_
Bağışçıların hayatının güvencesi.

Örneğin,-doğru onurlu Benjamin Disraeli, Esq.,
Derhal yatırım yapılan yirmi beş kilo bağış
Hayatı hakkında güvence ve sonuçta enstitüye bir
42l bağış. Ya da başka bir örnek almak için-doğru hon. Lord
Viscount Goderich, yılda iki gine abone oluyor, bu da
hayatına bir güvence gibi ve sonuçta
100L ile Enstitü. Ve böylece fahri abonelikler, olmak yerine
alınır alınır harcanmaz, bir sermaye fonu oluşturmak için yapılır, bu da
Sonuçta, hayatlar düştükçe, tedarik üyelerine ve
Katılımcı aboneler.

Fahri üyelerin aboneliklerinin güvence altına alınması
hayatları, bu avantajları var:-büyük bir sermaye yaratma eğilimindedir
Fon-fahri abonelerin teşebbüsün
başarılı, paraları harcanmadan önce-böyle bir
Kişisel amaçlar için sadaka vermekten abonelikler
Edebiyatın genel yararı için bağış-çoğu sadaka gibi değildir
gündelik rahatlama için abonelikler, ancak kalıcı bir sonuç üretmek;
bir salon ve odaların temeli ve sonuçta tam olarak
tanınmış bir meslek olarak edebiyatın organizasyonu; Kalıcı donatmak için
yıllık gelirler ve aksi takdirde yazarların başarı çekerek literatüre yardımcı olur.

Bu düzenleme ile çalışmaya çok güçlü bir teşvik verilir
Edebi erkekler bu enstitüye ve topluma abone olacaklar:
çünkü onlar sadece onlardan kaynaklanan tüm faydaları ve karlara sahip olmayacaklar
kendi abonelikleri, ancak sermaye fonuna katılın, ki
Kuşkusuz, bağışlar, miraslar ve bağışlarla artırılacaktır. Orada
aynı zamanda böyle bir kuruma özgü özel avantajdır.
Bir eş veya çocuğu,
diğer tüm iddialara bakılmaksızın ölün.

_ Katılan Class_ 'nun abonelikleri aşağıdaki gibidir:-

Bir Gine, her üye tarafından abone olunmalıdır, bu da
Enstitünün giderleri ve hayırsever fonun desteği. İçin
Bu, hayırseverden yardım için aday olma hakkına sahiptir.
Fon; Enstitünün tüm genel toplantılarında oy kullanın; ve olacak
eğitim ve koruyucu şubelerden belirli faydalara hak kazanan
Enstitü faaliyete geçtiklerinde.

Yukarıda belirtilen ilk gine, her yıl abone olan her gine, _beyond_
Tablolara göre aboneye hayatı hakkında bir güvence üretiyor
Enstitünün danışmanlık aktüeti tarafından özel olarak hesaplanmıştır ve
bu tür konuları düzenleyen Parlamento Yasası'na uygundur. .
Politikalar Enstitü tarafından Dost Derneği Yasası uyarınca yayınlanmaktadır ve
Athenaeum Yaşam Güvence Derneği tarafından yasal olarak garanti edilen,
ki, özellikle edebi ve bilimsel erkeklere daha çok çekici,
Athenaeum için liberal ve avantajlı bir düzenleme yaptı
Enstitü. Bu düzenleme ile, her bir tedarik üye de aynı derecede güvenlidir,
Enstitü üyeleri çok az veya fazla.

Böylece bir abone bin kadar güvenli hale getirilir.

İki Gine veya daha fazla yıllık aboneler yönetmen olma hakkına sahiptir:
ve yardımın verilmesinde, her zaman abone olunan miktara saygı gösterilecektir.

Bu düzenlemeler tarafından algılanacak, her üyesi
Athenaeum Enstitüsü, ona _avery_ gine
Abone oldu _beyond_ Birincisi, hayatı hakkında bir politikada; Ve o da
aboneliklerin oluşturduğu sermaye fonuna katılımı var,
Fahri abonelerin bağışları ve bağışları; bir ayrıcalık
muhtemel, yüzde yüzde yüze eklenecektir. Bireysel
katkılar.

Enstitünün kayıtlı olduğu dost Dernekler Yasası
bir üyenin 100L'nin ötesinde bir güvence yapmasına izin vermeyin. Enstitü
Bu nedenle bu miktarla sınırlı: ama Athenaeum Yaşam Güvence Derneği,
Enstitüye liberal olarak yardım eden, herhangi bir miktara izin verecek ve
herhangi bir mod. Enstitü üyelerinin
100L'ye kadar. Yasa tarafından izin verilen ve tablolar yıllık
abonenin yaşına göre gerekli miktar. Gücü
Diğer tüm davacılara bakılmaksızın bir eş veya çocuğu aday gösterme de bir
Enstitüde en üst düzeyde temin etmek için büyük bir teşvik, yani,
100l.

Enstitü ilerledikçe, koruyucu ve
Eğitim Şubeleri.

Rakamların Birliği, çeşitli reklamları oluşturdu ve
İmparatorluğun hayırsever kurumları ve
Yazarlar ve gazeteciler sayılarından yararlanmalıdır. Hiçbir şey yapamaz
sayılar olmadan gerçekleştirilebilir-her şeyle. Şimdi yapılan itiraz
edebi işçilere uygulanmasında evrenseldir ve umulur
olsun, tüm klişaklığı nötralize edecek şekilde yanıtlanacak,
edebi mezhepçilik veya siyasi duyguların düşmanlığı.

  F. G. Tomlins, Müdür,
      30. Sackville Street, Londra.

*** Üyeler (aylık olarak buluşan) yönetmenler tarafından kabul edilir.
Uygulamada iletilecek formlar.

Postane siparişleri Charing'deki Genel Müdür'e ödenecek
Çapraz para siparişi ofisi.

Enstitünün kuralları, yasal olarak yüksek profesyonel tarafından hazırlandığı gibi
otorite ve kayıt memuru tarafından sertifikalı olarak, fiyat 1s. 6d. Veya
2s. Posta ile ön ödemeli.

Prospectuses (özellikle bu toplum için hesaplanan tablolarla)
Ofiste, 30. Sackville Caddesi veya Bay Charles
Mitchell, Enstitü Ajanı, Gazete Basın Dizini Ofisi, 12. Kırmızı
Aslan Mahkemesi, Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


{172}

Yeni işler.

BEN.

Joan of Arc. Tarihi bir deneme. Lord Mahon tarafından. FCAP. 8vo. 1s.
(Murray'in "Demiryolu Okuma.")

İi.

Elizabeth, James I. ve
I. Charles, yayınlanmamış birçok mektup ve belge dahil. Hon tarafından. Capt.
Devereux, R.N. 2 cilt. 8vo. 30'lar.

III.

İrlanda'da iki hafta. Sir Francis Head, Bart. İkinci Baskı. Harita.
8vo. 12s.

IV.

Lordlar Falkland, Capel ve Hertford, arkadaşlar ve
Lord Şansölyesi Clarendon'un çağdaşları. Lady Theresa Lewis tarafından. 3 cilt.
8vo. 42s.

V.

Roma Devleti Tarihi. Luigi Farini tarafından. Sağ hon tarafından tercüme edildi.
W. E. Gladstone, M.P. Vol. III. 8vo. 12s.

VI.

Hindistan Hükümeti için bir plan. George Campbell tarafından. Haritalar. 8vo. 4s.

Vii.

Suç: Miktarı, nedenleri ve çareleri. Frederic Hill, geç müfettiş
hapishaneler. 8vo. 12s.

VIII.

Tazmanya'daki evim, dokuz yıllık bir konutta. Bayan tarafından. Charles
Meredith. Ağaç. 2 cilt. Post 8vo. 18s.

İx.

Bir kilise sözlüğü. Rev. Dr. Hook, Leeds Vicar. Altıncı Baskı,
büyütülmüş. 8vo. 16s.

X.

Portsmouth'un tehlikesi; Veya Fransız filoları ve İngiliz kaleleri. James tarafından
Ferguson, Esq. İkinci Baskı. Bir planla. 8vo. 2s. 6d. Xi.

Rasyonel aritmetik. Okullar ve gençler için. Bayan tarafından. G. R. Porter.
12mo. 3s. 6d.

Xii.

Küçük Asya ve Lycia'da seyahatler ve araştırmalar. Sir Charles Fellows tarafından.
Yeni baskı. Post 8vo. 9s.

Xiii.

Yorkshire'ın nehirleri, dağları ve deniz kıyıları anlattı. John tarafından
Phillips, F.R.S. 36 tabak. 8vo. 15s.

Xiv.

İngiltere tarihi, Utrecht'in huzurundan Versay Barışına,
1713-83. Lord Mahon tarafından. Üçüncü baskı, revize edildi. Vol. I. Post 8vo. 6s. (A
Her iki ayda bir hacim.)

Xv.

Saxon obeksiler, yakın zamanda keşfedilen süs eşyaları ve silahlarla gösterilen
bir mezarlıkta. Hon tarafından. R.C. Neville. 40 renkli tabak. 4to. 84s.

Xvi.

Fransız Dilinin Deniz ve Askeri Teknik Sözlüğü. İle
Lieut-Col. Burn, R.A. Crown 8vo. 15s.

Xvii.

Orta Çağ boyunca Avrupa Tarihi. Henry Hallam, Esq. Onuncu
Baskı, Ek Notları Dahil Etme. 3 cilt. 8vo. 30'lar.

Xviii.

Tanıdık alıntılar el kitabı. İngiliz yazarlardan. FCAP. 8vo.

Xix.

Sporda felsefe, bilimi ciddiyetle yaptı. Yedinci baskı, çok
Ek madde ve ağaç. FCAP. 8vo.

Xx.

The Cabinet Byron: Lord Byron's'un yeni ve güzel basılı bir baskısı
Şiirsel işler tamamlandı. Sekiz yarım taç haciminde. İçeren--

  Childe Harold.
  Dramalar. 2 cilt.
  Masallar ve şiirler.
  Miscellanies. 2 cilt.
  Beppo ve Don Juan. 2 cilt.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Yeni kitaplar ve

Yeni baskılar.

İmparator Charles'ın manastır hayatı beşinci. William Stirling, M.P.
Eklemelerle İkinci Baskı. 8s.

Digby Grand: Bir Otobiyografi. G. J. Whyte Melville. Yeniden basıldı
"Fraser's Magazine." 2 cilt. Post 8vo. 18s.

Cizvit İcracı; veya Romanizm'den bir sekretin hayatındaki pasajlar. 2
Vols. Post 8vo. 18s.

Redclyffe varisi. "Henrietta's Wish" in yazarı tarafından "
İngiltere, "& c. 2 cilt. Fcap. 8vo. 18s.

Tuna'da Su Lily: Bir çift oarın tehlikelerinin bir açıklaması,
Lambeth'den Pesth'e yolculuk. "The Water of the Water Lily" yazarı tarafından.
Mürettebattan birinin çizimleri ve A. Petermann'ın bir haritası ile. 6s.

Şabat gününde, savaşçının karakterinde ve
Tarihin yorumlanması. F. D. Maurice, M.A., İlahi Vasf Profesörü
King's College. 2s. 6d.

Hıristiyan'ın aksine sadakatsizliğin ve batıl inançların doğal tarihi
İnanç: Bampton dersleri, Oxford Üniversitesi'nden önce vaaz verdi
1852, notlarla. J. E. Riddle, M.A. 8vo. 12s.

Taklitçi Sanat İlkeleri: Oxford Sanat Topluluğu Öncesi Dört Ders.
Geo tarafından. Butler, M.A. 6s.

Kuyruklu yıldızlar: tanımlayıcı bir inceleme; Modernin yoğun bir hesabı ile
Keşifler ve en erkenden hesaplanan tüm kuyruklu yıldızların bir tablosu
Çağlar. J. Russell Hind, Kraliyet Astronomi'nin Yabancı Meztani
Toplum. 5s. 6d.

Astronomik kelime dağarcığı; arasında kullanılan tüm terimlerin bir açıklaması
Gökbilimciler. J. R. Hind. 1s. 6d.

Meliora: Ya da daha iyi zamanlar. Viscount Ingestre tarafından düzenlenmiştir. Saniye
Baskı. 3s.

Sequentiae eski Missalibus desumptae. Collegit, Recensuit, Notulasque Addidit
Joannes M. Neale, A.M., Collegii Sackvillensis Custos. 7s.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak Yukarıda Bulundu.-12 Şubat Cumartesi. 1853.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 172 numara,
12 Şubat 1853, Variouis ve Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42787.txt or 42787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/8/42787/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

