*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 173, February 19, 1853
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 173, February 19,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 173, February 19, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{173}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 173.]
CUMARTESİ, 19 ŞUBAT 1853
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Londra Yangını ve Vebası Tahminleri, No. II.,
Vincent T. Sternberg 173

Fransız Sizain'in örnekleri, W. Pinkerton 174

Epigramlar 174

"Goe, soule, the bodys guest," George Daniel 175

Nottingham Kontluğundan Dilekçeler 175

HALK BİLİMLERİ:--Lancashire Peri Masalı--Dişler, Batıl İnançlar
ilgili--Yeni Ay Kehaneti--Çakal, Aşk İksirlerinde
Bir Malzemedir--Mürver Ağacı 177

KÜÇÜK NOTLAR:--"Parti" Kelimesi--Mezar Yazıları--Campbell'ın
"Umut Zevkleri"--Palindromik Dize--"Derrick"
ve "Gemi Ressamı"--Lord Reay'in Ülkesi 177

SORGULAR:--

Cevaplanmamış Sorular 178

Dan. Wilson'ın Bay John Munro'su 179

KÜÇÜK SORGULAR:--Granby Markisi'nin Övgü Şarkısı--Venda--Georgiad--Manchester'lı R. S. Townshend--"Mala malae malo"--"Dimidium Scientiae"--
Portre Ressamları--"Tarafsız Bir Soruşturma", vb.--"Eyüp'ün Hindi'si Kadar Fakir"--Yaygara--Marsilya'da İntihar Teşvik Edildi--Muhteşem Kuş--Segantiorum Portus--Güncel Madeni Paralarda
Baskı--Kafiyeler: Dryden--Cadenham
Meşesi--St. Mary Kilisesi, Beverley--Rahip Joshua
Marsden--Bentley'in İncelemesi--"Lowbell"in
Türevi--Suikastçının Anlamı--Roma Katolik Dini'ni
uygulamanın
Cezası--Hogarth'ın
Resimleri--Bir Tütün Kutusundaki Satırlar--Rosa Mystica--Düğünlerde Eski Ayakkabı
Atılması--Herbe'nin Kostümleri Francais 179

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Humphry Smith--"Conyngers" veya "Connigries"in Anlamı ve Etimolojisi--U, V, W Harfleri
ve St. Ives 182

CEVAPLAR:--

Orkney Adaları'ndaki Rehin 183

Kral VIII. Henry'deki Geçit, III. Perde. 2, S. W. Singer tarafından
183

Charles I'in Minyatür Yüzüğü, C. Ley tarafından 184

Chantry Şapelleri 185

FOTOĞRAF NOTLARI VE SORGULAR:--Kolodyon
Süreci--Bay. Weld Taylor'ın İyotlama İşlemi--Sir
William Newton'un İşlemi: Daha Fazla Açıklama 185

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Lady Nevell'in Müzik Kitabı--
Tuch--Leinster Prensesi Eva--Whipping Post--The
Dodo--"Sonra hesaplaşma gelir," vb.--Sir J. Covert,
Govett değil--Chatterton--Tennyson--Büyük
Orme'nin Başı'ndaki Llandudno--Exeter Piskoposu Oldham--Bristol'un
Arms'ı--Haç ve Çarmıh--Sir Kenelm
Digby--Sarhoş Martin--Kilise Katekizmi--Sahte Mezar Yazıtları
ve Alıntılar--Kapı Başı Yazıtı--Tüfekler--"Küçük
Pompey"--Kutupları Destekleyen Kartallar--Leydi Day in
Hasat--Kiliselerdeki Yazıtlar--Macaulay'ın Genç
Levite, &c. 187

ÇEŞİTLİ:--

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 194

Muhabirlere Duyurular 194

Reklamlar 195

* * * * *

Notlar.

LONDRA YANGINI VE VEBASININ ÖNGÖRÜLERİ, NO. II. En çarpıcı tahminlerden biri Daniel Baker'ın _Certaine
Warning for a Naked Heart_ adlı eserinde, Londra, 1659'da yer alır. Metropolün kötü yollarına karşı çokça hakaretten sonra şöyle devam eder:

"Yeryüzünün bağırsaklarında bir ateş, yakıcı bir ateş yakılacak,
bu ateş tüm ikiyüzlüleri, dengesizleri,
ikiyüzlü kötülük işçilerini yakıcı bir sıcaklıkla kavuracak.... Büyük ve büyük bir katliam olacak
karanlık diyarında, haksız kararnamelerin ve yasaların kurulduğu yerde. Evet, kan, ateş ve dumanın büyük bir
yayılması
zalimliğin karanlık meskenlerinde artacak; uluma ve büyük
yasama her tarafta olacak."

Thomas Ellwood şehri çok özet bir şekilde ele alıyor:

"Çünkü bu Babil'in yargısı olacak (Rab diyor); bir gün
onun belaları, _ölüm_, _yas_ ve kıtlık_ onun üzerine gelecek ve
ateşle tamamen yakılacak; çünkü onu yargılayan Rab büyüktür."--_Rahiplere Alarm_, Londra. 1662.

George Fox ayrıca yangını önceden gördüğünü iddia ediyor (Bkz.
_Journal_, s. 386, 1765 baskısı.) Ayrıca yangından biraz önce Huntingdonshire'dan ayrılmaya karar veren bir Quaker'ın hikayesini de anlatıyor ve--

"Parasını sokaklara saçmak, atını serbest bırakmak, pantolonunun dizlerini çözmek, çoraplarını düşürmek ve insanlara 'paralarını ve mallarını yarı çıplak bir şekilde, deliler gibi saçarak aşağı yukarı koşmalarını, çünkü o onlara bir işaretti' demesini, şehrin yandığı sırada bunu yapmalarını sağladı."

Lilly'nin yangının kaynağını araştırmak üzere atanan komite önünde sorgulanmanın şüpheli onurunu kazandıran ünlü _Hiyeroglifler_ kitabı iyi bilinir. Levhalardan birinde, Londra'yı ifade ettiği anlaşılan büyük bir şehir alevler içindedir; ve çok sayıda mezar ve ceset içeren başka bir kaba tahta baskı, daha sonra Veba'ya atıfta bulunduğu şeklinde yorumlanmıştır. Aubrey, Lilly'nin bu yapımlarla kazandığı şöhretten biraz kıskanıyor gibi görünüyor çünkü şunu iddia ediyor:

"Bay Thomas Flatman (şair) o
_Hiyeroglifleri_ eski bir parşömen el yazmasında gördüğünü doğruladı, keşişler zamanında yazılmıştı."--_Misc._, s. 125. ed. 1721.

Nostradamus'un da, bir asırdan fazla bir süre önce, tam da yanma yılını önceden haber verdiği söylenir. 1577 tarihli edisyonda veya iddia edilen edisyonda,
yüz. ii. dörtlük 51., şöyledir:

"Le sang du jusse a Londres fera faute
Brüksel par foudres de vingt trois les six
La dame anticque cherra de place haute
De mesme secte plusieurs seront occis."

Bu konuda şüpheye düşme eğiliminde olan okuyucularınız için, Müze Kütüphanesi'ndeki, baskı işareti 718 olan
kopyaya atıfta bulunuyorum.
14. Eğer sahteyse (ki öyle olduğunu düşünüyorum), kesinlikle
karşılaştığım en iyisi. Bir süre önce muhabiriniz SPERIEND'in
soruları Nostradamus ve onun kehanetleriyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar ortaya çıkardı; ancak Charles I'in ölümünü tahmin ettiği iddiasının
sonunda karara bağlandığını düşünmüyorum.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana yukarıdaki dörtlüğün veya buna benzer bir şeyin herhangi bir _gerçek_ erken
baskıda yer alıp almadığını söylerse sevinirim. Bu arada Dugdale, bunun gerçek olduğuna açıkça inanıyordu ve _St. Paul's Tarihi_ adlı eserine bir versiyon ekledi.

Londra'nın yıkımı gibi umut vadeden bir tema, elbette, kitapçık yapımcılarının gözünden kaçacak kadar
iyi bir şeydi. İç Savaşlar döneminde, buna birçok gönderme buluyoruz. 1648'de yayınlanan _On İki Garip Kehanet_ başlıklı küçük bir quarto broşüründe, aşağıdakiler çok
iğrenilen ve karikatürize edilen Bayan Ann Shipton'ın ağzından dile getirilmiştir. Karakteristik
sonlandırmayı, vaaz sanatının ince bir darbesi olarak görüyorum. "Bir gemi Thames'ten Londra'ya varana kadar yelken açarak gelecek ve geminin kaptanı ağlayacak ve denizciler ona neden ağladığını soracaklar ve o da 'Ah, ne güzel bir şehirdi burası! Dünyada buna benzer
hiçbiri yok! Ve şimdi paramızı karşılığında bize içki verebilecek
bir ev
kalmadı' diyecek."

Farklı zamanlarda ve daha önemli konuların
araştırılması sırasında ortaya çıkan bu not dizisi, şüphesiz muhabirlerinizin
toplantılarından önemli ölçüde artırılabilir. Araştırmalarım ilginç çıkarsa, sizi başka bir makaleyle rahatsız edebilirim: şu anda yukarıda bir araya getirilen gerçekleri okuyucularınızın samimi araştırmasına bırakıyorum.

VINCENT T. STERNBERG.

* * * * *

FRANSUZ SIZAIN'İNİN ÖRNEKLERİ.

Epigram (eğer uygun bir şekilde bu ismi alabilirse)
vi. Cilt, s. 603., bana defterimde saklanan benzer kompozisyon parçalarını hatırlattı; ve belli bir derecede ilgiden yoksun olmadıkları için şimdi onları pro bono publico olarak iletiyorum.

Reformun liderleri Luther, Calvin ve VIII. Henry hakkında: "Vous, don le sens est encore sain, Fuyez Luther, Henri, Calvin. Vous, don le coeur n'est point fletri, Fuyez Calvin, Luther, Henri. Vous, a qui le salut est cher, Fuyez Henri, Calvin, Luther."

II. Francis'in ölümü üzerine: "Par l'oeil, par l'oreille, et l'epaule, Trois rois sont morts naguere en Gaule; Par l'epaule, l'oreille, et l'oeil, Trois rois son entres au cercueil; Par l'epaule, l'oeil, et l'oreille, Dieu a montre grande merveille."

Beaumarchais tarafından: "Connaissez-vous rien de plus sot Que Merlin, Bazire, et Chabot? Non, certes, il n'est rien de pire Que Chabot, Merlin, et Bazire; Et nul ne vit-on plus coquin Que Chabot, Bazire, et Merlin."

Daha da modern olanı, 1842 tarihli:

"L'Etat est fort mal attele
Avec Thiers, Guizot, ou Mole;
L'Etat marche tout de travers,
Avec Mole, Guizot, ou Thiers;
Vers l'abime il court a galop,
Avec Mole, Thiers, ou Guizot."

Son iki satırdaki kehanet ne yazık ki gerçekleşti.

W. PINKERTON.

Ham.

* * * * *

EPİGRAMLAR.

Aşağıdaki iki epigram bana yıllar önce Hertford College'dan Rahip George Loggin, M.A. tarafından iletildi, uzun süredir Rugby Okulu'nun
ustalarından biriydi. 15 Temmuz 1824'te kırk yaşında öldü; ve eski öğretmenlerinin adının bu anısı birçok Rugbaean tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Bunların, 1815'ten 1822'ye kadar Ashmolean Müzesi'nin bekçisi olan Brasenose'lu Thomas Dunbar'ın kaleminden çıktığı iddia edildi. Bunları
hiç basılı veya yazılı olarak görmedim. Bunlar
_memoriter_ tarafından okundu ve ben bunları hafızamdan yazıyorum; ve bu nedenle, şüphesiz, gerçek metinden bazı sapmalar olacaktır. Ancak kaybolmak için fazla iyi görünüyorlar; ve sonunda bazı muhabirlerinizden doğru bir kopyanın çıkarılabileceğine dair umudum da yok değil.

İlkine gelince, dizelerin gerçekten belirtilen vesileyle mi yapıldığı, yoksa (şüphelenmeye meyilli olduğum gibi) dizelere uyması için mi icat edildiği belki de çok önemli değildir:

"_Mantıksal terimlerin_ ÖZET _ve_ SOMUT_ anlamlarını soran Bayan Charlotte Ness'e yanıt.

"'Soyut_ nedir, Somut_ nedir?
Farklarını tanımlar.'
'İkisi de tek bir güzel kişide buluşur,
Ve bu, sevgili hizmetçi, senindir.'

'Nasıl yani? Bilmeceyi çöz lütfen.'
'Bu şekilde dile getirdiğim dileğiniz;
Çünkü güzel Charlotte'u gördüğümde,
o zaman güzel-_Ness_'i görürüm."

Yürüyüşündeki bir tuhaflıktan dolayı, Dr. Toe lakabını edinmiş olan bir D.D.'nin, babasının uşağıyla kaçan Bayan H---- tarafından terk edilmesi üzerine:

"Uşak Sam ile Doktor Toe arasında
Bir tartışma çıktı,
Düşmanına karşı galip gelmeli,
Ve güzeli götürmeli.
Hanım, uşağın kalbini seçti. Söyle, kim şaşırabilir ki? Hiçbir adam:
Bütün, parçanın üstündeydi,
_Ayak_adamı _karşısında_ _Ayak_adamıydı."

Aşağıdakilerin yazarını öğrenmek istiyorum:

_Rahip_ ve _Doktor_.

"D.D. nasıl da kasılıyor -M.D. yuvarlanıyor!
İkisine de iki kafadar diyorum:--
Yaşlı D.D. ruhların tedavisini üstleniyor,
M.D. ise bedenlerin bakımını üstleniyor.
İkisi arasında ne kadar nadir bir tedavi
Ruhlarımız ve bedenlerimiz katlanmak zorunda!
Biri _tedaviyi_ kaygısızca alıyor,
Diğeri _tedaviyi_ kaygısızca alıyor."

BALLIOLENSIS.

* * * * *

GİT, RUH, BEDENİN MİSAFİRİ."

Benim aynı dönemde yazılmış bir El Yazmam var. bu harikulade güzel şiirin, 1559 ve 1597 yılları arasında basılmış, ve hepsi de benzersiz olan (söz konusu gruptan, Sayın Editör, daha sonra daha fazlası) nadir bir siyah harfli ballad destesiyle birlikte elime geçen, Francis Davison tarafından derlenen ve "William Stansby tarafından, Fleet Street'te, büyük Kanal'da yaşayan Roger Jackson için 1611'de basılan" _A Poetical Rhapsodie_'de bulunmayan iki ek dizesi var;" ya da Rev. John Hannah, M.A. tarafından dikkatlice düzenlenen ve 1845'te arkadaşım William Pickering tarafından yayınlanan _Poems by Sir Henry Wotton, Sir Walter Raleigh ve diğerleri_'de yok. Bunlara "Ekler" kelimesi önsözünde yer alıyor. Bunlar aynı yaprağa ve aynı tuhaf el yazısıyla yazılmıştır ve şöyledir:

Londra'ya yahnilerinden bahsedin,
Ticaret yapanlara tefeciliklerinden bahsedin;
Ve, yeni bir şey olmasa da,
Saraylılara şehvetlerinden bahsedin;
Ve eğer cevap verirlerse,
Onlar yalanı en çok hak edenlerdir.

Aldatılan kocalar hatırlansın,
Borçlularını boyamayacağım;
Başları silahlı,
Onlar yükü daha iyi taşıyorlar;
Ve eğer şans eseri cevap verirlerse,
Karıları yalan söylediklerini en iyi bilir.

Bu elyazmasını yukarıda belirtilen ciltlerde (ikisi de kütüphanemde) basıldığı şekliyle şiirle karşılaştırdığımda,
çok önemli olmasa da birkaç değişiklik içerdiğini görüyorum. Bu
"Ekler", zevk, ifade ve güç açısından, kendilerinden önceki asil dizelerle eşit olmasa da, ilginç ve merak uyandırıcı ve korunmaya değer. Uzun inceleme ve soruşturmalardan sonra, bunların
hiçbir zaman basılmış olduğunu keşfetmedim. Uyudukları kabine ve iki yüzyıldan fazla bir süredir (rahatsız edilmeden) birlikte oldukları kişiler, bana bunların
yayınlanmadığını garanti ediyor.

Eğer siz, Editör Bey veya birçok arkadaşınızdan biri bu elyazmasını görmek isterse,
bunu söyleyin, siz ve onlar hoş karşılanacaktır. Yirmi yıldır
(görülmeden) bendedir.

GEORGE DANIEL.

Canonbury.

* * * * *

NOTTINGHAM İLÇESİNDEN DİLEKÇELER.

Kopyalarını eklediğim belgeler, Willett'in _Hexapla_, ed. 1611'in boş sayfalarına yazılmıştır. Taslakları veya daha doğrusu kopyaları olan dilekçelerin
sunulup sunulmadığını ve _ne zaman_ sunulduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Dilekçelerin tarihi yoktur; ancak aynı el yazısıyla yazılmış gibi görünen bir mektubun kopyası, 5 Şubat 1658 tarihlidir (imzası "William Middleton"). Dilekçelere eklenen taraflarla ilgili herhangi bir bilgi kabul edilebilir.

"İngiltere, İskoçya ve İrlanda Milletler Topluluğu'nun ve bunlara ait toprakların Lord Koruyucusu Majestelerine,
İki Sulh Yargıcı, Beyefendiler, İncil Bakanları ve diğerlerinin, iyi niyetli kişilerin, Nottingham Kontluğu sakinlerinin mütevazı Adresi ve Dilekçesi. "Tanrı'nın halkı ve çıkarları adına yaptığı belirgin ve görkemli görünümleri göz önüne alındığında, Majesteleri'nden büyük ölçüde faydalanmak istediği için, Tanrı'nın harikulade gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini kabul etmek ve şanı yalnızca ona atfetmek için kendimizi derinden bağlı hissediyoruz, ancak Majesteleri'nize, Tanrı'nın huzurunda, Rab'bin sürekli çok yönlü merhametleriyle, Majesteleri'nizin hükümeti altında (tüm düşüşlerimize ve değersizliklerimize rağmen) sahip olduğumuz barış ve özgürlüğün seçkin bir aracı olarak nankörlük etmiş olarak bulunamayız, ayrıca Protestan çıkarlarını teşvik etmek için yurtdışındaki uluslar üzerindeki etkisi ile birlikte, Rab'bin ortak düşmanın Majesteleri'nizin kişiliğine ve hükümetine ve Tanrı halkının ve bu milletler, ki onlar için samimiyetle Rab'bi
kutsamak istiyoruz.

"Bu şeyleri temel alarak, alçakgönüllülükle dua ediyoruz,

"Rab, Majestelerinin yüreğini harekete geçirmek ve ellerini güçlendirmek için, bu milletlerin (Tanrı'nın sözüne göre) yeniden şekillendirilmesi ve gelecekte dindarlık ve doğruluk çıkarlarının güvence altına alınması için kalanları sürdürmek için, iman ve kutsal konuşmada bulunanların
barış içinde yaşamaları ve Rab'bin Majestelerine ve bu milletlere iyilik yapmaktan hoşlanacağı şeyde sebat etmeleri için teşvik almaları için;
bunun için, Majestelerinin değerlendirmesine aşağıdaki ayrıntıları alçakgönüllülükle öneriyoruz:

"1. İlk olarak, lanetli hataların ve sapkınlıkların yayılmasının, Rab'bin zihnine göre canlı ve uygun bir şekilde bastırılmasıyla durdurulması.

"2. Rabbin yargıçlarınızın eline verdiği adalet kılıcıyla tüm küfür ve sefahatin önlenmesi için etkili bir yol izlenmesi.

"3. Majesteleri, genel olarak ortak düşmanın ve özellikle de bu (vid.), genç bir nesli eski yıkıcı ilkelerle eğitmelerine ve ayrıca Majesteleri'nin hükümetini ve bu ulusların barışını bozmaya çalışan herhangi bir kişinin planlarına dikkat etsin.

"4. Ulusun yasaları yeniden kullanılsın, çünkü bunlarda doğruluk kurallarına uygun olan her şey devam ettirilsin ve uygulansın ve yargı mahkemelerine sızan veya büyüyebilecek her türlü yolsuzluk uygun şekilde temizlensin.

"5. Majestelerinin yaşamı boyunca, bu ulusların iyi insanlarının gelecek nesiller boyunca çıkarlarını güvence altına alabilecek, sizi kutsanmış olarak adlandırabilecekleri, gelecekteki hükümet için böyle bir düzenleme yapılması.

"Ve bu tür amaçların kovuşturulmasında, Rab bize yardım ettikçe, bizim için değerli olan her şeyle, Majestelerinin kişiliğini ve hükümetini, dinin ve yasaların gerçek çıkarları doğrultusunda savunmaya hazır olacağız ve her zaman dua edeceğiz, vb.

"---- ANSLEY.
CHRYSTOPHER SANDERSON, Annesley Bakanı.
WILL. LEE. JOHN DAN.
GEO. BRITTAIN.
ABRAHAM" [Koparılmış].

"_Saygıdeğer İngiltere Parlamentosu'na. _

"Nottingham Kontluğu'nda ikamet eden diğer Beyefendilerin, İncil Bakanlarının ve diğerlerinin mütevazı Dilekçesi,

"Şunu gösteriyor ki,

"Dilekçe verenleriniz, dinin kapsamlı bir
reformunun ve Hıristiyanlığın kutsal düzenlemelerinin saf bir şekilde uygulanmasının Tanrı'nın onuruna, ruhların iyiliğine ve bu ulustaki gerçekten dindar olanların bol miktarda tatminine ne kadar katkıda bulunacağını ciddi bir şekilde düşündüklerinden, bu merhametleri dualarının karşılığı ve hem kan hem de hazine harcamalarının meyvesi olarak uzun zamandır beklemiş olanlardan ve ayrıca Tanrı'ya olan görevimizin, Tanrı'nın bu ulusa karşı olan belirgin ve belirgin merhametlerinin ve kendi ciddi taahhütlerimizin, her birimizi, gücümüzün en üst noktasına kadar, saf İncil ibadetini teşvik ve ilerletmeye güçlü bir şekilde mecbur ettiğinin çok farkında olarak, kendimizi alçakgönüllülükle sizin onurlar.

"Eski Parlamentolar tarafından bu şekilde onaylanan şeyleri ne ihmal ediyoruz ne de nankörlük ediyoruz, ancak bu çalışmanın bugüne kadar karşılaştığı birçok engele üzülerek kızmaktan başka bir şey yapamayız ve itiraf ediyoruz ki, esas olarak kendi günahlarımız ve bu ulusların günahları yüzünden, kısmen Şeytan'ın kötülüğü, kardeşlerin aldatmacaları, Romalı elçilerin gizli ve kurnaz uygulamaları, hataları ve sapkınlıkları kışkırtma ve alçakgönüllülükle kavradığımız gibi, kilise yönetiminin eksikliğinden dolayı, yerleşik ve yerleşik hale getirilmiş, böylece Mesih tarafından kilise gücünün kullanımı kendilerine emanet edilenler, cahil ve dinsiz kişilerin Tanrı'nın emirlerini kirletmesini ve ayrıca bazı eski yasalar nedeniyle, iddia edilen ve Halen yürürlükte olan din adamları tarafından, din adamlarına Rab'bin Sofrası Sakramentini dağıtmaları için baskı yapılıyor, ancak (anladığımız kadarıyla) din adamlarına, bu konuda yeterli yetkiye sahip olmayanları düzenli olarak geri tutmak için yeterli yetki verilmiyor, bu nedenle din adamları yasal kovuşturmaya tabi tutuluyor (bunun son örneğini bu eyalette gördük). "Bu nedenle, bizler, dilekçe verenleriniz, Tanrı'nın çıkarlarına ve O'nun yüceliğine, Mesih'e ve onun müjdesine, kendi ruhlarımıza ve diğer insanların ruhlarına sadakatle, ve bu uluslarda Mesih'in krallığının ilerlemesi konusundaki samimi arzularımızdan dolayı, devletlerin ve ulusların çıkarları ve refahının çok fazla önem taşıdığı bu konuda, daha fazla sessiz kalamazdık ve buna cesaret edemezdik, ancak Mesih için hareket etme isteğinize ikna olduk ve Tanrı'nın sizi aramızda halihazırda başlamış olan
yenilenme işini sürdürmeniz ve
kırıklarımızı onarmanız ve
içinde yaşanacak yolların onarıcıları olmanız için yükselttiğini umarak, alçakgönüllülükle dua etmeye teşvik ediliyoruz,

"1. Rabbin Sofrası Sakramenti ile ilgili olarak yürürlükte olabilecek eski yasaların, gerçekten dindar ve vicdanlı dindarlar ve insanlar için
yüklü olduğu veya olabileceği ölçüde, gerektiği gibi düzenlenmesi için.

"2. Bilgeliğinizin uygun gördüğü ölçüde, Kilise'nin yerleşimi için eski Diuines Meclisi ile yapılan

yardımdan sonra çıkarılan Parlamento kararları geri alınabilir ve

yeniden yapılanma başlatılabilir.

"3. Kilise işlerinin kapsamlı bir şekilde

yerleştirilmesi konusunda uzun süre tartışılabilir, bu arada cahil ve

skandal kişilerin Rabbin Akşam Yemeği'nden uzak tutulabileceği bazı hızlı ve etkili yollar izlenebilir.

"Ve dilekçe verenleriniz her zaman dua edeceklerdir.

"CHARLES JACKSON.
LANCELOT COATES.
WILL. COUP.
FRANCIS BRUNT.
WILL...LLOW [silindi].
JOHN HOYLAND.
THO. SHAW.
HEN. CLARK.
WILL. FARNWORTH.
CHRYSTOPHER CLARK.
WILL. SAUNDER.
GEORGE FLINT.
      DAUID TAYLOR.
      CHARLES SHEPHEARD.
      ES. Brettun. "

T. S.

Leeds.

* * * * *

HALK BİYOLOJİSİ.

_Lancashire Peri Masalı._--Son Sayılarınızdan birindeki tekerlemeler
bana çocuk odasında anlatılan bir hikayeyi hatırlattı. Hikaye, iki adamın kaçak avcılığa gitmesi ve tavşan delikleri olduğu varsayılan, ancak gerçekte perilerin evleri olan yerlere ağlar veya daha doğrusu çuvallar yerleştirmesiyle ilgiliydi.
Periler çuvallara hücum etti ve kaçak avcılar avlarıyla yetinerek
tekrar evlerine yürüdüler. Çuvalda bir diğerini kaybeden bir peri, (hikaye geniş bir Lancashire lehçesiyle anlatıldı) "Dick (bir peri için onurlu bir isim), neredesin?" diye seslendi. Dick de periye şöyle cevap verdi:

"Bir çuvalda,
Bir sırtta,
Arpacık Tepesi'ne doğru gidiyordum."

Hikayenin iyi bir ahlaki sonu var, çünkü kaçak avcılar bir daha asla kaçak avcılık yapmayacaklarından korktular.

T. G. C.

_Dişler, Batıl İnançlar_ (Cilt vi., s. 601.).--Dişlerle ilgili benzer (belki de aynı) bir çocukça batıl inanç,
üst kesici dişler büyük olduğunda bunun zengin olacağınıza işaret olduğudur.

FURVUS.

_Yeni Ay Kehaneti._--Son zamanlarda Yorkshire'da bir ziyaretteyken, bir akşam
evin hizmetçilerinin, zil çaldığında, "yeni yılın ilk yeni ayını selamladıkları" için,
yoldan çıktıkları için kendilerini mazur gördüklerini görünce eğlendim. Bu gizemli selamlaşmanın, sanırım, bir ayna aracılığıyla gerçekleştirildiği,
ayın ilk görüntüsünün elde edileceği ve elde edilecek hedefin, gözlemcilerin evlenmesine kaç yıl
geçeceği gibi önemli bir sır olduğuydu. Camda bir ay görüldüyse, bir yıl; iki ay görüldüyse, iki yıl;
ve benzeri. Söz konusu durumda, hizmetçi ve çocuk sadece bir ay gördüler. Bu durumda batıl inancın, tesadüften çıkarılabilecek bir şey
akıllarına getirip getirmediğini bilmiyorum;
ama ikisi de çok eski kafalı insanlar oldukları için, sanırım bu gelenek Halk Bilimi konusunda bilgili olanlar için
bilinmeyen bir şey olmayabilir.

Bu tür kehanetleri yürütmenin ortodoks yöntemi nedir?

OXONIENSIS.

_Çakal, Aşk İksirlerinde Bir Malzemedir._--Busbequius'un _Mektupları_nda (Elzevir, 1633) Türklerin sırtlanı aşk iksirlerinde yararlı
olduğunu düşündüklerini not ediyorum. Şu pasajı alıyorum: "In amatoriis ei vim magnam Turcae, ut etiam veteres, tribuunt, cumque essent duae eo tempore Constantinopoli, mihi tamen vendere gravabantur, quod se Sultanae, hoc est, principis uxori, eas reservare dicerent, quippe quas philtris et magicis artibus animum mariti retinere, recepta in vulgus (ut dixi) görüş est."--P. 84. Bir Soru eklememe izin verin: Hangi eski yazarlar Folklorun bu eski örneğinden söz ediyor?

S. A. S. Bridgewater.

_Mürver Ağacı._--Geçen gün fakir bir cemaat üyesini ziyaret ederken bana şu soru soruldu.

"Lütfen efendim, bana Rabbimizin haçının hangi tür ağaçtan yapıldığına dair herhangi bir şüphe olup olmadığını söyleyebilir misiniz? _Mürverden_ yapıldığını her zaman duydum ve
içlerinde bu ağaçtan bir şey olabileceğinden korktuğumuz için
yakmadan önce çalıların içine dikkatlice bakarız."

Benim Sormak İstediğim, Bunun Yaygın Bir Batıl İnanç Olup Olmadığı?

RUBI.

* * * * *

Küçük Notlar.

_"Parti" Kelimesi._--Şakacı arkadaşımız _Punch_ yakın zamanda, herhangi bir müzakerede yer alan herhangi bir
yok kişi için kullanılan "parti" kelimesinin modern kullanımıyla neşelendi. Ancak, fizik profesörü William Salmon tarafından 1705'te _Aile Sözlüğü_nde şöyle kullanılmıştır:

"Eğer parti hoşuna giderse, pipo içildikten sonra kalan küllerle sık sık dişlerini ovuştursun."--P. 315.

"Soğuttuktan sonra, partinin ağzını biraz ovalayın," &c.--P.
321.

E. D.

_Epitaphs._--Kilise bahçesi edebiyatı bize bazı ilginç metafor örnekleri sunar; ve eski bir fikrin bazen istemeden nasıl yeniden üretildiğini gözlemlemek ilginçtir. Aşağıdaki dizeler Staffordshire, Kinver'daki kilisenin mezarlığındaki bir mezar taşında görülebilir:

"Günah dünyasında dolaşmaktan yorulmuş,
Buraya _Doğanın ortak Hanı_'na geldik,
Yorgun bedenlerimizi bir geceliğine dinlendirmek için,
Mesih'in bize ışık vermesi umuduyla."

{178} Yazar muhtemelen Spenser'ın _Faerie
Queen_ adlı eserinde, iii. 3. 30.'da şöyle dediğini bilmiyordu:

"Ve eğer o zaferle birlikte giderse,
Günlerini _dünyevi In_'ine huzurla getirecektir."

Ve yine _Faerie Queen_, ii. 1. 59.:

"Palmer, dedi, ölüm eşit bir lanettir
İyi ve kötü için, _ortak dinlenme In_."

Leicestershire'lı bir şair, Melton Mowbray'deki kilise bahçesinde, bizim "_dünyevi Hanımız_" hakkında
çok farklı bir anlayış kaydetmiştir. Şöyle der:

"_Bu dünya bir Han_ ve ben onun misafiriyim:
Bir süre onunla birlikte yedim, içtim ve dinlendim, şimdi de
Onun cömert
hesabını ödüyorum ve yoluma gidiyorum."

Belki de, bunu gazetenizde yer almaya pek layık görmeyebilirsiniz; ancak
ben, sizin sloganınızda aşıladığınız ilkeye göre hareket ediyorum.

ERICA.

_Campbell'ın "Umut Zevkleri"._--Bu şiirdeki en ünlü pasajın iki dizesinde,

"Prag'ın gururlu kemerinin üzerinde yıkımın ateşleri parlıyor,
Kan kırmızısı suları çok aşağıda mırıldanıyor,"

yazarın Bohemya'nın başkenti Prag'ı, Varşova'nın banliyösü Praga ile karıştırdığı sık sık aklıma gelmiştir. Moldau'nun üzerindeki eski yerdeki köprü Avrupa'da ünlü bir taş köprüdür; ve Campbell, Vistula üzerindeki köprüye hiç de uygun olmayan terimler kullanırken buna atıfta bulunmuş olmalı; bu köprü çok daha mütevazı bir biçime ve malzemeye sahiptir.

Campbell'ın "21 Mart'ta Highland Topluluğuna Övgü" adlı eserinde, 42. Alayın Vimiera'da olduğunu söyler; ki kesinlikle orada değildi; ve 71. alay dışında hiçbir Highland alayı savaşta değildi. Sanırım "Kara Nöbet"i ordu listesindeki yanındaki seçkin birlikle karıştırdı; bu, _Charles O'Malley_'nin yazarının da düştüğü bir hatadır; çünkü Highlandlıları 43., 52. ve 95. alaylardan oluşan Hafif Tümen'in bir parçası olarak görür.

J. S. WARDEN.

_Palindromical Lines._--Muhabiriniz H. H. BREEN'in (Cilt vi., s. 449) verdiği dizelere ek olarak,
muhtemelen türünün
en dikkat çekici olanı olarak size aşağıdakileri gönderiyorum.
Jeremy Taylor tarafından bir yazı tipinde bir yerde yazıt olarak bahsedilmiştir.
Harf harf aynı şekilde okunur, ister geriye ister ileriye alınsın:

[Yunanca: NIPSON ANOMEMA ME MONAN OPSIN.]

"Yalnızca yüzümü değil, suçumu da yıka."

AGRICOLA DE MONTE.

_"Derrick" ve "Gemi Ressamı."_--Aşağıdaki Not belki okuyucularınızdan bazılarının ilgisini çekebilir:--Eski İngiliz kelimesi _derrick_ veya buna benzer bir kelime
denizcilikte hala mevcuttur. Denizcilik deyiminde geçici amaçlar için bir vinci tanımlamak için kullanılır ve genellikle bir ambar ağzının yanına basamaklanmış, bir takım veya satın alma ile donatılmış, bir geminin ambarından malların çıkarılması için tek bir direkle temsil edilir. _Derry_ ifadesinin hem yer adlarında hem de _Down derry down_ adlı eski ballad korosunda sonlandırma olarak kullanımı herkese tanıdıktır.

Denizcilik terimlerimizden bazıları "N. & Q.;"de uygun bir örnek alabilir
ve ben "unde derivatur" bir teknenin _ressamı_,--denizdeyken bir geminin teknesini tekneye bağlayan ipin adıdır.

Turner, en iyi deniz resimlerinden birine, eksantrik bir şekilde "Şimdi ressam için" dediğinde bu deyime dünya çapında bir ilgi gösterdi.

J. C. G.

Tavistock Meydanı.

_Lord Reay'in Ülkesi._--Eskiden Durness bölgesi, "Lord Reay'in ülkesi" olarak bilinen bölgenin tamamını veya
Gaelic'te "Duthaic Mhic Aoi" olarak adlandırılan, _yani_ Mackays topraklarını kapsıyordu,
Strathnaver yakınlarındaki Borgie nehrinden Assynt Kyle'ına kadar uzanıyordu ve
yaklaşık 800 mil karelik bir alanı kapsıyordu! 1734'ten beri üç bölgeye ayrılmıştır, yani. Eddrachillis, Durness ve Tongue, Farr cemaatiyle birlikte: Caithness papaz evinden ayrılmış ve
Meclis'in bir kararıyla Tongue papaz evine bağlanmıştır.

KIRKWALLENSIS.

* * * * *

Sorular.

CEVAPLANMAMIŞ SORULAR.

Sorulara cevap alamayan Sorucuların, makul bir süre geçtikten sonra, dikkati çekmek için
sorularına geri dönmelerine izin verilebileceğini düşünüyorum. 270. sayfada, VI. ciltte, çok ilgi duyduğum ve hala da ilgi duyduğum bir soru sordum. Belki de BAY COLLIER bana bu soruyu cevaplama nezaketini gösterir, özellikle de açıklamalı
folyosunun "_sahne talimatları_" açısından oldukça zengin olması nedeniyle.

Soruyu doğrudan BAY'a yöneltmeden önce. COLLIER, yakın zamanda yayınlanmış seçilmiş düzeltmeler cildinin incelenmesini bekliyordum, ancak bu ciltte bilgi aradığım nokta
anlatılmıyor.

Bu cildi incelerken, BAY COLLIER'ın
sondaki notlarında (s. 508.) "N. & Q."ya atıfta bulunarak, "MR. CORNISH tarafından önerilen" bir düzeltmeye atıfta bulunarak ona atıfta bulunma şerefini gösterdiğini görüyorum ("N. & Q."," Cilt VI., s. 312.).

Bu düzeltme ortaya çıktığında, hemen Warburton tarafından önerildiğini ve Dr. Johnson tarafından alkışlandığını fark ettim. Ancak, o zaman, "N. & Q."nun editörünü, görünürde olsa da belki de kasıtlı olmayabilecek bir iddiayı
düzelterek rahatsız edecek kadar önemli olduğunu düşünmedim. {179}

Ancak şimdi, mülkiyet (_quantum valeat_) BAY COLLIER'ı bile aldattığı ve onun tarafından onaylandığı için, bunu fark etmenin zamanı geldi.

A. E. B.

Leeds.

P.S.--Şunu ekleyebilirim ki, "mutlu alçak uzan"
kelimeleriyle ilgili olarak, zorlukların çözümlerini paralelliklerde ve
antitezlerde arama alışkanlığımdan dolayı, şimdiye kadar
önerilenlerden farklı bir sonuca ulaştım. Son satırda "rahatsız" kelimesinin _zarf olarak_ kullanıldığını görünce,
"mutlu" kelimesinin önceki satırda da _zarf olarak_ alınmaması için hiçbir neden göremiyorum: o zaman aynı fiil, "yalan" ve "yalanlar", aynı ruh hali ve zamanda zıt olarak tekrarlanmış olmalı.

"low"dan önceki _the_ maddesi muhtemelen basında atlanmıştır ve
gerçekten restore edilmiş veya eliptik olarak anlaşılmış olabilir:

"Sonra _happy_ [the] low yere yatar;
_Rahatsız_ bir şekilde taç takan baş yatar."

* * * * *

BAY JOHN MUNRO.

1803 ve 1830 yılları arasında, Londra'da ikamet eden bir beyefendi, A. Z. imzasıyla, zaman zaman İskoçya Antikacılar Derneği'ne, Orkney ve Shetland adalarıyla ilgili, el yazması notlar ve eklenmiş baskılar, haritalar vb. ile bolca resimlendirilmiş bir eser koleksiyonu sundu. Dahili kanıtlar, bu değerli koleksiyonun bağışçısının Kirkwall'lu olduğundan şüphe duymaya yer bırakmıyor; ve son araştırmalar, onun Bay John Munro olduğu sonucuna varıyor, aslen Kirkwall Belediye Katibi Bay John Heddle'ın ofisinde çalışıyordu. 1789 civarında Londra'ya gittiği ve hayatının geri kalanını orada geçirdiği, son iletişiminin İskoç Antikacılar'a yapıldığı Mayıs 1830'a kadar sürdüğü anlaşılıyor. Bağışlarının bir listesi _Archaeologia Scotica_, cilt iii, s. 267-274'te basılmıştır. Çok düzgün ve okunaklı bir el yazısıyla yazılmış bol miktardaki el yazması notları, yalnızca zeki ve araştırmacı bir adam olduğunu değil, aynı zamanda son derece cana yakın ve nazik bir mizaca sahip olduğunu ve bağışlarına ayrıcalıklı karakterini veren _amor patriae_'den güçlü bir şekilde etkilendiğini gösteriyor. 

Bay Munro'nun Londra'daki mesleğini, ölüm tarihini ve kendisiyle ilgili ilginç veya karakteristik notları öğrenmek istiyorum. Zevklerine bakılırsa, büyük olasılıkla metropol muhabirlerinizden birden fazlası tarafından tanınıyor olabilir. 

Belki de bu tür Soruların edebi iletişiminizin yararlı aracında bir köşeye konulmayı hak etmediğini, A. Z.'nin _anonimliğini_ de bilmeceyi çözme çabasına değmez bulmayacaksınız.

DAN. WILSON.

Edinburgh. * * * * *

Küçük Sorular.

_Granby Markisi'nin Övgüsü Şarkısı._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir general subay olarak çok seçkin olan
Granby Markisi'nin övgüsüne yazılmış bir şarkının sözlerini sağlayabilir mi?

Sanırım ilk kıta şöyle bitiyordu--

"Ama Grantham'ın mücevheri Granby'dir."

"Over the Water to Charlie" melodisiyle söylendi.

F. W. S.

_Venda._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu kelimenin Portekiz'deki yer adlarının önüne ek olarak kullanılmasının kökenini ve kullanımını söyleyebilir mi; örneğin, Venda da Agua, Venda da Pia, Venda das Monachos, vb., Torres Vedras'tan çok uzak olmayan yerlerde
geçerli?

C. E. F.

_The Georgiad._--Yaklaşık 1814'te, Cambridge'de, bu başlık altındaki bazı dizeler genellikle
merhum Rev. E. Smedley'e (Seaton ödüllü) atfedilmiştir. Herhangi bir okuyucu
bir kopyasını sağlayabilir mi? İki kıta şöyledir:

"George B----[1] bir azizeye dönüştü, diyorlar:
Ama bu hikayeye kim inanıyor?
George D---- [2] hemen neşelenebilir!
George C----'nin[3] flörtü başarısız oldu!

"George D----[4] Thames'i ateşe verdi!
George R---- saltanatını yenile!
George R---- babasını taklit et,
Ve arkadaşlarına karşı dürüst ol!"

AITCH.

[Dipnot 1: "G. A. B.," Trinity Üyesi, canlı bir arkadaş.]

[Dipnot 2: İncil Editörü.]

[Dipnot 3: Laik Üye ve Jes. Coll. Öğretmeni; posta arabasında Theocritus
_Graece_ okurdu.]

[Dipnot 4: _Londra Tarihi_ veya bir topografik quarto yazarı.
Bir sonraki tahmin edilebilir.]

_Manchester'dan R. S. Townshend._--Manchester civarında birkaç zeki
muhatabınız olduğunu biliyorum ve bana edebi zevk ve uğraşlara sahip bir kişi olan Bay R. S.
Townshend hakkında bilgi verebilecekleri muhtemeldir. 1730 yılı civarında o kasabada ikamet etmiştir. Elime geçen Ortak Yer Defteri veya Günlüğü, bölgenin önde gelen soylularına ve din adamlarına sayısız gönderme içermektedir; ve daha fazlası "Il Gran Maestro de Tachigraphia" başlığı altında, tanınmış Dr. Byrom'dan bir kereden fazla bahseder.
Nonjurors arasında seçkin bir kişi olan Dr. Deacon da bahsedilir.
20 Aralık 1732'de gramer okulunun bilginleri tarafından Cato'nun icrası da bahsedilir, icracılara yönelik bazı eleştirilerle birlikte.
Kolej kilisesindeki seçimler sürekli olarak herkesi içine çeken konular olarak anılır; hem kasabada hem de kilisede Jacobites'in güçlü bir partisi vardır ve bu seçimler parti gücünün bir sınavı olarak görülür.

O. G.

"_Mala malae malo._"--Muhataplarınızdan herhangi biri aşağıdaki ilk satırı olan beyiti tamamlayacak kadar iyi olacak mı?--

"Mala malae malo mala pertulit omnia in orbem,"

ya da buna benzer bir şey. Ve, daha fazla iyilik olarak, bu epigramdaki heksametreyi tamamlayın?

"Roma amor e retro perlecto nomine....
Tendit enim retro Roma in amore Dei."

Bu Audoenus tarzındadır. İlkinin Porson'a atfedildiğini duydum.

BALLIOLENSIS.

"_Dimidium Scientiae._"--Baconian
açıklayıcılarınızdan biri beni Coleridge'in büyük filozofa atfettiği o meşhur özdeyişe yönlendirirse çok mutlu olurum, "Dimidium scientiae, prudens quaestio," orijinalinde.

B. B. WOODWARD.

_Portre Ressamları._--Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında çekilmiş bazı güzel resimlere, portrelere,
ve benzerlerine sahibim. Bazıları Bath'da, diğerleri ise Derby'de resmedildi: ve Notlarınızda, elli ila yetmiş yıl önce o yerlerde hangi ünlü sanatçıların
bilindiğine dair bilgi edinebilirsem kendimi yükümlü hissederim.
Derby'li White'ın çok itibarlı bir sanatçı olduğunu duydum.

J. KNIGHT.

Aylestone.

_"An Impartial Inquiry," &c._---Kimdir--

"An Impartial Inquiry into the true Nature of the Faith which is required as necessary for Gospel. Burada kısaca
Kafirlerin nasıl doğru Şartlar ile gerçek Hıristiyanlar olabilecekleri gösterilmiştir:
ve Deistlerin durumu Philalethes
Cestriensis tarafından kısa bir Konuya indirgenmiştir. 8vo., Lond. 1746."

Y. B. N. J.

"_Eyüp'ün Hindi'si kadar fakir._"--Bu atasözü ifadesi Amerika Birleşik Devletleri'nde bazen ne kadar fakir olduğunu gösteren bir eklemeyle kullanılır, şöyle ki:
"Eyüp'ün kuyruğunda tek bir tüy olan hindi kadar fakir;" "Eyüp'ün
çitlere yaslanıp yemek zorunda kalan hindi kadar fakir."

UNEDA.

_Fuss._--Belki muhabirlerinizden bazıları _fuss_ kelimesinin etimolojisi ve tarihi konusunda kamuoyuna yardımcı olabilir.

W. W.

_Marsilya'da intihar teşvik ediliyor._--30 Kasım 1839 tarihli _Lancet_'te De Stone, eskiden Marsilya'da intihar etmek için tatmin edici nedenleri olan kişilere kamu
parasıyla zehir verildiğini belirtmektedir. Bunun için hangi yetki var? Ayrıca, Milesian hanımlarındaki intihar eğiliminin, onların ölümünden sonraki tevazusuna yapılan bir çağrıyla düzeltildiği durum?

ELSNO.

_Muhteşem Kuş._--Fuller'ın birçok tuhaf ve güzel kibri arasında,
bir tanesi özellikle güzeldir:
bir düelloda bir başkasını öldüren bir adamın ömür boyu pişmanlığını, "bir kuşa benzediğini okuduğum, yüzü bir adama benzeyen, ama yine de onu avlayacak" durumuna benzetir; Su içmek için
suya gelen ve orada, düşünerek, kendisi gibi birini
öldürdüğünü
anlayan, giderek
sarsılan ve bir daha asla bundan zevk almayan."

Fuller bu hikayeyi nerede okudu? Plinius'ta hatırlamıyorum.

V. T. STERNBERG.

_Segantiorum Portus._--Bu liman için, Ptolemy'nin _Britanya Tarihi_ adlı eserinde bahsettiği
bir yer bulundu mu?

PRESTONIENSIS.

_Güncel Madeni Paralara Damgalama._--Okurlarınızdan herhangi biri bana
güncel İngiliz madeni paralarının reklamları
damgalamak için yasal olarak kullanılıp kullanılamayacağını söyleyebilir mi?

GREGORY.

_Kafiyeler: Dryden._--

"Fransız kralının makaleleri
kadar kolaylıkla
formları kırıyorsun."
"Sir G. Etherege'e."

"Bazı tembel çağlar, uyku ve rahatlık içinde kaybolmuş,
Hiçbir eylem meşgul kroniklere bırakın."
_Astraea Redux_, 105, 106.

Ve yine, _Threnodia Augustalis_'te, 410. satırda sona eren "bunlar" ve
414. satırda sona eren "mucizeler" kafiyeli hale getirilmiştir.

Bu farklı son ekleri aynı şekilde telaffuz etmek hiç moda mıydı; yoksa
o tarihte itibarlı başka bir yazar bu tür kafiyeleri kullanıyor mu?

Yine, "saat" ve "gezgin" _Astraea Redux_, 147,
148'de kafiyeli hale getirilmiştir; "yıldızlar" ve "gezginler", _Religio Laici_, 1'de; "vardır" ve "Lucifer", _The Medal_'da; "insanlar" ve "günah", _Religio Laici_, 89, 90'da; "ikna etmek" ve
"duyu", _Aynı_ eserde._ 148'de; _cum multis aliis_.

HARRY LEROY TAPINAĞI.

_Cadenham Meşesi._--"N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri bana bu ünlü eski ağacın
hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir mi? Hampshire Ormanı'nda yaklaşık üç
yüzyıl boyunca gelişti; ve bu uzun süre boyunca, itiraf etmek gerekir ki, her yıl eski Noel gününde tomurcuklarını
açması özelliğinden dolayı ona karşı dini bir saygı besleyen kalabalıklar tarafından ziyaret edildi. Eğer öldüyse, sanırım--birkaç yıl önce okuduğum açıklamada hızla çürüdüğü belirtiliyordu--o zaman genç ağacın, yavrularından birinin, ormanda hala gelişip gelişmediğini ve özelliğinden dolayı, ana kütüğe gösterilen aynı saygıyı görüp görmediğini bilmek istiyorum. Bu saygıdeğer meşe ve ondan çıkan ağaçlar hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucularınız, Bay Gilpin'in orman manzarası üzerine yetenekli ve ilgi çekici çalışmasına yönlendirilir, sanırım altmış ila yetmiş yıl önce Londra'da yayınlanmıştır.

W. W.

Malta.

_St. Mary's Church, Beverley._--Ray'in (_Ray Society_) anıtlarında, s. 138'de, Beverley'deki St. Mary kilisesinin ilginç bir anlatımı yer almaktadır. Beverley'de veya civarında ikamet eden nazik bir antikacı, kilisenin şu anki durumunu Ray'in kendi zamanındaki durumuyla karşılaştırabilir mi; ve aynı zamanda "Beverley sakinlerinin" artık "İngiltere'deki herhangi bir şehir, kasaba veya limanda hiçbir harç veya gümrük ödemediğini" söyleyebilir mi?

ENIVRI.

Tredagh.

_Rahip Joshua Marsden._--"N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri yukarıdaki beyefendiyle ilgili herhangi bir ayrıntı verebilirse memnun olurum.
Yaklaşık kırk satırdan oluşan, "Zaman Nedir" başlıklı, en zarif _morceau_'nun yazarıydı; bununla ilgili olarak otuz yıl önce bir edebiyat dergisi şöyle diyor:

"Eğer okuyucularımız, bizim kadar aşağıdaki ciddi çağrıdan etkilenmişlerse, şiirin nadiren yer bulduğu
bir yerde bunun eklenmesine şaşırmayacaklardır."

BRAEMAR.

_Bentley'nin Sınavı._--Bentley'nin bu anekdotunu Piskopos
Sandford'un _Anıları_'nda buldum. Gerçek mi?

"Sonradan çok seçkin olan büyük Bentley, Diyakozluk Emri için
sınandığında, Piskoposun kendisini bizzat sorgulayacağını ummuştu;
ve ihmal olarak gördüğü şeye duyduğu hoşnutsuzluğu şu
cevaplarla dile getirdi:

_Rahip._ Quid est Fides?
_Bentley._ Quod non vides.
_Rahip._ Quid est Spes?
_Bentley._ Quod non habes.
_Rahip._ Quid est Charitas?
_Bentley._ Maxima raritas."

Bu kafiyeler Bentley'den daha eski değil mi?

W. FRASER.

_"Lowbell" kelimesinin türevi._--Bay'ı görüyorum. STERNBERG, "Northamptonshire Lehçesi ve Halk Bilimi" adlı eserinde, Beaumont ve Fletcher'ın _Kadın Ödülü_, Perde I. Bölüm'deki kafa karıştırıcı _lowbell_ kelimesine yeni bir açıklama getiriyor. 3.
Northamptonshire köylülerinin iyi ahlaka aykırı davrananları cezalandırmak için kendilerine özgü bir yöntemleri olduğu anlaşılıyor:

"Suçlunun 'strit' veya 'grin'de ilk kez belirmesi üzerine, köylüler topluca ayağa kalkar ve onu teneke kaplar ve kazanların korkunç gürültüsüyle karşılarlar, vb.; ve kalabalığın yuhalamaları ve bağırışları arasında, genellikle kaçarak sığınak aramaya zorlanır. Buna 'lowbelling' denir ve aktörlere 'lowbells' veya 'lowbellers' denir ve bu, yorumcuları uzun süredir şaşırtan Beaumont ve Fletcher'ın _Woman's Prize_, Act I. Sc. 3.'deki _lowbell_ için makul bir açıklama oluşturur:

'_Petru._ Eğer bunu başarabiliyorsan, çok iyi. _Bian._ Hayır, siz taşıyacaksınız, efendim.
_Petru._ Barış, nazik _Lowbell_."

BAY STERNBERG bunu Anglo-Sakson _lowian_, Anglo-Sakson _lowian_'ın geçmiş zaman kipi ve _bellan_ fiilinden türetmiştir. Bu
tatmin edici görünebilir; ancak kelimenin Northamptonshire dışında başka
bir yerde geçerli olup olmadığını bilmek istiyorum.

H. T. W.

_Suikastçının Anlamı._--"N. & Q." okuyucularından herhangi biri bana "suikastçı" kelimesinin doğru anlamını söyleyebilir mi? Prensleri "Dağların Yaşlı Adamı" yönetimindeki suikastçıların ulusunun eski hikayesini saçma olarak reddediyorum, ancak Gibbon bunu benimsiyor. Benim kendi fikrim var, bu da Bay Lane'in modern Mısırlılar hakkındaki açıklamasında, bu kelimeyi Arapça "_Hushhusheen_, kenevirle sarhoş olan" kelimesinden türettiğiyle uyuşuyor. M. Volney ise bunun Arapça "_Hass_, öldürmek veya öldürmek için pusuya yatmak" kelimesinden geldiğini söylüyor. Bu türetmelerden hangisi doğrudur?

MUHAMMED.

A. ve N. Kulübü, St. James Meydanı.

_Roma Katolik Dinini uygulama cezası._--Burton'ın
_İskoçya'daki Ceza Davalarından Anlatılar_, cilt ii, s. 168'de, şu ifadeyi buluyorum:

"Yasaya göre verilen son ceza vakasının 1759'da, Neil McFie'nin 'Papalık rahibi olarak tutulduğu ve itibar gördüğü' gerekçesiyle Inverness bölge mahkemesi tarafından sürgün edilmesiyle gerçekleştiği varsayılıyor. Daha sonra İngiltere'de Roma Katolik dinini icra etmenin cezasına dair örnekler verilebilir."

Okurlarınızdan herhangi biri bana İngiltere'deki son örneğin tarihini ve nerede belirtildiğini söyleyebilir mi?

S. Y.

_Hogarth's Pictures. _--Merhum Bayan Hogarth'ın mülkiyetinde olan ve Bay Greenwood tarafından 24 Nisan 1790'da satılan resimlerin ve baskıların bir kataloğuna sahibim. "Bay Hogarth'ın Resimleri" başlığı altında, Lot 44'te şunu görüyorum: "Bay Hogarth'ın ailesinden altı hizmetçinin başları." Çok sayıdaki okuyucunuzdan herhangi biri bana bu resmin nereye yerleştirildiğini veya başların hangi şekilde gruplandırıldığını söyleyebilir mi?

W. D. HAGGARD.

_Bir Enfiye Kutusundaki Satırlar._--Aşağıdaki satırlar yakın zamanda bir metal enfiye kutusunda bulundu.
(muhtemelen gümüş) ve uzun yıllar boyunca bir tabak sandığında keşfedilmemişti. Kutunun altına {182} _içeride_ kazınmışlar ve Kardinal Mazarin'in bir sözü olduğu varsayılıyor. Muhabirlerinizden herhangi biri bunlarla ilgili bir açıklama yapabilir mi ve nerede bulunabilirler?
Bunlar, _verbatim et literatim_, noktalama işaretleri dahil olmak üzere şu şekildedir:

"Time and I, to any Two
Chance & I to time and you
1750"

R. BLAKISTON.

Ashington Rahip Evi, Sussex.

_Rosa Mystica._--Rosa Mystica konusuyla ilgili bilgi nerede bulunabilir ve kuruluş tarihi nedir?

D. S. A.

_Düğünlerde Eski Ayakkabı Atma._--Okurlarınızdan herhangi biri bana kiliseden ayrılırken gelin ve damadın üzerine eski bir ayakkabı atma geleneğinin veya düğünlerinden sonra "maison paternelle"in
kökenini söyleyebilir mi?

Bu tören, İskoçya ve kuzey bölgelerimize özgü olduğuna inandığım halde, son zamanlarda Londra'daki aristokrat evliliklerimizde benimsendi ve tarihi hakkında daha fazla şey bilinmeli.

BRAYBROOKE.

_Herbe'nin "Costumes Francais."_--M. Herbe'nin değerli eseri, _Costumes
Francais; Civiles, Militaires et Religieux_, 4to. Paris, şüphesiz okuyucularınız tarafından iyi bilinmektedir.

Yayınlanmasından sonra çeşitli kişilerin, belki de birçok kostümün eksantrikliğinden yola çıkarak, bunların doğruluğundan şüphe ettiklerini ve hatta bunları M. Herbe'nin hayal gücünün ürünü olarak gördüklerini duydum; ve bu beyefendi, bu suçlamadan rahatsız olarak, daha sonra kendi otoritelerine atıfta bulunarak başka bir eser
yayınladı.

Soru, Bu ifadeyi doğrulayabilecek biri var mı? Ve eğer doğruysa, bana bu son eserin başlığını bildirin; ve bu ülkedeki herhangi bir kütüphanede bulunup bulunmadığını ve nerede olduğunu
bildirin?

RESİMCİ.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Humphry Smith_ (Cilt vii., s. 80.).--Onun zamanındaki zulmü anlatan bir eserini duyduktan sonra, siz veya katkıda bulunanlardan biri eserlerinin başlıklarının bir listesini ve bunların incelenebileceği yerlerin bir notunu verebilir mi?

GLYWYSIG.

[Humphry Smith'in, Quaker'ın eserlerinin aşağıdaki listesindeki ilk ikisi British Museum'dadır; geri kalanlar Bodleian'dadır:
1. Bu Milletlerin Halkı İçin Hüzünlü ve Kederli Bir Ağıt,
özellikle de Rahipler ve Liderler İçin, 4to. 1660. 2.
Alçakgönüllü Bir Kalbin Meditasyonları, 4to. 3. 4to. 1656'da Evesham Yargıçları ve Halkı tarafından Quaker olarak adlandırılan Halkın Zalimce Zulmünün daha da açığa vurulması. 4. Kralın Onuru ve bunun (insanlar arasında) dünyadaki tüm uluslar üzerinde büyük ilerlemesi için, buna yönelik bazı önerilerde; altı ayrıntıda belirtilmiştir,
4to. 1661. 5. Kralın kendi sözleriyle, son deneyimlerden, Kutsal Kitap gerçeğinden ve akıl ve adalete göre ileri sürülen,
tüm Kralların, Lordların, Danışmanların, vb.'nin dikkatine uysallık ve iyi niyetle sunulan Sağlam Şeyler, 4to. 1662. 6. Edmund Skipp'in kitabına Cevap Olarak Bir Şey, R. F. Watt'ın Edmund Skipp'in kitabına Cevap'ının sonunda "Dünyanın Harikası veya Quaker'ın Parlayan Yıldızları" adını verdiği bir şey. _Bibliotheca_'sında Smith the Quaker'ı
Tounstal ve St. Saviour's, Dartmouth'un Rahibi Humphry Smith ile karıştırmıştır.]

_"Conyngers" veya "Connigries"in Anlamı ve Etimolojisi._--13 Rich. II. c. 13. yasanın önsözünde. , "Yeterli bir geçim kaynağına sahip olanlar dışında hiç kimse avlanmayacak" başlıklı bu kelime geçiyor; ve ben bunun anlamı konusunda tamamen şaşkınım. Bu pasaj--

"Vont chaceants es parkes, garennes et conyngers des seignurs et
autres;"

Pickering'in _Statutes at Large_ baskısında şu şekilde çevrilmiştir:

"Parklarda, savaş alanlarında ve lordların ve diğerlerinin komşuluklarında avlanmaya giderler."

"N. & Q." okuyucularından herhangi biri bu konuda beni aydınlatabilir mi?

A. W.

Kilburn.

[Blount, _Coningeria_'yı bir coney-borough veya conies savaş alanı olarak açıklıyor. "Öğe dicunt, quod idem Dominus potest capere in duabus _coningeriis_, quas habet infra Insulam de Vecta, yılda 100 cuniculos, et vale quilibet cuniculos 2d." Inq. de anno 47 Hen. III., n. 32.] U, V, W ve St. Ives Harfleri (Cilt vii., s. 39.). - St. Ives'in St. Jue's, St. Jew's veya St. Jude's ile herhangi bir bağlantısı var mı? Jve'ler ve Iue'ler, J ve I, V ve U'nun eski kafa karışıklığında birbirinden ayırt edilemez olmalı. Eğer burada bilgisizlik gösteriyorsam, soruyorum: St. Ives'in efsanesi nedir?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

    [St. Ives, beşinci yüzyılda İrlanda'dan gelen St. Kiaran, diğer adıyla Piran'a eşlik eden misyoner grubundan biri olan Iae'den adını alır.
Cornwall'lular neredeyse tüm kasabalarını bu İrlandalı azizlerin anısına adamışlardır: Camden, "tanık" diyor, "St. Burian, St. Ives, St. Columb, St. Mewan, St. Erben, St. Eval, St. Wenn ve St. Enedor." Görünüşe göre bu misyonerler Cornwall'a Pendinas'ta, tepe başında, şimdi St. Ives olarak adlandırılan yere çıktılar; çünkü _Nova Legenda Angliae_'de bulunan St. Ives Efsanesi'nde, "Tewdor o zamanlar kraldı ve Pendinas'ta bir sarayı vardı; ve Cornwall'un büyük bir lordu olan Dinan, St. Iae'nin isteği üzerine aynı yere bir kilise inşa etti." Butler'ın _Lives_, 5 Mart'ına bakın; ve Haslam'ın _Perranzabuloe_,
s. 55.]

{183}

* * * * *

Cevaplar.

ORKNEY ADALARI PRENYONDA.

(Cilt vii., s. 105.)

Muhabiriniz KIRKWALLENSIS'e, kendisinin önerdiği şekilde bu adaları kaybetmekten korkmadığımızı bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum, çünkü bu adalar yaklaşık dört yüz yıl önce Danimarka tarafından terk edilmişti, aşağıdaki taslaktan da görüleceği gibi.

Orkneyler, MS 838 civarında İskoçya kralı Kenneth II. tarafından Pictlerden alındı ​​ve 1099'da Malcolm Canmore'un kardeşi olan Donald VIII., Bane soyadıyla tacı gasp edene kadar bu krallığa bağlı kaldılar, yeğenleri Edgar, Alexander ve David'in zararına; ve konumunu korumak için yardıma ihtiyaç duyduğunda, Norveç kralı Magnus'a başvurdu, Skene'e göre, "yardım ve erzak için İskoçya'nın tüm adalarını verdi (Camden sadece Orkney Adaları'nı söylüyor), burada ve diğer sebeplerden dolayı, 3 Ağustos 1260'ta İskoçya Kralı III. Alexander ve Norveç Kralı Acho döneminde Larges Muharebesi'ne kadar birçok kanlı savaş yapıldı." İskoçlar muzaffer olduktan sonra, Acho'nun oğlu ve halefi olan Norveçli Magnus, İskender'le barış yaptı ve kendisinin veya haleflerinin İskoçya adaları üzerindeki tüm hak ve unvanlarından feragat etti ve bunları geri çekti, İskoçya Kralı bunun için her yıl söz konusu Magnus'a ve haleflerine yüz mark sterlin para ödedi. Bu sözleşme 1312'de Norveç Kralı V. Haquin ve İskoçya Kralı I. Robert tarafından onaylandı. 1426'da
Danimarka'dan X. Eric, İskoçya'dan I. James ile bu eski
anlaşmaları, özellikle Batı Adaları ile ilgili olarak yeniledi; emeklilik maaşı veya
yıllık gelir uzun süredir ödenmediğinden, Eric bunu şimdi özgürce James'e bıraktı; ve böylece, görünüşte, Orkneyler sonunda İskoçya'ya onaylandı; ancak gerçekte, Skene'in söylediğine göre, 1468'e kadar böyle olmadı, "en sonunda söz konusu yıllık, tüm gecikmeler ve yan ödemelerle birlikte, Kral James III ile Christian I'in kızı Margaret arasındaki evlilik sözleşmesinde _simpliciter_ olarak iptal edildi ve feragat edildi. , Norveç, Danimarka ve İsveç kralı, 8 Eylül 1468'de; bu ibra sadece onaylanmakla kalmayıp, daha sonra adı geçen kral tarafından 12 Mayıs 1469'da yenilenmiştir. Görünüşe göre, III. James, 24 Şubat 1483'te Papa'ya gönderilen elçisine, söz konusu sürekli feragatin onaylanmasını ve Adaların katkısının ibra edilmesini istemesini emretti."

Dr. Wallace'ın anlatımına göre (1700), Kral Christian, Orkney ve Zetland adalarının, Kral
Christian veya halefleri Kral James'e veya haleflerine Ren Nehri'nin elli bin florinini ödeyene kadar, Prenses Margaret'in çeyizi olarak Kral James ve haleflerinin mülkiyetinde kalmasını kabul etti; ancak ertesi yıl, kızının Edinburgh'da bir prens doğurduğunu duyduğunda, "bunun sevinciyle, İskoçya tacına söz konusu hak veya iddiadan sonsuza dek vazgeçti adalar."

BROCTUNA.

Bury, Lancashire.

KIRKWALLENSIS, Orkneyler konusunda bir hataya düşmüş gibi görünüyor.
Orkney ve Shetland'ın Norveç tacına ait olduğu ve St. Clair veya Sinclair'in İskoç ailesinin kontluk için askerlik hizmeti verdiği doğrudur. Ancak Christian, "Norveç'in Hizmetçisi"nin elini bir İngiliz kralına değil, İskoçya'nın III. James'ine verdi. Evlilik ön hazırlıklarında ikincisi çeyizlere saygı gösterilmesini şart koşar: - "Rex cedit sexaginta aureorum Rhenensium [florenorum] millia, ejus summae priusquam e Danae regno sponsa digrediatur numeraturus aureorum decem millia, quod vero reliquum esset supplerent insulae regni Norvegici, jam memoratae, Orcades, geçerli bir yargı yetkisine sahip, tamen lege, ut insulas eas, Scotiae Rex'in alt firması _hypotheca_ donc vel ipse, vel ejus heredes, Daniae ac Norvegiae Reges, aequa vicissim parte easdem redimant." Bu makale daha sonra evlilik sözleşmesinde yer aldı: -- "Et terrae insularum Orchaden Regi nostro Jacobo _impignoratae, ad Norvegiae reges revertentur_" vb. Her iki belge de Torfaeus'ta muhafaza edilmektedir (Orcades, s. 188-191.). Bununla birlikte, Bay Auker'in orijinali keşfetmesi ilginç bir durumdur, çünkü söz konusu evlilik, Hebridler'in egemenliğine ilişkin eski bir anlaşmazlığı - "vetus controversia de Haebudis et Mannia magnis utriusque populi cladibus agitata" - dostane bir şekilde çözme girişiminin sonucuydu; hakem olarak Fransa kralı, orijinal enstrümanların kaybolması veya saklanması nedeniyle bu konuda karar veremedi.

W. G. A.

* * * * *

KRAL VIII. HENRY'DEKİ PARÇA, III. PERDE. SC. 2.

(Vol. vii., ss. 5. 111.)

Gereksiz tartışmalara girmek istemediğimden, Shakespeare'deki pasajların varsayımsal düzeltmelerime yapılan itirazlara sık sık yanıt vermem; ancak şu anda bu tür konularla ilgilenenlerin sağduyusuna başvurmam gerektiğini düşünüyorum, sadece önerdiğim okumayı ve Leeds muhabirinizin okumasını yan yana koyarak ve böylece sonuçtan korkmadan tarafsız kararlarına bırakıyorum. Muhabirinizin öncekilere değindiği için, pasajı olduğu gibi folioda biraz uzun uzadıya vermek gerekebilir. Wolsey şöyle demiştir--

"Büyük Lütuflarınız için
Bana (zavallı Hak Etmeyen) yığıldı Ben
Sadık şükranlarımdan başka hiçbir şey sunamam,
Sizin için cennete dualarım; Sadakatimi
Her zaman var olan ve her zaman büyüyecek olan
Ölüm (o Kış) onu öldürene kadar."

Kral cevap verir:

"Adilce cevaplandı:
Sadık ve itaatkar bir Tebaa
Burada örneklendirilmiştir, Onun onuru
Eylemini öder, aksine
Kötülük cezadır. Sanıyorum ki
Ellerim sana cömertlik açtıkça,
Yüreğim sevgi yağdırdı, gücüm sana
herhangi birinden daha fazla Şeref yağdırdı: Öyleyse senin elin, kalbin,
Beynin ve gücünün her işlevi,
Görev bağın,
Aşkın özelinde olduğu gibi,
Benim için herkesten daha fazla Dostun olmalı."

Wolsey karşılık veriyor:

"İtiraf ediyorum ki
Majestelerinin iyiliği için, her zaman
kendi görevimden daha fazla çalıştım: öyleyim, öyleyim ve öyle olacağım
(Bütün dünya sana olan görevlerini yerine getirse de,
Ve onları Ruhlarından atsa da, tehlikeler
çok olsa da, düşünce onları
olabildiğince yoğun hale getirebilse de ve
Daha korkunç biçimlerde görünse de) yine de benim görevim,
Alaycı bir Sel'e karşı bir Kayanın yaptığı gibi,
Bu vahşi Nehrin yaklaşması kırılırsa,
Ve sarsılmadan durursa senin."

Okudum:

"İtiraf ediyorum ki
Majestelerinin iyiliği için her zaman
Kendimden daha fazla çalıştım: _ben sadığım_ ve öyle kalacağım,
Tüm dünya sana karşı görevlerini yerine getirmese de,
Ve bunu ruhlarından atsa da: Tehlikeler
Bol olsa da, düşünce onları ne kadar yoğun hale getirebilirse getirsin,
Ve daha korkunç biçimlerde görünse de; yine de görevim
(Bir kayanın azarlayan sele karşı koyması gibi)
Bu vahşi nehrin yaklaşması kırılırsa,
Ve sizinki sarsılmaz kalırsa."

Leeds muhabiriniz şunu okurdu:

"İtiraf ediyorum ki
Majestelerinin iyiliği için
Kendimden daha fazla çalıştım.--_Ben_, _ben_, sahip oldum ve olacağım,
Tüm dünya sana olan görevlerini yerine getirse
Ve bunu ruhlarından atsa bile," &c.

Onun argümanları için notuna (s. 111. _önceki_) başvurmalıyım, sadece
Kral'ın konuşmasındaki noktalama işaretlerinde herhangi bir değişikliğin bunu bununla nasıl ilişkilendirebileceğini
kavrayamadığımı belirtmek istiyorum! _O_'yu vurgulamanın
bir faydası yok, çünkü atıfta bulunabileceği bir öncül yok; ve eğer "_sahip_'ten
hiçbir şekilde vazgeçemiyorsak," onu bir şekilde anlaşılır kılmak için
sonuna _been_ kelimesini eklemeliyiz, mısranın bozulması.

Önceki notumda _crack_ yerine _lack_ kullanılmasıyla ilgili olarak, o zamanlar "Bunda ısrar etmiyorum" dediğimi hatırlamalısınız. Ancak, değişiklik gerekli görülürse _slack_ yerine koyabiliriz ve bu, şüphelenilen kelimeye biçim olarak daha da yakın olacaktır.

_As You Like It_'teki _elle tutulur_ hatayı sağduyunun kararına bırakabilirim.

_Kral VIII. Henry_ oyunundaki düzeltmelerle uğraşırken, MR. COLLIER'in yakın zamanda yayınladığı _Notes and Emendations_ adlı ek kitabında, şüphesiz farkında olmadan, 1623 yılından günümüze kadar, 4. Perde 2. Bölüm'de bir pasajın "tekrar tekrar" saçma bir şekilde vurgulandığını belirtme fırsatını değerlendirebilirim. Oysa ki, 1826'da verdiğim Shakspeare baskısında, ikinci foliosunda olduğu gibi, eski işaretin saçmalığına değinen bir notla birlikte, düzeltilmiş olarak bulunacaktır. Ayrıca, BAY COLLIER'in foliosunda düzeltmelerin önsözünde verdiği ilk örneğin de aynı ikilemde olduğunu ekleyebilirim. _Hırçın Kız_'ın ilk sahnesinde, "Aristoteles'in _yanakları_" yerine "Aristoteles'in _etik_" ifadesinin okunmasının, "1623'teki ilk yayından günümüze kadar değişmeyen metin olduğunu" belirtmiştir; ancak gerçek şu ki, 1826'daki baskımda, şu notla birlikte, uygun şekilde düzeltilmiştir: 

"Blackstone, _etik_ kelimesini okumamızı öneriyor ve anlam bunu gerektiriyor gibi görünüyor; bu nedenle bunu metne dahil ettim." 

BAY COLLIER, şairin benim baskıma hiç bakmamış olabilir ve dürüstçe söyleyebilirim ki, kendi hesabımdan değil, onun adına pişmanım, çünkü bence, eğer ona danışmış olsaydı, kendi baskısı bundan
daha kötü olmazdı.

S. W. SINGER.

Manor Place, South Lambeth.

* * * * *

CHARLES I'İN MİNYATÜR YÜZÜĞÜ

(Vol. vi., s. 578.)

W. K. Rogers, Esq.'nin izniyle. (kimin mülkiyetindeyse), bu ilginç ve paha biçilmez kalıntılardan bir diğerini daha açıklayabiliyorum;
Şehit'in idamından önce
sunulduğu söylenen dört kişiden biri.

"LOTA'LI ROGERS.

Bu aile, başlangıçta Taç'a olan sadakati ve bağlılığıyla dikkat çekmişti;
bir yüzük hala miras olarak saklanıyor ve bu yüzük, Kral Charles I. tarafından talihsizlikleri sırasında
atasına hediye edilmişti."--Burke's
_Commoners of Great Britain and Ireland_.

Lota'lı Robert Rogers, Charles II.'den geniş arazi hibeleri aldı ve
James II.'nin tahta çıkmasıyla
ona patent mektuplarıyla teyit edildi. 1680'de Cork Belediye Başkanı, 1692'de ve tekrar 1695'te o şehrin Milletvekili oldu. 1690 tarihli ve Dublin Sicil Mahkemesi'nde kayıtlı vasiyetinin gövdesinde, sanki kalıntının değerine dair takdirini zorla iletmek istercesine parantez içinde şu {185} paragraf yer alır:

["Ayrıca, o hükümdarın idamından önce atalarıma verdiği şehit Charles I'in minyatür portre yüzüğünü Noblett Rogers'a miras bırakıyorum; ve özellikle onun adı ve ailesiyle birlikte saklanmasını istiyorum."]

Mine ile güzelce boyanmış ve Vandyke'ye ait olduğu söylenen minyatür, zevkli ve uygun bir tarzda yeniden düzenlenmiştir; ve onu bu haliyle gördüm. Ancak Bay Rogers bana orijinal ayarının ve yazıtlarının Hulbert'in _Salop Tarihi_ kitabında anlatılan Bayan Pigott'un sahip olduğu yüzükle tam olarak örtüştüğünü bildiriyor;
ve aynı gelenek ailede Charles'ın bazı arkadaşlarına veya takipçilerine sunduğu _dört yüzükten biri_ olduğu yönünde de mevcut. Bu nedenle, her iki yüzüğün de gerçekliği konusunda pek şüphe olamaz. Portrenin Vandyke'nin eseri olduğu konusunda Bay R. bana şöyle yazıyor:

"Hangi otoriteye dayanarak söylendiğini bilmiyorum ama Cork ilinde geleneğin eserini o ustaya atfetmediği eski bir aile olduğuna inanmıyorum; ve kesinlikle çok beğenildiği Roma'da, sanatçılara 'Kimin stili?' diye sorulduğunda, sık sık 'Vandyke' diye cevap veriyorlardı."

Vandyke'nin emaye portrelerinin var olduğu söyleniyor. Bu kadar ünlü bir ustanın, taçlı bir baş için bile, bu kadar küçük bir dizi eseri tekrarlamanın yorucu ve zahmetli işlemine boyun eğip eğmeyeceği şüpheli görünüyor; ancak, Charles'ın kendi portresini kopyalamak için görevlendirilen sanatçının ilerlemesini denetlediğini ve hatta ona son rötuşları yaptığını hayal etmekte zorluk yok.

Son zamanlarda, fildişi üzerine kaba ve çok düşük bir tarzda ve sade bir altın çerçeve içinde Charles'ın portresinin bulunduğu bir yüzük gördüm. Ailesinde birkaç nesildir varlığını sürdüren bir beyefendinin elinde. Şüphesiz, öldürülen krallarının bu tür anıtlarının birçoğu, o zamanlar sadık taraftarları tarafından takılmıştı ve hala var olabilir.

C. LEY.

Bere Regis.

* * * * *

ŞAPELER.

(Cilt vi., s. 223.)

İngiliz Arkeoloji Derneği'nin Derby Kongresi'nde, Rutland Dükü, Bay H. N. Black'in _İşlemlerinin_ Günlüğünde (1851 için cilt, s. 297) yer alan aşağıdaki bildirimin yer aldığı bir belgeyi sergiledi:

"Papa IV. Alexander'ın Viterbo'da 2 Mart, 4. yıl tarihli, 14 Mart 1258 tarihli bir boğası. Coventry Piskoposu'na hitaben yazılmış olup, Richard de Herthull'un ana kiliseden uzak, bazı mevsimlerde erişilemeyen bir yerde yaşadığını; kendi topraklarında zaten bir şapelinin olduğunu ve orada hizmet edecek bir papaz
istediğini ve bu papaz için uygun desteği sağlamaya hazır olduğunu belirtiyordu. Bu nedenle konu, uygun görürse buna göre izin verilmesi için piskoposluğuna havale edildi. Kurşun mühür hala bu güzel küçük belgeye iliştirilmiş durumda. "

Ardından belgenin Latince kelimeleri gelir.

Herthull, _Hartle_ olarak bozulmuştur: ve bu ismin bataklığında bir şapel hala
kalmaktadır, ancak yukarıda adı geçen belgede belirtilenden çok daha sonraki bir tarihe aittir; ancak daha önceki bir yapının izleri
mevcut temellerin bir kısmında hala görülebilir. Şimdi ahır olarak kullanılmaktadır.
Bundan yaklaşık iki mil uzakta, Yolgrave yakınlarındaki Meadow Place'de,
şu anda yukarıdakine benzer bir amaç için kullanılan başka bir şapel vardır.
Bunda,
tüm pencerelerin söveleri hala kalmıştır; doğu penceresi çok büyük bir
penceredir.

Yukarıdakiler W. H. K.'nin Sorusuna cevap vermek için değil, daha ziyade bununla bağlantılı bir not olarak tasarlanmıştır.

T. N. B.

Chester.

Manastırları vb. ile ünlü Yorkshire'ın Kuzey Riding'inde, hem köylerde hem de kırsal durumlar
onların dışında. Gill'in _Vallis Eboracensis_ adlı eseri birkaç tanesinin hesabını içerir; geri kalanlar arasında Newton Grange'de bir tanesi görülebilir. Şu anda tarımsal amaçlarla kullanılan bu şapel, asil sahibi Lord Feversham'ın isteği üzerine ilkel haliyle korunmaktadır. Eski Chommeley'lerin oturduğu yerin kalıntılarından biraz uzakta, bir çayırda
durmaktadır ve bir defin şapeli olarak kullanılmıştır, ancak yalnızca bu amaçla kullanılmamıştır. 1820'de zeminin altında bir tonoz keşfedildi; ve beş tabut Oswald Kirk kilisesinin
mezarlığına taşınarak oraya yeniden gömüldü. Şapeli harabeden korumak için Leydi Cholmeley, Ampleforth Rektörüne her yıl orada bir vaaz vermesi için yılda bir pound miras bıraktı;
ancak binanın o zamanki harap hali kürsünün kaldırılmasına neden oldu ve vaaz Oswald Kirk'teki kilisede veriliyor.

_Valor Ecclesiasticus_ dağılmış ilahiyatçıların kayıtlarını içerir.

J. E. G.

* * * * *

FOTOĞRAF NOTLARI VE SORGULAR.

_Kolodyon Süreci._--DR. DIAMOND'un sütunlarınızda kollodyon pozitiflerinin üretimi için verdiği talimatlardan çok memnun kaldım; ancak bu hassas süreçte meydana gelen sayısız başarısızlığın nedenlerine dair bugüne kadar hiçbir referans verilmedi ve bu da yeni başlayanlar için çok moral bozucuydu. Sadece beni rahatsız eden birkaç görünümü sıralayacağım ve diğer operatörlerden öğretici başarısızlıklarından bazılarını öğrenebileceklerine inanıyorum. Merceklerin maliyeti ve tanımıyla ilgili eski bir Soruya cevap olarak, benimkini şu anda
Witton, Middlesex'teki
Jesse Cottage'da bulunan Bay Goddard'dan aldığımı varsayacağım. Bunlar, iki inç ve çeyrek çapında (akromatik) birleşik merceklerdir; ön mercek tek başına
görüntüler için kullanılabilir ve yaklaşık yedi inç karelik bir resim üretebilir, ancak
birleştirildiğinde dört inç kaplar. Bunlar için, pirinç montajla, 3l'den daha az ödedim: aynı çaptaki tek bir mercek yaklaşık 1l olurdu.
Odaklanma, düz kaplama ve iyi tanımlama için çalışırlar ve en
pahalı olanlara eşit resimler üretirler.

Genellikle en kesin ve en temiz olduğu için Bay Archer'ın kolodyonunu tercih ederim. Gümüş banyosu, her ons damıtılmış suya otuz tane gümüş nitrat ve iki damla nitrik asitten oluşur. Aşağıdaki yollarla düzgün bir film
elde edilebilir:--Cam levhayı aşağıdaki şekilde
gösterin:

+--------------------+
| 1 3 |
| |
| |
| 2 4 |
+--------------------+

Sol elinizle levhayı 1'den tutun, ortasına bir kolodyum kütlesi
dökün: 1'e doğru eğin (başparmağa değmemesine dikkat edin),
2'ye doğru eğin, 3'e doğru ilerleyin ve 4'ten dökün: sonra levhayı
dik tutun (köşe 4'ü kolodyum şişesinin boynuna dayayın)
süzmek için: önce sağa sonra sola doğru eğin, bunu
çizgiler giderilene kadar birkaç kez tekrarlayın. Bu yollarla, kalın bir
çizgi olmadan, 2'den 4'e kadar düzgün bir film
üretilebilir. Gümüş banyosuna daldırılmadan önce bırakılabileceği süre sıcaklığa bağlıdır (yaklaşık yarım dakika). Banyoya eşit şekilde daldırın, eterin buharlaşmasına izin vermek için yukarı ve aşağı kaldırın: film de daha hızlı doyacaktır. Yağlı görünüm kaybolduğunda, kamera için hazırdır. Bazen film neredeyse şeffaf ve mavimsi olur, yeterli gümüş iyodürüne sahip değildir; veya çok fazla iyodür içerebilir, büyük kısmı banyoda pul pul dökülür, kolodyumda çok az ve bu da yamalı kalır; veya banyoya çok hızlı yerleştirildiğinden, alt köşe hala ağsı bir görünüm sunar ve bu da onu elbette işe yaramaz hale getirir. Plakayı gerekli süreye maruz bıraktıktan sonra, bir sonraki adım geliştirmedir. Genellikle kullandığım çözelti demir protosülfatıyla hazırlanır. Damıtılmış suyu kesinlikle gerekli bulmuyorum (yaz aylarında tonların sıradan su kullanılarak, belki de biraz kireç içerdiğinden, iyileştirildiğini düşündüm) ve asetat asidi buzul değil, Beaufoy's olarak adlandırılan, çok daha ucuz bir tanımdır. Oranlar şunlardır--

Su 2 ons.
Asetik asit 1 drahmi.
Demir protosülfatı 8 gren.
Nitrik asit 2 damla.

Önce su ve asetik asidi karıştırın; sonra demiri çözün; ve son olarak, miktarı değiştirerek farklı etkiler üreten nitrik asidi ekleyin. Çözeltiyi plakaya dökerken, bazen eşit şekilde akmasını sağlamada zorluk yaşanır. Bazen geliştirme çözeltisine biraz daha asetik asit eklemek veya plaka bir süre banyodan
çıkmışsa, tekrar daldırmak bunu önleyecektir; ancak bu onu
ortadan kaldırmazsa ve ortaya çıkan resim sert ve hoş olmayan bir tondaysa,
yeni bir banyo gereklidir. Olumlu yönler için, ortaya çıkan resim, oldukça zayıf bir
geliştirme maddesi kullanılarak daha hoş ve narindir. Görüntüyü ortaya çıkarmak için yeterince uzun süre kaldıktan sonra, ayrışmamış
iyodür, hiposülfit veya soda ile çıkarılmalıdır. Ben her zaman aynı
çözeltiyi kullanırım, tükenene kadar açıp kapatırım. Yeterince
yıkandıktan sonra, resim belki de birçok siyah noktayla görünebilir, bu gelecekte kolodyona biraz alkol eklenerek önlenebilir:--veya beyaz noktalarla
kaplanabilir; bu durumda kolodyonun çökelmesi veya eski bir gevşek ipek parçasından hızla süzülmesi gerekir. Bazen, orta tonlar olmadan tamamen siyah beyaz görünür (kolodyon pozitiflerinde yaygın bir hata): Geliştirme solüsyonuna biraz daha asetik asit veya fazladan bir damla nitrik asit ekleyerek veya birkaç damla sıradan pirogallik solüsyon ekleyerek, bu hoş olmayan etki aşılabilir. Portre çekerken, genellikle poz verenin çok fazla ön ışıkla
yerleştirilmesinden kaynaklanır. Sonra, yine, resmin olması gereken beyazları, yansıyan ışıkla donuk ve yeşilimsi, iletilen ışıkla kırmızı olabilir. Bu etkiyi genellikle geliştirme solüsyonuna daha az nitrik asit koyarak çözdüğümü
görüyorum. Geliştirme sırasında, rengi izleyerek (altına bir parça beyaz kağıt tutarak), bu kırmızı eğilim gözlemlenebilir; bu durumda, geliştirme maddesini döktükten sonra ve iyodürü çıkarmadan önce, plakayı yaklaşık bir dakika bırakarak çizim korunabilir. Havayla temasıyla bir miktar değişiklik meydana geliyor gibi görünüyor; giderek daha opak hale gelir ve bittiğinde, çoğu kadar beyaz olmasa da,
son derece zengin kahverengimsi sarı bir ton sunar.

Son zamanlardaki donuk havalarda, tabaklarımın çoğu, resmin siyahlarını yok eden, tekdüze kurşun görünümlü bir tortuya eğilim gösterdi.
Banyoda biraz daha nitrik asit bazen bunun üstesinden gelebilir, ancak
henüz yeterli bir çözüm bulamadım. Yaz aylarında, belirttiğim demir miktarının iki katını kullanma alışkanlığım vardı,
çözeltiyi daha fazla seyrelttim; sonra miktarı on iki taneye düşürmek zorunda kaldım ve şimdi sekiz tane kullanıyorum. Fransız fotoğrafçıların önerdiği oranları denedim, ancak bunlar çok büyük bir demir oranı içeriyor gibi görünüyor. Ucuzluğu ve yapımının kolaylığı nedeniyle protosülfat kullanımını demir protonitratına tercih ediyorum. Ayrıca herhangi bir süre boyunca saklanabilir, aksi takdirde daha da iyileşir.

Suggitt'ten sıvı jetle geri döndüm, Düzeltme Evi'nin karşısında,
Mount Pleasant, Clerkenwell. Hızla kuruyor ve görünümü
parlatıyor.

G. H. P.

_Bay Weld Taylor'ın İyotlama İşlemi._--Geçen ay sütunlarınıza gönderdiğim, kağıt iyotlama işlemi, _sadece_ Canson Freres'in kağıdına uygulanabilir; ve ayrıca şunu açıklayabilirim ki, eğer çözelti iyi yanıt vermezse, sadece normal güçte bir potasyum iyodür çözeltisiyle tekrar yıkanabilir ve sonra ayırmayı kolaylaştırmak ve potasyumu serbest bırakmak için hafifçe asitlendirilmiş su dolu bir tabağa konulabilir. Konuyu MR. SHADBOLT'a açıklamak için, kağıt iyotlama alışkanlığı olan biri için, potasyum siyanürle ilgili bölümün önemli bir kısmının yanlış anlaşılamayacağını söyleyebilirim; potasyum iyodürüne gümüş nitrat eklendiğinde, hemen alması gereken bir çökelti oluşur. Eski çift iyodür, bunu yapana kadar potasyum iyodür ekleyin ve bunu yapacaktır; ancak potasyum siyanürü bunu çok daha iyi yapar ve kağıt kurudukça siyanojen kaybolur, aksi takdirde hiç görüntü alamazdı. İşlemde sadece bir eşdeğer gerektirdiğini verdim, "ve potasyum siyanürü bu işlemlerin çoğunda her zaman işe yarar." Bu eşdeğere
elbette en iyi şekilde bir çözümle ulaşılır, çünkü potasyum siyanürü
topak halinde eklenirse, kaybolur veya fazla olur.

Ayrıca, henüz yayınlandığını görmediğim gümüş amonyum nitratlı iyotlama kağıdının
en iyi yol olduğunu söyleyerek BAY SHADBOLT'u aydınlatabilirim; ve iyotlama kağıtlarının daha iyi yollarının hiç yayınlanmadığını güvenle söyleyebilirim. Yapılması sıkıcı bir işlemdir,
ama bir pozitifi negatiften çıkarmak kadar kesindir. Şu anda bunu yapma şeklimi verecek yerim yok. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, tüm kağıtlara cevap vermeyecektir. Aslında, tüm kağıt örnekleri, farklı üreticiler tarafından kağıt ağartma
modlarında kimyasallar farklı olduğundan, işlemde bir miktar değişiklik gerektirir. Amonyum nitrat Whatman'ın kağıdıyla mükemmel uyum sağlar; aslında bu üreticinin Canson Freres kadar ince ve sert bir kağıt üretmemiş olması çok üzücü bir durumdur. Bu son beyefendiler kağıtlarına muhtemelen iyot gibi bir kimyasal eklemişlerdir ve bu da kağıdı iyotlamayı neredeyse imkansız hale getirir. Ben bunun iyot olduğuna inanıyorum çünkü kağıt _serbest_ iyot üzerinde mükemmel bir şekilde siyaha döner ve bunu hiçbir İngiliz kağıdı yapmaz. Her durumda, bu kağıt çok belirsizdir, ancak görünüm olarak diğerlerinin hiçbiriyle karşılaştırılamaz bir
kaliteye sahiptir.

WELD TAYLOR.

7. Conduit Street West, Bayswater.

_Sir William Newton'un İşlemi: Daha Fazla Açıklama._--Muhabiriniz F. MAXWELL LYTE'a cevaben, iyotlamadan önce kağıdı baryum klorürle yıkamamın nedenini bilmek istiyor--

İlk olarak, bunun kağıda güç verdiğini görüyorum.

İkincisi, kameradaki eylem daha iyi ve daha kesin.

Üçüncüsü, çıkarma sürecinde daha temiz kalıyor, böylece daha eksiksiz bir
geliştirme için daha uzun bir süre sağlıyor.

Dördüncüsü, kullandığımdan beri (yaklaşık üç yıl) hiç _güneşlenme_ gerçekleşmedi; ve beşincisi, kamera için uyarıldıktan sonra daha uzun ve daha iyi kaldığını görüyorum.

Baryum klorürü kullandığımdan beri yaptığım gözlemlerden, bunun kağıtta olabilecek herhangi bir zararlı özelliği _yok etme_ etkisine sahip olduğu sonucuna vardım, özellikle de BOYUT açısından; ve ayrıca gümüş iyodürle birleştirildiğinde negatifte daha büyük yoğunluk elde edilir. Bazen baryum klorür içermeyen kağıtlar hazırladım, ancak (olumlu durumlar hariç) her zaman aynı derecede kesinliğe güvenemeyeceğimi gördüm. Bu sürecin tamamında en büyük özen ve dikkatin gerektiğini ve kağıt içindeyken suyun sürekli çalkalanması ve suyun bir kez değiştirilmesi gerektiğini eklememe gerek yok.

W. J. NEWTON.

6. Argyle Caddesi.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Lady Nevell's Music-book_ (Cilt vii., s. 59.).--Eski müziğin altı satırlık portelerini modern notasyonun beş satırlık portelerine aktarmak için, sadece tiz notanın en düşük ve basın en yüksek satırını defter çizgileri olarak ele almak yeterlidir. Geriye kalan beş satır, şu anda kullanılan beş satıra karşılık gelecektir.

Muhabiriniz L. B. L.'ye, DR. RIMBAULT'un elindekinin tam bir kopyası gibi görünen Bakire Kitabı'nı görmem için büyük bir minnettarlık duyuyorum.

WM. CHAPPELL.

201. Regent Street.

_Tuch_ (Cilt vii., s. 82.).--ALPHAGE, "mihenk taşı"nın isminin "bir çubukla sertçe dokunulduğunda müzikal bir ses çıkarılabilmesi" nedeniyle verildiğini öne sürüyor. Bunun bir hata olduğunu ve ismini altın ve gümüşün analizinde kullanılmasına borçlu olduğunu düşünüyorum. Bu uygulamanın, 1677'de _A
Touchstone for Gold and Silver Wares_ başlığı altında yayınlanan (artık nadir bulunan) bir eserde tanımlandığını görüyoruz. Yazar, iyi bir
mihenk taşının niteliklerini anlattıktan sonra (s. 36):

"Mihenk taşında gerçek bir dokunuş yapmanın yolu şudur:
Mihenk taşınız çok temiz olduğunda ... gümüşünüz törpülendiğinde ... onu taşa sabit ve çok sert bir şekilde sürtün ... taşın
üzerine sürttüğünüz yer metalin kendisi gibi olana kadar ... tüm dokunulan yerleri
dilinizle ıslatın ve kendi yüzünde kendini gösterecektir."

Ve mihenk taşının bu bağlamda çok daha erken bir dönemde
kullanıldığı antik tüzüklerin dilinden açıktır. 28 Edward I.,
stat. 3. cap. 20., tüm altın ve gümüş eşyaların "iyi ve gerçek bir şekilde, yani belirli bir _dokunuş_ altından" olmasını gerektirir. Ve kelime diğer tüzüklerde de aynı anlamda geçer.

A. R.

Birmingham.

Muhabiriniz ALPHAGE'nin değindiği Coleridge hatası, özellikle de taş veya mermer anlamındaki kelime Ben Jonson, Drayton ve Sir John Harrington'da geçtiği için
kesinlikle biraz tuhaf değil ve Nares'in _Sözlüğü_nde bu kelime hakkında iyi bir makale var. Ancak, muhabirinizin Touchstone isminin sebebinin bir çubukla sertçe dokunarak müzikal bir ses çıkarılabilmesi olduğu yönündeki ifadesine tamamen katılmamalıyım ve Nares'in isminin altın testi olarak kullanılmasından kaynaklandığına katılıyorum. Bay Octavius ​​Morgan'ın Assay Marks hakkındaki çok ilginç bir makalesine bakın (_Arkeoloji Dergisi_, ix. 127.),
buradan altının denenmesi için dokunma iğnelerinin dokunma taşına uygulandığı anlaşılıyor.

THOMPSON COOPER.

Cambridge.

_Eva, Leinster Prensesi_ (Cilt vi., s. 388.).--O'Haloran, _İrlanda Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor:

1168'de, Leinster Kralı Dermot Mac Murchad, Breffin Prensi O'Ruark'ın karısı
Dearbhorgie'yi kaçırınca, kocası tarafından krallığından kovuldu ve hanımın babası Meath Kralı'nın yardımıyla 
devam etti.

"Bristol'a, II. Henry'den düşmanlarına karşı kendisine yardım etmesi için kralın tebaasından herhangi biri için izin mektubu alarak geldi: ancak Bristol'da böyle bir sefere çıkmaya istekli veya yetenekli kimse bulunamadı,
Chepstow Kalesi'nde ikamet eden Pembroke Kontu Strongbow yardımını teklif etti (Seyer'in _Bristol Anıları_); ve 1169'da,
İrlanda'ya iki yüz şövalye ve diğerleriyle girdi, toplam sayısı 1000'di. Amaç gerçekleştikten sonra, Strongbow Dermot'un kızı Eva ile birleşti; ve o prensin ölümü üzerine Leinster'dan ele geçirildi. "

Bundan, Dermot'un 1168'de hanımla kaçtığı anlaşılıyor; ve,
Strongbow ertesi yıl Eva ile birleştiğinden, Eva bu bağlantının çocuğu olamazdı. Annesinin kim olduğunu
öğrenemiyorum.

C. H.

_Whipping Post_ (Cilt vi., s. 388.).--Atalarımızın uyguladığı sağlıklı cezalandırma yönteminin bu hatıraları sıklıkla görülür.
Bunlarla
İngiltere'nin bildiğim her yerindeki köylerde karşılaştım.
Genellikle "dayanıklılık" yeri olan
stoklara eşlik ederler; ve ara sıra suçluların çeşitli boyutlarına uyması için iki kişilik konaklama yerleri vardır.

T. H. KERSLEY, B.A.

Audlem, Cheshire.

_The Dodo_ (Cilt vii., s. 32.).--İlginç soruşturmanın ilerlemesi
"N. & S." Dodo ile ilgili olarak, beni şu gerçeği iletmeye yöneltiyor:
Seylan'daki Kandy'nin eski krallarının sarayının mimari süslemeleri arasında (şu anda valisi Reginald C. Buller, Esq. tarafından ikamet ediliyor),
her şekliyle Mauritius'un soyu tükenmiş kuşuyla aynı olan bir kuşun sık ve çok sayıda tasviri bulunuyor.
Daha da ilginç olanı, yerlilerin bu figüre adanın her yerindeki Budist anıtlarında yaygın olan "kutsal kuş" figürü olarak aşina olmaları;
ancak Seylan'da Dodo'ya benzeyen hiçbir tür yok.
Kandy sarayındaki figürlerden kopyalanmış bir çizimim var; ancak yayınınızda kazınmış resim bulunmadığı için göndermiyorum.

J. EMERSON TENNENT.

Birkaç hafta önce, eski Kent tapuları ve kağıtlarının bulunduğu bir kutuyu incelerken, P.
C. S. S. atası Sir John tarafından imzalanmış bir kira sözleşmesi buldu Fineux, 6 Ekim 1522'de, P. C. S. S.'nin bugüne kadar yanlışlıkla Fineux ailesinin arması olduğunu varsaydığı, yani bir kartalın sergilendiği
mühürle birlikte mükemmel bir şekilde korunmuştu. Ancak şimdi, muhabirinize (Cilt VI, s. 83.) bunun bir Dodo olması gerektiği ve başka hiçbir şeyi temsil edemeyeceği yönündeki kanaati için borçludur. Çünkü "kullanışsız bir
biçimdedir", "orantısız kanatları" vardır ve tamamen "beceriksiz bir
figürdür." P. C. S. S. şimdiye kadar kuşun kaba görünümünün sanatçının beceriksizliğinden kaynaklandığına inanıyordu. Ancak artık bunun şüphesiz bir Dodo olması gerektiği açıktır; ve P. C. S. S. bundan böyle İngiltere başyargıcının geçici olarak VIII. Henry, kendisinden türemiş olmaktan onur duyduğu, arması olarak "gerçek bir
Dodo" taşıyordu.

P. C. S. S., birkaç ay önce ortaya çıkan, çavuş yüzükleriyle ilgili bazı Sorulara değinmek için bu fırsatı değerlendiriyor. {189}
Elinde Sir John Fineux'un, cübbesini giymesi üzerine verdiği sorulardan biri var. Sloganı, "Suae quisque fortunae faber."

P. C. S. S.

_"Sonra hesaplaşma gelir," &c._ (Cilt v., s. 585.).--Bu iki dize, _Beggar's Opera_, _Fables_, &c.'nin yazarı John Gay'in tragi-comi-pastoral _The What D'ye
Call It_ adlı eserinin II. Perde 9. bölümünde bulunur. Doğru alıntı şudur:

"Böylece ziyafet sona erdiğinde hesaplaşma gelir,
O korkunç hesaplaşma ve insanlar artık gülümsemez."

S. WMSON.

_Sir J. Covert, Govett değil_ (Cilt vii., s. 85.).--QUAERO, Govett adında bir baronet veya sözde bir parlamento üyesi
olmadığından tamamen emin olabilir. P. C. S. S., QUAERO'nun Charles II'nin ikinci parlamentosunda
oturmuş olarak bahsettiği kişinin,
Horsham üyesi olan Sir John Covert, Baronet olması gerektiğinden emindir.
Bu yanlış adlandırma,
Nosrooth'un Noseworthy, Cowshop'un Courthope, Meestry'nin Masters ve
Grubbaminton ve Zerve'nin de Tanrı bilir ne için olduğu gibi isimlerin bulunduğu bir listede şaşırtıcı olmazdı!

P. C. S. S.

_Chatterton_ (Cilt vii., ss. 14. 138.).--Soruma verdiği cevaptan dolayı J. M.
G.'ye çok minnettarım. Rowley şiirlerinin kökeni ve tarihi hakkında ışık tutacak başka belgeleri veya bilgileri olup olmadığını sorabilir miyim? Bu soruşturma beni kırk yıldan fazla bir süredir ilgilendiriyor ve uzun zamandır Chatterton'ın şiirleri yazmadığına, onları kendim yazmadığıma ikna oldum. Bunları kimin yazdığını bulmaya yönelik herhangi bir yardım için çok minnettarım.

N. B.

_Tennyson_ (Cilt vii., s. 84.).--Londra'daki _Demokritos'tan; Motley ve Robin Good-Fellow'un Çılgın Şakaları ve Komik Aldatmacalarıyla birlikte_ aşağıdaki kısa Not, H. J. J.'nin _ilk_ Sorusuna bir cevaptır:

"Çiçekleri görmektense çimenleri göremezsiniz."
_George Peele._

"Çiçekler için çimenleri bile göremezdiniz."

_Alfred Tennyson._

ABONE.

Soru 2. Latin şarkısı Catullus XLV. (düzenleme Doering) değil midir? Burada şunu buluruz
(v. 8):

"Amor, _sinistram_ ut ante,
_Dextram sternuit approbationem?_"

P. J. F. GANTILLON, B.A.

_Llandudno on the Great Orme's Head_ (Cilt v., s. 175. 235. 305.).--Muhabiriniz L. G. T. of Lichfield'in iki kez tekrarlanan Sorusunun hala cevapsız kalmasına şaşırdım. Bahsettiği "mağara" Llech olarak adlandırılan ve hakkında birçok hataya düştüğü mağaradır. Mağara,
yakın zamanda keşfedilmemiş olmasına rağmen, nesillerdir biliniyor ve her yıl yüzlerce yabancı tarafından ziyaret ediliyor. Giriş mümkün olduğunca özel ve erişilemez hale getirildiyse, suçlanacak kimse yok
sadece doğa ve zaman; çünkü eski yaklaşım,
taş ve çimen basamaklarla uçurumun zirvesinden yapılıyordu ve bunların izleri hala eski bir taş duvarla bağlantılıydı. Mağara, aşağıdaki deniz kıyısından kolayca ayırt edilebilir ve buradan ortak bir merdiven yardımıyla ulaşılabilir. L. G. T.'nin belirttiği gibi şekli yedigen değil; fakat yarı sekizgendir ve önünde iki kare serbest taş sütunla sonlanır.
Ön kısım ve koltuklar mükemmel bir şekilde korunmuştur; fakat yıllar önce merkezi işgal eden taş masadan geriye sadece kaide kalmıştır. Yazı tipi veya daha doğrusu taş havuz, en lezzetli suyun kaynağından beslenir ve bu su, belirli mevsimlerde, aşağıdaki kayada oyulmuş yapay bir banyoya bol miktarda akar. Mağaranın, Mostyn ailesinin bazı ataları tarafından bir
grotto veya eğlence evi olarak düzenlendiği söylenir; ve bu konuda bilinen tek şey budur. Başlıca boyutları ölçtüm ve L. G. T. tarafından verilen miktarların yeterince doğru olduğunu buldum.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Oldham, Exeter Piskoposu_ (Cilt vii., s. 14.).--Bu piskoposun ailesinin hiçbir soyağacının Devonshire tarihçileri tarafından bahsedildiği bilinmemektedir. Piskoposun kullandığı ve hala piskoposluğun birkaç kilisesinde bulunan armalar şunlardır: Sable, bir şerit veya üç baykuş arasında
gerçek; ikinci bir şefin üzerinde birçok gül gulesi.

Burke, _Heraldry Ansiklopedisi_'nde, Devon bölgesindeki Oldham of Hatherleigh tarafından taşınan
farklı bir ceket verir.

J. D.

_Arms at Bristol_ (Cilt vii., s. 67.).--E. D.'ye, üç geyiğin başının kaboshed olduğu bir chevron taşıyan armaların Cervington veya Servington ve Parry aileleri tarafından
kullanıldığı bilgisinin verilmesi bir ipucu sağlayabilir.

J. D.

_The Cross and the Crucifix_ (Cilt v., s. 39. 85.).--Bu başlık altında iki
makale buluyorum; ve ilginç bir konu olduğundan, bir süre önce Minucius Felix'in (Adam. Clarke) Octavius'undan kopyaladığım bir alıntıyı göndermek istiyorum: "Cruces etiam nec colimus nec optamus. Vos plan qui ligneos deos consecratis, cruces ligneas, ut deorum vestrorum partes, forsitan adoratis. Nam etsigna ipsa, et cantabra, et vexilla castrorum, tam bir aliud quam inauratae cruces sunt et ornatae? Tropaea vestra victricia non tantum simplicis crucis faciem, verum et affixi hominis imitantur. Signum sane crucis naturaliter visimus in {190} navi, cum velis tumentibus vehitur, cum expansis palmulis labitur," vb. Benzer düşünceler, neredeyse aynı kelimelerle Tertullian, Apologet._, bölüm 16.; ve Ad Nationes_ tarafından ifade edilmiştir. , bölüm 12. Ayrıca bkz. Justin Martyr, _Apol._ lib. 72. M. Felix'ten alıntı, 1847, s. 41, 42. B. H. C. _Sir Kenelm Digby_ (Cilt vii). ., s. 85.).--Muhabiriniz VANDYKE'nin "Sir Kenelm Digby'nin (VANDYKE) _her zaman_) yanında bir ayçiçeğiyle temsil edildiğine inanır." British
Museum'da Sir Kenelm Digby'nin çeşitli baskıları var, bunları yakın zamanda inceledim ve yalnızca bir tanesini bulabildim
bahsedilen sembolü taşıyan ve "Sir
Kenelm Digby'nin yanında", ancak diğer alegorik sembollerle, baskının altında. _Özel Anılar_ (ilk olarak 1827'de merhum
Sir Harris Nicolas tarafından yayınlanmıştır) da, sözde
benimsenmesi konusuna ışık tutacak hiçbir şey içermez bu amblem Sir Kenelm Digby'ye aittir.

P. C. S. S.

Kendisini VANDYKE olarak imzalayan bir muhabir, "Sir Kenelm Digby'nin neden her zaman yanında bir ayçiçeği ile temsil edildiğini düşünüyorum?" diye soruyor. Lodge'un _Koleksiyon_unda, Vandyke'den sonra oyulmuş olan Digby'nin ilk portresine baktığımda, hiç çiçek yok.

JAYDEE.

_Martin Drunk_ (Cilt v., s. 587.).--Bunu bulamıyorum bu ifade
tatmin edici bir şekilde
açıklanmıştır. Belki aşağıdakiler konuya biraz daha
aydınlık katacaktır.

Conrad Dieteric'in _Rabbin Günleri İçin İncillerin Analizi_ adlı eserinde,
düzenleme 1631, s. 465., şunu okudum:

"Tritum est illud veterum veriverbium:

'Festa _Martini_ iterata,
Absumunt anseres et prata.'

Id quod Germanicus hunc in modum effert:

'Hepimiz S. Martin prassen diyeceğiz,
Der muss endlich S. Nicias fasten.'"

Bundan anlaşılıyor ki, St. Martin Günü'nde eğlenmeye alışkın olanlar yalnızca İngilizler değildi. Baxter, _Saint's Rest_ (s. 116. 1.
düzenleme) adlı eserinde, _Martin_ kelimesini gürültülü bir içkiciyle eşanlamlı olarak kullanıyor gibi görünüyor:

"Martin'in dili orada bir yabancıdır ve yankısının sesi
duyulmaz." İçsel kanıtlar, tüm bu sözlerin, St. Martin bayramının eski zamanlarda kutlandığı sınırsız neşe ve coşkuya açıkça atıfta bulunmaktadır. B. H. C.

_Kilise Katekizmi_ (Cilt vii., s. 64.).--Muhabirinizin, Jacobus Schoepper'in _Catechismus brevis et Catholicus_ adlı eserinin (Anvers'te 1555'te yayınlanmıştır) yakından benzer bir dizi dikkate değer pasaj içerdiğini bilmesi ilgi çekici olabilir Kilise Katekizmi'nin son on iki soru ve cevabına. İstenirse, kitabın çok nadir olduğunu tahmin ettiğim için bu "paralel

pasajları" gönderirim.

B. H. C.

_Sham Epitaphs and Quotations_ (Cilt vi., s. 340.).- -Muhabiriniz A.
A. D., belirli bir mezar taşına atıfta bulunarak, "gerçekten yerel bir
yerleşim yeri var mı ve nerede?" diye soruyor. Bu, ciddi önerilerle dolu bir Sorgu. Basılı halde, matbaacı paragrafları dışında hiçbir varlığı olmayan ve altı bacaklı ölümsüz buzağı, sayısız devasa bektaşi üzümü ve bol miktarda şalgamla aynı amaca hizmet eden yüzlerce mezar taşı yazısı yok mu? Yıllardır mezar taşları topluyorum ve şaşırtıcı olan, birçoğunun -ve bazıları edebi anlamda en iyilerden- onları mezar kaynaklarına kadar izlemeye yönelik her türlü girişime meydan okumasıdır. Mezar taşlarının yanı sıra, yazarlar tarafından birçok sahte alıntının, örneğin beyitlerin ve kendi tuhaf ifadelerinin
kullanıldığına inanıyorum uydurma; ancak tırnak işaretleri arasına alınmış olanlar, ya yazarlarını ilettikleri duyguların sorumluluğundan kurtarmak ya da
örneklemek için tanıtıldıkları argümana ağırlık katmak için. Kısa bir süre önce, bir dergiye bir hikaye yazdım; her bölümün başında, hem matbaacının hem de editörün bir dizi alıntı sanıp nazikçe tırnak işareti koyduğu kendi bestelediğim bir beyit duruyordu; ve o durumda düzeltmem için prova fişleri almadığım için, hikaye, bu sahte alıntılarla süslenmiş olarak yayınlandı - okuyucu kasıtlı olmadan
şaşırtıldı ve orijinal beyitlerimin itibarını kaybettim. Bu önemli bir konu: çünkü bir alıntıyı takip etmek için bir veya iki ay harcamak ve sonra bir kısrağın yuvasını aradığınıza ikna olmak hoş bir iş değil.

SHIRLEY HIBBERD.

_Kapı Başı Yazıtı_ (Cilt vii., s. 23.).--A. B. R.'nin önerisine uygun olarak, bir arkadaşım aracılığıyla Wymondham'daki kapı başı yazıtının doğru bir transkriptini elde ettim. Şöyledir:

"Nec mihi glis servus, nec hospes hirudo."

Hafızamdan alıntı yaptığımı söylediğimde hissettiğim şüpheler, ilk bir veya iki kelimeyle ilgiliydi; ve orada yanıldığımı kanıtladı. Ancak _hirudo_ geçerliliğini korumalıdır; ancak "açgözlü veya dedikoducu bir misafirin en kötü ev
zararlısı olup olmayacağı" karar verilmesi kolay bir soru değildir.

B. B. WOODWARD.

St. John's Wood.

_Potguns_ (cilt vi., s. 612.).--DR. RIMBAULT, J. R. R.'ye cevaben, _potgun_ kelimesini "küçük silahlar" olarak açıklıyor. {191} Aslında, bunlar bir çerçeveye dik olarak yerleştirilmiş kısa silindirlerdir, "düz mum çubuğu" şeklinde, dört veya altı tane; ve hatırladığım kadarıyla, yirmi yıl kadar önce Norwich'teki kamusal alanda eğlencenin bir parçası olarak (sanırım bir _feu-de-joie_) kontağı deliğinden kontağı deliğine giden bir barut treniyle ateşleniyordu.

B. B. WOODWARD.

St. John's Wood.

"_Küçük Pompey._"--Son zamanlarda _Küçük Pompey_ (Cilt vi., s. 433. 472.) kitabının yazarından bahsettiniz. Kendisiyle ilgili ilginç bir not, onun başka bir anonim yayınının girişine eklenmiştir, "Philemon
ve Hydaspes, Hortensius ile Sahte Din Konusunda Bir Konuşmaya İlişkin, 2. baskı, 8. cilt, 1738", _Bibliotheca Parriana_, s. 85., benim aktardığım:

"_Mem._ Bu risalelerin Cambridge'deki Mag.
Coll.--J. Hetherington'dan H. C., Esq. tarafından yazıldığı varsayılıyor. Bay Coventry, _Pompey the
Little_ adlı eseri yazdı. Emir aldı ve Middlesex'teki Edgware'in papazı oldu; ve genellikle kürsüde her hafta duran Tillotson'ın Vaazları'nın bir folio cildinden vaaz verdi. Çiçek hastalığından öldü. Stanmore'da yaşarken onun nezaketini, nezaketini ve dürüstlüğünü çok duydum. Bu kitabı ilk kez Ağustos 1816'da Norfolk'taki Rev. Dr. Davy'nin evinde okudum. Bu kopya bana 13 Şubat 1817 Perşembe günü Stratford-upon-Avon'daki bir akademinin yöneticisi olan Bay Holmes tarafından büyük bir nezaketle gönderildi.--S. P[arr]."

BALLIOLENSIS.

_Kürsüleri Destekleyen Kartallar_ (Cilt vi., s. 415. 543.).--Kiliselerdeki kürsülerde duran sözde _kartalların_ çoğu veya birçoğu _pelikan_ değil midir?
Müjdecilerin söylediği gibi, pelikanın "göğsünü açmasının" sembolik anlamı iyi bilinir. Bunlardan bazılarını iyi hatırlıyorum, gagaları göğsün üzerine eğilmiştir ve altında, başka yerlerde görülen tüy işaretleri yerine, çapraz çizgili bir şerit vardır; varsaydığım gibi, akan kanın işaretidir.

B. B. WOODWARD.

St. John's Wood.

_Hasatta Leydi Günü_ (Cilt vi., s. 589.).-- _Gotha Takvimi_, Maria Himmelfahrt veya Assumption için 15 Ağustos tarihini verir; ve 8 Eylül, Maria Geburt için,
veya Doğuş. Geçtiğimiz yıl 5 Ağustos'ta Rigi'ye çıkıyordum ve bunun Mary zum Schnee'ye, veya
Notre Dame des Neiges'e hac günü olduğunu gördüm, tırmanışta bir şapel var.

J. P. O.

_Kiliselerdeki Yazıtlar_ (Cilt vii., s. 25.).--NORRIS DECK'İN bu yazıtları VI. Edward'ın saltanatına atfettiği alıntı. , değerlidir; ancak
Elizabeth ve Dekan Nowell arasındaki görüşmeye ilişkin anlatımınızdan ayrışması gerekmezdi, çünkü açıkça "benzer yazıtların
önceden_ kabul edildiğini" ima ettiniz (Cilt vi., s. 511.). Görüşme Elizabeth'in
saltanatının dördüncü yılında gerçekleşti; ancak, aşağıdaki alıntıdan,
Majestelerinin bildirisi iki yıl önce İrlanda'da gözlemlendi:

"1559'da, Dublin'deki Christ Church Dekanı Thomas Lockwood'a, bu kiliseden tüm kalıntıları ve imgeleri kaldırması ve
yeniden boyayıp beyazlatması; duvarlara resimler yerine Kutsal Kitap cümleleri koyması emri gönderildi, bu emirler yerine getirildi ve adamlar aynı yılın 25 Mayıs'ında, yani Kraliçe Elizabeth'in
saltanatının ikinci yılında buna göre işe koyuldular."--Lynch'in _Life of St. Patrick_, s. 208,
düzenleme. 1828.

J. Y.

Hoxton.

_Macaulay's Young Levite_ (Cilt i., ss. 26. 167. 222. 374., &c.).--Burnet, Bishop Earle ve Beaumont ve Fletcher'ın daha önce verdiği örneklere
bir tane daha ve daha yakın tarihli uygun bir örnek daha ekleyeceğimi düşünüyorum. Betty
İpucu, Macklin'in _Dünyanın Adamı_ adlı eserindeki "bekleyen kadın", papaz Sidney'e evlilik planları yapıyor:

"Keşke bir zamanlar aileden ayrılmış olsaydı; eğer ayrılmış olsaydı, o zaman
benim hanımımın gözdesi olma şansım olabilirdi; evet, ve belki de
genç efendilerimden birini sevgilim olarak alabilirdim, _ya da en azından papazı: ama ona gelince, eğer onu yakalarsam, böyle büyük bir av olmayacaktı. Yine de onun için çabalayacağım," &c.

W. T. M.

Hong Kong.

_Wordsworth'te Geçiş_ (Cilt vii., s. 85.).--Wordsworth'ün zarif
kendini beğenmişliği için "daha eski bir orijinal" isteyen Edinburgh muhabirinizi, 1594'te _Diana_ başlıklı bir soneler kitabı yayınlayan ve Ben Jonson'ın _Underwoods_ (Gifford, cilt viii. s. 390) adlı eserinde "ambrozya ilham perisi" olarak övdüğü Elizabeth dönemi şairi Henry Constable'ın şu dizelerine yönlendirebilirim:

"Seninle böylesine göksel şarkılar söylediğin kalem,
Bir Angell'in kanadından koparılmış bir tüyden yapılmıştır."

Todd'un _Milton_ (cilt v. s. 454,
düzenleme 1826) adlı eserinin notlarında bulduğum bu dizeler, "Henüz görmediği İskoç Kralı'na" hitap ettiği için 1603'ten önce yazılmış olmalı ve ilk olarak Todd tarafından 1801'deki ilk baskısında bir el yazması ciltte basılmıştır; "Diana Primrose'un İnci Zinciri" gibi nadir eski risaleleri
okumayan Wordsworth büyük olasılıkla bunları
görmüş olabilir.

W. L. N.

Bath.

_Smock Evlilikleri_ (Cilt vi., s. 561.).--Bu makale hakkındaki yorumunuzla ilgili olarak, bir İskoç'un bana bir zamanlar İskoç evlilik yasasında, evlilik sırasında "önlük bağının altındaki herkesin" meşru sayılacağını belirten bir madde olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve evlilik dışı doğan çocukların, annelerinin önlüğünün altına yerleştirilerek ve tören sırasında ipin üzerlerine bağlanarak, ebeveynlerinin evlenmesiyle meşrulaştırıldığı
bilinen durumlar vardır.

Belki muhabirlerinizden bazıları, İskoç evlilik yasasında böyle bir hükmün olup olmadığı veya olup olmadığı konusunda bilgi verebilir.

F. H. BRETT.

Wirksworth.

"_Belki de sevginizi gizlemek doğruydu_," (Cilt iv, s. 24.
72.).--Bu dizeler, J. P. Kemble'ın _The Panel_ adlı komedisinin I. Perde 1. Bölüm'ünde bulunacaktır. Bu, Bickerstaff'ın _'Tis
Well It's No Worse_ adlı komedisinden bir değişikliktir. Orijinal komediye erişimim olmadığı için, dizelerin iki yazardan hangisine verilmesi gerektiğini söyleyemem; ama sanırım
bunlar Kemble'ın.

W. T. M.

Hong Kong.

_Spinosa'nın Mezar Yeri_ (Cilt vi., s. 510.).--Spinosa, 23 Şubat 1677 Pazar günü Lahey'de öldü ve ertesi Salı günü oradaki yeni kiliseye
gömüldü. Colerus'un hayatını inceleyin:

"Le corps fut porte en terre le 25 Fevrier, accompanies de plusieurs
personnes illustrates, et suivi de six carosses. Au retour de l'enterrement, qui se fit dans la nouvelle eglise sur le Spuy, les amis particuliers ou voisins furent regales de quelques bouteilles de vin, selon la coutume du pays, dans la maison de l'Hote du defunt" (den schilder) H. van der Spyck op de paviljoengracht).--_Navorscher'dan._ B. _St. Adulph_ (Cilt vii., s. 84.).--_Trajectensem_ kesinlikle Utrecht veya Maestricht için geçerlidir. Biri Trajectum ad Rhenum'du. , diğer Trajectum ad Mosam ise ikinci yerin amaçlandığı fikrine katılıyorum: Utrecht'in genel olarak Ultrajectum tarafından ifade edildiğine inanıyorum. Daniel_ (Cilt vi., s. 603.).--Yazar, bu şair ve tarihçinin hayatı vb. konusunda I. M. ile iletişim kurmaktan mutluluk duyacaktır; bu amaçla adresi Editöre bırakılmıştır. E. D.

_La Bruyere_ (Cilt vii., s. 38. 114.).--Önümde Brewer ailesinin ayrıntılı bir el yazması tarihi var, soyağacıyla birlikte.
Ralph de Bruera (geçici) ile başlayan ilki William I.), Heralds Ofisi, Brompton, Dugdale ve daha modern
tarihçilerin, genel ve yerel
belgelerinden derlenmiştir. Burada adı geçen son kişi, Brewer'ın adını ve eski armasını taşıyan ve 1618'de ölen bir hekimdir.
Soy ağacı, ittifaklar dahil olmak üzere yaklaşık altmış ismi kapsar, ancak
Roger Mortimer'ın saltanatındaki oğullarından daha aşağıya kadar uzanmaz. Henry III. Bu belgeler, muhabirlerinizden birinin La Bruyere hakkındaki sorusunu yanıtlamaya hiçbir şekilde katkıda bulunmaz; ve diğerinin, De Bruyere adıyla herhangi bir bağlantı olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığını bilmesi tatmin edici olabilir. La Bruere.

J. D. S.

_Murray, Dunbar'ın itibari Kontu_ (Cilt vi., s. 11.).--Lord
Albemarle'ın "James Murray, Dunbar'ın itibari Kontu" ile ilgili hatasını düzeltirken,
muhatabınız C. (2.), Portsmouth, benzer bir hataya düştüm, umarım beni bu konuda uyardığı için beni affeder.

_Broughton'lu Murray'ın_ Hristiyan adı _James_ değil, _John_ idi;
ve mensup olduğu eski Border ailesi Stormont ailesiyle çok belirgin bir şekilde bağlantılıydı ( Tullibardine'in bir kolu), hatta
soybilim geleneğinin bile sessiz kaldığı. Bir ajan olarak yaptığı faaliyet onu
1745 seferi sırasında sekreteri olarak çalıştıran Prens Charles'a tavsiye etti, talihsizliklerine bir de Prens'in Lord George Murray'e olan güvensizliğini körükleyerek ekledi: ve efendisine ve davasına karşı son ihaneti onu rezilliğin ölümsüzlüğüne mahkûm etti. "Dunbar Kontu James" ile hiçbir ortak noktası yoktu, rezil ettiği isim ve ihanet ettiği dava dışında.

Lord Stormont'un ikinci oğlu ve ünlü Lord Mansfield, 1715'ten sonra sürgündeki Stuart'ların sarayına kaçtı.
Prensin valisi oldu; ve Dunbar Kontu unvanıyla babasının baş bakanı ve sekreteri oldu. İskoçya'ya hiç dönmedi, ancak
1770'te Avignon'da öldü , seksen yaşında. Mahvolmuş bir davaya olan onurlu sadakati Junius tarafından bile kabul edilir, "yaralamaya istekli" olarak Mansfield'ı bu Jakoben bağlantıyla alay ederken; İskoçya'nın onun kötü şöhretli isimdaşına karşı duyduğu nefretin yoğunluğu yaşlı Walter Scott'un anekdotuyla örneklendirilir bardağı pencereden dışarı atarak,
"onun veya onun dudağının John Murray of Broughton'a gelmesin."

D. B.

Balfour.

_Loggerheads_ (Cilt v., s. 338.).--Bunu bulmadığım için "N. & Q."nun "We Three" işareti konusundaki herhangi bir muhabiri, Flintshire sınırındaki Denbighshire'daki küçük bir köyde benzer bir işaretin varlığından bahsetmiştir; bu, ilginç bir geleneğin bağlandığı bir şeydir. Ben
bunun hesabını iletmeye ikna oldum. Manzara ressamı Wilson'ın (1782'de ölen) son yılları,
Clomendu adlı bir evde, yani güvercinlikte, Mold'dan Ruthin'e giden ana yolun geçtiği Llanoerris adlı küçük bir köyde geçti. Wilson bira severdi ve geleneksel olarak yol kenarına yakın küçük bir hanı (Mold'dan Clwyd vadisine doğru köyden geçerken sağda) sık sık ziyaret ettiği ve son zamanlarda dikilmiş ve belki de hala dikilmekte olan bir ağacın altındaki bankta saatler geçirdiği söylenir. Arkadaşı olan ev sahibi, yeni bir tabela veya daha büyük olasılıkla eski tabelanın yenilenmesini istediğinden Wilson, seyirciye doğru geniş bir sırıtışla bakan iki neşeli, kırmızı yüzlü adamın başlarını ona çizdi. Rüzgara ve havaya uzun süre maruz kalmaları, onları gördüğümde, kafaların orijinal rengini neredeyse yok etmişti ve son yıllarda Dick Tinto'nun yanaklarına kırmızımsı bir renk verdiğini duydum: ancak "We Three Loggerheads Be" sözcükleri on yıl önce oldukça okunaklıydı. Bu tabelaya çok büyük değer veren hancı, sanırım Wilson'ın onu çizdiği adamın oğlu. Bir direğe bağlı değil, hanın ön tarafına tutturulmuş: ve birkaç yıl önce, "The Loggerheads"ın bitmemiş bir manzaranın arkasına çizildiği fikri yaygınlaştı, bir sanatçı hancıya tabelayı indirmesi ve gerçeği tespit etmesi için bir miktar para teklif etti. Ancak Wilson'ın çizdiği tabelanın yaşadığı sürece asla yerinden kaldırılmaması yönünde bir protestoyla, bu teklif öfkeyle reddedildi.

CAMBRENSIS.

_Lord Nelson ve Walter Burke_ (Cilt vi., s. 576.).--Bay Burke'ün 1 Ekim 1815 tarihli _Examiner_ dergisinde bir ölüm ilanı anı yazısı yer almaktadır.

H. G. D.

_Parochial Libraries_ (Cilt vi., s. 432. 559.).--Yaklaşık yirmi yedi veya sekiz yıl önce Dorsetshire'daki Gillingham'da eski bir
parochial kütüphanesi vardı. O zamanlar kısa bir süre Gillingham'ın o zamanki rektörünün _locum tenens_'iydim; ancak bu zaman aralığında kitapların papaz evinde bu amaca ayrılmış küçük bir odada tutulduğunu ve muhtemelen iki yüzden fazla olduğunu hatırlıyorum.

COKELY.

_St. Botulph_ (Cilt vii., s. 84.).--Harleian El Yazması No. 3097'de bulunan Aziz Botulph'un hayatı, ithafta görüldüğü gibi, Thorney'li bir keşiş olan Fulcard tarafından yazılmıştır. İthafı atlayan Capgrave tarafından basılanla aynıdır. Fulcard, Thorney'de gömülü olan diğer bazı azizlerin hayatlarını yazmıştır (Torhtred ve Tancred). İthaf yalnızca Botulph'un hayatına ait değildir, ancak üç hayatın da girişini oluşturur. Sanırım bu nedenle Capgrave (ya da daha doğrusu ödünç aldığı Tynemouth'lu John) bunu atlamıştır.

C. W. G.

_Turner'ın Eltham Sarayı Resmi_ (Cilt vii., s. 90.).--J. H. A., "Eltham'daki Kral John Sarayı'nın merhum Bay Turner tarafından yapılmış bir resminden" bahseder.
Bana o resmin şu an ne olduğunu ve ayrıca o ünlü sanatçının en iyi eserleri arasında değerlendirilip değerlendirilmediğini söyleyebilir mi?

A. W. S.

"_Memoires d'un Homme d'Etat_" (Cilt vi., s. 412. 588.).--Prens Hardenberg'in reddinin, arkadaşı ve temsilcisi Privy-Counsellor Schoell tarafından yapıldığına inanmak için yeterli sebep var gibi görünüyor.
Prens, ölümünden sonra gerçek _Memoires_'ını kendisine emanet etmişti. M.
Schoell, bunların Prusya bakanının resmi koruması altına alınarak en iyi şekilde korunacağını düşündü; ve kararı,
prensin 1822'de gerçekleşen ölümünden itibaren elli yıl geçene kadar
yayınlanmamalarıydı. Ancak, orijinal
_Memoires_'ın kopyaları, halkın gözünden
gözden uzak tutulmalarından önce gizlice alınmıştı; ve bu kopyalardan, şüphesiz önemli ve kapsamlı alıntılar yapıldığı ve basılı
_Memoires_'ın bir parçası olduğu söylenmektedir. Bunları düzenlerken, birkaç tanınmış edebiyatçı işe alındı;
bunlar arasında Alphonse de Beauchamp, A. Schubart ve Kont A.
F. D'Allonville sayılabilir. Mons. Montveran (İngiliz hukuku üzerine bir eserin yazarı olduğuna inanıyorum) birkaç yıl önce, _Memoires_'ın orijinal kaynaklarını ve derleyicilerin isimlerini ifşa edeceğine söz verdiği bir yayın duyurdu; ancak, benim anlayabildiğim kadarıyla, M. Montveran sözünü asla yerine getirmedi.

J. M.

Oxford.

_Hint Satranç Problemi_ (Cilt vi., s. 464.).--Bu en güzel satranç problemi, _Chess Player's Chronicle_ editörüne hitaben yazılmış, "Shagird" (yerli Hint satranç oyuncusu) imzalı bir mektupta Hindistan'dan gönderildi.

1846'da _Chronicle_'da, cilt vi. s. 54'te, aşağıdaki gibi olan
çözüm olmadan yayınlanmıştır:

BEYAZ. | SİYAH.
|
B. R. 6.'dan B. 1.'e | Piyon ilerler.
K. Kts. 2.'ye | Piyon ilerler.
R. Qns. 2.'ye | K. B. 4.'e.
R. Qns. 4.'e. _Mate._ |

T. B. O.

"_Tanrı Rüzgarı Yumuşatır_" (Cilt i., s. 211. 325.).-- BAY GUTCH, Fransız atasözünü "baskıda" Ward'ın _National Proverbs_, s. 1'de bulacaktır. 38. ve
dört Avrupa dilinde şu şekilde özümsenmiştir:

"A brebis tondue, Dieu mesure le vent."
"Dio manda il freddo secondo i panni."
"Dios da la ropa conforme al frio."
"Gott giebt die Schultern nach der Buerde."

W. W.

Malta.

_Ağaç Çağı_ (Cilt v., _passim_).--29 Aralık 1832 tarihli _Saturday Magazine_'de, Owen Glendower'ın Meşesi'nden bahsedilir, Shrewsbury yakınlarındaki Shelton'da, - kendisine bağlı gelenekten dolayı ünlü olan bir ağaç, adını taşıyan ünlü şefin, IV. Henry ile arasında gerçekleşen
çaresiz savaşı dallarından görmezden geldiğini belirtir. ve Sir
Henry Percy, 20 Temmuz 1403'te.

"Ağacın şu anki görünümüne bakarak," diyor E. B., "1403 yılında hatırı sayılır bir boyuta ulaşmış olabilecek kadar yaşlı olduğuna inanmak zor değil. Meşelerin bundan çok daha uzun süre yaşadığı biliniyor; ve Shelton Meşesi'nin birkaç yüzyıl önce güzel ve büyük bir ağaç olduğunu kanıtlayan belgeler var. Tamamen canlıdır ve her yıl birkaç yüz meşe palamudu verir, ancak yaşlılığa dair büyük izler taşır ve içi o kadar boştur ki, bir kabuk çemberinden biraz daha fazlasında duruyormuş gibi görünür. İçinde en az altı veya sekiz kişi durabilir.

"Ağacın yere yakın alt kısmındaki çevresi 44 fit 3 inçtir; yerden
beş fit yukarıda, 25 fit 1 inç; yerden
sekiz fit yukarıda, 27 fit 4 inçtir. Ağacın yüksekliği, 41 feet 6 inç."

Bu eski meşe hakkında şu anda ne biliniyor? Eğer öldüyse,
belki de anısı sütunlarınızda bir yer talep edebilir: eğer değilse, muhabirlerinizden bazıları bana bununla ilgili bilgi verebilir mi?

W. W.

Malta.

_Almanya'daki Mumyalar_ (Cilt vi., _passim_).--Florian'daki Kapuçin manastırının altındaki büyük bir salonda ve Valetta'ya sadece on dakika yürüme mesafesinde, bu adada yaygın olarak kullanılan tabirle "pişmiş rahipler" koleksiyonu vardır.

Duvarlardaki nişlerin hepsi doludur ve tarikattan biri öldüğünde,
en uzun süre açıkta kalan veya en çok çürüyen mumya, yakın zamanda ölen kişinin kalıntılarına yer açmak için kaldırılır.

Bu mumyaların görünümü ve onlardan gelen koku ile
bir ziyaret, bu tür konulardaki en meraklıları bile tatmin edecektir konular.

Muhabiriniz CHEVERELLS, Willis'in _Pencillings by the Way_ adlı eserinde, Palermo yakınlarındaki Kapuçin
manastırına yaptığı ziyaretin iyi yazılmış bir tanımını bulacaktır.

W. W.

Malta.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATILMALI.

BEDELL'İN İRLANDA ESKİ AHİT'İ, İrlanda tipi, 4. baskı, 1685. [O'Domhnuill'in "İrlandaca _Yeni_ Ahit"inin bir kopyası, İrlanda tipi, 4. baskı, 1. baskı, 1602
(_nadir_ olduğu için) karşılığında teklif edilmektedir.]

PERCY SOCIETY PUBLICATIONS. Nos. XCIII. ve XCIV. SOUTHEY'S WORKS. Cilt X. Longmans. 1838.

SCOTT'S CONTINUATION OF MILNER'S CHURCH HISTORY. Cilt II. ve III. veya yalnızca II.

CHRONON-HO-TON-THOLOGOS, H. CAREY tarafından.

THE DRAGON OF WANTLEY, H. CAREY tarafından.

GAMMER GURTON'S STORY BOOKS, AMBROSE MERTON tarafından düzenlenmiştir. 13 Bölüm (Orijinal
Baskı).

HAYWARD'S BRITISH MUSEUM. 3 Cilt. 12 ay. 1738.

THEOBALD'S SHAKSPEARE RESTORED. 4to. 1726.

RESİMLİ YORUMLAR ESKİ VE YENİ AHİTLER. Cilt I. 1840. Şövalye.

MENAGERIES--QUADRUPEDS: "Library of Entertaining Knowledge," Cilt II.

PETER SIMPLE. Resimli Baskı. Saunders ve Otley. Cilt II. ve III.

HISTORICAL MEMOIRS OF QUEENS OF İNGİLTERE, HANNAH LAWRANCE. Cilt II.

INGRAM'S SAXON CHRONICLE. 4to. Londra, 1823.

NEWMAN'S FERNTS. Büyük Baskı.

ENIGMATICAL ENTERTAINER. Nos. I. ve II. 1827 ve 1828. Sherwood & Co.

NORTHUMBRIAN MIRROR. Yeni Seri. 1841, &c.

BRITISH DIARY FOR 1794, COTES and HALL.

REUBEN BURROW'S DIARIE, 1782-1788.

MARRAT'IN BİLİMSEL DERGİSİ. New York.

MATEMATİK MUHABİRİ (Amerikalı).

LEEDS MUHABİRİ. Cilt V., Sayılar 1, 2 ve 3. MATEMATİKSEL ÇEŞİTLİLİK. 1735. WHITING'İN SEÇME EGZERSİZLERİ, ANAHTARLA.

HAWKINS'in WALTON VE COTTON'UN FENER'I. Bölüm II. 1784. DE LA CROIX'İN CONNUBIA FLORUM'U. Bathoniae, 1791. 8vo.

ANHOLOGIA BOREALIS ET AUSTRALIS.

FLORILEGIUM SANCTARUM ASPİRATIONUM.

LADERCHII ANNALES ECCLESIASTICI, 3 tom. fol. Roma, 1728-1737.

*** _İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTLAR VE SORULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

_EKLENMEYİ BEKLEYEN_ KÜÇÜK SORULARA _YANITLARIN_ sayısı, bizi her zamanki_ KİTAPLAR ÜZERİNE NOTLARIMIZI ve çok sayıda ilginç_ iletişimi_ atlamaya zorluyor.

Disraeli'nin_ Edebiyatın Merakları adlı eserinde ilginç bir hataya işaret eden SCH. T. C. D., _Bay BOLTON CORNEY tarafından_ Edebiyatın Merakları Resimli adlı eserinde_ önceden haber verilmiştir. 144. _ve devamı._

A. B. R. _Evet, şu anda tavsiye edildiği gibi._

S. W. L. _kendisinin bahsettiği iletişimlerin, kendisinin iletmeyi teklif ettiği ve bizim memnuniyetle kabul edeceğimiz
iletişime ilgi duyacak geniş ve zeki bir okuyucu sınıfıyla ilgilendiğinden emindir.

C. D. W. T. (Haziran) _teşekkür edilir: ancak baskı tüm İletişimciler tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, bu konuda endişelenmesi gerekmez.

J. H. W._'nin iletişimi erken eklenecektir. Düzenlemelerimiz
bu hafta yayınlanmasına izin vermez._

TYRO. _Kraliçe Anne'nin Anonim Hayatı _sorgulandı_ (Cilt vii., s. 108.) _Boyer'inkinden farklı bir eserdir ve harfli baskı miktarının üçte birini bile içermez. Metallick Tarihi'nin betimleyici konusu Boyer'den kopyalanmıştır, ancak plakalar yeniden
kazınmıştır_.

BAY BROWN'UN BAY ARCHER'IN Fotoğrafçılığa Hizmetleri Hakkındaki Mektubu; G. H.'nin Mumlu Kağıt İşlemindeki Zorluklar Hakkındaki Mektubu ve F. M. L.'nin Albümin İşlemi Hakkındaki Mektubu kaçınılmaz olarak gelecek haftaya ertelenmiştir_.

A. B. Önerileriniz_ FOTOĞRAFÇILIK NOTLARI'nda ele alınacaktır.

SORUŞTURUCU (Edinburgh). _Kolodion İşlemi Hakkındaki Eski Sayılarımızda verilen talimatları izlerseniz, başarılı olmanız gerekir. Negatiflerdeki tortu genellikle pirogallik çözeltiye artan oranda asetik asit eklenerek çok fazla karartılır - örneğin ons başına iki drahmi, böylece çözelti asetik asidin beşte biri olur. Uzun pozlama
sık sık negatifi zayıflatır; ve son kar yağışı sırasında, otuz saniye etkili bir baskı negatifi üretirken, üç dakikalık pozlama negatif bir resmi o kadar şeffaf hale getirmiştir ki işe yaramaz_.

E. F. (Sheffield). _Yalnızca pozitif bir resmi negatife
dönüştürürken veya zayıf bir negatifin kuvvetlerini artırırken, cıva biklorürünün kullanılması önerilir. Mükemmel bir baskı negatifi, eski Sayılarımızda verdiğimiz talimatları izleyerek sağlanacaktır._ DR. DIAMONDS'S Photographic Notes _bu konuyu tamamen ele alacaktır_.

ALTINCI CİLT, _güçlü bir şekilde bezle ciltlenmiş, çok bol İndeksli, artık hazır, fiyatı 10 şilin 6 peni. "NOTLAR VE SORULAR"ın tam setlerinin yayınlanması için düzenlemeler yapılıyor, _Altı Cilt için Üç Gine fiyatı_.

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanacak, böylece Köy Kitapçıları o geceki pakette Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

* * * * *

{195}

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyum (Gümüş Amonyum İyodürüyle İyotlanmış).--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını yayınlayan İngiltere'deki ilk kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon'u (ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini bozulmadan korur: herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J.B. HOCKIN & CO.
SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI en son İyileştirmelerle
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmış olarak üretir. Açık Alanda Geliştirme için
Kameralar. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. En iyi Üreticilerden
Mercekler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA.--Hunt, Le Gray, Brebisson, &c. talimatlarına göre
Fotoğrafçılık uygulaması için gereken her şeyle birlikte Saf Kimyasallar,
Fotoğrafçılık ve diğer amaçlar için saf kimyasalların üreticisi olan WILLIAM BOLTON'dan temin edilebilir.

Fiyat Listeleri başvuru üzerine edinilebilir.

146. Holborn Bars.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Üretimlerin bir seçkisi
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, ayrıca
her türlü Tanımda Cihaz ve
Fotoğrafçılığın tüm Dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

BLAND & LONG, Optikçiler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmaktadır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1s., Posta ile ücretsiz 1s. 4d.,

GUSTAVE LE GRAY'İN MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ. Yeni Baskı.
Fransızcanın son Baskısından çevrilmiştir.

GEORGE KNIGHT & SONS., Foster Lane, Londra,

Fotoğrafik Cihaz ve Malzeme Üreticileri,
Kameralar, Standlar, Kaplama Kutuları, Basınç Çerçeveleri, Cam ve Porselen
Tabaklardan oluşur. &c., ve saf Fotoğrafik Kimyasallar,
Dagerreyotipi, Talbotipi, Mumlu Kağıt, Albümin ve Kolodyon İşlemlerini uygulamak için uygundur,
herhangi bir İklime dayanacak şekilde uyarlanmıştır ve
Turist veya Profesyonel Sanatçının Gereksinimlerine uygundur.

VOIGHTLANDER & SON'un Portreler ve Görünümler için Ünlü
Mercekleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilciler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotip Kağıtları için Genel Depo.

Sanatın her dalında Talimatlar ve Numuneler.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK. --Sadece R. W. THOMAS tarafından hazırlanan GÜMÜŞ KSİLO-İYODÜR artık Avrupa'da ün kazandı; diğer tüm Kollodion preparatlarının kullanımının yerini alıyor. Ekteki Tanıklık'a bakın.

"122. Regent Street

"Sayın Beyefendi,--Bu sabahki sorunuza cevaben, Kollodion preparatınızın, mesleki amaçlarım açısından sizinkilerle karşılaştırıldığında oldukça işe yaramayan,
tüm reklamı yapılan Kollodion-İyoditler'den kıyaslanamayacak kadar daha iyi ve daha hassas olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

"Sevgili Beyefendi,
"Saygılarımla,
"N. HENNEMAN.

30 Ağustos 1852.
Bay R.W. Thomas'a."

BAY R. W. THOMAS fotoğrafçıları, artık çok sık olarak çok düşük fiyatlara satılan
saf olmayan kimyasallar satın almamaları konusunda uyarmak için en içten şekilde yalvarıyor. Bu nedenle, emekleri neredeyse her zaman gözetimsiz bir şekilde
başarılı oluyor.

Özellikle bu sanat için hazırlanmış mutlak saflıktaki kimyasallar, Kimyager ve Fotoğrafçılık Profesörü R. W. THOMAS'tan temin edilebilir, 10. Pall
Mall.

Not: Bay T.'nin hazırladığı ürünün adı olan Gümüş Ksilo-İyodür, ilkesiz kişiler tarafından
kullanılıyor. Her şişeye, baskıyı önlemek için üreticinin imzasını taşıyan
kırmızı bir etiket damgalanıyor.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA.-- BAY PHILIP DELAMOTTE, Kalotipleri büyük veya küçük miktarlarda Kağıt veya Cam Negatiflerden
basmak için düzenlemeler yaptığını duyurmak için yalvarıyor. Çalışmaları hakkında iyi izlenimler edinmek isteyen beyefendiler, Bay Delamotte'nin
Baskılarının örneklerini kendi ikametgahında, 38. Chepstow Place, Bayswater'da veya

MR. GEORGE BELL'S, 186. Fleet Street'te görebilirler.

* * * * *

ROSS'UN FOTOĞRAF PORTRE VE MANZARA LENSLERİ.--Bu lensler, resmin
ortasında ve kenarında doğru tanım sağlar ve görsel ve kimyasal etki odakları çakışır.

_Büyük Sergi Jüri Raporları_, s. 274.

"Bay Ross, kimyasal aktinik ve görsel ışınların çakışmasını sağlayarak, şimdiye kadar üretilmiş en yüksek yoğunluğa sahip Portre lensleri hazırlar. Küresel sapma da hem merkezi hem de eğik kalemlerde çok dikkatli bir şekilde düzeltilir."

"Bay Ross, Sergideki en iyi Kamerayı sergiledi. Yaklaşık üç inçlik bir
açıklığa sahip çift akromatik bir nesne merceğiyle donatılmış. Durak yok, alan düz ve görüntü kenara kadar çok
mükemmel."

Başvuru üzerine gönderilen kataloglar.

A. ROSS, 2. Featherstone Buildings, High Holborn.

* * * * *

KERR & STRANG, Perfumers and Wig-Makers, 124. Leadenhall Street, Londra,
Asilzadelere ve Kamuoyuna, sayısız başka şeyin yanı sıra aşağıdaki öncü makaleleri icat ettiklerini ve en büyük mükemmelliğe ulaştırdıklarını saygıyla bildirir:--Havalandıran Doğal Bukleleri; Bayan ve Bayların
Perukları, Kırpılmış veya Tam Elbise, Ayırma ve Tepeleri o kadar doğal ki
algılanmaya meydan okuyor ve gelişmiş Metalik Yaylarıyla veya Yaysız;
Havalandıran Önler, Bantlar, Kenarlıklar, Nattes, Bantlar a la Reine, vb.; ayrıca
anında etkili Sıvı Saç Boyası, tüm renklere gerçekten cevap veren tek boyadır ve asla solmaz veya diğer tüm boyalarda ortak olan o doğal olmayan kırmızı veya mor tonu almaz; kalıcıdır, kokusuzdur ve tamamen zararsızdır. Herhangi bir tonu veya rengi boyamada etkisinden şüphe eden herhangi bir hanımefendi veya beyefendi, KERR & STRANG'S, 124. Leadenhall Street adresinde ücretsiz olarak uygulayabilir.

7s. 6d., 15s. ve 20s.'ye kasalarda satılır. Numuneler, 3s. 6d., Posta Siparişi veya Pul alındığında tüm
bölgelere gönderilir.

* * * * *

ST. MARY'S KİLİSESİ,

VINCENT MEYDANI, WESTMINSTER'IN

ONARIMI VE İYİLEŞTİRİLMESİ İÇİN ÖNERİLER.

_Görevli._
REV. A. BORRADAILE.
_Kilise Muhtarları._
BAY G. PEARSE.
BAY G. PINK.

ST. MARY'S CHURCH, Vincent Square, Westminster, 1837 yılında inşa edildi ve 800'ü ücretsiz olmak üzere 1.200 oturma yeri içeriyor.

Bu geniş Kilise'nin inşa edilmesinde emeği geçenlerin elindeki maddi kaynaklar, İlahi Ayin'in yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olan şeyleri sağlamaya yetiyordu.

Ancak, St. Mary's gibi yoksul bir bölgede bu kadar büyük ve geniş bir Kilise'nin inşa edilmiş olması için çokça şükran nedeni vardı; ve o zamanlar, zorunlu olarak tamamlanmamış olan şeyin yakında tamamlanacağı umudu besleniyordu.

Kilise kutsandığından beri on beş yıl geçti; ve artık eksik olanı tamamlamak ve iç mekanı boyamak, temizlemek ve renklendirmek için çaba sarf edilmesi gereken zamanın geldiği görülüyor; ve ona Tanrı Evi'ne yakışan dini nezaket ve güzelliği kazandırmak.

Bu çabanın ek bir nedeni de son olaylardır.
St. Mary'nin civarında, dindar kurucuların cömertliğiyle inşa edilen, mimari güzellikle süslenmiş ve
bu çağın ürettiği en iyi kilise yapılarından
biri olan kiliseler ortaya çıkmıştır. St. Mary bu karşıtlıktan muzdariptir: eksiklikleri
daha belirgin hale gelmiştir; ve bahsedilen türden bir çabaya duyulan ihtiyaç artık daha güçlü bir şekilde hissedilmektedir.

Ancak, davanın gereklilikleri artarken, bunları karşılamanın araçları daha az hale gelmiştir. St. Mary Bölgesi'nin daha az yoksul kısımları ondan ayrılmış ve daha yeni Kiliseler için oluşturulan diğer bölgelere eklenmiştir. Böylece St. Mary'nin kaynakları azalmıştır; ve yerel nitelikteki koşullar, hukuk danışmanlarının görüşüne göre, Kilise'nin iyileştirilmesi için
bir Oran
konusunda baskı yapmayı istenmeyen hale getiriyor. Ancak, belki de mevcut itirazın gücü,
daha genel olarak bilindiğinde,
bu zorluklarda yatmaktadır.

Bu nedenle, Bölgenin Kilise Muhtarları ve diğer sakinlerden ve Görevli Rahip A. BORRADAILE'in bazı kişisel arkadaşlarından oluşan BİR KOMİTE oluşturulmuştur. Kendisi, St. Mary's Bölgesi'ndeki pastoral ofisinin görevlerini on yıldan fazla bir süredir, birçok ve büyük zorluklara rağmen yerine getirirken gösterdiği gayret ve enerjiyle, cemaatine büyük bir lütuf kazandırmış ve onun azimli çabalarına tanıklık eden ve emeklerinin meyvesini görenlerin saygısını ve sempatisini kazanmıştır.

Komite şu anda St. Mary's Kilisesi'nin iç kısmının onarımı ve iyileştirilmesi için fon toplama çabasındadır; ve
birçok kişinin tasarımı onaylayıp teşvik edebileceğine inanıyorlar.

4. Parliament Street adresindeki BAY H. A. HUNT tarafından gerekli harcamanın tahmini BEŞ YÜZ ELLİ
POUND'a denk geliyor. Bu meblağın, tüm Ücretsiz Koltukların alçaltılması ve yeniden sabitlenmesi ve bunları yoksulların kullanımı için daha rahat hale getirmek; Kilise genelindeki koltukları genel olarak iyileştirmek; Minber ve Okuma Masasının konumunu ve karakterini değiştirmek ve iyileştirmek; tüm koltukları boyamak, grenlemek ve cilalamak; ve böylece Kilise'nin Şansölyesine uygun bir görünüm kazandırmak için yeterli olacağı öngörülüyor.

*** "ST. MARY'S VINCENT SQUARE FUND" için abonelikler MESSRS. HALLETT & CO., Little George Street, Westminster adresinden veya 2. Warwick Terrace, Belgrave Road adresinden alınmaktadır; veya St. Mary's'in KİLİSE BAKICILARI tarafından; veya W. J.
THOMS, Esq., 25. Holywell Street, Millbank, Hazinedar tarafından; veya REV. DR.
WORDSWORTH, Cloisters, Westminster, Sekreter tarafından.

* * * * *

{196}

ÇİFTLİĞİ VEYA BAHÇESİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESİNİN DİĞERİ.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

12 Şubat Cumartesi günü, Bay ... tarafından yazılan

Su geçirmez botlar Prideaux
Takvim, bahçecilik
---- tarımsal
Sığır, beslemek için
Sedirler ve Deodarlar
Bitki hücreleri
Saman kesimi
Kestaneler, erken at, Bay Aiton tarafından
Mahsuller, rotasyon, Bay Hope tarafından
Dahlias, fiyatları
Deodarlar ve Sedirler
Koyun hastalıkları
Drenajlar, derinlik
Çiftlik, Bay Bell'in
Bahçıvanlar, göç
Üzüm, ananas aromalı, Bay Tait tarafından
Üzüm küfü, Bay Cuthill tarafından
Isıtma, gaz, Bay Lucas tarafından
Sıcak yataklar, yapmak için
İşçiler, bekarlar için evler
Mackintosh'un (Bay) fidanlığı
Gübre, ne zaman uygulanmalı
Kavun çekirdekleri
Küf, üzüm, Bay Cuthill tarafından
Orkideler, Avrupa, rev. Pansies, Bay Edwards tarafından
Philibertia gracilis
Fosfor macunu, yapmak için
Ananas, biçimsiz
Bitkiler, hücreler
Kümes hayvanları gösterileri, açık artırma ile satışlar
Fare zehiri, yapmak için
Çeliklerden güller
Koyunlar, hastalıkları
Topluluklar, Edinburgh Entomoloji, Botanik,
Highland Tarım
Sülfürik asit ve yabani otlar
Kereste, Kyanising
---- çit
Ticaret muhtıraları
Ağaçlar, eğik eğitim (gravürlü)
Şalgam hastalığı, Bay Taylor tarafından
Saksılardaki asmalar, toprak
Asma bordürleri, yapmak için
Güney Galler'deki hava durumu
Yabani otlar ve sülfürik asit
Buğday, Lois Weedon, yetiştirme sistemi

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Pazarları ve _haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabıyla_ tam bir Gazete.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar OFİSİ, 5. Upper Wellington
Street, Covent Garden, Londra.

* * * * *

Şimdi hazır, İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri'nin

İki Yeni Cildi (fiyatı 28 şilin. kumaş) EDWARD FOSS, F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272-1377.
Dördüncü Cilt, 1377-1485.

Son zamanlarda yayınlandı, fiyatı 28 şilin. kumaş,

Birinci Cilt, 1066-1199.
İkinci Cilt, 1199-1272.

"Esasında sağlam ve doğru olan ve bu nedenle ülkemizin kalıcı edebiyatında yerini alması gereken bir kitap."--_Gent.
Mag._

Londra: LONGMAN & CO.

* * * * *

FRANSA'DA KLASİK EĞİTİM.--Evli bir beyefendi, edebi alışkanlıkları olan, Cambridge mezunu ve tekrarlayan ödül sahibi, uzun yıllar Fransa'da ikamet etmiş, ailesine ÜÇ ÖĞRENCİ alır ve kendi küçük oğluyla birlikte tüm zamanını onlara adar. Şu anda boş kadrolar var: Fransızca, Almanca ve Resim için yüksek lisanslar dahil, yıllık 100 gine.

Adres H. I. D., MR. BELL'S, 186. Fleet Street.

* * * * *

OTOGRAF MEKTUPLARI, VB.--Charles I. ve II., Cromwell, Clarendon, Essex, Fairfax, Goethe, Leicester, Nelson,
Ormond, Poussin, Shenstone, Henry Southampton (Shakespeare'in hamisi) dahil olmak üzere yeni yayınlanmış Fiyatlı Liste
çok nadir Paul Veronese, Washington, Wordsworth ve çok sayıda başka büyük ilgi
çekici. W. WALLER & SON, 188. Fleet Street'e başvurun. Ücretsiz veya Postayla İki
Pul.

* * * * *

İNGİLİZ İLLERİ.--İngiliz İlleriyle ilgili Meraklı ve İlginç Kitaplar Kataloğu SHAKSPEARE DEPOZİTORY'de yayınlanmıştır ve altı posta pulu alındığında Krallığın herhangi bir yerine (ücretsiz) gönderilecektir, JAMES H. FENNELL, No. 1. Warwick Court, Holborn, Londra.

* * * * *

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4_l_. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | J. H. Goodhart, Esq.
W. Cabell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq. G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
| J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, Prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Age L s. d. | Age L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Serbest Mülkiyetli Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb.'nin
Vakalarında örneklendirilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

Foolscap 8vo. fiyatı 6s.

İSPANYA KİLİSESİNİN PRATİK ÇALIŞMASI. Rahip FREDERICK
MEYRICK, M.A., Trinity College, Oxford Üyesi.

"Hoş çayırlar, mutlu köylüler, tüm kutsal rahipler, tüm kutsal rahipler,
herkes kutsal. Her insan Katolikken böyle bir hayırseverlik ve böyle bir birlik. Ben de bir zamanlar bu Ütopya'ya inanıyordum, ancak
sert gerçeklerle sınandığımda, hepsi bir rüya gibi eriyor"--_A. Welby Pugin._

"İspanya'da Bay Meyrick ve İtalya'da Bay Gladstone gibi yazarların yaptığı vahiyler, en azından İngiltere Kilisesi için Katolik Kilisesi'nde ilahi ve ahlaki olarak tanımlanmış bir konumu, misyonu ve amacı haklı çıkardı."--_Morning Chronicle._

"İki değerli eser ... doğruluğuna kendi tanıklığımızı eklemekten mutluluk duyuyoruz: biri ve en önemlisi, Bay Meyrick'in
'İspanya Kilisesi'nin Pratik Çalışması'dır. Bu, düşünceli bir kişinin, kontrolsüz Roma Katolikliğinin acınası sonuçlarına ilişkin deneyimidir ve her İspanyol gezginin deneyimidir. İşte sağlam ve önemli gerçek. İspanya, aşırı sadakatsizlik ile gerçek putperestliğe o kadar yakın olan şey arasında bölünmüştür ki, ondan ancak tartışmalı bir şekilde, pratik olarak değil, ayırt edilebilir: ve her şeyin üzerinde, sistematik ahlaksızlığın korkunç bir bulutu asılıdır, sadece düşünmesi bile korkutucudur. Bay Meyrick'in söylediği her şeye doğrudan ve hatta kişisel bir tanıklık sunabiliriz."--_Christian Remembrancer._

"Bunu şiddetle tavsiye etmek istiyorum."--T. K. _Arnold's Theological
Critic. _

"Birçok gezgin, İspanya'daki Roma Katolikliği ve Hristiyanlığın durumu hakkında, hedeflerine ve fırsatlarına göre az çok ışık tutmuştur; ancak bu 'işleyişlerin' Blanco White'ın İtirafları'ndan bu yana konu hakkında ortaya çıkan en kapsamlı, en doğal ve en güvenilir olanlardan biri olduğundan şüpheleniyoruz."--_Spectator._

"İspanya'daki Roma Katolikliğinin pratik işleyişinin, günlük etkilerinin, kanunlarının ve teorilerinin değil, bu dürüst açıklaması, soruyu yurtdışında test edemeyen, Vatikan'ın saf ve dolu su derelerine susamış birçok özlemli ruhla alay ettiği uzak seraptan gözleri kamaşmış olan herkesin dikkatli bir şekilde incelemesini hak ediyor."--_Literary Gazette._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fcap. 8vo., fiyatı 5s. kumaşta.

KITA'NIN SEMPATİLERİ veya YENİ BİR REFORM İÇİN ÖNERİLER. JOHN
BAPTIST VON HIRSCHER, D.D., Freiburg, Breisgau Metropolitan Kilisesi Dekanı ve Roma Katolik Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü
City. Çeviri ve Notlar ve Giriş ile birlikte Rev. ARTHUR tarafından düzenlenmiştir
CLEVELAND COXE, M.A., St. John's Kilisesi Rektörü, Hartford, Connecticut,
ABD

"Aşağıdaki çalışma, İngiltere Kilisesi'nin on altıncı yüzyılda üstlendiği konum ve
o zamanlar teolojisine ve ibadetine getirdiği pratik reformlar için asil bir özür olarak görülecektir. Eğer
yazar haklıysa, o zaman kardeşlerinin şu anki dikkatine bu kadar güzel bir şekilde vurguladığı değişiklikler _üç
yüz yıl önce_ yapılmalıydı; ve Trent Konseyi'nin bu tür reformları Kutsal Kitap ve Antik Çağ'a uygun olarak yapmayı inatla reddetmesi, şizm günahının tüm yükünü Roma'ya yükler, bizim Reformcularımıza değil. Bu tür kabullerin değeri, elbette, büyük ölçüde, bunları kabul eden yazarın bilgisine, karakterine, konumuna ve
etkisine bağlı olmalıdır. devam et. Yazar,
bu ayrıntılara ilişkin soruların en tatmin edici şekilde
cevaplanabileceğine inanıyor."--_Arthur Cleveland Coxe'un Girişi._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde, No. 8. New Street Square'de bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan in the West, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 19 Şubat 1853.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 173,
19 Şubat 1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42788.txt or 42788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/8/42788/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

