*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 168, January 15, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 168, 15 Ocak 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 168, January 15,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 168, January 15, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{57}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 168.]
CUMARTESİ, 15 OCAK 1853
[Dizinle, fiyat 10d. Damgalı Baskı 11d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Papa 57 tarafından Düzenlenmemiş Şiir

Southey'nin "Doktoru:" Artık Yılda St. Matthias Günü,
P. J. Yarrum 58

Taştaki Oxfordshire Efsanesi, B. H. Cowper 58

Leydi Nevell'in Müzik Kitabı 59

Piskopos Burnet, Wm. L. Nichols 59

Bir Manastır Kitchener'ın Anlatımı 60

New Ross'taki Periler, Patrick Cody 61

KÜÇÜK NOTLAR:-- Wellington Dükü ve Mareşal Ney:
Washington ve Binbaşı
Andre--St. Bernard _karşısında_ Fulke Greville--St. Munoki Günü--Chesham Kilisesi Mezarlığındaki Mezar Yazıtı--Beyler
Emekliler--Marlborough: Belediye
Muhalefetinin İlginç Örneği--1348'deki
Yağmur Mevsimi--General Wolfe 62

SORGULAR:--

Papa ve Marquis Maffei 64

C. J. Armistead'in Kilise Katekizmi 64

Southampton Kontesi 64

KÜÇÜK SORGULAR:--Sertleştirilmiş Çelik Çubuklar--Pierrepoint--Seylan--
Flaman ve Hollanda Resim Okulları--"Hollandalı Bir Amca Gibi Konuşmak"--Belçika'nın Kilise Antikaları--
Waterford Tüzüğü--George'un Penny'sindeki Yazıt
III.--"Shob" veya "Shub", Kentish Bir Kelime--Piskopos Pursglove
(Yardımcı Rahip) Hull--Hollanda'nın Kahyaları--Robert Wauchope,
Armagh Başpiskoposu, 1543--Erikli puding--"Ne zaman
sorsam"--Ahlaksız İşler--Bristol'daki Silahlar--Thomson'daki
Geçiş--"Çünkü Tanrı bugün senin Kralın olacak"--"Şaşkın
yabanıl kümes hayvanının
nerede olduğunu gör"--Göğe Yükseliş Günü--Bir Kalenin
Grogog'u 65

CEVAPLAR:--

Canongate Evlilikleri 67

Leydi Katherine Grey 68

B. Hudson'ın Howlett the Engraver'ı 69

Chaucer 69

FOTOĞRAF NOTLARI VE SORGULAR:--Pirogallik Asit--
Tek Kamerayla Stereoskopik Resimler--Bay Crookes'un
Mumlu Kağıt İşlemi--Sarı Camın Yerine Hindistan Kauçuğu--Dr. Diamond'ın Kağıt İşlemleri 70

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Antik Kereste Belediye Binaları--
Manyetik Yoğunluk--Wadstena'daki Anıt--David Routh,
Ossory'nin R. C. Piskoposu--Kardinal Erskine--"Bu odalara asla girmeyin," vb.--Bütçe--"Bir Tatar Yakalamak"--Sonlandırma "-itisi" 71

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 73

Muhabirlere Duyurular 73

Reklamlar 74

* * * * *

Notlar.

PAPA TARAFINDAN YAZILMIŞ ŞİİR.

James Boaden'ın sanatçı Northcote'a yazdığı orijinal bir mektupta, şu pasajı buluyorum; ve ben buna, içinde ima edilen dizeleri ekliyorum:

"60. Warren Street, Fitzroy Meydanı.
"28 Ağustos 1827.

"Sevgili dostum,

"Eklenen dizeler o kadar güzel ki, onları
Pope, Among the Miscellanies'in kopyasına koymalısın. Dr. Warburton bunları şairimizin
edisyonu için çok geç aldı ve ben bunları yalnızca başrahipten Dr. Hurd'e 'Prior Park, 24 Haziran 1765' tarihli bir mektupta buldum.

"En ince dokunuşlardan birkaçını bir kalemle işaretleme özgürlüğünü kullandım,
size _duygularımı_ göstermek için. Bunları kolayca silebilirsiniz ve
sonra kendi duygularınızı
zın tadını çıkarabilirsiniz. Sorgulama tarzı Gray'in Ağıt'ında yeniden canlanmış gibi görünüyor. Hurd dizeleri alır almaz Mason'a gönderirdi;
ve Mason ve Gray, bildiğiniz gibi, tüm çalışmalarında _bir_ idiler.

"Masalları unutmuyorum.
"Sevgili dostum, her zaman,
"J. BOADEN.
"J. Northcote, Esq."

Yanımda Pope'un _Eserleri_'nin modern bir baskısı olmadığından, arkadaşı Boaden tarafından Northcote için bu şekilde transkribe edilen bu dizelerin henüz
kamuoyuna tanıtılıp tanıtılmadığını sorabilir miyim?

_Mr. Pope'un, Carlisle'ın merhum Dekanı'nın (Dr. Bolton) Sussex'li Bayan Butler'ın Anısına
Bir Makale yazıp yayınlaması üzerine dizeleri,
Twickenham'lı yaşlı Leydi Blount'un annesi._

[Bunların, ölen hanımın, karakterini
çeken
o makalenin yazarına söylediği varsayılmaktadır.]

"Çıplak ruha kadar soyulmuş, kilden kaçmış,
Kuşkulardan kurtulmuş, ve gün içinde çözülmüş;
Kibirle ısınmamış, çekişmeyle ulaşamamış,
Ve tüm umutlarım ve korkularım hayatla birlikte atılmış;
Neden Dostluğun sevgi dolu denemelerinden etkileniyorum,
Ve bedensiz olsam da, senin övgülerinin bilincinde olsam da?
{58}
Ayrılmış ruhta gururun bir payı var mıdır?
Tutku hâlâ biçimsiz zihni kontrol eder mi?
Minnettarlık sessiz nefesi geride bırakabilir mi,
Ya da bir dostun hüznü, ölüm?
Hayır, bir ruhun daha asil bir mutluluk tadıdır,
Bunun gibi kanıtlarda bıraktığı değeri hisseden;
Kendi alkışı değil, senin onayladığı,
Uygulaması öven ve erdemi seven;
Giden dostlarını şöhretle taçlandırmak için yaşayan;
Sonra, geç ölerek, verdiğin her şeyi geri alacaksın.
BAY. PAPA."

A. F. W.

* * * * *

SOUTHEY'İN "DOKTORU;" AZİZ MATTHIAS'IN ARTIK YIL GÜNÜ.

Southey'in kitabının 1848 baskısına bakarken,
editör Rahip J.
W. Warter, B.D.'nin dikkatinden ve revizyonundan kaçan bir hata görüyorum. 199. sayfada, Southey'in takvimlerin avantajlarından bahsettiği yerde şöyle yazıyor:

"Kim zaman zaman takvimlere başvurma fırsatı
olmamıştır ki? Maximilian I., bunu yapmayı ihmal ederek Bruges'e karşı bir girişimde başarısız oldu. O çalkantılı şehirdeki taraftarlarıyla birlikte, onun belirli bir zamanda şehrin önüne çıkması ve
onların onun adına ayağa kalkıp
onun için kapıları açmaya hazır olmaları konusunda anlaşmıştı. Artık yıl olduğunu unuttu ve bir gün erken geldi; ve bu
onun hatası, en gayretli arkadaşlarının çoğunun hayatına mal oldu. Bunu anlatan tarihçinin,
onu takip eden yazarların,
ilişkideki herhangi bir yanlışlığa karşı önlem almak için almanağa bakmamış olması dikkat çekicidir; _çünkü onlar
tayin edilen günü St. Matthias'ın arifesinde belirlediler, ki bu da 23 Şubat olduğundan artık yıl tarafından rotasından çıkarılamazdı_."

İtalik yazılan kelimeler Southey'in hatasını gösteriyor. Bu tarihçi oldukça
haklıydı: Roma Katolik Kilisesi'nin takvimine göre,
St. Matthias'ın düzenli festivali 24 Şubat'ta kutlansa da, "in anno bissextili Februarius est dierum 29, et Festum
S. Mathiae celebratur 25 Februarii." Dolayısıyla, Maximilian'ın Bruges'e gelmesi gereken yılın artık yıl olduğu ve tayin edilen günün St. Matthias'ın arifesi olduğu görülecektir, 23 Şubat'ta değil 24'ünde gelmiş olmalıydı: artık yıl her şeyi değiştiriyor.

P. J. YARRUM.

Dublin.

* * * * *

TAŞTAN OXFORDSHIRE EFSANESİ. Chipping-Norton'dan birkaç mil uzakta, Oxfordshire'ı Warwickshire'dan ayıran bir yolun kenarında ve Long Compton'a bakan bir tepenin yamacında bir Druid tapınağının kalıntıları bulunmaktadır. Leland, Rollright bölgesinde bulunmalarından dolayı bunlardan "Rollright taşları" olarak bahseder. Tapınak, elli ila altmış arasında değişen sayıda, farklı boyutlarda ve farklı konumlarda, ancak hepsi kaba, zamanla aşınmış ve parçalanmış taşlardan oluşan tek bir daireden oluşur. Köylüler, bu taşları saymanın imkansız olduğunu ve kesinlikle zor bir iş olduğunu, ancak bu konuda herhangi bir büyücülük olduğu için değil, bazılarının tuhaf konumlarından dolayı olduğunu söyler. Kurnazca alt edilmemeye karar veren bir fırıncının, bir sepet dolusu küçük ekmekle oraya gittiğini ve her taşın üzerine bir tane koyduğunu duyacaksınız. Boşuna uğraştı; ya ekmekleri yeterince fazla değildi ya da bir büyü onları yerinden etti ve umutsuzluk içinde pes etti. Elbette şimdi hiç kimse başarılı olmayı beklemiyor.

Bitişikteki bir tarlada, rahiplerin mistik ayinlerini gerçekleştirdiği, halktan uzakta bir sunak olan bir cromlech'in kalıntıları var. Üst üste binen taş kaymış ve diğerlerine yaslanmış. Bunlar "Fısıldayan Şövalyeler" ve tarihleri ​​şöyle:--Eskiden, rakip prensler İngiltere'nin tacına ilişkin iddialarını silah zoruyla tartışırken, düşman kuvvetleri yakınlarda kamp kurmuştu. Bazı hain şövalyeler düşmandan diğerleriyle pazarlık yapmak için yola çıktılar. Böyle komplo kurarken, gücünü açıklanamayacak şekilde
göz ardı ettikleri büyük bir büyücü hepsini taşa dönüştürdü ve bugün hala orada duruyorlar.

Tapınaktan çok uzak olmayan, ancak yolun karşı tarafında, muhtemelen kutsal daireye giden yolu çevreleyen iki sıranın sonuncusu olan tek bir taş var. Bu taş bir zamanlar İngiliz tahtını talep eden bir prensti. Bu noktada, yukarıda adı geçen büyücüye kaderinin ne olacağını sordu:

"Long Compton'ı görebiliyorsan, İngiltere Kralı olacaksın,"

diye cevapladı bilge adam. Ancak göremedi ve hemen "Fısıldayan Şövalyeler"in kaderini
paylaştı. Buna "Kralın taşı" denir ve öyledir ki, Long Compton'ı buradan göremeseniz de, biraz daha ilerlerseniz görebilirsiniz. Gelecekte bir gün, bu taştan silahlı bir savaşçı çıkacak ve topraklarımızı fethedip yönetecek!

Tepenin eteğindeki küçük bir derenin üzerinden köprü kurmak isteyen bir çiftçinin, "Fısıldayan Şövalyeler"i hizmete almaya karar verdiği söylenir; ama emrindeki tüm beygir gücü onları aşağı indirmek için neredeyse çok fazlaydı. Sonunda yerleştirildiler, ama yapabildikleri tek şey onları yerlerinde tutmaya yetmiyordu. Bu nedenle onları orijinal yerlerine geri döndürmeye karar verildi, o zaman, işte! onları aşağı indirmek için bu kadar çok şey gerektiren ve onları sessiz tutmak için yapılan tüm girişimlere meydan okuyanlar, tek bir at tarafından neredeyse hiç çaba sarf etmeden geri alındılar! İşte orada duruyorlar, {59} ta ki onlar ve geri kalanlar (çünkü büyük çemberin bir zamanlar yaşayan insanlardan oluştuğuna inanıyorum) uygun erkekliklerine dönene kadar.

Bu ilginç kalıntıyla ilgili diğer efsanelerin de orada elde edilebileceğinden şüphem yok. Yukarıdakileri, oraya hac ziyareti yaparken sorulara yanıt olarak elde ettim.

B. H. COWPER.

* * * * *

LADY NEVELL'İN MÜZİK KİTABI.

Lady Nevell'in müzik kitabının (1591) aşağıdaki içerikleri okuyucularınızın çoğu için ilgi çekici olabilir:

"1. Leydi Nevell'in Büyümüş.
2. Leydi Nevell için Que passe.
3. Battell'den önceki yürüyüş.
4. Battell.
Piyadelerin Yürüyüşü.
Atlıların Yürüyüşü.
Trompetçiler.
İrlandalı Marche.
Gayda ve Drone.
Flüt ve Dromme.
Dövüşmek için Marche.
Tantara.
Battell'ler ioyned.
Geri çekilme.
5. Zafer için Galliarde.
6. Arpa Kırma.
7. Galliarde Gygg.
8. Avın yukarısı. 9. Ut re mi fa sol la.
10. İlk Pauian.
11. Aynı şeye Galliard.
12. İkinci Pauian.
13. Aynı şeye Galliarde.
14. Üçüncü Pauian.
15. Aynı şeye Galliarde.
16. Dördüncü Pauian.
17. Aynı şeye Galliarde.
18. Beşinci Pauian.
19. Aynı şeye Galliarde.
20. Altı Pauian.
21. Aynı şeye Galliarde.
22. Yedinci Pauian.
23. Sekizinci Pauian.
Geçen ölçüler,
24. Yeni Pauian.
25. Aynı şeye Galliarde.
26. Gönüllü Ders. 27. Will you walk the Woods soe wylde.
28. The Mayden's Song.
29. A Lesson of Voluntarie.
30. The second Grownde.
31. W^t you to Walsingame.
32. All in a Garden greene.
33. The lo. Willobie's welcome home.
34. The Carman's Whistle.
35. Hughe Ashton's Grownde.
36. A Fancie, for my Ladye Nevell.
37. Sellinger's Rownde.
38. Munser's Almaine.
39. The onth Pauian, Mr. W. Peter.
40. The Galliarde to the same.
41. A Fancie.
42. A Voluntarie.
Finish.

Eylül ayının Leventh'inde, Tanrımızın 1591 yılında ve Tanrı'nın lütfuyla İngiltere Kraliçesi olan 33. hanımefendi Elizabeth'in saltanat yılında, benim, Jo. Baldwine of Windsore tarafından tamamlandı ve sona erdi.

Şarkıların sözleri yok. Şarkıların çoğu "Bay William Birde" olarak imzalanmıştır.

Kitaptaki modern bir elyazması notunda kitabın "Lady Nevell'in Müzik Kitabı" olduğu ve "Birde'nin bilgini gibi göründüğü, hanımefendinin kullanımı için birkaç parçayı profesyonelce bestelediği" ve kırk iki parçadan on altısının "Kraliçe Elizabeth'in Bakire Kitabı'nda" olduğu ve "Jo. Baldwine, Windsor'da şarkı söyleyen bir adamdı." Müzik, büyük kalın harflerle, altı satırlık dört çizgili kağıda, büyük bir titizlikle yazılmıştır. Notalar eşkenar dörtgen şeklindedir. Muhataplarınızdan herhangi biri, bu altı satırlık
çizgileri modern notasyonların beş satırlık
çizgilerine aktarma kurallarını sağlayabilir mi?

L. B. L.

* * * * *

BISHOP BURNET.

Yararlı ve bilgili çalışmanızla (_scire ubi aliquid invenire possis, magna pars eruditionis est_ için) yeni tanıştığım için,
daha önceki ciltlere bakmakla çok ilgilendim. Piskopos Burnet hakkındaki _catena_'nıza birkaç bağlantı eklememe izin verin. Birincisi, Polybius'un tercümanı Hampton'ın görüşüdür; diğeri özellikle değerlidir, Burnet'in kendi çizdiği bir portreden başka bir şey değildir, ancak kesinlikle "Kendi Zamanının" değerlilerinin yanında, gelecek nesillerin aydınlanması için askıya alınması fikriyle.

Hampton'ın tanıklığı şöyledir:

"Kişisel kızgınlıkları onu tarih yazmaya yöneltti. Bir zulmedenin ve hayırseverin
eylemlerini anlatıyor; ve böylesi koşullarda bir adamın
gerçek yasalarını ihlal etmesi gerektiğine inanmak kolaydır.
Yaralanmalarının
hatırlanması her zaman mevcuttur ve kalemine zehir
verir. Buna, ahlaksızlığın en özel girintilerine
işleyen o ölçüsüz ve kötü niyetli merakı da ekleyelim. En büyük
zaferi, gizli rezilliğin
perdesini aralamak ve daha önce dünyadan gizlenmiş
olan işlemleri gözler önüne sermektir; her ne kadar
hiçbir şekilde üslubunu süslemeye veya tarih dizisinin bağlantısını kurmaya hizmet etmeseler de ve belki de
okuyucunun yargısını askıya almaktan daha fazla itibar görmeyeceklerdir, çünkü bunlar yalnızca tek bir, _şüpheli_ tanıklıkla desteklenmektedir."--_Antik ve Modern Tarih Üzerine Düşünceler_, 4. cilt: Oxford, 1746.

Şimdi sizi Burnet'in karakter tasvirlerindeki doğruluk ve tarafsızlık sorusunu tamamen ortadan kaldıran, kendi eliyle yazılmış bir belgeye yönlendireyim. Napier tüzük sandığından, "bir tür cezalandırıcı adaletle", yakın zamanda ona karşı yargılanmak üzere _kendi karakterini kanıtlayan_ bir mektup yükseldi. Üzgünüm ki, sayfalarınıza _geniş anlamda_ eklemek için çok uzun, ancak hiçbir özet içeriği hakkında yeterli bir fikir veremez. Aslında, neredeyse inancı aşacak kadar bayağı ve sefil. Okuyucularınızı Bay Mark Napier'in _Montrose and the Covenanters_, cilt i, s. 13-21'e yönlendirmeliyim. Whig tarihçisi Dalrymple'ın tüm düşünceleri, Swift ve Lord Dartmouth'un Burnet'in sahtekârlığı ve kötülüğüne ilişkin tüm sert sözleri, şimdi bu kadar aşağılık ve sadakatsiz bir yazara bahşedilmiş gibi görünüyor ve ifadelerinin itibarı, _kendi otoritesine_ dayandığında tamamen yok edilmeli. Bu ilginç mektup, korkunun verdiği acıyla, Rye-House komplosunun unutulmaz krizi sırasında bir Pazar sabahı ve Lord Russell idamının arifesindeyken yazılmıştır. Lord Halifax'a hitaben yazılmış olup, Kral'ın gözüne hitap etmesi amaçlanmıştır. Yazarın, tarihindeki çeşitli sonraki ifadelerinde doğruluktan yoksun olduğunu açıkça kanıtlamaktadır. Gelecekteki piskopos ayrıca, hiçbir terfiyi asla kabul etmeyeceğini, Mahkemeye bir daha asla karşı çıkmayacağını ve Kralı en güzel şekilde resmetme niyetini ima eder - "eğer yapmakta olduğum işi bitirebilirsem"; _yani_ Charles'ın kötücül portresinin daha sonra ortaya çıktığı _Kendi Zamanının Tarihi_.

"İşte," diyor Bay Napier, "Burnet _Redivivus_; ve şimdi piskopos Montrose'a korkak diyebilir veya ne isterse diyebilir ve dünyayı kendi üstün ahlaki cesaretine ikna edebilir, eğer yapabilirse. Biz kendi adımıza, yukarıdaki mektubu okuduktan sonra, Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_'nde Charles I. ve Montrose'a karşı söylediği tek bir kötü niyetli söze inanmıyoruz; ve orada onlar hakkında kötü niyetli olmayan hiçbir şey söylemedi. Hamilton için, o Meclis'in anılarında dünyaya sunduğu özür dilemenin, piskoposa emanet edilen mektup ve kağıtların ona verdiği kadar, o gizemli markinin karakterinin doğru bir açıklaması olduğuna inanmıyoruz. Piskopos Burnet'in, _Kendi Zamanının Tarihi_'nde olduğu gibi, o eserinde de Cicero'nun altın özdeyişini tersine çevirdiğine tamamen ikna olduk, '_Ne quid falsi dicere audeat, ne quid veri non
audeat_.' Kendisinin harikalığına ve başkalarının kötü niyetliliğine, bundan böyle, piskoposun tarihsel kaydının tek otoritesine dayanarak tamamen inanmayız ve geleneksel olarak ve ondan ikinci elden anlatıldığında asla dinlemeyiz. Son olarak, piskoposun 'Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmadan sonra, genellikle eve gidip herkesin karakterini o gün onu memnun eden veya etmeyenlere göre değiştirdiği' ve bu zamanının kronolojisini gizlice örmeye devam ettiğine inanıyoruz; gelecek nesilleri aydınlatmak veya gerçeği ortaya çıkarmak için değil, kendisini memnun eden veya rahatsız eden kişilere karşı kendi çıkarcı veya kötü niyetli duygularını güvenle tatmin etmek için bir araç olarak. Piskopos Burnet için de bu kadarı yeterli, çünkü otoritesi bundan böyle her zaman _cum nota_ olarak kabul edilmeli." 

WM. L. NICHOLS.

Lansdown Place, Bath.

* * * * *

BİR MANASTIR MUTFAKÇISININ HESAPLARI.

(Whalley manastırına ilişkin bir muhtıra kitabından, geçici Henry
VIII., Augmentation Mahkemesi kayıtları arasında. )

"Jamys More, rahip ve kechyner tarafından verilen paranın bir kısmı, oğulları olan
Jamys tarafından satın alınan
ve bundan sonra bu seid evine gelen hücreler tarafından daha sonra daha belirgin bir şekilde
gösterildiği gibi, dyv'se caitts için merhum Whalley Abbot'una verildi ve Aralık ayının son gününden Mart ayının ---- gününe kadar seid evinde harcandı, ardından Kral Henry 7'nin saltanatının xxviij^{th} yılında, söz konusu Jamys'in ödenek istediği paranın bir kısmı.

İlk ödeme, oğulları olan
Jamys tarafından satın alınan ---- tuz somonları için Edmunde Terzi Fischer'e verildi,
mehmetçi kechyn zamanında seyd'de harcandı
accompt xxv^s

Itm. Payde, Edmunde seid'e xj
taze somonlar için, söz konusu Edmunde'den satın alındı
böylece, vb. seid evinden,
orada seid zamanında harcandı xxv^s

Itm. Payde, Will'm Newbbet'e taze
fische iij^s iij^d

Itm. Payde, Fastyngeseven'dan satın alınan vj kaponlar için
dyv'se [p=]sons ij^s

Itm. Payde, xxxv tavuklar için, dyv'se [p=]sons v^s x^d

Itm. Payde, yumurta, tereyağı, peynir için, dyv'se [p=]sons'tan Noel ile Fastyngsevyn arasında satın alındı, seid evinde harcandı
xxiiij^s

Itm. Payde, mustersede v^s

Itm. Will'm Fische viij potts'tan satın alındı
hony-pric x^s

Itm. Anthony Watson'dan satın alındı ​​vij galon
hony ix^s iiij^d

Itm. John Colthirst'ten satın alındı ​​ij galon
hony ij^s iiij^d

Itm. Richard Jackson'a xvij^c
sparlyngs ix^s viii^d karşılığında ödeme

Ödemelerin toplamı vj^{li} xviij^d (orijinalinde sic.)

Itm. Aynı Jamys'in xiiij^s'lik askyth ödeneği, ki bu
son hesabı sırasında rahmetli başrahip ona borçluydu, ki bu Noel'de sona erdi, tıpkı
seid Jamys'in hesabıyla anlaşıldığı gibi
Daha fazlası.

Itm. Whalley'nin merhum başrahibi, aynı Jamys'in bir yer syns x^s

tarafından yaptırdığı gri geyik için

Jamys More'a borçluydu."

Whalley cemaat kilisesinin vasiyeti Stanlawe'nin (Cheshire) Beyaz Rahiplerine miras bırakılmış olduğundan, manastırlarını oraya taşıdılar {61} MS 1206; Meryem Ana'ya ("Locus Benedictus de
Whalley") adanmıştı ve yaklaşık altmış sakini vardı. (Tanner'ın _Notitia_.)

ANON.

* * * * *

NEW ROSS'DAKİ PERİLER.

"Ay ışığı
Gece yarısına yakın
Kayaları ve dalgalanan odunu eğdiğinde;
Ay ışığı
Gece yarısına yakın
Uyuyan selin üzerinde gümüşler saçtığında;
Porsuk ağacı tepeleri
Çiy damlalarıyla
Issız mezarların üzerinde parıldadığında;
'O zaman uçarız
Yükseklerde

Sonra sarı dalgaların üzerinden yelken açarız."

_İrlanda Baladları Kitabı._

Yaklaşık otuz yıl önce, Wexford bölgesindeki New Ross banliyölerinin doğu kesiminde, "Maudlins" olarak adlandırılan, komşuları tarafından daha çok "Milleadh Maide" veya "Speilstick" lakabıyla tanınan Davy Hanlan adında bir çit marangozu yaşıyordu. Davy, işini çalışkan bir adamın tüm gayretiyle yapıyordu ve küçük ailesini geçindirmek için "her türlü havada" çalışıyordu; ve sanatı esas olarak çevredeki çiftçiler için araba, saban ve tırmık üretmekten (o zamanlar demir sabanlar kullanılmıyordu) ve eskilerini tedavi etmekten oluştuğu için, Davy'nin uğraşlarının alanı sınırlı değildi.

Kuru ve sert bir geceydi, ayın Kasım ayının sonuydu ve karanlık, Davy'nin evinden iki mil uzaktaki Mount Hanover'dan ayrılmasından çok önce çökmüştü. Sonunda ilerlemeye başladı ve Maudlins köprüsüne ulaştığında dinlenmek için durdu; çünkü aletlerinin yanı sıra, sevgili kaburgası Winny için her zamankinden daha rahat bir "sıkıştırmak" için tasarladığı bir demet buğday samanı taşıyordu. Ay bu sırada ufkun üzerine
yükselmişti ve gümüş parlaklığıyla uzakta yükselen tepeleri narin bir şekilde tasvir ediyordu, yumuşak ışınlar ise
ara vadilerin karanlığıyla karışıp onu hafifçe aydınlatarak,
büyüleyici bir eser gibi görünecek kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmış bir ışık ve gölge kütlesi oluşturuyordu. Davy köprünün korkuluğuna yaslandığında, istemsizce bir telaş
duygularını rahatsız etti: ayrılmak üzereyken,
hala baktığı vadinin o kısmından gelen sesler gibi gürültülü bir ses duydu. Merakı onu daha uzun süre dinlemeye yöneltti, aniden karanlıktan çıkan ve Maudlin deresinin sınırındaki yeşil bataklık boyunca hızla kendisine doğru gelen bir grup cüce yaratık gördü. Zavallı Davy bu alışılmadık manzara karşısında dehşete kapıldı; kaçmaya çalıştı ama boşuna: adeta büyülenmiş gibiydi. Anında tüm topluluk onun yanındaki yola ulaştı ve bir anlık istişareden sonra aynı anda "Atım nerede? Atımı bana verin!" diye bağırdılar. Göz açıp kapayıncaya kadar hepsi atlarına bindi. Davy'nin hisleri tarif etmekten daha kolay hayal edilebilirdi ve bilinçsiz bir şekilde dili sanki mekanik bir şekilde "Atım nerede?" diye sordu. Hemen kendini bir saban kirişi şeklinde kaba bir tahta parçasının üzerinde buldu ve bu tahta parçasıyla havaya kaldırıldı. Kendisinin de anlattığı gibi, saatte dokuz knot hızla sıvı havada süzülerek
gitti. Hiçbir havacı keşif gezisini daha büyük bir cesaretle gerçekleştirmedi; ve yaklaşık iki saatlik bir yolculuğun ardından tüm alay büyük bir şehrin ortasına indi, tıpkı
"Gece yarısının demir dili on ikiyi söylemişti."

Lider gibi görünen gruptan biri onları kapıdan kapıya götürdü, Davy arkadan takip etti; ve ilk kapıda onlara "Giremeyiz, zeminin tozu kapının arkasında değil."[1] sözünü iletti.
Diğer engeller bir sonraki iki veya üç kapıya girmelerini engelledi.

Sonunda, perilerin saldırısına meydan okuyan bu aşılmaz nöbetçilerden hiçbiri tarafından korunmayan bir kapıya gelince, neşeyle "Buraya girebiliriz:" diye bağırdı ve hemen, sanki büyülenmiş gibi, kapı açıldı, parti içeri girdi ve çok şaşıran Davy kendini geniş bir şarap dükkanının duvarları arasında buldu. Şarap kaplarının başları anında kırıldı; tıpalar uçtu; eğlence başladı; her bir iyilik arkadaşı, bıyıklarını köpüklü içecekte ıslatırken arkadaşına söz verdi; ve wassail sesleri duvarların ve içi boş çatının etrafında uçuştu. Şaşkınlığından henüz kurtulamamış olan Davy, durup baktı ama bir damlaya kadar gelmeyi başaramadı: sonunda, kendisine yakın olan oldukça hoş bir periden yardım istedi. "Bitirdiğimde," dedi peri, "sana bu kadehi vereceğim ve içebilirsin." Çok {62} kısa bir süre sonra, kadehi içmek üzere olan Davy'ye uzattığında, lider emir verdi:

"Uzaklaşın, uzaklaşın, iyi perilerim, uzaklaşın!
Ay ışığında eğlenelim ve sıkıcı günden kaçınalım."

Atlar hazırdı, parti bindi ve Davy, elinde gümüş kadehle, başarısının şahidi olarak Maudlin köprüsüne geri götürüldü. Yarı ölü bir şekilde, onu endişeyle bekleyen Winny'nin yanına gitti; sabahın dördü civarında yatağa girdi ve aylarca hastalık nedeniyle yatağa mahkûm oldu. Ve Davy "elinden ağzına" geçindiği için,
parası kısa sürede tükendi. Winny kadehi aldı ve beş şiline saatçi Bay Alexander Whitney'e rehin verdi. Birkaç gün sonra, Creywell Cremony'den yirmi mil uzakta yaşayan bir beyefendi Bay Whitney's, kadehi gördü ve bir zamanlar kendisinin olduğunu ve "M. R." baş harfleriyle işaretlendiğini fark etti ve incelediğinde, birkaç yıl önce bir İspanyol tüccara verdiği kadehle aynı olduğunu gördü. Davy, dışarı çıkabildiğinde, yukarıda anlatılan gerçekler hakkında Ross Belediye Başkanı'nın (hala hayatta olan) önünde yeminli ifade verdi. İspanyol beyefendiye mektup yazıldı ve cevap olarak Davy'nin ifadesini doğruladı ve belirli bir gece şarap dükkanının açıldığını, kapların çok hasar gördüğünü, şarabının dökülüp içildiğini ve gümüş kadehin çalındığını söyledi. Davy, olayda herhangi bir suçlamadan aklandı ve hayatı boyunca bir daha asla Maudlin köprüsünde gece yatmamaya dikkat etti.

PATRICK CODY.

Mullinavat, Kilkenny ilçesi.

[Dipnot 1: Her iyi ev hanımının yatmadan önce mutfak zeminini süpürmesi gerekir; ve "peri bilgisi" konusunda en yetenekli olan yaşlı kadınlar, herhangi bir dikkatsizlik sonucu, bu şekilde toplanan tozu gece kapının arkasında bırakırsa, bu tozun veya süpürmelerin, periler gelirse kapıyı açma gücüne sahip olacağını iddia ederler. Ayrıca, süpürgenin sapına dik olarak yerleştirilmeden kapının arkasında bırakılması durumunda, perileri içeri alma gücüne sahip olacağına inanılır. Ailenin yatmadan önce ayaklarını yıkadığı su, içine bir kömür parçası koyulmadan, mutfak zemininde, kabın içinde bırakılırsa, bahçeye atılmazsa, perilere veya iyi insanlara hamallık edecektir.]

* * * * *

Küçük Notlar.

_Wellington Dükü ve Mareşal Ney. Washington ve Binbaşı Andre'nin Hayatında Paralel Geçiş._--J. R. of Cork (Cilt vi., s. 480.) Wellington'un gençliğinde bir hanımın cazibesine kapıldığını ve bu hanımın,
öbür dünyada Ney'in hayatını kurtarması için kendisine yalvardığını, ancak
amacına ulaşamadığını ve derhal Paris'i terk etmesi emredildiğini anlatır. J. B. Burke, _Patrician_ adlı eserinde, cilt vi. s. 372., Washington'un
Mary Phillipse'in sevgisini kazanmaya nasıl çabaladığını ve nasıl başarısız olduğunu anlatır: yıllar
geçti ve Amerikan kuvvetlerinin Başkomutanı olarak reddedilen sevgili, o zamanlar Roger Morris'in karısı olan aynı Mary tarafından
Andre'nin hayatını bağışlaması için yalvardı. İtiraz başarısız oldu ve General'in yardımcılarından biri hanımı
sınırların ötesine götürmekle görevlendirildi.

ST. JOHNS.

_St. Bernard ve Fulke Greville._--Son zamanlarda Lord Brooke, Fulke Greville'in _Of Humane Learning_ adlı güzel felsefi şiirini okurken, 144. kıtanın St. Bernard'dan birebir kopyası olduğunu fark ettiğimde
şaşırdım. Okuyucularınızdan bazıları şu keşifle eğlenebilir veya ilgilenebilir:

"Yine de bazıları bilgi arar, sadece bilinmek için,
Ve boş merak, yani;
Bazıları sadece satmak için, özgürce vermek için değil,
Bunlar hem zaman kazanır hem de sağlıklarını kötü harcar;
Sanatları, alçakça öyle varsayarak,
Bazıları başkalarını inşa etmek için, ki bu sadakadır,
Ama kendilerini inşa edenler, ki bunlar akıllı insanlardır."
_Workes_, s. 50.: Lond. 1633, 8vo.

"Sunt namque qui scire volunt eo fine tantum, ut sciant: et turpis curiositas est. Et sunt item qui scire volunt, ut scientiam suam vendant, verbi causa pro pecunia, pro Honoribus: et turpis quaestus est. Sed sunt quoque qui scire volunt, ut aedificentur: et prudentia est."-S . Bernardi _In Cantica Serm._ xxxvi. Bölüm 3. _Opp._, cilt. Ben. P.
    1404. Parisiis, 1719, fol.

Lord Brooke'un az önce bahsettiğimiz şiirinin merhum Rahip Hugh James Rose'un takdirinde yüksek olduğunu ve Durham Üniversitesi'ndeki derslerinde kendisi tarafından onaylayarak alıntılar yapıldığını söylemek anlamsız bir övgü değildir. Benim
tanıdığım ilk kaynak bu kaynaktan geldi ve eminim ki
okuyucularınızın birçoğu da BAY CROSSLEY'in "iki asil Greville'in eserlerinin toplu bir baskısı" için olan isteklerine sempati duyuyordur
("N. & Q.," Cilt iv. , s. 139.). _Mustapha_ trajedisinin dayandığı gerçekler Knolles tarafından _Historie
of the Turkes_ adlı eserinde grafiksel olarak özetlenmiştir, s. 757-65.: Londra, 1633, fol.

RT.

Warmington.

_St. Munoki's Day._--Profesör Craik, _Romance of the Peerage_ adlı eserinde, s.
ii. s. 337., İskoçya Kraliçesi Margaret Tudor'un ölüm tarihiyle ilgili olarak iki kaynak verir, yani 24 Kasım
1541, _Diurnal of Remarkable Occurrents_ ve _St. Munoki'nin_ Günü,
Perth Tarihi'nden, ve sonra şöyle diyor: "Ortak listelerde _Munok_'a benzeyen bir isme sahip hiçbir aziz bulamadım." Şimdi bu Notum, _Azizler Takvimi'nde_ böyle bir isim _bulduğum_ inancından kaynaklandı, ya da en azından ona çok benzeyen, aynı _Munok_ olmasa bile. "İskoçya'daki Killmarnock'un B. koruyucusu St. Marnok, İskoç Takvimi'nde 25 Ekim'de onurlandırılır." Şimdi "Marnok" büyük olasılıkla _Munok_'tur, ikincisi belki de _Perth Tarihi'ndeki_ dikkatsiz bir yazıcı tarafından yanlış yazılmıştır. Bu iki tarihte, 25 Ekim ve 24 Kasım'da kesinlikle bir ay tutarsızlığı var; ancak bu pek de harika değil,
çünkü Kraliçe Margaret'in kesin ölüm gününe dair bir şüphe tarihçiler arasında açıkça mevcut,
çünkü Pinkerton (cilt ii. s. 371.) Haziran'ı tahmin ediyor.
Aziz Marnok ile ilgili yukarıdaki alıntı, 1761'de Londra'da yayınlanan ve _Ancient British Piety, or a British Martyrology_ adlı, sahip olduğum ilginç bir eski eserdendir. Ayrıca,
St. Moroc, C., 8 Kasım; St. Munnu, Ab., 21 Ekim isimlerini de verir, ikisi de İskoç takviminde azizdir.

AS. S. A.

Punjaub.

_Chesham Kilisesi Mezarlığındaki Mezar Yazıtı._--

"Düzenliliğe, Dürüstlüğe ve iyi Davranışa
Teşvik
olarak, Bu Taş, bu Kasaba ve Mahallenin
Sakinlerinin
Genel Masraflarıyla, Katiplik Ofisini
Otuz Yıldan fazla bir süre boyunca en üst düzeyde Dakiklik ve Nezaketle
hizmet
eden
MATTHEW ARCHER'ın
Anısını yaşatmak için
dikilmiştir. 15 Aralık 1793'te ölmüştür."

F. B. RELTON.

_Beyefendi Emekliler._--

"Geçtiğimiz cumartesi günü, Beyefendi Emekliler Grubunun Sekreteri, Kaptanları Montague Dükü'nün emriyle, söz konusu beyefendilere, Kral VII. Henry döneminde Grubun ilk kuruluşu sırasında uygulanan eski kuralları ve emirleri yeniden canlandırmaktan duyduğu memnuniyeti belirten genelgeler gönderdi, yani.
Söz konusu Beyefendi Emeklilerden beşi, Majestelerinin
sakinlerinin ikamet ettiği sarayın bekleme odasında her gün sabah ondan öğleden sonra üçe kadar, Majestelerinin akşam yemeğine gitmek için normalde çekildiği saatte ve her akşam sekizden on ikiye kadar sürekli olarak bulunacaklardır."--_Haftalık Günlük_, 4 Ocak
1735.

E.

_Marlborough; Belediyenin İlçe Yargıçlığına Muhalefetinin Garip Vakası._--Yaşlı Pretender'ın işgalinden kısa bir süre sonra, Marlborough şirketi üç ayda bir yapılan ilçe oturumlarını kasabadan uzaklaştırmak için kraliyet otoritesine meydan okudu; ve yüksek yasal görüşler, kasabanın bu şekilde üstlendiği konumu, özellikle de kasabaya kendi mahkemesini sağlayan belediye tüzüğü temelinde güçlendirmek istemiyordu.

Şimdi, hepimiz biliyoruz ki, erken dönemlerde bir ilçenin mahkemesi, kasabalıları şerifin "turnu"nun yargı yetkisinden muaf tutuyordu ve Belediye Reformu yasası dönemine kadar, bu muafiyet hakkını sözlü olarak destekleyen birçok tüzük hala mevcuttu; ancak sormak istediğim Sorular şunlardır. Birincisi, Tacın temsilcisinin yargı yetkisi olmasa da, ilçeye yabancı davalara girme ve orada oturma hakkı yok muydu? İkinci olarak, Bağımsız ilçelerde ilçe çeyrek oturumlarının ilk örnekleri nelerdir? Üçüncü olarak, Bahsedilen dönemde, yani George I. döneminde, benzer direniş eylemlerinin çok sayıda vakası var mıydı? ?

Bu vesileyle, Marlborough ve Lord Ailesbury'nin koltuğunu da içeren Silkely Hundred'ın tarihini sonlandırdığımı belirtmek istiyorum; ve
Savcının o bölgedeki
etkisiyle ilgili herhangi bir bilgi için minnettar olacağım. Ailesbury'nin genç Savcıyla evlilik yoluyla yaptığı ittifaktan, bunun önemli olması gerektiği
söylenebilir.

J. WAYLEN.

Devizes.

_1348'deki Yağışlı Mevsim._--Birkaç gün önce Holinshed'e tesadüfen baktığımda,
şu anki alışılmadık yağışlı mevsimimizin paralelliksiz olmadığını, hatta çok daha fazla olduğunu gördüm; çünkü o zaman hasat tam bir başarısızlık olmuş olmalı ve bunun sonucunda kıtlık ve hastalık baş göstermiş olmalı. Ancak, İlahi Takdir bize ortalama bir hasat lütfetti; ve fırtınalar ve sellerin getirdiği felaketler hariç, başka bir
ziyaretten kurtulacağımıza inanıyorum. Holinshed'deki pasajın bir bölümünü ekliyorum:

"Bu 22 yılda [M.S. 1348 Edward III'ün], yaz ortasından Noel'e kadar, çoğunlukla sürekli yağmur yağdı, böylece bir gün ve gece bile kuru kalmadı, bunun sonucunda büyük seller meydana geldi ve toprak ciddi şekilde bozuldu ve büyük hastalıklar ve diğerleri gibi birçok rahatsızlık meydana geldi, öyle ki takip eden yıl Fransa'da insanlar çeşitli yerlerde harika bir şekilde öldüler. İtalya'da ve diğer birçok ülkede, hem kafirlerin topraklarında hem de Hıristiyan dünyasında, bu korkunç ölümler hüküm sürdü ve insanların büyük yıkımına yol açtı. Ağustos ayının sonuna doğru, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve özellikle Londra'da benzer bir kıtlık başladı ve on iki ay boyunca devam etti takip eden. Ve
bunun üzerine hem deniz hem de karada büyük bir çoraklık oluştu,
ikisi de daha önce yaptıkları kadar bolluk
vermedi. Bunun üzerine vittels ve corne kıtlaştı ve bulunması zorlaştı."--_Raphaell Holinshed'in Günlükleri_, fol., cilt iii. s. 378
(siyah harfli).

[Phi].

_General Wolfe._--Ramsay tarafından yapılmış General Wolfe'un 1758 tarihli bir portresinin Baylar
Christie ve Manson tarafından, 8. King Street, St. James's Meydanı'ndaki odalarında, 12 Şubat Cumartesi günü satılacağını bilmek okuyucularınızın çoğunun ilgisini çekebilir.

Resim, ilk iki günlük satışın kataloğunda 300 numara olarak işaretlenmiştir.
Yakın zamanda ölen ve tanışmaktan mutluluk duyduğum bir beyefendinin koleksiyonunun bir parçasıydı.

C. FORBES.

Tapınak.

{64}

* * * * *

Sorular.

PAPA VE MARKİ MAFFEI.

Walker'ın _İtalyan Trajedisi Üzerine Tarihsel Anı_ adlı eserinin 338. sayfasında bulunan aşağıdaki Notun eklenmesini rica ediyorum; söz konusu eserin yayınlanmasından bu yana konuya ışık tutulup tutulmadığını saptamak amacıyla. Korkarım ki böyle bir durum olma ihtimali çok düşük, ancak yine de, Marki'nin Voltaire'e yazdığı mektuptan alınan pasajdan başka bir kanıt olup olmadığını, Pope'un aslında trajedinin çevirisiyle uğraştığını veya o günün çağdaş edebiyatında Twickenham'lı ozan tarafından böyle bir çalışmanın yapıldığına dair bir ima olup olmadığını muhabirlerinizden öğrenmekten mutluluk duyarım.

"Papa'nın tüm biyografi yazarlarının dikkatinden kaçmış gibi görünüyor ki,
Marki Maffei, Lord Burlington ve Dr. Mead ile birlikte Twickenham'ı ziyaret ettiğinde, İngiliz ozanı _Merope_ adlı eserinin çevirisiyle meşgul buldu: ancak halk bu anekdotu yaklaşık elli yıldır biliyor. Marki, Voltaire'in kendisine yazdığı ünlü mektuba verdiği cevapta şöyle diyor: 'Avendomi Mylord
Conte di Burlington, e il Sig. Dottore Mead, l'uno e l'altro talenti
rari, ed a quali quant' io debba non posso dire, condotto alla villa
del Sig. Papa, Voltaire dell Inghilterra, gelin Papa della Francia'ya gelin, quel bravo Poeta mi fece vedere, che lavorava alla mia mia Tragedia'nın İngilizce versiyonunda: se la terminasse, e che ne sia dinuto, öyle değil.' --_La Merope_, ver. 1745, s. 180. Bu versiyonun kaderi hakkında hiçbir bilgimiz yok ve muhtemelen hiçbir zaman da öyle kalacağız: Bununla birlikte, çevirmeni tatmin edecek şekilde asla bitirilmediği ve bu nedenle de ateşe verildiği rahatlıkla varsayılabilir." T. C. S. * * * * * KİLİSE ilmihali "N. & S.,"
muhtemelen birçok muhabirinizden bazılarından değerli bilgiler elde edebilir. York Başpiskoposu'nun Kutsal Düzen adaylarına yönelttiği sorularda, Şubat 1850'de şu Soru ortaya çıktı: "Kilise Katekizmi ...
kimin tarafından son kısım eklenerek bugünkü biçimine kavuşturulmuştur; ve esas olarak nereden türetilmiştir?" Bunun ilk kısmı kolayca cevaplanabilir; Dua Kitabı'nın tarihini okuyan herkesin iyi bildiği gibi, Hampton Court Konferansı'nda, 1603'te eklenmiştir; ve Piskopos General, o zamanlar St. Paul'un Dekanı: ama _esas olarak nereden türetilmiştir?_ Bu, şimdiye kadar boşuna tatmin edici bir çözüm aradığım sorudur ve onun lütfunun veya onun sorgulayan papazının
bakmış olması gerektiğinden korkarım _yarı_ din adamlarından herhangi birinden doğru bir cevap almak için boşuna, üniversite
eğitimi almış olsalar bile. Bu, ayin yazarlarımızın ve kilise
tarihçilerimizin hepsi tarafından tamamen
göz ardı edilmiş gibi görünen bir noktadır, çünkü ben de azımsanmayacak çabalarla herhangi bir
çalışmada bunu netleştirme olasılığı yok, ancak şimdiye kadar başarılı olamadı.
Ancak, atıfta bulunulan kısmın, yani, Sakramentler, Dean Nowell'in Katekizmi'nden alınmıştır; veya en azından, Genel olarak, ifadelerin bazılarını ödünç almış
olmuştur, ancak anlamını değiştirmiştir, çünkü Nowell'inki tamamen Kalvinist eğilimdeydi. Önünde Peter Lombard'ın _Liber Sententiarum_ kitabının dördüncü bölümü olabilir , veya benzeri bir çalışma. Fakat bunların hepsi
sadece varsayım; ve varmak istediğim şey, konuyu çözecek doğru bir veri veya
yetkili bir ifade. Bilgi edinmek istediğim bir diğer ilginç konu ise, protesto
Komünyon Ayini'nin sonundaki rubriklerden sonra. _Şimdiki_
Dua Kitabımızda, Kral Edward VI'nın ikinci
kitabında bulamadığımız alıntı işaretleriyle yer almaktadır, burada ilk olarak ortaya çıkmıştır--ve oradaki ifadeler
gerçek varlığını kabul et. Elizabeth'in Dua Kitabı'nda tamamen atlanmıştı, ancak 1661'deki son incelemede, tırnak işaretleri ilk kez ortaya çıktığında tekrar eklendi: anlam biraz farklıydı, Mesih'in ruhsal varlığına izin veriyordu ancak gerçek veya bedensel varlığına izin vermiyordu. Neden _virgül_ veya tırnak işaretleri, eğer varsa, o zaman eklenir mi?
Sacramentler üzerine çalışmalarıyla tanınan, tanınmış bir Başdiyakoza
yazdım, ancak verdiği cevap,

C. J. ARMISTEAD.

Springfield Mount, Leeds. * * * * *

SOUTHAMPTON KONTESİNDEN BİRİ.

Az önce Revue des deux Mondes'da yakın zamanda yayınlanan Mademoiselle de Koenigsmark'ın Anıları üzerine ilginç bir makale okudum ve bu makalenin içinde şu pasajla karşılaştım: "Ce fut a Venise que Charles-Jean de Koenigsmark rencontra la belle Southampton Kontesi, cette vaillante amoureuse qui, plantant la servete et famille, le suivit desormais par le monde deguisee sayfa: Prenses Palatine'in anılarının alıcısı olduğu ve ifadelerin ifade ettiği tarzda brusque rondeur de olduğu romanesk bir anekdot. Sevgilimin İngilizce karakterini takdir ediyorum. Sayfa alışkanlığında İngilizce bilen bir Koenigsmark Kontu'na bağlanın. Elle ve Chambord'a gittik, ve şu anda, Chateau'ya gidemeyeceğimiz bir yerde, bir çadırda veya bir evde olmak için hazırız. Il me raconta son macera a la Masse; ve bu sayfanın merak konusu. Je n'ai jamais rien vu de plus beau que bucette rakam: les plus beaux yeux du monde, bir bouche charmante, bir harika miktar cheveux du plus beau brun, qui tomberent ve brüt bukletler sur ses apoletleri. Benim voyant'ımdan çok hoşlanıyorum, bu da benim sır olarak saklandığıma inanıyorum. Lorsqu'il, Chambord'u İtalya'ya ayırdı, Kont Koenigsmark bir açık hava gezisinde bulundu ve bir gezinti turu yapmak için matin'i sıraladı. L'hotesse de cette maison courut apres lui et lui cria: 'Montez vite la-haut, Mösyö, votre page accouche!'
    Le page accoucha en effet d'une fille: on mit la mere et l'enfant dans un couvent a Paris." Daha sonra İngiltere'ye gitti, burada-- "Leydi Southampton l'attendaient'in kardeşleri, kuzenleri ve küçük kuzenleri, ve düellolar çok mutlu bir şekilde devam ediyor. Gelin ve gelin, bir Luire au Soil, il la tira volontiers, ve bir şans verin ki bu ennemis'i söyleyin, ne pouvant le vaincre par le fer, ne de bir zehir denemesi önerisi. Degoute de perdre son temps a de pareilles miseres, & c. &C. AB'nin büyük bir yerinde bir vecule que le comte; Moree'de daha fazla zaman geçirildi ve sayfanın uzun süre boyunca izlenmediği belirtildi. Elle est morte comme une sainte."

Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri, bu ilginç
_Southampton Kontesi'nin_ kim olduğunu söyleyebilir mi? On yedinci yüzyılın
sonunda yaşamıştır. Bu ayrıntılara ek olarak, bunlar o kadar güzel anlatılmış ki
Orsino'nun Viola'ya "Onun geçmişi neydi?" diye sorması gibi, onları değiştirmeye kalkışmayın.

W. R.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Çelik Çubukların Sertleştirilmesi._--Okurlarınızdan herhangi biri bana ince, düz,
çelik çubukların (diyelim ki üç ayak uzunluğunda) suda sertleştirildiğinde eğri "koşması" önlenebilir mi?

J. H. A.

_Pierrepont._--Doncaster yakınlarındaki Wadworth'lu John Pierrepont kimdi?
Temmuz 1653'te 75 yaşında öldü.

A. F. B.

Diss.

_Seylan._--Eğer Seylan'ın en iyi haritasının
nerede bulunabileceğini bana bildirirse SIR JAMES TENNENT'e çok minnettar kalırım.
Bu haritalar benim erişebildiğim
atlaslarda bulunabilir. bir adamın
sinirlerini
deneyecek kadar iyi ve daha fazlası değil.

Ayrıca, SIR JAMES TENNENT'İN Seylan'ın tarihi, vb. hakkındaki kitabının ne kadar sürede ortaya çıkmasını bekleyebileceğimizi sorma özgürlüğünü alabilir miyim? Gerçekten harika bir eser olacak bir eser. , eğer yazarının öğrenimi ve güçlerinin _Seylan'daki Hıristiyanlık_'taki adil bir örneğine sahipsek.

AJAX.

_Flaman ve Hollanda Resim Okulları._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Hollanda ve Flaman okullarının ressamları, biyografileri, özellikleri, şefler ve benzeri konularda bilgi veren bir çalışmaya yönlendirebilir mi?

AJAX .

"_Hollandalı bir amca gibi konuşmak._"--Amerika'nın bazı bölgelerinde, bir kişi
başka birine düzenli bir ders vermeye karar verdiğinde, genellikle
"Onunla bir Hollandalı amca gibi konuşacağım; "yani, bu sefer kaçamayacak.

Farklı ülkelerden Amerika'ya göç edenler,
kendileriyle birlikte ulusal deyişlerini getirmiş olduklarından ve şu anda yazdığım
sözcük şüphesiz Knickerbockers tarafından tanıtılmış olduğundan, benzer bir
ifadeyi sorabilir miyim? Hollanda'da şu anda biliniyor veya kullanılıyor mu?

W. W.

Malta.

_Belçika'nın Kilise Eski Eserleri_.--Bu konu hakkında biraz çalışma istiyorum:
Bana bir tane söyleyebilir misiniz?

Not:--Büyük bir kitap beni korkutmaz.

AJAX.

_Waterford Tüzüğü. _--Kilkenny'de yayınlanan bu tüzüğün İngilizce çevirisinin bir kopyasına sahibim, başlık sayfasında eski bir el yazısıyla yazılmış şu not var:

"Bu ilk olarak William Cunningham Cunningham (_sic_) tarafından çevrildi, Carrick-on-Suir'li, Ballyrichard Yolu'nda doğdu: babası ve kardeşi demirciydi; büyük yeğeni Cunningham şu anda do. kasabasında New Street'te bir inekçi (_sic_) olarak yaşıyor."

Bu notun bir değeri olup olmadığını ve içindeki ifadenin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum?

R. H.

_George III.'ün Penny'sindeki Yazıt._--George III.'ün eski bir penny'sinin arka yüzünde şu yazıyı buluyorum:

"STABIT QVOCVNQVE IECERIS."

Bunun tam olarak anlamı nedir; veya neden ve ne zaman kabul edildi?

J. M. A.

_"Shob" veya "Shub", Kentish bir kelime._--Kentish
word _sheets_ (Cilt vi., s. 338.) muhabiriniz, Horton-Kirby, Dartford, Crayford, vb. civarında karşılaştığım ve Halliwell'de veya sahip olduğum başka bir sözlükte bulamadığım başka bir Kentish kelimesi hakkında biraz bilgi verebilir --yani _shob_ veya _shub_. Çalılıklardaki karaağaçları, baş kısmı hariç tüm dalları keserek budamak için kullanılır: "ağaçları kesmek" ifadesidir. Almancada _schaben_, f. r. tıraş etmek anlamına gelir; ancak Anglosakson'da _scaf_, kısım _scof_, tıraş etmekten daha yakın bir şey bulamadım.

A. C. M.

Exeter.

_Hull Piskoposu Pursglove (Suffragan)_--Bu piskopos
Devonshire'daki Tideswell Kilisesi'ne gömülmüştür ve anıtsal pirinçlerinin bir kopyası Cambridge Camden Topluluğu tarafından 1842'de yayınlanan _Illustrations of Monumental Brasses_ adlı kitapta verilmiştir. Belki de bu esere erişimi olan bir "N. & Q." okuyucusu yazıyı sütunlarınıza eklenmek üzere gönderecektir. Ayrıca kutsanması, karakteri ve ölüm dönemiyle ilgili herhangi bir bilgi kabul edilebilir. İngiliz Suffragan
piskoposları hakkında en iyi çalışma hangisidir? Wharton'ın _Suffragans_ adlı eserinin (ancak, başvurmak için elimde olmayan) eksiksiz veya doğru olmaktan uzak olduğuna inanıyorum. Bu tür piskoposların, piskoposluklarının adları ve kutsanma ve ölüm tarihleriyle birlikte tam bir listesinin olması ilginç olurdu. Piskopos John Sterne'den sonra hiçbir yardımcı piskopos bulamadım, Colchester için 12 Kasım 1592'de kutsandı ve bu Percival'in _Apol. Ap. Suc._

A. S. A.

Punjaub.

_Hollanda'nın Stewarts'ı._--1739 yılında Hollanda'da, Bracindam'lı Yarbay Fairfowl'un kızı Susan ile evli olan Hollanda hizmetinden bir Teğmen Dougal Stewart yaşıyordu. Argyleshire'daki Appin'in eski İskoç Stewarts ailesinden geliyordu; ve bu Soru, kendisi veya torunları hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sormaktır, eğer varsa? Bu sorunun cevabı _De Navorscher_
'de bulunabilir.

A. S. A.

Punjaub.

_Robert Wauchope, Armagh Başpiskoposu, 1543._--Bu piskopos hakkında ayrıntılı bir açıklama var mı? Kendisiyle ilgili öğrenebildiğim birkaç ayrıntı sadece İskoçyalı olması ve muhtemelen o günkü İskoç din adamları arasında yaygın olan teolojiyi
okuduğu Paris Üniversitesi'nde İlahiyat Doktoru olmasıdır. Yaklaşık 1541 yılında İrlanda'ya geldi ve Cizvit tarikatını ülkeye ilk getiren kişi olma şerefi veya utancıyla
unutulmazdır. Papa III. Paul, 1543'te Başpiskopos Cromer'in ölümünden sonra ve aynı zamanda Katolik olan Başpiskopos Dowdal'ın
hayatında onu Armagh'ın başpiskoposluğuna aday gösterdi, ancak Kral VIII. Henry tarafından Kasım 1543'te Armagh Başpiskoposu olarak atandığında Roma'da bu şekilde tanınmadı. _Waucup_, aynı zamanda ismi olarak da yazıldığı ve Latince'de "Venantius" olarak kullanıldığı için, Armagh piskoposluğuna ve İrlanda başpiskoposluğuna düzenli olarak sahip olamadığı
görünmektedir, sadece unvanlı başpiskopostur. Bazı
anlatılanlar, çocukluğundan beri kör olduğunu belirtirken, diğerleri, ve muhtemelen daha doğru bir şekilde, sadece miyop olduğunu söyler. 1545-47 yıllarında Trent Konseyi'nde hazır bulundu ve orada bulunan dört İrlandalı piskoposluk üyesinden biriydi; ve _Hist. del Concil. Trid._, l. ii. s. 144'te, dünyanın en iyi binicilik görevlisi olarak kabul edildiği belirtiliyor!_--"Huomo di brevissima vista era commendato di questa, di correr
alla posta meglio d'huomo del mondo." Doğum, takdis ve ölüm tarihini ve yerini öğrenmek isterim.

A. S. A.

_Plum-pudding._--Okurlarınızdan herhangi biri bana aşağıdaki geleneğin kökenini ve törenin hala devam edip etmediğini söyleyebilir mi? Devon'un herhangi bir topoğrafik sözlüğünde veya tarihinde bundan bahsedildiğini bulamadım, ancak 7 Haziran 1809 tarihli eski bir gazeteden kopyalanmıştı:

"Exeter yakınlarındaki Paignton Fuarı'nda, kasabadan devasa büyüklükte bir erik pudingi çekip sonra halka dağıtma geleneği geçen Salı günü _yeniden canlandırıldı_. Bu devasa pudingi oluşturan malzemeler şunlardı: 400 libre un, 170 libre sığır yağı, 140 libre kuru üzüm ve 240 yumurta. Cumartesi sabahından ertesi Salı gününe kadar bir bira fabrikasının bakır kazanlarında sürekli kaynatıldı, sonra kurdeleler, çam ağaçları vb. ile süslenmiş bir arabaya yerleştirildi ve sekiz öküz tarafından cadde boyunca çekildi."

EVERARD HORNE COLEMAN.

"_Ne zaman sordum._"--Aşağıdaki satırların yazarını ve tam olarak nerede olduğunu bilmekten çok memnun olacağım. Bu satırları Londra'dan Amerika'ya yazılmış ve 22 Ekim 1767 tarihli bir elyazmasında alıntı olarak buldum:

"Ne zaman başınız için bereket dilesem,
Söylediğim hiçbir şey soğuk veya resmi değildi;
Cennete en içten yeminlerimi ettim,
Ve sevgi hala dindarlığımla karışmıştı."

W. B. R.

Philadelphia, ABD

_Ahlaksız Eserler._--Bu sınıftaki eserlerle ne yapılmalı? "Onları yok et" diye cevaplamak kolaydır: ama siz ve ben biliyoruz ve Bay Macaulay da kabul etti ki, tarihsel ve biyografik kanıtlar için en
pis kanallara başvurmak sıklıkla gereklidir. Ben, kişisel olarak, ne kadar iğrenç ve saldırgan olursa olsun, herhangi bir delili yok etmekte haklı olup olmadığımızdan şüphe ediyorum. Öyleyse, bununla ne yapacağız? Bu tür eserleri, kilit altında bile olsa, özel bir kütüphanede saklamak imkansızdır, çünkü ölüm, Bay Hobbs'un kendisinden daha kesin bir şekilde kilitleri açar. Bence bu tür eserler British Museum'da saklanmalı, kataloğuna eklenmeli, ancak yalnızca yazılı olarak resmen atanan iyi sebeplerle görülmesine izin verilmeli ve daha sonra okuma odasına girmesine izin verilmemelidir. Müzedeki kural nedir?

Bu soruları soruyorum çünkü, kazara, Lord Byron tarafından yazıldığı iddia edilen, Thomas Moore'a hitaben yazılmış ve yıllar önce yurtdışında basılmış bir şiire (yaklaşık 1500 dize) sahip oldum. Şöyle başlıyor:--

"Ey ermin'd yargıç, o samur şapkayı çıkar."

Eseri görmüş olanlar için daha spesifik bir referans gerekli olmayacaktır. Yazar biliniyor mu? Bildiğim kadarıyla Byron'ın arkadaşlarından hiçbirinin yazarlığı reddettiğini ima etmemiş olmasına biraz şaşırdım; çünkü eser ne kadar nadir olursa olsun, sanırım bazıları görmüş olmalı; ve mevcut koşullar altında, bir kopyasının, başlık sayfasında Byron ve Moore'un adlarıyla yeniden yayınlayarak kar elde etmeyi uman çaresiz bir yaratığın eline geçmesi mümkündür.

I. W.

_Arms at Bristol._--Şu anda Bristol Katedrali'nde tamir edilen bir pencerede şu ceket var:--Arg. bir şerit veya (_sahte armalar_) üzerinde, üç geyik başı
kabosu. Bu kimin ceketi? Lysons'ın _Gloucestershire
Antiquities_ kitabında isimsiz olarak kazınmıştır.

E. D.

_Thomson'daki Geçit._--Thomson'ın "Mevsimlere İlahisi"nin 28. satırında şu pasaj geçer:

"Ama sık sık dolaşırken, kaba, bilinçsiz bakışlarla,
İnsan seni fark etmez; kudretli eli fark etmez
O, her zaman meşgul, sessiz küreleri döndürür;
Gizli derinliklerde çalışır; filizler, _buharlaşır_, oradan
Baharı kaplayan güzel bolluk," vb. Okuyucularınızdan herhangi biri, alıntının dördüncü satırındaki _steaming_ kelimesinin doğru okunuş olup olmadığını söyleyerek yardımcı olabilir mi? Eğer öyleyse, hangi anlamda anlaşılabilir? Eğer değilse, _teeming_ muhtemelen doğru kelime değil midir?

W. M. P.

"_Çünkü Tanrı bugün kralınız olacak._"--

"Çünkü Tanrı bugün kralınız olacak,
Ve ben general olacağım."

Somersetshire'lı ve 1750 doğumlu olan büyükannem, çocukken anneme bir balad okurdu, yukarıdaki dizeler bunlardan hatırlanan tek dizelerdir.

Monmouth Dükü'nün ayaklanmasına mı atıfta bulunuyorlar? Ve baladın tamamı nerede bulunabilir?

M. A. S.

35. Dover Yolu.

"_Şaşkın vahşi kümes hayvanlarının nerede olduğunu gör._"--Aşağıdaki dizeler nerede bulunabilir? Bunları Landseer'in "The Sanctuary" adlı baskısından kopyaladım.

"Şaşkın vahşi kuşların çığlık atarak yükseldiği yeri gör,
Ve o altın gökleri savaşçı bir uçuşla ara.
Yorulmuş yüzücü toprağı zor kazanabilir,
Uzuvları hala su dolu kıyıda sendeliyor.
Zavallı avlanmış geyik! Acı dolu mücadele,
O ada kıyısının sığınağı ne kadar da kutsanmış!
Orada, soluk soluğa kalbini dinlendirmek için hıçkırırken,
Ne tazı ne de avcı inini rahatsız edemez."

G. B. W.

_Yükseliş günü._--"Yükseliş günü" hiç İyi Cuma ve Noel günüyle aynı şekilde yakın bir tatil olarak tutuldu mu? Ve eğer öyleyse, bu gelenek ne zaman terk edildi?

H. A. HAMMOND.

_Bir Şatonun Grogog'u._--İrlanda Hazinesi'nin 3 Edw. tarihli bir kaydında görünüyor. II., Dublin bölgesindeki Maginnegan Şatosu'nun muhafızı Walter Haket, Kral'ın memurlarından birini _Grogog_'a hapsetti.
İngiltere'deki kale hapishanesi için bu terimin kullanılıp kullanılmadığını sormama izin verir misiniz?

J. F. F.

Dublin.

* * * * *

Cevaplar.

CANONGATE EVLİLİKLERİ.

(Cilt v., s. 320.)

R. S. F.'nin soruşturmasının Edinburgh muhabirlerinizden bazılarını harekete geçireceğini ummuştum; ancak, ilgi duydukları bir konu hakkında sessiz kaldıkları için, bu Canongate evlilikleri hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Sanırım, R. S. F.'ye, vatandaşlarımızın,
bahsedilen dönemde ve bundan uzun süre sonra, evlilik bağına ne kadar gevşek baktıklarını söylememe gerek yok; _Ev içi_ adetlerimiz ve geleneklerimize değinme fırsatı bulan hemen hemen herkes, onlara görünen ve
aslında olanın, daha iyi düzen ve daha büyük nezaket ve görgü anlayışıyla biraz övünen bir ulusun karakterinde bir anormallik olduğunu işaret etmiştir.

Seyahat edenlerin tesadüfi bildirimlerinin yanı sıra, İskoçya'nın yasal kayıtları
bu düzensiz evliliklerden kaynaklanan dava örnekleriyle doludur; ve kuzeydeki bu tür evliliklerin tüm geçmişine bakıldığında,
ciddi atalarımız arasında "evliliğin ciddi ve dini bir ilişkiden çok bir eğlence meselesi"[2] olduğu inkar edilemez.

İskoçya'daki Mahkemeler, genellikle kendilerine sunulan davalarda, taraflardan birinin diğerinin kurbanı olduğuna dair güçlü bir varsayım
olduğunda _kötü gözle bakardı. fakat ne yazık ki, gereklilikler o kadar basitti ve tanık bulma kolaylığı o kadar büyüktü ki, birçok zavallı, neşeli adam, aniden bekar bir adamdan tertemiz bir Benedict'e dönüşerek şakasının bedelini ağır ödedi; üstelik bu günlerde bir falcı sahtekârı koşu bandına göndermeyecek kanıtlara dayanarak: yargıçların lordları, birinin onu takip edene karı anlamında sevimli bir terim kullandığını duymasından veya belirsiz bir meyhanede alaycı bir ifadeye tanık olmasından veya tarafların alışkanlık ve itibar gereği karı koca olmasından memnundu. Öyleyse, Kuzey Başkenti'nde, dayatmaya bu kadar açık bir adamın evli olup olmadığını neredeyse hiç bilmediği ne kadar doğru söylenebilirdi. Törenin yapıldığı durumlarda, bundan Hymen rahibinin din adamı olması gerektiği sonucu çıkmaz:

John Hope, "Düğümü atmak için," der, "hiç kimseye gerek yoktu;
Kahverengi veya gri bir palyaço bulurdu,
Çizmeli ve mahmuzlu, vaaz verir ve dua ederdi;
Ve kıpırdamadan, yüzünü buruşturmadan veya liste yapmadan,
Cebinden bir dua kitabı çıkarırdı;
Ve o, harikulade bir aceleyle dua etse de,
Onları en sağlam şekilde bağlardı." _Düşünceler_, 1780.

Chambers'ın _Edinburgh Gelenekleri_ adlı eserinde, bu Canongate evliliklerine dair hafif bir gönderme vardır:

"Canongate'in bir köşesindeki White Horse Inn," der, "son derece ilginç eski bir eğlence evidir. Ayrıca, büyük odasında evlenen İngiltere'den kaçan çiftler için de dikkat çekiciydi."

Grass-market'teki White Hart, bu Gretna Green evlerinden bir diğeri gibi görünüyor.

Bahsedilen dönemde Edinburgh'da iyi bilinen ilginç bir adam, Canongate nikah töreni sunağının baş rahibiydi. Bunun, kendisini görkemli bir şekilde adlandırdığı gibi, ünlü "Nimrod the Mighty Hunter'ın oğlu Claudero" olduğunu söylememe gerek yok: Aksi takdirde, Edinburgh _canaille_'inin şairi ve itibarsızlaşmış bir okul müdürü olan James Wilson. Yukarıdaki hanların geniş odalarında, bu komik adam genellikle başkanlık eder ve
yiğit çıraklara ve aşk hastası genç kızlara yardım ederdi ve bundan çok
kazançlı bir ticaret yaptığı söylenir:--

"Claudero'nun kafatası her zaman donuktur,
Sterlin şilin olmadan:"

yarım-merk veya şilin evlilikleri olarak adlandırılmalarına atıf yaparak.

Chambers, konularımızın evlilik uygulamalarına dair açıklayıcı bir anekdot verir; bir asker ve bir vatandaş, Wilson'dan makamının bir dökümünü ister: Claudero ilkinden şilini alır, ancak sonuncusundan beş şilinlik bir ücret talep eder ve şöyle der--

"Bu herifi Edinburgh'da olduğu zamanlarda bir hafta tutacağım ve seni (vatandaş) bir daha görmeyeceğim."

İskoç şiirsel antikacı bu eksantrik karaktere aşinadır;
ancak genel okuyucularınız için şunu eklemek ilginç olmayabilir ki, Edinburgh'daki kamuoyu heyecanı Kirk'e, avukatlara, un satıcılarına veya tahıldaki diğer _serserilere_ karşı yükseldiğinde, Claudero demokratik sesin, Canongate'deki ininden suçlu tarafa veya iğrenç önlemlere ateşlenen fişekler ve yaylım ateşiyle _duyulmasını sağlayan araçtı.

_Miscellanies_ adlı eserinde, Edin. 1766, şimdi önümde, Claudero'nun çağdaşı,
Geordie Boick, Londra'ya şiirsel bir hoş geldin konuşmasında Wilson'a şöyle iltifat ediyor,
ve şairin kaybı altında modern Atina'nın durumuna hayıflanıyor:

"Balad şarkıcıları ve matbaacılar,
Kesinlikle şimdi açlıktan ölmek üzere olan kışlar geçiriyor olmalılar;
Baskı makinelerini kıymıklara ayırabilirler,
Bana yemin ettiklerini söylediler,
Cloudero'nun ilham perisi, ne yazık ki! Onu
Sonsuza dek kirlettik."

Claudero'nun kırbacının eksikliğinden dolayı, övgü yazarı şöyle devam ediyor:

"Şimdi ahlaksızlık hidra başını kaldırabilir,
Ve savunmasız erdemi öldürebilir;
Din'in kalbi eriyip kanayabilir,
Keder ve üzüntüyle,
Sokaklarınızdan hiciv kaçtığı için,
Zavallı Edenburrow!"

Claudero, buna rağmen, zavallı bir şair, gevşek bir ahlakçı ve aşağılık bir papazdı; ama adamın ya da onun bu son makamdaki halefinin yelelerine huzur olsun, Edinburgh'daki Canongate'deki White Horse'un aynı uzun odasında bana bir ebeveynin oğlunun sahip olabileceği en iyi şeyi veren!

J. O.

[Dipnot 2: _Edinburgh'dan Mektuplar_, Londra, 1776. Ayrıca bkz. _İskoçya'daki Bir Beyefendiden İngiltere'deki Arkadaşına Mektuplar_ (genellikle _Burt'ün Mektupları_ olarak adlandırılır): Londra, 1754.]

* * * * *

LADY KATHERINE GREY.

(Cilt vi., s. 578.)

İddia edilen evliliğin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda bazı şüpheler var, çünkü Baker'ın _Chronicles_ kitabında s. 334'ü buluyorum. , 1563'te "çeşitli büyük
kişilerin sorguya çekilip mahkûm edildiğini, ancak hayatlarının bağışlandığını" ve bunların arasında--

"Charles Brandon'ın en büyük kızından olan Suffolk Dükü Henry Grey'in kızı olan Leydi Katherine Grey, daha önce Pembroke Kontu'nun en büyük oğluyla evliydi ve kısa bir süre sonra ondan yasal olarak boşandı, birkaç yıl sonra Edward Seymour'dan hamile olduğu bulundu, o sırada Fransa'daydı ve hemen çağrıldı: ve Canterbury Başpiskoposu önünde sorguya çekildi ve yasal olarak evli olduklarını doğruladı, ancak sınırlı bir süre içinde evliliklerine tanıklık edemeyecekleri için ikisi de Kule'ye gönderildi."

Kule'de ikinci bir çocuğun doğumu, Teğmen Sir Edward Warner'ın terhis edilmesi ve Kont'un Yıldız Odası tarafından 5000 sterline kadar para cezasına çarptırılmasıyla ilgili bazı ayrıntılardan sonra, anlatı şöyle devam eder:

"Her ne kadar davasını savunurken, John Hales adlı biri, herhangi bir
kilise töreni olmadan, kendi açık rızalarıyla yasal bir
karı-koca olduklarını iddia etmiş olsa da."

Collins, _Peerage_ (1735) adlı eserinde şöyle der:

"Bu evliliğin geçerliliği daha sonra Ortak Hukuk'ta yargılandığında, onları evlendiren papazın
hazır bulunması ve diğer koşulların
hemfikir olmasıyla, jüri (John Digby, Esq., başkanıydı) bunun iyi bir
evlilik olduğuna karar verdi."

{69}

Sharpe, _Peerage_ (1833) adlı eserinde "Stamford" başlığı altında şöyle diyor:

"Bay Ellis'in Harleian Koleksiyonu'nda bu başlığı taşıyan bir el yazmasından bastığı 'Kule'deki ayrılış tarzı', daha az korkunç olsa da, kahraman kız kardeşininkinden daha az etkileyici değil," vb.

Belki muhabiriniz A. S. A. bu çalışmaya başvurabilir ve böylece daha fazla ayrıntı öğrenebilir.

BROCTUNA.

Bury, Lancashire.

* * * * *

GRAVÜR HOWLETT.

(Cilt i., s. 321.)

İlk Cildinizde, yukarıdaki kişiyle ilgili bilgi için bir soruşturma yapılıyor. "N. & Q."nun sonraki ciltlerine atıfta bulunduğumda bulduğum gibi. Sorguya hiçbir zaman yanıt alınamadığı için, _New Monthly Magazine_ dergisinin Haziran 1828 tarihli Ölüm İlanından bir kesiti iletmemi rica ediyorum; Howlett'e atıfta bulunuyor; ancak kendisi hakkında daha fazla bilgi veremiyorum.

"BAY BARTHOLOMEW HOWLETT.

"Son zamanlarda Surrey, Newington'da, altmış yaşında, Bay Bartholomew Howlett, antikacı, çizer ve gravürcü. Bu sanatçı Bay Heath'in öğrencisiydi ve uzun yıllar yeteneklerini
topografya ve antikalar üzerine eserlerin süslenmesine adadı. Başlıca yayını ve
sanatçı olarak saygıyla adını gelecek nesillere taşıyacak olan
_Lincoln Kontluğu'ndaki Görünümlerin Bir Seçkisi; Başlıca Kasabalar ve Kiliseler, Kalelerin ve Dini Evlerin Kalıntıları ve Soylular ve Soyluların
Merkezleri; Her Görünümün Topografik ve Tarihsel Anlatımları_. Bu güzel eser 1805'te 4to'da tamamlandı. Çizimler çoğunlukla T. Girtin, Nattes, Nash,
Corbould, &c.'ye aittir ve gravürler Bay Howlett'in kalemine çok değer verir. Bay Howlett, merhum Bay Wilkinson tarafından _Londina Illustrata_'sında; Bay Stevenson'ın Bentham'ın _Ely_'sinin ikinci baskısında; Bay Frost'un son _Notices of Hull_'unda; ve diğer birçok topografik çalışmada çokça kullanılmıştır. Major Anderson'ın _Account of the Abbey of St. Denis_ adlı eseri için altı plan ve görünüm çizdi; ara sıra _Gentleman's Magazine_'e katkıda bulundu ve bunun için birkaç plaka
oydu. 1817'de Bay Howlett, Engravings_ tarafından resimlendirilen _A Topographical Account of Clapham, in the County of Surrey_ adlı eser için teklifler yayınladı. Bunların kendisi tarafından yapılmış çizimlerden yapılması gerekiyordu, bunlardan birkaçını kendisi yaptı ve ayrıca önemli koleksiyonlar oluşturdu; ancak, kendisinin yalnızca üç levhadan oluşan bir sayı yayınladığı ve harf baskısı yapmadığı kanısındayız. Bıraktığı el yazmalarının gelecekteki bir topograf için bir temel oluşturmasını umuyoruz. Bunlar, Bay Tytam'ın elindeki Surrey'deki büyük koleksiyonların bir parçasıdır. 1826'da, Kule'nin yakınındaki
Kraliyet Hastanesi ve St. Katharine Kolej Kilisesi yıkılırken, orada bir dizi çizim yaptı ve bunları
oyup yayınlamayı planlıyordu. Ancak
kaleminin en büyük çabası, kayıtların Artırma Ofisi'nde
ki sorumlusu olan nazik patronu ve dostu John Caley, Esq., F.R.S., F.S.A.'nın hizmetindeydi. Bu beyefendi için Bay Howlett, bu krallığın manastır ve dini evlerinin binden fazla orijinal mühründen tamamlanmış çizimler yaptı."

B. HUDSON.

Congleton, Cheshire.

* * * * *

CHAUCER.

(Cilt vi., s. 603.)

J. N. B.'nin gündeme getirdiği, Chaucer'in Tapınak'ta hukuk öğrenimi gördüğü iddiasının hangi yetkiye dayandığı sorusuna istinaden, en son biyografi yazarlarından biri olan Sir Harris Nicolas'ın hayatına dair bir taslaktan şu alıntıyı size gönderiyorum:

"Chaucer'in başlangıçta hukuk için tasarlandığı ve
bizim tarafımıza ulaşmayan ve üzerinde spekülasyon yapmanın boşuna olacağı bir nedenden dolayı bu tasarımdan vazgeçildiği söylendi. Klasiklerle, ilahiyatla, astronomiyle, o zamanlar kimyanın bilinen her şeyiyle ve hatta dönemin skolastik öğreniminin diğer tüm dallarıyla olan tanışıklığı, eğitimine özellikle dikkat edildiğini kanıtlıyor; ve elde ettiği başarılar, askeri bir hayata mahkum olan kişilerin genellikle kariyerlerine başladığı erken dönemde üniversiteyi bıraktığına inanmayı imkansız kılıyor. O zamanlar insanların öğrenimi kendi başına sürdürmesi gelenek değildi; ve Chaucer'in edindiği

kazanımların kapsamını açıklamanın en mantıklı yolu, onun eğitimli bir meslek için eğitildiğini varsaymaktır. İlahiyatla ilgili gösterdiği bilgi, Kilise için barodan daha uygun olması olasılığını daha da artırırdı, eğer Babaların yazıları genellikle tüm öğrenci sınıfları tarafından okunmasaydı. Bir yazar, Chaucer'in İç Tapınak'ın bir üyesi olduğunu ve oradayken Fleet Caddesi'nde bir Fransisken rahibi dövdüğü için iki şilin para cezasına çarptırıldığını söylüyor[3]; ve bir diğeri (Leland) şunu gözlemliyor,
Fransa'da seyahat ettikten sonra, 'collegia leguleiorum
frequeavit.' Ancak Chaucer hakkında 1359 sonbaharına kadar kesin bir şey bilinmiyor, o zaman kendisi Edward III'ün orduda olduğunu söylüyor. Fransa'yı işgal etti ve o olayda ilk kez görev yaptı."

Aşağıdaki açıklamalar William Godwin'in _Chaucer'ın Hayatı_ adlı eserinden alınmıştır, Londra 1803, cilt i. s. 357.:

"Chaucer'ın hukuk eğitimiyle ilgili olarak son zamanlarda esas olarak güvenilen otorite, _Chaucer'ın Hayatı_ adlı eserinde 'Çok uzun yıllar geçmeden, Efendim Buckley aynı evde [Inner Temple] Geoffrey Chaucer'ın Fleet-streete'de bir Fransisken rahibi dövdüğü için iki şilin para cezasına çarptırıldığı bir kayıt gördü.' Bu kesinlikle {70} mükemmel bir kanıt olurdu, eğer karanlık ve belirsiz bir şekilde üretilmemiş olsaydı. Bay Speght'in kaydı bizzat kendisinin görmüş olmasına sevinmeliydim,
Sanırım kim olduğunu kimse bilmiyor:
Neden görmedi? Yetkili, 'çok yıl olmadı' gibi tereddütlü ve şüpheli bir ifadeyle
tanıtılmamış olsaydı daha iyi olurdu; ayrıca,
Sanırım,
Buckley bize kayda eklenen tarihi vermiş olsaydı daha iyi olurdu;
çünkü o zaman en azından yazarımız doğmadan önceki bir döneme mi, yoksa
mezarlığa gömüldükten sonraki bir döneme mi ait olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşardık. Bu nedenle, Chaucer'ın İç Tapınak Cemiyeti'ne ait olduğu varsayımına fazla vurgu yapılamaz."

TYRO.

Dublin.

[Dipnot 3: "Bay Buckley'nin İç Tapınak'ın bu yöndeki bir kaydını gördüğünü belirten Speght."--_Sir H. N.'nin Notu_]

* * * * *

FOTOĞRAF NOTLARI VE SORGULAR.

_Pirogallik Asit_ (Cilt vi., s. 612.).--Muhabiriniz E. S.'nin sorusuna cevaben, denediğim ve mükemmel şekilde başarılı bulduğum aşağıdaki pirogallik asit hazırlama yöntemini (ilk olarak Dr. Stenhouse tarafından yayınlanmıştır) vermek istiyorum.

Toz halindeki safranın güçlü bir sulu infüzyonunu yapın; çözünmemiş kalıntıdan dökün ve hafif bir ısıyla dikkatlice kuruyana kadar buharlaştırın:
işlemin sonuna doğru özüt yanmaya çok müsaittir;
bu, cam veya porselen bir spatula ile karıştırmaya devam ederek en iyi şekilde önlenebilir.
Sonra, yaklaşık on inç çapında ve beş inç derinliğinde düz tabanlı bir demir tava edinin. Birbirine yapıştırılmış kartuş kağıdından, yaklaşık yedi inç yüksekliğinde, demir tavanın üstüne kaydırılıp tam olarak oturacak bir şapka yapın.
Tavanın tabanına safra özütünü üç çeyrek inç derinliğe kadar serpin; üstüne çok sayıda iğne deliği açılmış bir emici
kağıt parçası gerin ve bağlayın; şapkayı bu yere koyun ve
tavanın tepesine sıkıca bağlayın.

Şimdi tüm aparat bir kum banyosuna yerleştirilecek ve dikkatlice ısı uygulanacak. Kum banyosuna mümkün olduğunca demir tavaya yakın bir yere bir cam termometre yerleştirmek uygundur.
Isı yaklaşık bir saat devam ettirilecek ve
mümkün olduğunca 420 derece Fah. civarında tutulacaktır; hiçbir şekilde 450 dereceyi
aşmamalıdır. Asidin buharı şapkada yoğunlaşır ve kristallerin emici kağıt diyafram tarafından tavaya geri düşmesi önlenir. Asidin tamamının süblimleştiği varsayıldığında, ipler çözülmeli ve şapka ve diyafram dikkatlice birlikte çıkarılmalıdır; kristaller önemli miktarda bulunacaktır ve tıpalı bir şişeye alınmalıdır; çok parlak ve mükemmel beyaz olmalıdırlar; herhangi bir sarı renk tonu varsa, ısı çok fazla olmuştur.

Yukarıdaki ayrıntılara dikkat etmenin, işlemi denemeyi seçen herhangi birinin başarısını garantileyeceğine inanıyorum, ancak aynı zamanda muhabirlerinize kimyada neredeyse hiçbir işlemin ilk denemede mükemmel şekilde
başarılı olmadığını hatırlatmalıyım.

J. G. H.

Clapham.

_Tek Kamerayla Stereoskopik Resimler_ (Cilt vi., s. 587.).--RAMUS'un sorusuna cevaben, konunun zor olmadığını söylememe izin verin. Planım şu şekilde:--Konu bir natürmort parçası olsun.
Kamerayı, amaçlanan boyutta bir resim verecek kadar uzak bir yere
yerleştirin,
ana ve merkezi nesneden on altı fit uzakta olduğunu varsayalım;
bir mezura veya bir ip parçası vasıtasıyla, ana nesneden kameranın önüne kadar olan tam mesafeyi ölçün.
İlk resmi çekin ve tamamlayın; başarılı olursa, kamerayı ilk istasyonunun yaklaşık iki fit sağına veya soluna (_yani_ öznenin en sanatsal görünümünü sağlayacak yargıya göre)
uzaklaştırın, bant veya ip yardımıyla ana nesne ile kamera arasındaki aynı mesafeyi koruyun ve
odak ayarının bozulmamasına dikkat edin. Başka bir deyişle, kamera, ana nesnenin merkez olduğu ve ölçülen mesafenin yarıçap olduğu bir dairenin yayının başka bir bölümüne hareket ettirilmelidir. Kameranın ikinci istasyonuna hareket ettirildiği yay çok büyükse, stereoskopik resim doğal olmayan ve hoş olmayan bir şekilde bozulacaktır. Şimdi ikinci resim çekilecektir.

Konu bir oturan kişiyse, her iki resim de tamamlanana kadar aynı konumun hareketsiz bir şekilde korunması gerektiğinden, mümkün olduğunca hızlı ilerlemek son derece önemlidir. Bu (benim deneyimime göre) kolodyon resimlerle pek uygulanabilir değildir, ancak bir asistan ve karanlık dolapta iki seviyeli
geliştirme standı yardımıyla; çünkü ilk resmin gelişimine başlamak ve ikinci cam plakayı hazırlamakla geçen süre (üç veya dört dakikadan biraz daha az)
oturan kişinin durgun güçleri için ağır bir yük olacaktır. Bu zorluk, plakalar önceden hazırlanabildiği ve her iki resim çekilmeden önce
geliştirilmesi gerekmediği için Dagerreyotipi işleminin benimsenmesiyle önlenir.
Bu durumda resimler arasındaki tek gecikme kameranın
pozisyonunun kaydırılmasındadır. Bu, üzerinde bir daire yayı çizilen ve merkezinde oturan kişinin yeri olan uygun yükseklikte bir masa (sıradan üç ayaklı sehpa yerine) sağlanarak kolayca yapılabilir. Eğer
oturucu on bir veya on iki fit uzaklıktaysa (3-1/4 inçlik bir Voightlander ile normalde kullandığım mesafe), kameranın on veya on iki inçten fazla hareket ettirilmesine gerek yoktur; ve bu mesafe bile doğru bir gözlemci için
bir miktar görünür bozulmaya neden olur.

Kolodyon işlemi kullanılırken ikinci seviyeleme standı gereklidir,
çünkü ikinci {71} resim, birincinin geliştirilmesi ve sabitlenmesi serbest bırakılmadan önce
geliştirmeye hazır olacaktır.

COKELY.

_Mr. Crookes' Wax-paper Process_ (Cilt vi., s. 613.).--R. E. cümlenin tam anlamını bilmek istiyor, "Şeri rengini verecek kadar _çok serbest iyot_ eklenerek." Suya potasyum iyodür eklendikten sonra, karışımda uygun renge gelene kadar az miktarda iyot (bu herhangi bir operatif kimyagerde
denetlenebilir) çözülmelidir.

Kağıt ıslakken kesinlikle daha hassastır, ancak yıkanmamalıdır; ve heyecan verici banyoda iki kat daha fazla gümüş nitratı olmasının tavsiye edildiğini düşünüyorum. İlk banyo için potasyum iyodüründen başka bir tuz denemedim; ancak yazdan önce okuyucularınızın önüne daha basit ve bence daha üstün bir mumlu kağıt işlemi koymayı umuyorum, şu anda bunun üzerinde denemeler yapıyorum.

WILLIAM CROOKES.

Hammersmith.

Not: R. E.'nin verdiği tablolarda iyot banyomun gücünü neredeyse iki katına çıkardığını görüyorum. Ons başına kırk dört yerine yirmi dört tane olmalı; ve iyodu tamamen dışarıda bırakmış.

_Sarı Camın Yerine Hindistan Kauçuğu Geçiyor._--Fotoğrafçılar için faydalı olabilecek bir
keşif yaptığımı düşünüyorum. Bazı sarı cam türlerinin kimyasal ışınların geçişini etkili bir şekilde engellediği ve diğerlerinin ise camın hazırlanma şekline göre engellemediği bilinmektedir.

Hindistan kauçuğunun bu amaçla kullanıldığını hiç duymadım veya okumadım; ancak
mükemmel bir şekilde etkili bulunacağına inanıyorum ve bu nedenle
bu sonuca nasıl ulaştığımı belirteceğim.

Çatımdan bir kayrak taşı çıkarıp kameram için bir
açıklık yapmam gerektiğinde, kayrağın yerini doldurmak için bir Hindistan kauçuğu levhası düşündüm ve böylece ıslaklığı dışarıda bırakan ve istediğim zaman açıp kapatabileceğim esnek bir su geçirmez kaplama elde ettim. Bu takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, ancak daha önce oldukça karanlık olan büyük bir dolabı mükemmel bir şekilde aydınlatan derin, zengin sarı bir pencere de elde ettiğimi gördüm ve
son on gündür camda en hassas iyotlu kolodyumu harekete geçirdim ve geliştirdim. Bu nedenle, başkaları tarafından ve daha fazla deneyle doğrulanırsa, bir miktar önemli olabileceği için, bu gerçeği basitçe duyuruyorum.
Henüz bir mercek ve kinin sülfit çözeltisiyle test etmedim,
çünkü o sırada Hindistan kauçuğunun levhasına güneşin parlamasını istiyordum,
ki bu da soruyu çözecekti. Ancak, Hindistan kauçuğu levhası, istenen herhangi bir boyut ve kalınlıkta elde edilebilir: benimki yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında ve bir ayak karedir; ve cam üzerindeki avantajları, özellikle açık havada karanlık bir çadır için, bazı durumlarda büyük olacaktır, çünkü Hindistan kauçuğundan bir levhayı yan tarafa dikerek herhangi bir miktarda ışık elde edilebilir ve bu da yaralanmaya neden olmadan katlanabilir. Gutta percha pencerelerinin de aynı amaca hizmet etmesi mümkündür.

H. Y. W. N.

Brompton.

_Dr. Diamond's Paper Processes._--Dr. DIAMOND'S makalesinde, genişletilmiş Sayımızı (No. 166) hazırlama telaşıyla, baskının birkaç hatasına dikkat çekmemiz ve bunları düzeltmemiz istendi. En önemlisi, _heyecan verici_ sıvının anlatımındadır, -- s. 21'deki ihmal, sütun 1. l. 47. (bir drahmi gümüş asetonitrat alma talimatından sonra), "_bir drahmi doymuş gallik asit çözeltisi_." ifadesinin. Parça şu şekilde devam etmelidir: "Bu çözeltiden bir drahmi ve bir drahmi doymuş gallik asit çözeltisi alın ve buna iki ons ve bir buçuk damıtılmış su ekleyin."

Aynı sayfada, sütun 2. l. 13., "çözücü" "doymuş" olmalıdır; ve aynı makalede, _passim_, "hiposülfat" "hiposülfit" ve
"solari_s_e" "solari_z_e" olmalıdır.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Antik Kereste Belediye Binaları._--Antik belediye binaları hakkındaki anlatımım (Cilt v., s. 470.) yazıldığından beri, eski zamanlardan bu kumaşlardan biri, orada fark edilen
Kington, Hereford co.'nunki artık var olmaktan çıktı, geçen Kasım ayının başlarında
söküldü, ancak nedenini öğrenemedim.
Bir diğeri, Salop co.'daki Church Stretton adlı küçük kasabada, ahşap sütunlar üzerine inşa edilmiş ve tamamen keresteden yapılmış, gerçekten pitoresk bir bina olmalıydı, Eylül 1840'ta
söküldü. Şu anda önümde ikincisinin bir tahta baskısı var. Leominster'daki eski pazar evinin, Bay Carter tarafından yarım asırdan fazla bir süre önce yapılmış çok güzel bir orijinal çizimi var.

J. B. WHITBORNE.

_Manyetik Yoğunluk_ (Cilt vi., s. 578.).--Manyetik yoğunluk kutuplarda en yüksektir; oranın kabaca 1,3 olduğu söylenebilir, ancak daha doğru olarak 1'e 2,906'dır. Bu, dikey veya yatay bir iğnenin salınımlarının gözlemlenmesiyle bulunur. Paris'te on dakikada 245 salınım yapan bir iğne, Peru'da 7 derece 1' güney enleminde yalnızca 211 salınım yapmıştır. Yoğunluk ve maruz kaldığı değişimler tüm manyetik gözlemevlerinde kesinlikle not edilir ve bazen meydana gelen yoğunluk bozulmalarının farklı enlemlerdeki gözlemlerin karşılaştırılmasıyla eş zamanlı olduğu bulunmuştur. Manyetik yoğunluk hakkında en kapsamlı bilgi için ADSUM'a başvurulabilir
Sabine'nin _Raporu_ {72} _Manyetik Yoğunluk_, ayrıca Sabine'nin
_Karasal Manyetizmaya Katkıları_, 1843, No. V.

T. B.

_Wadstena Anıtı_ (Cilt vi., s. 388. 518.).--Bu anıtla ilgili son iletişimimde bahsettiğim Danimarka'daki arkadaşımdan aşağıdakileri aldım (ben de tercüme ediyorum):

"Kraliçe Philippa'nın mezar taşını Vadstena Manastırı kilisesinde gördüğümden beri sadece bir ay geçti. Üzerindeki
araç ve yazıtın ana hatları çizilmiş çok büyük bir taş, ancak üzerinde _pirinç_
yok. Kral Erik Menved ve Kraliçe Ingeberg'in Ringsted Kilisesi'ndeki anıtı gördüğüm en iyi pirinçten yapılmış ve çok sayıda gördüm."

Bahsedilen pirinçten yapılmış güzel bir gravür var, çok zengin bir gravür, _Antiquariske Annaler_, cilt iii.: Kopenhag, 1820. Yazıtlar ilginç ve tarih 1319.

W. C. TREVELYAN.

Wallington.

_David Routh, R. C. Ossory Piskoposu_ (Cilt iii., s. 169.).--Kilkenny'li MR. J. GRAVES'in yazdığı
Bir Kardinal Anıtı makalesinde, yukarıdaki Katolik Piskopos Routh veya Rothe'nin anıtının St. Canice, Kilkenny, armaları "bir
_kardinal şapkası_ ile taçlandırılmış" ve 1643'ten birkaç yıl sonra ölmüş. Eğer BAY GRAVES
bu piskoposun ölüm tarihini veya daha doğrusu anıtındaki tam yazıtın bir kopyasını ve üzerindeki heykelsi armaların bir bildirimini verseydi, uzak bir sorgulayıcıya bir iyilik yapmış olurdu;
ve BAY GRAVES, görünüşe göre, Kilkenny'de ikamet ediyor olduğundan, bu talebe uymasını engelleyecek hiçbir
engel yoktur.

Piskopos Routh ile ilgili olarak elde edilebilecek herhangi bir bildirim, "N. & Q."ya eklenmeyi fazlasıyla hak ediyor, çünkü o derin bilgi ve araştırma sahibi bir adamdı ve ünlü Armagh Başpiskoposu Ussher'a _Primordia_'nın derlenmesinde yardımcı olduğu biliniyordu, bu konuda farklı dinlere mensup olmalarına rağmen, o seçkin piskopos tarafından kendisine büyük iltifatlar edildi.

Piskopos Routh ayrıca, günümüzde çok nadir bulunan ve nadiren tam olarak elde edilebilen _İrlanda Kilise Tarihi_ adlı bir eserin yazarıydı. O yayınladı
anonim olarak, iki cilt halinde 8vo., 1617 yılında, "Coloniae, apud"da
Steph. Rolinum", oldukça uzun bir başlıkla:

    "Analecta Sacra, Nova, et Mira, de Rebus Catholicorum, Hibernia'da:
    Divisa in tres partes, quarum I, Continet yarıyıl ağırlığı
    İlişkili, İkinci Hac Sürümü Yeni Eklenenler ve Notlar
    illüstrasyon. II. Paraenesin ad Martyres atamaları. III. Süreç
    Martyrialem quorundam Fidei Pugilium; Collectore ve Relatore, T.N.
    Philadelphia."

Bunun bir Nottan Sorguya dönüşmesinden korkuyorum; ancak şunu söyleyebilirim
sonuç olarak, bu MR. GRAVES, Piskopos
Routh'un anıtındaki şapkayı bir kardinal şapkası olarak biçimlendirmede hata yapmıştır, çünkü tüm Katolik piskoposlar ve başrahipler de
arabalarının armaları, bir kardinal şapkasına tam olarak benzeyen bir şapkayla taçlandırılmıştır, tek fark, püskül sayısının piskoposun rütbesine göre değişmesidir, beş sırada on beş püsküle sahip _kardinal_ şapkalarından, iki sırada her iki tarafta sadece üç püsküle sahip _başrahip_ şapkalarına kadar.

A. S. A.

Punjaub.

_Kardinal Erskine_ (Cilt ii., s. 406.; Cilt iii., s. 13.).--Bu din adamının birkaç duyurusu "N. & Q."da yer aldı, ancak hiçbiri gereken kesin bilgiyi vermediği için, belki de geç de olsa şimdi veriyorum. 13 Şubat 1753'te, babası Colin Erskine'in, bir Jakobit ve asil İskoç Erskine hanedanının sürgün edilmiş varisi olduğu Roma'da doğdu. "Monsignor Charles Erskine", erken yaşta kilise hayatını benimsedi ve Roma Kilisesi'nde çeşitli kademelerden geçti ve 1785'te, Ayinler Cemaati'nin bir ofisi olan "Promotore della Fede" oldu; 1794'te Papa Pius
VI.'nın denetçisi oldu ve Papa Pius VII. tarafından mor rütbeye yükseltildi, Papa Pius VII. tarafından, 25 Şubat 1801'de Kutsal Roma Kilisesi'nin
_Kardinal_-Diyakozu yapıldı. Kardinal
Erskine, 1809 yılında Roma'dan sürgün edilen ikinci papaya eşlik etti ve 19 Mart 1811'de Paris'te, elli sekizinci yaşında ve kardinalliğinin on birinci yılında öldü.

A. S. A.

Punjaub.

_"Bu odalara asla", &c._ (Cilt vii., s. 14.).--ARAM'ın "Bu dizeler nereden geliyor?" sorusuna yanıt olarak, Tickell'in yüce ve acıklı "Addison'ın Ölümü Üzerine Ağıt" adlı eserinden geliyorlar. ARAM ("Zekaların kısa
hafızaları vardır", vb.) bunları _yanlış_ alıntılamıştır. Bu kadar yüksek ruhlu bir şiirde, bir kelimeyi _yerinden_ çıkarmak, bir güzelliği yok etmektir. ARAM birkaç kelimeyi _araya_ sokmuştur. Aşağıdaki _gerçek_ versiyondur:

"Bu odalara, güçlülerin dinlendiği yere,
Kuruluşlarından bu yana, daha asil bir misafir gelmedi,
Ne de mutluluk çardaklarına daha güzel bir ruh, ya da daha hoş bir gölge iletildi."

GEORGE DANIEL.

Canonbury.

Bu dizeler, Tickell tarafından yazılan "Addison'ın Ölümü Üzerine Ağıt"tan alınmıştır. Doğru hatırlıyorsam, yakın zamanda Ellesmere Kontu tarafından kalıntılarının üzerine yerleştirilen mezar taşına
yazılmıştır, Henry VII.'nin Şapeli'nin kuzey koridorunda. Muhabirinizin alıntıladığı son iki satır şu şekilde olmalıdır:

"Hiçbiri mutluluk çardaklarına daha güzel bir ruh veya daha hoş bir gölge iletemezdi."

J. K. R. W.

{73}

_Bütçe_ (Cilt vi., s. 604.).--PRESTONIENSIS'e, yakın zamanda siyasi ekonomi üzerine yaptığı bir çalışmada, M. Ch. Coquelin'in, _bütçe_ kelimesinin, şu anki anlamıyla, İngiltere'den Fransa'ya geçtiğini bildirmesi yararlı olabilir: Bu ülke, bu kelimeyi ilk olarak eski Fransız dilinden ödünç almıştır--_bougette_ (özellikle eski Norman dilinde) deri bir kese anlamına gelir. İngiltere'de parlamentoya sunulan gelir ve gider tahminlerini deri bir keseye koymak bir gelenekti: ve dolayısıyla, Coquelin'in gözlemlediği gibi, terim içerikten içerikliye geçti ve bu yeni anlamla bu ülkeden Fransa'ya geri döndü;
burada ilk kez resmi bir şekilde kullanıldı ve Konsül'ün 4. Themidor'unun 10. yılında ve 17. Germinal'in 11. yılında _arretes_'inde kullanıldı.

F. H.

"_Catching a Tatart_" (Cilt VI, s. 317.).--Bu yaygın ve anlamlı söz Arvine'in _Cyclopaedia_'sında şöyle açıklanmaktadır:

"Asya'nın kuzeyinde vahşi bir halk olan Ruslar ve Tatarlar arasındaki bir savaşta, bir er, 'Kaptan, merhaba! Bir Tatar yakaladım!' diye bağırdı. 'Onu da getirin o zaman,' dedi Yüzbaşı. 'Evet, ama bana izin vermiyor,' dedi adam. Ve gerçek şu ki
Tatar onu yakalamıştı. Bu yüzden bir adam bir başkasını içeri almayı düşündüğünde
ve ısırıldığında, bir Tatar yakaladığını söylerler." 

Grose, bu sözün "İmparatorluk"ta bulunan bir İrlandalı askerden kaynaklandığını söylüyor, yani sanırım Avusturya hizmetinden bahsediyor. Bu pek olası değil; İrlandalılar, kendilerine ait olmayan birçok söze
babalık ediyorlar ve bunun da bunlardan biri olarak güvenle yazılabileceğine inanıyorum. 

EIRIONNACH'ın önünde artık iki referans var, Grose'un _Sözlüğü_ ve Arvine'in _Ansiklopedisi_, eğer yayın tarihlerini bulabilirse, Sorgu'sunun kısmen açıklandığı. Bu araştırmada ona yardımcı olamayacağımdan üzgünüm, çünkü bu eserlerin hiçbiri bu adanın kütüphanelerinde bulunmuyor; en azından şimdiye kadar onlarla görüşemedim.

W. W.

Malta.

_Sonlandırma "-itis"_ (Cilt vii., s. 13.).--ADSUM şunu soruyor: "Başlıca tıbbi kelimelerde kullanılan ve iltihabı ifade eden _-itis_ ​​teriminin türevi nedir?" Eğer "N. & Q." bir tıbbi dergi olsaydı, bu soru mesleğin büyük avantajına olacak şekilde uzun uzadıya cevaplanabilirdi; çünkü son yıllarda, bu sonlandırma tıbbi yazarlar, özellikle yabancılar tarafından dilin kurallarına tamamen meydan okuyarak her türden kelimeye eklenmiştir: sanki bir Yunanca eki Latince veya Fransızca bir ismin doğal bir sonuymuş gibi. _-itis_ ​​yalnızca sıfatları [Yunanca: -ites] ile biten Yunanca isimlere uygun olarak eklenebilir: _örn._
[Yunanca: pleura, pleurites]; [Yunanca: keras, keratites], vb. [Yunanca:
Pleuritis] Hipokrat tarafından kullanılır. [Yunanca: Pleura] göğüsün yan tarafını
kaplayan zar anlamına gelir: [Yunanca: pleuritis] ([Yunanca: nodos]
anlaşılır) morbus lateralis, yan hastalık veya plörezidir. Aynı şekilde _keratitis_ ​​gözün boynuzsu tabakasının (kornea) hastalığı için çok meşru bir eşanlamlıdır. Ancak tıp yazarları, dil kurallarını hiçe sayarak, son birkaç yıldır en sevdikleri _-itis_ ​​kelimesini gülünç bir ölçüde kullanmaktan zevk almışlardır. Böylece, _kornea_ kelimesinden
"korneit" türetiyorlar ve kristalin lensin iltihaplanmasını
_lentitis_ ​​olarak tanımlıyorlar. Hatta, göz hastalıkları üzerine yazan bazı Fransız ve Alman yazarlar
"Descemetitis" adlı korkunç kelimeyi türetmişlerdir, çünkü bir
Bay Descemet'in gözde, kendisine iltifat olsun diye "Descemet zarı" olarak adlandırılan bir yapı
keşfettiği gerekçesiyle.

JAYDEE.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATILMALI.

BENTHAM'IN TEFECİLİĞİNİN SAVUNULMASI. (Bir Risale)

MACKINLOCH'UN HUKUK ÜZERİNE İNCELEME. İKİ ARAF SÖYLEMLERİ VE ÖLÜLER İÇİN DUALAR, WM. WAKE. 1687.

CHARTİSTLER NEDİR. Bir İşçi Arkadaşından İngiliz İşçilere Mektup. 12 ay. Londra, 1848.

KİLİSE ÜCRETLERİ MEKTUPLARI, RALPH BARNES. 8 cilt. Londra, 1837.

COLMAN'IN HORACE DE ARTE POETICA ÇEVİRİSİ. 4to. 1783.

CASAUBON'UN YUNAN VE ROMA HİCİVİ ÜZERİNE İNCELEMESİ.

BOSCAWEN'İN HİCİV ÜZERİNE İNCELEMESİ. Londra, 1797.

JOHNSON'IN YAŞAMLARI (Walker'ın Klasikleri). Cilt I.

TITMARSH'IN PARİS TASLAK DEFTERİ. 8 cilt. I. Macrone, 1840.

BAŞPİSKOPOS LEIGHTON'IN ESERLERİ. Cilt IV. 8. Baskı. 1819.

FIELDING'İN ESERLERİ. Cilt XI. ("Amelia"nın ikincisi) 12 ay. 1808.

HOLCROFT'UN LAVATER'I. Cilt I. 8. Baskı. 1789.

OTWAY. Ciltler I. ve II. 8. Baskı. 1768.

EDMONDSON'IN HERALDRY'Sİ. Cilt II. Folio, 1780.

VAİZLER VE RAKAMLAR, W. ADAMS, D.D.

Ocak 1851 tarihli GENTLEMAN'S DERGİSİ.

BEN JONSON'IN ESERLERİ. (Londra, 1716. 6 Cilt) Cilt II. isteniyor.

BİLGİNİN PEŞİNDE. (Orijinal Baskı.) Cilt I.

RAPIN'S HISTORY OF ENGLAND, 8 cilt. TINDAL'ın DEVAMININ
CİLLERİ I., III. ve V.. 1744.

SHARPE'S PROSE WRITERS. Cilt IV. 21 Cilt 1819. Piccadilly.

INCHBALD'S BRITISH THEATRE. Cilt XXIV. 25 Cilt Longman.

MEYRICK'S ANCIENT ARMOUR, SKELTON. Bölüm XVI.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, BAY'a gönderilecektir. BELL, "NOTLAR VE SORULAR"ın Yayıncısı, 186. Fleet Caddesi.

* * * * *

Muhataplara Duyurular.

_Altıncı Cildimizin Başlık Sayfası için mevcut Sayıyı ihlal etme zorunluluğu nedeniyle, birçok ilginç
iletişimi ve ayrıca her zamanki_ KİTAPLAR HAKKINDA NOTLAR, _&c._

B. H. C._'nin "Bildiriler" konusundaki bildirimi BAY BRUCE'a iletildi. {74}

A. S. T. _Satır Prior'dan_:

"Derece derece iyi ve güzelce daha az."

T. M. G. (Worcester) _teşekkür edilir_. _Tüm belge çok fazla yer kaplamayacağından, onu ekleme fırsatından dolayı yükümlüyüz._

ESKİ LONDRA HAKKINDA NOTLAR _sadece bir kenara itildi_. _Bunlar
erken eklenmek üzere tasarlanmıştır._

M. B. C. _Bunun kaçınılmaz olduğundan korkuyoruz. Tek teselli,
ciltlerin bundan bir asır sonra bile daha fazla ilgi görmesidir._

Shaw'un Stafford El Yazmaları hakkında yazan N. C. L.'den _bir iletişimin kendisine nasıl iletilebileceğini söylemesi rica edilmektedir_.

"Arnold Ailesi" hakkında yazan BİR OKUYUCU, aynı_.

W. S.'nin (Sheffield) _iletişimleri basımda ve erken dikkat çekecektir_.

J. E. L.'ye _teşekkürler_. _Kendisine, hem mektupla hem de şahsen yapılan çok sayıdaki iletişimin ve çok sayıda değerlendirmenin sonucu olarak, çoğunluğun onayladığı hissini bize aşılayacağını temin edebiliriz. Ancak kitapçılar
kaybetmeyecektir._

YENİ SİLAHLAR. _Bu konudaki isimsiz Muhabir, aradığı bilgileri Editörü Bay J. W. Papworth, 14 A. Great Marlborough Street, Londra'ya başvurarak elde edecektir._

ALDIBORONTOPHOSKOPHORNIO--GÜNEŞSİZ DÜNYA. _Bu Sorulara yanıt veren birçok Muhabir'e teşekkür ederiz._

C. (Pontefract) _söz konusu Soruların kopyalarını iletmesi için rica olunur_.

REV. E. B. (B***) _iletişiminin konusunu belirtmesi için rica olunur. Son çok sıra dışı mektubunda bu önemli bilgiyi atlamıştır._

C. E. F. _soda hiposülfitinin uygulandığı noktada kolodyum filminin bir kısmının kaybolmasından şikayetçidir ve bunun
hiçbir şekilde nadir bir olay olmadığı ve ışığın şu anki yılın
zamanında zayıf etkisini gösterdiği bildirilir. Daha önce önerildiği gibi, gerekenden biraz daha büyük bir cam kullanarak ve kesilecek kısma hiposülfit soda dökerek ve
resmin üzerine akmasına izin vererek, kusur genellikle önlenebilir. Sodyum hiposülfitinin çok daha güçlü bir çözeltisi kullanılabilir--örneğin, bir ons ila iki ons su; ve sonra, çözeltiyi koruyarak ve tekrar tekrar kullanarak, daha hoş bir görüntü elde edilir. Çözelti, zayıfladığında, içine eklenen birkaç kristal taze tuzla tazelenebilir._

F. W. _Gümüş nitrat banyosu kolodyum üzerinde yarı opak bir görünüm oluşturuyorsa, büyük olasılıkla banyoda sodyum hiposülfit yoktur: banyodaki gümüş nitrat çözeltisinin her onsuna üç veya dört damla iyot tentürü eklenirse, genellikle çok
faydalı etki eder. Gümüş nitratın tüm şüpheli çözeltilerini, sofra tuzuyla çökeltmek, klorürü toplamak ve tekrar metalik haline
indirgemek iyidir. DR. tarafından açıklanan kağıt işlemi. DIAMOND
166. Sayımızda hem olumlu hem de olumsuz olarak hesaplanmıştır._

"Notlar ve Sorular" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Country
Kitapçılar o geceki pakette Kopyaları alabilir ve bunları
Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

* * * * *

OCAK için EKLEKTİK İNCELEME, fiyatı 1s. 6d. veya posta yoluyla 2s. (yeni bir cilt başlatarak) şunları içerir:

I. Macar Mücadelesi ve Arthur Goergey.
II. İskoç Vaizler ve Vaaz.
III. Thackeray'in Albay Esmond Tarihi.
IV. Britanya Güney Afrikası.
V. Solwan; or Waters of Comfort.
VI. Toskana'daki Dini Zulümler.
VII. Temsilin Dağılımı.
VIII. Ayın İncelemesi, vb. &.c

Bu gün, No. IX., fiyatı 1s. (80 sayfa),

THE HOMILIST; ve Bi-Monthly Pulpit Review'da yayınlanmıştır.

İÇERİK:

VAİZ:--Anti-Teizmin Tarihi Biçimleri.

DÜŞÜNCE TOHUMLARI.

İNCİL'İN DEHASI:--Mesih'in Ayartılması; veya, İyiliğin Tipik

Savaşı.

İNGİLTERE'NİN BAZI BÜYÜK VAİZLERİNE BAKIŞLAR:--Hugh Latimer.

İLAHİYAT VE KÜBRA EDEBİYATI:--Schleiermacher. Wellington ve KÜBRA.

No. X. 1 Mart'ta yayınlanacaktır.

WARD & CO., 27. Paternoster Row.

* * * * *

Yeni yayınlandı, 1 cilt 8vo., fiyatı 9s.

ANTİK İRLANDALI MENSTRELLİK, REV. W. HAMILTON DRUMMOND, D.D., M.R.S.A.

"İster İrlandalı olsun ister olmasın, Antik Minstrels'in tutkunları için zarif bir katkı. Chevy Chace'in tadını çıkarmak için bir adamın İngiliz olması gerekmez,
veya Border Minstrels'in değerini bilmek için İskoç olması gerekmez. Dr. Drummond'un güç ve güzellikle dolu eserinden verdiğimiz alıntılar onu tatmin edecektir, inanıyoruz ki Dr. D.'nin çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmak için İrlandalı olması gerekmez."--_The Dublin Advocate._

Dublin: HODGES & SMITH, Grafton Street. Londra: SIMPKIN, MARSHALL, & CO.,
4. Stationers' Hall Court.

* * * * *

Yeni yayımlandı, Cilt I., 2l. 12s. 6d.

GOTİK MİMARİ DETAYLARI, mevcut Örneklerden ölçülüp çizilmiştir,
Mimar J. K. COLLING tarafından.

II. Cilt, XXV. No. şunları içerir:

Kuzey Koridorunun Batı Kapısı, Kingsbury Kilisesi, Warwick. Güney Kapısı,
Ebony Şapeli, Kent.

Bristol Belediye Başkanı Şapeli'nden konsol.

Şantry Şapeli'ndeki Sedilia ve Piscina, Bitton Kilisesi,
Gloucestershire.

Aynısı, Aynısı, Kesit ve Ayrıntılar.

Kent Wittersham Kilisesi, Nefler, İskeleler ve Kemerler. Aynısı, Fishtoft Kilisesi, Lincoln, Aynısı, St. Mary Kilisesi, Scarborough.

Ayrıca,

GOTİK SÜSLEMELER,

Büyük Britanya Mimarisinin Zenginleştirilmiş Ayrıntıları ve Aksesuarlarının Bir Dizi Örneğidir. Mevcut Yetkililerden Çizilmiştir, JAMES K. COLLING, Mimar. 2 cilt. 4to., 7l. 10s., bez.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street ve DAVID BOGUE.

* * * * *

Öğrenilmiş Toplulukların Üyelerine, Yazarlara, vb.

ASHBEE & DANGERFIELD, LİTOGRAFÇILAR, ÇİZİMCİLER VE MATBAACILAR, 18. Broad
Court, Long Acre.

A. & D. Saygılarımla, ANTİK VE MODERN FAC-BENZERLERİNİN yapımına özel ilgi gösterdiklerini duyurmak isterim. Bunlar, El Yazısı Mektuplar, Tapular, Tüzükler, Başlık Sayfaları, Gravürler, Tahta Baskılar, vb.'den oluşur ve bunları, kopyaların herhangi bir tanımından en yüksek doğrulukla ve orijinallere en ufak bir zarar vermeden üretirler. Litografi sanatının en başarılı şekilde uygulandığı birçok amaç arasında şunlar belirtilebilir: ARKEOLOJİK ÇİZİMLER, Mimarlık, Manzaralar, Deniz Görünümleri, Canlıdan veya Kopyalardan Portreler, Aydınlatılmış El Yazmaları, Anıtsal Pirinçler, Süslemeler, Vitray Pencereler, Haritalar, Planlar, Diyagramlar ve Bilimsel ve Sanatsal Yayınlar için gerekli olan her türlü çizim. FOTOĞRAF ÇİZİMLERİ en büyük özen ve kesinlikle litografi edilmiştir. LİTOGRAFİ OFİSLERİ, 18. Broad Court, Long Acre, Londra.

* * * * *

Nelson'ın Yirmi Beş Mektubu, Wellington Dükü'nün Yüz İlginç Mektubu, George III'ün Saltanatını Açıklayan Önemli Devlet Belgeleri ve diğer çok değerli El Yazıları.

Edebi Mülkiyet Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, SALI, 24 Ocak'ta Piccadilly'deki Büyük Odalarında ve sonraki iki günde, en iyi şekilde korunmuş Değerli El Yazısı Mektupları Derlemesini MÜZAYEDE ile SATIYOR; S. J. PRATT ve DR. MAVOR'un Ortak Koleksiyonları da dahil; bunların arasında çok Nadir ve İlgi Çekici Mektuplar, Fairfax ve Rupert Yazışmalarından Seçmeler vb. bulunacaktır.

Kataloglar Başvuru üzerine gönderilecektir (Ülkedeyseniz, Altı Pul alındığında).

* * * * *

Teoloji, Seyahatler ve Yolculuklar, Amerikan Tarihi ve Edebiyatı ve "Bowyer İncili" olarak bilinen
kutsal Kutsal Yazılar Kopyası.

Edebi Mülkiyet Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, 26 Şubat Cumartesi günü Piccadilly'deki Büyük Odalarında
MÜZAYEDE ile SATIŞTA bulunacaktır ve ardından
Beş Gün, Amerika, Doğu ve Batı Hint Adaları vb. ile ilgili olan Meraklı ve İlginç Seyahatler ve Yolculukların Kapsamlı ve Değerli Bir Koleksiyonu: ayrıca büyük bir
Püriten Yazarların Eserleri Koleksiyonu da dahil olmak üzere değerli Teolojik Kitaplar; bunlara, Kutsal Yazıların Kutlanmış Kopyası, "BOWYER İNCİLİ" olarak bilinir,

birkaç bin sterline mal olan mevcut en kapsamlı Resimli Kitap; bunları içeren özenle oyulmuş Meşe Kasa, vb. eklenir.

Kataloglar hazırlanıyor ve yakında edinilebilir.

* * * * *

Yakın zamanda yayınlandı, fiyatı 2 peni.

ÖLÜM SEVİYELENDİRİCİ. Ecclesfield Parish Kilisesi'nde,
REV. ALFRED GATTY, M.A., Rahip tarafından, 21 Kasım 1852'de, Wellington Dükü'nün Cenaze Töreni'nden sonraki Pazar günü verilen bir vaaz.

İstek üzerine yayınlanmıştır.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

{75}

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Her biri ls.'den termometreler.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

BAY HENRI VAN LAUN, Beyefendilerin Fransızca, Almanca ve Felemenkçe dilleri hakkında kritik bilgi edinmelerine yardımcı olur. Bu üç dilin hem antik hem de modern edebiyatıyla ve ayrıca en iyi İngiliz yazarlarıyla olan tanışıklığı sayesinde, derslerini antika veya edebi araştırmalar yapan beyefendiler için değerli hale getirebilir. Ayrıca, Elyazmalarının çevirisini de üstlenir. İletişimler önceden ödenerek adreslenecektir.
ANDREW'S Kütüphanesi, 167. New Bond Caddesi.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENT SOKAĞI, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._
H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq. T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.;
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.;
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, Prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş L s. d.
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME,
Serbest Mülk Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, &c. Davalarında örneklenmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyon'u, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotiplerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü açıklaması. - 123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

Bu Sanat için özel olarak hazırlanmış, mutlak Saflıkta FOTOĞRAF KİMYASALLARI, 10. Pall Mall'daki Operatif Kimyager R.W. THOMAS'tan temin edilebilir.
Günün en seçkin bilim adamları tarafından, iyi bilinen Gümüş Ksilo-İyodür Hazırlanışı'nın, hassasiyette ve ürettiği resimlerin orta tonlarında eşit şekilde korunan
harika canlılıkta diğer tüm Fotoğrafik
Bileşiklerden üstün olduğu söylenmektedir. BAY R. W. THOMAS, fotoğrafçıları (Ksiloidin ve Kollodyonun eşanlamlı terimler olması gerçeğinden dolayı) kendilerinin yarı fiyatına sattığı kalitesiz bileşiğin kendi
hazırlığıyla aynı olduğunu düşünmeye sevk eden ilkesiz kişilere karşı uyarmaktadır. Bazı durumlarda, MR. T.'nin Gümüş Ksilo-İyodürünün adı bile varsayılmıştır. Bu tür onursuz uygulamaları önlemek için, kuruluşundan gönderilen her şişe, sahteciliğin suç olduğu, onun imzasını taşıyan kırmızı bir etiketle
damgalanmıştır.

Sadece R. W. THOMAS, Kimyager, &c., 10. Pall Mall tarafından hazırlanmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Prodüksiyonların bir kısmı, BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, ayrıca buradan her türlü
Alet ve Fotoğrafçılığın tüm Dallarında
uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler. BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

Kolodion ve Mumlu Kağıt İşlemiyle FOTOĞRAF PORTRELERİ ve GÖRÜNTÜLER.
Yukarıdaki işlemler için Cihaz, Malzemeler ve Saf Kimyasal Hazırlama, Üstün İyotlu Kolodion, Kollodio-iyodür
veya Gümüş Ksilo-iyodür adıyla bilinir, ons başına 9d. Piro-gallik Asit, drahmi başına 4s.
Kolodion Resimleri için uygun Asetik Asit, ons başına 8d. Kristalize edilebilir ve
mükemmel saf, Kalo-daktilo yazarının başarısının çok bağlı olduğu, ons başına 1s. Canson Frere'nin Negatif Kağıdı, 3s.; Pozitif do., 4s. 6d.; La
Croix, 3s.; Turner, 3s. Whatman'ın Negatif ve Pozitif, 3s./küsurat.
İyotlu Mumlu Kağıt, 10s. 6d./küsurat.
Kamera için hazır ve on dört ila yirmi gün saklanması garantili Hassas Kağıt, kullanım talimatlarıyla birlikte, 11 x 9, doz başına 9s.; İyotlu, doz başına sadece 6s.

GEORGE KNIGHT & SONS (Voightlander & Sons'ın ünlü
Merceklerinin Tek Temsilcisi), Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA.--BAY PHILIP DELAMOTTE, Kalotipleri büyük veya küçük miktarlarda, Kağıt veya Cam Negatiflerden basmak için artık düzenlemeler yaptığını duyurmak için yalvarıyor. Çalışmaları hakkında iyi izlenimler edinmek isteyen beyler, Bay Delamotte'nin
Baskılarının örneklerini kendi ikametgahı olan 38. Chepstow Place, Bayswater'da veya

MR. GEORGE BELL'S, 186 Fleet Street'te görebilirler.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turner's,
Sanford's ve Canson Frere's'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Grey's Process için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

GENERAL CORNWALLIS.

COTES'in Satılık Orijinal Portresi.

Adres H. W., Samuel Edwards, Esq.'nin bakımı, 16. Harpur Caddesi, Red Lion Meydanı.

* * * * *

UCUZ KİTAPLAR.--Yeni Yayımlandı, İkinci El Kitaplar Kataloğu (birçok
ilginç), Hazır Parayla Satışta, J. CROZIER. No. 5. Yeni Turnike
(Lincoln's Inn Fields yakınında), Holborn.

* * * * *

ARCHER'IN FOTOĞRAFÇILIK KAMERASI.--Açık havada, herhangi bir çadır veya karanlık odanın yardımı olmadan çeşitli Fotoğrafik İşlemleri
çalıştıran bu çok kullanışlı cihaz yalnızca MR. ARCHER'dan temin edilebilir, 105. Great Russell Caddesi, Bloomsbury. Bu Kameralar katlanabilir veya başka şekilde yapılır.
Ayrıca, Kameranın istenildiği gibi
yükseltilip alçaltılabileceği şekilde tasarlanmış taşınabilir bir katlanabilir Tripod Standı. 2l'den itibaren Akromatik Sıvı ve diğer Lensler. 2s. ila 6l. 6s. İyotlu Kolodyum, lb başına 10s., oz başına 9d.; ve en iyi kalitedeki tüm
Kimyasallar.

Sanatta verilen Pratik Talimat.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA.--Hunt, Le Grey, Brebisson, &c. talimatlarına göre
fotoğrafçılık pratiği için gereken her şeyle birlikte Saf Kimyasallar,
Fotoğrafçılık ve diğer amaçlar için saf kimyasallar üreticisi olan WILLIAM BOLTON'dan temin edilebilir.

Başvuru üzerine fiyat listeleri mevcuttur.

146. Holborn Çubukları.

* * * * *

RALPH'IN VAİZ BELGESİ,--Bu onaylı Belge, özellikle Din Adamlarının dikkatini
çekmektedir, çünkü özel biçimi (her sayfa 5-3/4 x 9 inç) nedeniyle, normal kullanımdaki boyuttan daha fazla içerik içerecektir: ve genişliği daha dar olduğundan, okunması çok daha kolaydır: tüy veya metal kalemle hızlı yazmaya uygundur; fiyatı
bir deste 5 şilin.
Başvuru üzerine örnek.

ZARF KAĞIDI.--İçeriği adres ve posta damgasıyla tanımlamak için,
tüm ticari iletişimlerde önemlidir; üç adet net sayfaya izin verir (her biri 5-1/2 x 8 inç), yazışmalar için zamandan tasarruf sağlar ve
daha ekonomiktir. Fiyatı bir deste 9 şilin. 6 penidir.

F. W. RALPH Manufacturing Stationer, 36. Throgmorton Street, Bank.

* * * * *

KERR & STRANG, Parfümcüler ve Peruk Yapımcıları, 124. Leadenhall Street, Londra,
Asilzadelere ve Kamuoyuna, sayısız başka şeyin yanı sıra, aşağıdaki önde gelen makaleleri icat ettiklerini ve en büyük mükemmelliğe ulaştırdıklarını saygıyla bildirir:--Havalandırmalı Doğal Bukleleri; Bayan ve Bayların
Perukları, Kırpılmış veya Tam Elbise, Ayırma ve Tepeleri o kadar doğal ki
algılanmaya meydan okuyor ve gelişmiş Metalik Yaylarıyla veya Yayları olmadan;
Havalandırmalı Önler, Bantlar, Kenarlar, Nattes, Bantlar a la Reine, vb.; ayrıca
anında Sıvı Saç Boyası, tüm renklere gerçekten cevap veren ve asla solmayan veya diğer tüm boyalarda ortak olan o doğal olmayan kırmızı veya mor tonu almayan tek boyadır; kalıcıdır, herhangi bir koku içermez ve tamamen zararsızdır. Herhangi bir renk tonunu boyamada etkisinden şüphe eden herhangi bir hanımefendi veya beyefendi, KERR & STRANG'S, 124. Leadenhall Street'te ücretsiz olarak uygulayabilir.

7s. 6d., 15s. ve 20s.'den kasalarda satılır. 3s. 6d.'den numuneler, Posta Siparişi veya Pul alındığında tüm taraflara gönderilir.

* * * * *

{76}

Şimdi hazır, Yedi Cilt, orta 4to., kumaş, s. 4.167, Fiyat On Dört
Gine,

İRLANDA YILLIKLARI;

Dört Usta'nın Orijinalinden, En Erken Tarihi Dönemden 1616'daki Sonuna Kadar; İrlanda Metni'nden oluşan
Orijinal El Yazması, ve İngilizce Çeviri, bol Açıklamalı
Notlar, İsimler Dizini ve Yerler Dizini, JOHN O'DONOVAN,
Esq., LL.D., Hukukçu; Kelt Dili Profesörü,
Queen's College, Belfast.

_DUBLİN DERGİSİ'nden_ Alıntı.

"Elimizdeki sınırlı alan dahilinde, böylesine geniş kapsamlı ve çeşitli bilginliğe sahip bir esere yetersiz ve kusurlu bir adalet ölçüsü sağlamayı umabiliriz.... Okuyucunun, fikrimizden şüphe etmeye meyilliyse, Bay O'Donovan'ın editöryal çalışmalarının gerçek doğasını ve kapsamını öğrenebilmesi için, eserin oluşturduğu dört bin sayfanın neredeyse her birini incelemesini rica ediyoruz. Sayısız ayrıntılı sözlü eleştirileri; her sayfanın yüklendiği ayrıntılı topografik açıklamaları; tarihi, soyağacı ve biyografik duyuruları; İrlanda'nın eski yasalarından, geleneklerinden, göreneklerinden ve kurumlarından alınan açık ve yaratıcı çizimleri; anlatının hem yerli hem de yabancı diğer tarihçilerle paralelliklerini ve tutarsızlıklarını; incelenen ve ayarlanan sayısız otoriteyi; düzeltilen hataları; eksiklikleri ve eksiklikler
sağlandı; tek kelimeyle, her yerde sergilenen merak uyandırıcı ve çeşitli öğrenme. Tüm bu hazinelerin çıkarıldığı madenlerin
çoğunun keşfedilmemiş olduğunu; metnin resimlendirilmesinde bu şekilde
övgüye değer bir şekilde kullanılan materyallerin büyük bir kısmının
Ussher ve Ware, hatta Waddy ve Colgen'in, hatta Lynch ve Lanigan'ın hiç görmediği veya incelemeden bırakmadığı el yazmaları olduğunu hatırlasın; birçoğu büyük ölçüde modası geçmiş bir
dilde."

Yayıncılara yapılan herhangi bir başvuruya Eserin bir Prospektüsü ücretsiz olarak iletilecektir.

Dublin: HODGES & SMITH, Grafton Street, Üniversiteye Kitapçılar.

Londra: LONGMAN & Co.; ve SIMPKIN, MARSHALL, & Co.

* * * * *

Şimdi hazır, küçük 4to., güzelce bezle ciltlenmiş, 2l. 2s. 6d.; maroken, 2l.
12s. 6d.

YILIN ŞİİRİ,

ŞAİRLERDEN

MEVSİMLERİ AÇIKLAYAN
PARÇALAR.

AŞAĞIDAKİ ÖNEMLİ SANATÇILARIN ÇİZİMLERİNDEN YİRMİ İKİ RENKLİ RESİMLE.

T. CRESWICK, R.A.
C. DAVIDSON.
W. LEE.
J. MULLER.
E. DUNCAN.
BIRKET FOSTER.
D. COX.
H. LE JEUNE.
W. HEMSLEY.
C. BRANWHITE.
J. WOLF.
C. WEIGALL.
HARRISON WEIR.
R. R.
E. V. B.
LUCETTE E. BARKER. "Noel, bu güzel ciltten daha itibarlı bir hediye kitabı nadiren üretmiştir. Şiir iyi seçilmiştir;
pasajlar çoğunlukla gerçek betimleme parçalarıdır,
kendi türlerinde mükemmel, Lord Surrey'den Tennyson'a kadar şairlerimizin yazılarından, iki veya üç güzel parçayla birlikte Amerikalı yazarlardan. Arada sırada, betimleyici olmasa da, ruh ve his olarak atıfta bulunulan mevsime benzeyen bir şiir eklenir; ve bu, aksi takdirde çok büyük bir betimleme yığını olabilecek şeye çeşitlilik kazandırır. Sadece alıntılardan oluşan bir kitap olarak, belirgin ve tutarlı bir plan üzerine yapılmış, akıllı ve itibarlı bir seçim olacaktır. Ancak Baylar Foster, Davidson, Weir, Creswick,
Cox, Duncan ve Branwhite'ın çizimleri, cilde harika bir katkıdır; ve renkli gravürler sanatçının ruhunu ve karakterini yakalamaktan mutluluk duymuştur.

"Her ne kadar küçük bir ölçek, bazı tasarımların hissiyatı
takdire şayandır, özellikle de bahar ve
yaz çizimlerine ayrılmış olanlar--hem şiirde hem de resimde bu ciltte en büyük onura sahip olan mevsimler. Yayıncı,
kitabın görünümüne gösterilen büyük özen ve dikkatin övgüsünü hak ediyor;
kağıdın rengi ve dokusu, yazı tipi ve ciltleme
mükemmel. Herhangi bir yayıncıya itibar kazandıracak bir kitaptır."--_Guardian._

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki 8. New Street Meydanı'nda, 5. New Street Meydanı'nda THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
Londra Şehri'ndeki Batı'daki St. Dunstan Mahallesi'ndeki 186. Fleet Caddesi'nde, GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, Yayıncı, yukarıda adı geçen 186. Fleet Caddesi'nde.--Cumartesi, 15 Ocak 1853.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 168, 15 Ocak 1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42783.txt or 42783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/8/42783/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

