*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Box-Car Children (Vagon Çocukları)
Yazar: Gertrude Chandler Warner
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Box-Car Children, by Gertrude Chandler Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Box-Car Children

Author: Gertrude Chandler Warner

Illustrator: Dorothy Lake Gregory

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOX-CAR CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
Florida Üniversitesi'nden alınan taramalardan üretilmiştir.

KUTU VAGON ÇOCUKLARI

_Gertrude Chandler Warner tarafından_

_"Küçük İnsanlar İçin Yıldız Hikayeleri"nin ve Frances Warner ile birlikte "Hayatın Küçük Çarpışmaları"nın yazarı_

_Resimlerle
Dorothy Lake Gregory_

RAND McNALLY & COMPANY

CHICAGO NEW YORK

_Telif hakkı, 1924, RAND MCNALLY & COMPANY

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

İÇERİK

UÇUŞ 9

İKİNCİ GECE 18

BARINAK 27

YENİ BİR EV 34

EV İŞLERİ 43

GEÇİMİNİ SAĞLAMAK 51

EVDE 61

BARAJIN İNŞASI 71

KİRAZ TOPLAMA 81

YARIŞ 88

DAHA FAZLA EĞİTİM 96

GİNSENG 105

SORUN 111

YAKALANDI 120

YENİ BİR BÜYÜK BABA 127

BİRLEŞİK BİR AİLE 134

GÜVENLİ 142

[İllüstrasyon: _Jess kapıyı açtığı kadar dikkatli bir şekilde kapattı_]

UÇUŞ

Sıcak bir yaz akşamı saat yedi civarında, garip bir aile Middlesex'in küçük köyüne taşındı. Kimse nereden geldiklerini veya kim olduklarını bilmiyordu. Ancak komşular yabancılar hakkında ne düşündüklerine kısa sürede karar verdiler, çünkü baba çok sarhoştu. Eski, yıkık dökük evin harap ön basamaklarından zorlukla çıkabiliyordu ve on üç yaşındaki oğlu ona yardım etmek zorundaydı. Saat sekize doğru, on iki yaşında, güzel ve becerikli görünen bir kız evden çıktı ve fırıncıdan bir somun ekmek aldı. Ve köylüler o gece yeni gelenler hakkında
sadece bunu öğrendiler.

Ertesi gün fırıncı kadın kocasına, "Dört çocuk var," dedi, "ve anneleri öldü. Biraz paraları olmalı, çünkü kız ekmeği bir dolarla ödedi."

"Aldıkları her şeyin parasını ödettirin," diye homurdandı sert bir adam olan fırıncı. "Baba içkiden neredeyse öldü ve yakında sadece dilenci olacaklar."

Bu, düşündüğünden daha erken oldu. Ertesi gün en büyük oğlan ve kız, fırıncı kadından yanına gelmesini istemek için geldiler. Babaları ölmüştü.

Yeterince gönüllü olarak gitti, çünkü birinin gitmesi gerekiyordu. Ama dört yabancı çocukla, elinde fırın ve kendi iki çocuğuyla
rahatsız edileceğini beklemediği açıktı.

"Başka kimse yok mu?" diye sordu çocuklara.

"Greenfield'da bir büyükbabamız var," diye konuştu en küçük çocuk, kız kardeşi elini ağzına koyamadan önce.

"Sus, Benny," dedi endişeyle.

Bu, fırıncı kadını şüphelendirdi. "Büyükbabanın nesi var?" diye sordu.

"Bizden hoşlanmıyor," diye cevapladı en büyük oğlan isteksizce. "Babamın annemle evlenmesini istemiyordu ve bizi bulursa bize acımasızca davranırdı."

"Onu hiç gördün mü?"

"Jess gördü. Bir kere gördü."

"Peki sana acımasızca davrandı mı?" diye sordu kadın, Jess'e dönerek.

"Ah, beni görmedi," diye cevapladı Jess. "Sadece bizim--eskiden yaşadığımız yerden--geçiyordu ve babam onu ​​bana gösterdi."

"Nerede yaşıyordun?" diye devam etti soru soran. Ama çocukların hiçbiri
anlatamadı.

"Tek başımıza da iyi geçineceğiz, değil mi, Henry?" diye ilan etti Jess.

"Elbette anlaşacağız!" dedi Henry.

"Bu gece seninle evde kalacağım," dedi kadın sonunda,
"ve yarın ne yapılabileceğini göreceğiz."

Dört çocuk mutfağa yattılar ve ziyaretçiye evdeki
tek diğer yatağı verdiler. Hemen yatmadığını, karanlıkta pencerenin yanında oturduğunu biliyorlardı. Aniden açık pencereden kocasıyla konuştuğunu duydular. "Büyükbabalarına gitmeleri gerek, bu kesin," dediğini duydu Jess.

"Elbette," diye kabul etti kocası. "Yarın onlara adını
söyleteceğiz."

Kısa bir süre sonra Jess ve Henry onun ağır horladığını duydular. Karanlıkta
oturdular.

"Kesinlikle kaçmamız gerekmiyor mu?" diye fısıldadı Jess Henry'nin kulağına.

"Evet!" diye fısıldadı Henry. "Sadece en çok ihtiyacımız olanı al. Sabah olmadan
çok uzaklaşmış olmalıyız, yoksa bizi yakalarlar."

Jess bir an hareketsiz oturdu, düşündü, çünkü yaptığı her hareketin bir değeri olmalıydı.

"İki somun ekmeği de alacağım," diye düşündü, "ve Violet'in küçük
çantası. Henry'nin bıçağı var. Ve babamın tüm parası cebimde."
Çantayı çıkardı ve karanlıkta saydı, ay ışığının
soluk ışığında gözlerini kısarak. Yaklaşık dört dolardı.

"Benny uyanana kadar onu taşımak zorunda kalacaksın," diye fısıldadı Jess. "Eğer onu
burada uyandırırsak, ağlayabilir."

Konuşurken Violet'e dokundu.

"Şşş! Violet! Gel! Kaçacağız," diye fısıldadı.

Küçük kız hiç ses çıkarmadı. İtaatkar bir şekilde oturdu ve kız kardeşinin
belirsiz gölgesini seçmeye çalıştı.

"Ne yapacağım?" dedi, bir nefes kadar hafif.

"Bunu taşı," dedi Jess, ona iş çantasını ve bir kutu kibriti uzatarak.

Jess ayaklarının ucunda masanın üzerindeki teneke kutuya doğru yürüdü, iki somun ekmeği çıkardı ve çamaşır torbasına koydu. Son kez odaya göz gezdirdi ve sonra torbaya iki küçük temiz havlu ve bir
kek sabun attı.

"Tamam. Onu al," dedi Henry'ye.

Henry uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve onu dikkatlice kaldırdı. Jess çamaşır torbasını aldı, kapı kolunu çok yumuşak bir şekilde çevirdi, kapıyı çok yavaşça açtı ve hayalet gibi bir alay halinde ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktılar.

Jess kapıyı açtığı kadar dikkatli bir şekilde kapattı, bir an fırıncı kadının ağır horlamasını dinledi ve sonra dönüp sessizce köy yoluna doğru ilerlediler.

"Sabah olmadan uyanabilir, biliyorsun," diye fısıldadı Henry. "O zamana kadar en hızlı yürüyüşümüzü yapmalıyız. Gittiğimizi anlamadan önce başka bir kasabaya
varabilirsek, hangi yöne gideceklerini bilemeyecekler."

Jess kabul etti ve hepsi soluk ay ışığında hızla yürüdüler.

"Benny'yi ne kadar uzağa götürebilirsin?" diye sordu Violet.

"Ah, en azından bir mil," dedi Henry kendinden emin bir şekilde, kolları ağrımaya
başlamasına rağmen. Benny beş yaşındaydı ve şişman, sağlıklı bir çocuktu.

"_Bence_ onu uyandırırsak hepimiz daha hızlı yürüyebiliriz," dedi Jess kararlı bir şekilde. "Her birimiz elini tutup neredeyse onu yanımıza alabiliriz."

Henry yol kenarına diz çöktü ve küçük adamı dizine dayadı.

"Hadi, Benny, şimdi uyanıp yürümelisin!" dedi Jess tatlılıkla.

"Git buradan!" diye mırıldandı Benny gözlerini kapatarak, tekrar yatmaya çalışarak.

"Bir deneyeyim," dedi Violet yumuşak bir şekilde.

"Söyle, Benny, küçük Tarçın Ayısı'nın kış için güzel ve sıcak bir yatak bulmak için kaçtığını biliyor musun? Şimdi, sen Tarçın'mışsın gibi davran ve Henry ile Jess sana
yardım edecekler ve bir yatak bulacağız."

Violet'in küçük planı işe yaradı. Benny, kız kardeşi Violet'in Tarçın Ayısı hakkında anlatabileceği harika hikayeleri dinlemek için asla fazla sinirli değildi. Cesaretle ayağa kalktı ve esneyerek yürüdü, ağabeyi ve ablası ise onu neredeyse aralarında sallayacaklardı.

Köy yolunda yanlarından tek bir canlı bile geçmedi. Gördükleri tüm evler
karanlık ve hareketsizdi. Ve sabah ışığının ilk soluk çizgileri
gökyüzünde belirdiğinde, dört çocuk da neredeyse uykudan sendeleyerek yürüyordu.

"Uyumaya gitmeliyim, Henry," diye mırıldandı Jess sonunda. Küçük Benny
uyumuştu bile ve Henry onu tekrar taşıyordu.

"O zaman geldiğimiz ilk yer," diye soludu Henry.

Violet hiçbir şey söylemedi ama gözlerini açık tuttu.

Sonunda Henry'nin kolunu yakaladı. "Şu saman yığınını yapamaz mıyız?" diye sordu, yeni biçilmiş bir tarlayı işaret ederek.

"Gerçekten de yapabiliriz," dedi Henry minnettar bir şekilde. "Ne kadar büyük, muazzam bir şey! Sanırım onu ​​göremeyecek kadar uykuluydum."

"Ve çiftlik evinden ve ahırdan ne kadar uzakta olduğuna da bak!" diye yankıladı Jess.

Görüntü onlara yeni bir cesaret verdi. İki taş duvarın üzerinden tırmandılar, bir şekilde ağır çocukla birlikte bir derenin üzerinden geçtiler ve samanlığa ulaştılar.

Henry kardeşini yatırdı ve ağrıyan kollarını uzattı, Jess ise samanlığa
girmeye başladı. Violet, onu bir süre izledikten sonra aynısını yaptı.

"İşte yuvası," dedi Jess uykulu bir şekilde, başını açtığı derin
yuvarlak delikten çıkararak. Henry çocuğu açıklığa kaldırdı ve onun anında kıvrılıp uykuda gülümsediğini görünce memnun oldu.

Jess, açıklığın üzerine saman tutamları çekti, böylece kesinlikle görünmez oldu ve sonra kendisi için benzer bir yuva kazmaya başladı.

"Burada istediğimiz kadar kalabiliriz, değil mi Henry?" diye mırıldandı, gözleri kapalı bir şekilde kazarken.

"Elbette kalabiliriz," diye yanıtladı Henry. "Sen eski bir tuğlasın, Jess. İçeri gir ve
samanı deliğin üzerine çekeyim."

Violet çoktan kıvrılmış bir şekilde yuvasına girmişti, yuva o kadar gizliydi ki
Henry orada olup olmadığını görmek için onunla konuştu. Sonra
kendini samanlığa doğru
durmadan geriye doğru kıvırdı,
başının üzerine bir avuç saman çekti ve başını kolunun üzerine koydu.

Tam bunu yaparken ağır bir sesin, "Hadi, kızım, git!" dediğini duydu. Sonra yakındaki bir patikadan gelen bir süt arabasının gürültüsünü duydu ve şükürler olsun ki mahalledeki ilk çiftçi süt bidonlarıyla Middlesex'e doğru yola çıkmadan hemen önce saklandıklarını fark etti.

"Bu yoldan geldiğimizde bizimle karşılaşmadığını söyleyecek," diye düşündü Henry, "bu yüzden
bizi diğer taraftan avlayacaklar. Ve bu da bize çok daha fazla alanı katetmemiz için zaman kazandıracak."

Tam da vadideki horozlar birbirlerine cevap vermeye
başladığı sırada uykuya daldı.

İKİNCİ GECE

Horozlar öttü ve tavuklar gakladı; çiftçinin karısı kahvaltı etmeye başladı ve dört çocuk uyumaya devam etti. Akşam yemeği vakti geldi ve geçti,
ve hala uyuyorlardı, çünkü bütün gece uyanık olduklarını ve yürüdüklerini unutmamak gerekir. Aslında, uyandıklarında akşamın yedisine yakındı. Neyse ki, diğerleri Benny'den önce uyanmıştı.

"Beni duyabiliyor musun, Jess?" dedi Henry, saman duvarının ardından çok alçak sesle konuşarak.

"Evet," diye cevapladı Jess yumuşak bir sesle. "Yuvalarımızdan büyük bir oda yapalım."

Söylemesi bitmeden. Çocuk ve kız birbirlerini görebilene kadar hızlı ve sessizce çalıştılar. Samanı sıkıca geriye bastırdılar, ta ki Violet'in küçük odasına girene kadar. Ve sonra o da Benny'yi bulana kadar el yordamıyla aradı.

"Merhaba, küçük Tarçın!" diye fısıldadı Violet şakacı bir şekilde.

Ve Benny hemen ağlamak yerine gülmeye karar verdi. Ama yüksek sesle gülmek neredeyse aynı derecede kötüydü, bu yüzden Henry küçük kardeşini samanlıkta yanına
aldı ve onunla ciddi bir şekilde konuştu.

"Artık yeterince büyüdün, Benny, sana söylediklerimi anlayacak kadar. Şimdi,
dinle! Bundan sonra _hareketsiz kalmanı_ söylediğimde, bu ağlıyorsan
ağlamayı bırakman, gülüyorsan
gülmeyi bırakman ve
olabildiğince hareketsiz olman gerektiği anlamına geliyor. Eğer aldırmazsan,
tehlikede olacaksın. Anlıyor musun?"

"Jess ve Violet'e de dikkat etmem gerekmiyor mu?" diye sordu Benny.

"Kesinlikle!" dedi Henry. "Hepimize, her birimize dikkat etmen gerek!"

Benny bir dakika düşündü. "Artık istediğimi isteyemez miyim?" dedi.

"Elbette edebilirsin!" diye bağırdı Jess ve Henry birlikte. "Ne istiyorsun?"

"Çok açım," dedi Benny endişeyle.

Henry'nin kaşları çatıldı. "İyi yaşlı Benny," dedi. "Sadece
akşam yemeği yiyeceğiz--yoksa kahvaltı mı?"

Jess mis kokulu ekmek somununu çıkardı. Henry'nin çakısıyla dört parçaya böldü ve Henry ile birlikte iki çıtır ucu kendileri aldılar.

"Çünkü en güçlü biz olmalıyız ve çıtırlar sizi
güçlü kılar," diye açıkladı Jess.

Violet ablasına baktı. Jess'in neden çıtırı aldığını bildiğini düşündü, ancak konuşmadı.

"Karanlığa kadar burada kalacağız ve sonra yolculuğumuza devam edeceğiz," dedi Henry neşeyle.

"Bir içki istiyorum," diye duyurdu Benny. "Bir içki alacaksın," diye söz verdi Henry, "ama gerçekten
karanlık olana kadar beklemen gerekecek. Şimdi dereye doğru gizlice gidersek ve birileri bizi
görse--" Cümlesini tamamlamadı, ama Benny beklemesi gerektiğini fark etti.

Uzun uykusundan çok dinlenmiş ve kendini çok canlı hissediyordu. Violet, Tarçın Ayı ve beş kardeşiyle bile onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

Sonunda Henry dışarı baktı. Saat dokuzu geçmişti. Çiftlik evinde hala ışıklar vardı, ama hepsi yukarıdaydı.

"En azından şimdi bir içki alabiliriz," dedi. Ve çocuklar samanlıktan çok da uzak olmayan gürültülü küçük dereye doğru sessizce süründüler.

"Kupa," dedi Benny.

"Hayır, uzanıp ağzınla içmen gerekecek," diye açıkladı Jess.
Ve öyle de yaptılar. Su, o gece susamış çocuklara hiç bu kadar serin ve lezzetli gelmemişti.

İçmeyi bitirince dereye atladılar, tarlaların üzerinden hızla
duvara koştular ve kendilerini bir kez daha yolda buldular.

"Eğer biriyle karşılaşırsak," dedi Jess, "o geçene kadar hepimiz çalıların arkasına saklanmalıyız."

Karanlıkta hafif kalplerle yürüdüler. Artık
yorgun veya aç değillerdi. Tek düşünceleri, mümkünse
büyükbabalarından uzaklaşmaktı.

"Büyük bir kasaba bulabilirsek," dedi Violet, "küçük bir kasabadan
daha iyi olmaz mı?"

"Neden?" diye sordu Henry, tepeye doğru tükürerek.

"Görüyorsun ya, büyük bir kasabada o kadar çok insan var ki, kimse bizi
fark etmez--"

"Ve küçük bir köyde herkes bizim hakkımızda konuşurdu," diye bitirdi Henry hayranlıkla. "Sen zekisin, Violet!"

Bunu söylemesine ramak kala, arkalarında uzaktan bir vagon sesi duyuldu. Middlesex'ten geliyordu. Dört çocuk tek kelime etmeden, korkmuş tavşanlar gibi çalıların arkasına çöktüler. Kalplerinin
atımlarını açıkça duyabiliyorlardı. At dörtnala yaklaştı ve sonra
tepeye doğru yürümeye başladı.

"Townsend'de hiçbir şey duymazsak," bir adamın "görevimizi açıkça yerine getirmişizdir" dediğini duydular.

Fırıncının sesiydi bu!

"Görevimizden daha fazlası," dedi fırıncının karısı, "sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar bütün gün boyunca bir atı yormak!"

At gıcırdayan vagonu çekerken sessizlik oldu.

"En azından bu gece Townsend'e gideceğiz," diye devam etti fırıncı, "ve onlara dikkatli olmalarını söyleyeceğiz. Intervale'e gitmemize gerek yok, çünkü
asla bu kadar uzağa yürüyemezlerdi."

"Onlardan kurtulduk diyebilirim," diye cevapladı karısı. "Buraya gelmemiş olabilirler. Sütçü onları görmedi, değil mi?"

Fırıncının cevabı kayboldu, çünkü at tepeye ulaşmıştı ve
orada dörtnala koşmaya başlamıştı.

Çocukların tekrar çalılıklardan dışarı çıkmaya cesaret etmeleri birkaç dakika sürdü.

"Bir şey kesin," dedi Henry, nefesini topladığında. "Townsend'e
gitmeyeceğiz."

"Ve _Intervale'e_ gideceğiz," dedi Jess.

Sonunda akıllarında kesin bir hedefle, çocuklar daha iyi bir ruhla tekrar yola koyuldular. Sabah ikiye kadar yürüdüler, bu sefer sık ​​sık durup dinlenmek ve atların sulama yalaklarından su içmek için durdular.
Sonra ay ışığında parlayan beyaz bir tabelanın olduğu bir yol ayrımına geldiler.

"Townsend, dört mil; Intervale, altı mil," diye okudu Henry yüksek sesle. "Herhangi biri
altı mil daha yürüyebileceğini düşünüyor mu?"

Sırıttı. Kimse ne kadar yol yürüdüklerine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

"En azından o yoldan gideceğiz," dedi Jess sonunda.

"Öyle yapacağız," diye kabul etti Henry, bir değişiklik olsun diye kardeşini kucağına alıp
onu "sırtında" taşıyarak.

Violet devam etti. Yeni yol, ortasında çimenlerin yetiştiği hoş bir ormanlık yoldu. Çocuklar çimenleri göremiyorlardı ama
yürürken hissedebiliyorlardı. "Sanırım buradan pek fazla insan geçmiyor," diye belirtti Violet. Tam o sırada ayağını bir şeye taktı ve neredeyse
düşüyordu ama Jess onu yakaladı.

İki kız engeli incelemek için eğildi.

"Hay!" dedi Jess.

"Hay!" diye tekrarladı Violet.

"Hey!" diye bağırdı Henry, yaklaşarak. "Ne dedin?"

"Birisinin yükünden düşmüş olmalı," dedi Jess.

"Bizimle götüreceğiz," diye karar verdi Henry akıllıca. "Yükle, Jess."

"Benny için," diye düşündü Violet kendi kendine. Böylece garip küçük grup, saman yüklü olarak yaklaşık üç saat boyunca yürüdü, ta ki yolun ormanın içinden geçen bir araba yolunda
sonlandığını görene kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jess, hayal kırıklığından neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu Henry şaşkınlıkla. "Orman uyumak için iyi bir yer değil mi? Yolda uyuyamayız, biliyorsun."

"İnsanlardan uzak ve güzel görünüyor," diye itiraf etti Jess, "ve neredeyse sabah oldu."

Ormanın girişinde hareketsiz dururken bir trenin
gürültüsünü duydular. Vadi boyunca büyük bir hızla ilerledi ve ormanın diğer tarafında yanlarından geçerek şehre doğru
gümbür gümbür geldi.

"Treni de boş ver," diye belirtti Henry. "Çok _korkunç_
yakın değil; ve olsa bile bizi göremez."

Kardeşini yere bıraktı ve ormana doğru baktı. Çok sıcaktı.

"Lizzen!" dedi Benny.

"Dinle!" diye yankılandı Violet.

"Daha fazla su!" diye bağırdı Benny, ağabeyinin elinden tutarak.

"Sadece başka bir dere," dedi Henry minnettar bir yürekle. "Bir
içmek istiyor." Suyun şırıltısı, içmek için tekrar uzandıklarında tüm çocuklara çok hoş geliyordu.

Benny yemek yemek için çok uykuluydu. Jess hemen iki taş arasında yosunla kaplı kuru bir yer buldu. Bu yosunun üzerine üç büyük çocuk samanı oval bir yatak şeklinde serdiler. Benny büyük bir memnuniyetle içine
girerken, kız kardeşleri samanı onun etrafına sıkıştırdılar.

"Burada çam iğneleri var, Jess," diye seslendi Henry yamaçtan. Her biri
hızla yastık için hoş kokulu bir yığın topladı ve bir kez daha
uyumak için uzandı, korkudan eser yoktu.

"Umarım fırtına çıkmaz," dedi Jess kendi kendine, yorgun gözlerini
kapatırken.

Ve koyu gri bulutlar uyuyan çocukların
üzerinde daha da yükselip kalınlaşmasına rağmen gözlerini uzun süre açmadı.

BARINAK

Jess gözlerini açtığında saat sabahın on civarıydı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ormana girdikleri
açığı belli belirsiz görebiliyordu. Ailesinin hala güvenli bir şekilde yanında olduğunu görmek için etrafına baktı. Sonra gökyüzüne baktı.
Önce hala gece olduğunu düşündü, sonra karanlığın yaklaşan bir
fırtınadan kaynaklandığını fark etti.

"Ne, _ne_ yapacağız şimdi?" diye sordu Jess havaya.

Ayağa kalktı ve barınak bulmak için her yöne baktı. Hatta ormana doğru
biraz yürüdü ve bir tepeden aşağı indi. Ve orada durdu,
ne yapacağını bilmeden.

"Henry'yi uyandırmam gerekecek," dedi sonunda. "Nefret ediyorum!"

Konuşurken ormana baktı ve ayakları sanki
yere çivilenmiş gibiydi. Kıpırdayamadı. Ağaçların arasında belli belirsiz
görünen Jess, eski bir yük veya vagon gördü. İlk düşüncesi
korkuydu; ikincisi, barınak umudu. Barınak düşünürken,
ayakları hareket etti ve tökezleyerek ona doğru yürüdü.

Gerçekten bir yük vagonuydu. Hissetti. Neredeyse ölü yapraklarla kaplı paslı, kırık rayların üzerinde duruyordu. Sonra gök gürültüsü
başının üstünde şakladı. Jess her zamanki aklına geldi ve rüzgar gibi uçarak
Henry'ye doğru geri döndü. Henry uyanıktı, endişeyle başının üstüne bakıyordu.
Jess'in kaybolduğunu fark etmemişti.

"Gel!" diye soludu Jess. "Bir yer buldum! Acele et! Acele et!"

Henry soru sormak için durmadı. Benny'yi aldı ve Violet'e samanları toplamasını söyledi. Sonra Jess'in ardından sık çalılıkların arasından hızla koştular, şimşeklerin keskin çakmalarından yollarını çok iyi görebiliyorlardı.

"Çiselemeye başlıyor!" diye soludu Henry.

"Tamam, oraya varacağız," diye bağırdı Jess. "Çok uzak değil. Oraya vardığımızda kapıyı açmama yardım etmeye hazır ol!"

Tamamen şans eseri, yük vagonunun kapısının altında büyük bir ağaç kütüğü duruyordu, yoksa çocuklar asla açamazlardı. Jess kütüğün üzerine
atladı ve Benny'yi yatırmak için duran Henry de aynısını yaptı. Birlikte ağır kapıyı bir ayak kadar geriye doğru açtılar.

"Yeter artık," diye soludu Jess. "Ben içeri gireceğim ve sen Benny'yi bana
ver."

"Hayır," dedi Henry sessizce. "Önce içeride biri var mı diye bakmalıyım."

"Yağmur yağacak!" diye itiraz etti Jess. "Hiçbir şey bana zarar veremez."

Ama Henry ile tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden aceleyle çantada kibritleri aradı ve onları kardeşine uzattı. Jess'in Henry bir kibrit çakarken nefesini tuttuğunu ve
arabanın içine baktığını itiraf etmek gerekir.

"Her şey yolunda!" diye bildirdi. "Herkes içeri girsin!"

Violet samanı kardeşine uzattı ve kendisi de içeri girdi. Sonra
Jess, Benny'yi bir paket bakkaldan alır gibi uzattı ve öfkeli gökyüzüne ve sallanan ağaçlara son bir kez
bakarak onun ardından içeri girdi.

İki çocuk, fırtına başlamadan önce kapıyı geriye doğru yuvarlamayı başardılar. Ama tam o anda kapı intikamla kırıldı. Çocuklara sanki gökyüzü yarılacakmış gibi geldi, gök gürültüsünün çatlakları o kadar keskindi ki. Ama geniş sığınaklarına bir damla yağmur bile
ulaşmadı. Hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü
yük vagonu sıkıca yapılmıştı ve dışarıdaki her şey neredeyse gece kadar karanlıktı.
Bu arada Benny uyumaya devam etti.

Şu anda gök gürültüsü zayıfladı ve vadi boyunca gümbürdeyerek
uzaklaştı ve yağmur kendini tüketti. Sadece vagonun tepesindeki ağaçlardan gelen damlalar duyulabiliyordu. Sonra Henry kapıyı açmaya cesaret etti.

Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve başını dışarı çıkardı.

Sıcak güneş ışığı ağaçların arasından süzülüyordu, burada ve orada altın ışık havuzları oluşturuyordu. Güzel ağaçlar, çamlar, beyaz huşlar ve meşeler etrafta sık bir şekilde büyümüştü ve zemin çiçeklerle
ve bir metreden daha yüksek harika eğrelti otlarıyla kaplıydı. Ama hepsinden daha mucizevi olanı, aynı küçük kahverengi derenin zarifçe bazı çıkıntılardan aşağı aktığı ve vadiden aşağı doğru dans ederek
gittiği küçük ama mükemmel bir
şelaleydi.

Bir anda Jess ve Violet, Henry'nin omzunun üzerinden o güzel manzaraya bakıyorlardı.

"Güneş parladığında her şey ne kadar da farklı görünüyor!" diye haykırdı Jess.
"Bu gidişle her şey yakında kuruyacak."

"Öğle vakti olmalı," diye gözlemledi Henry, güneşe bakarak. Ve
konuşurken, uzaktaki değirmen çanlarının hafif yankısı duyuldu.

"Henry!" dedi Jess sertçe. "Hadi _burada_ yaşayalım!"

"Burada mı?" diye tekrarladı Henry donuk bir şekilde.

"Evet! Neden olmasın?" diye cevapladı Jess. "Bu arabayı kimse kullanmıyor, kuru ve
sıcak. Oldukça uzağız. Yine de bir kasabaya yeterince yakınız, bu yüzden bir şeyler
alabiliriz."

"Ve suyun yakınındayız," diye ekledi Violet.

Jess kız kardeşine sarıldı. "Öyleyiz, küçük fare," dedi--"her şeyin en önemli şeyi."

"Ama--" diye başladı Henry.

"_Lütfen_, Henry," dedi Jess heyecanla. "Bu eski yük vagonunu yataklar, sandalyeler, bir masa ve tabaklarla en güzel küçük eve dönüştürebilirim--"

"Ben de burada yaşamak istiyorum," dedi köşeden gelen kararlı bir ses, "ama istemiyorum, eğer--"

"Ne olursa?" diye sordu Henry, panik içinde.

"Akşam yemeğimi yiyemezsem," diye bitirdi Benny endişeyle.

"Hemen bir şeyler yiyeceğiz, ihtiyar," dedi Henry,
daha kötü olmadığı için şükretti. Çünkü kendisi de vagonun gerçekten ne kadar rahat bir yuva olacağını görmeye başlamıştı.

Jess son somun ekmeği dört parçaya böldü, ama ne yazık ki! Çok
kuruydu. Çocuklar o kadar açtı ki
küçük köpekler gibi dişleriyle yırttılar, ama Benny neredeyse ağlıyordu. Aslında ağlamıyordu,
ancak tam o kritik anda Violet, Tarçın Ayı'nın kül kutusundan ekmek kabukları yemesiyle ilgili komik bir hikaye anlatmaya başladı.

"Süt içmeli," dedi Jess sessizce Henry'ye.

"Süt _içmeli," diye cevapladı Henry. "Ben tren yolundan kasabaya gidip biraz alacağım."

Jess on sentlik bir dolar sayıp Henry'ye uzattı. "Dört dolarımız bittiğinde, senin biraz işin olacak," dedi.

Henry yine de yolculuğuna başlamak istemedi. "Seni yalnız bırakmaktan
ne kadar nefret ediyorum, Jess!" dedi perişan bir şekilde.

"Ah, endişelenme," diye başladı Jess hafifçe. "Geri döndüğünde sana bir
sürprizimiz olacak. Sadece bekle ve gör!" Ve Henry ormanda yavaşça yürürken başını akıllıca salladı.

Görünmez olduğu anda Benny ve Violet'e döndü. "Şimdi,
çocuklar," dedi, "ne yapacağımızı düşünüyorsunuz? Ormanın güneşli kısmında
ne gördüğümü biliyor musunuz? Biraz yaban mersini gördüm!"

"Oh, oh!" diye bağırdı Benny, yaban mersininin ne olduğunu biliyordu. "Biraz yaban mersini ve süt alamaz mıyız?"

"Kesinlikle--" diye başladı Jess. Ama cümle asla bitmedi, çünkü kuru yaprakların
keskin bir çıtırtısı duyuldu. Ormanda bir şey hareket ediyordu.

YENİ BİR EV

"Sakin ol!" diye fısıldadı Jess.

Benny itaat etti. Üç çocuk taştan yapılmış heykeller kadar hareketsizdi,
yük vagonunun içinde toplanmışlardı. Jess nefes alabilmek için ağzını açtı, kalbi çılgınca çarpıyordu. Açık kapıdan hışırtı sesinin geldiği yöne doğru bir kedi gibi baktı. Ve bir anda titreyen çalılar ayrıldı ve bir köpek dışarı çıktı. Bir Airedale'di ve üç ayak üzerinde kendini çekiyordu, yumuşakça sızlanıyordu.

Jess rahat bir nefes aldı ve çocuklara, "Her şey yolunda. Sadece bir köpek. Ama yaralı gibi görünüyor." dedi.

Sesi duyan köpek gözlerini kaldırdı ve kuyruğunu
zayıfça salladı. Ön ayağını kaldırdı.

Jess, arabadan inerken, "Zavallı köpek," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Jess'in zavallı topal ayağını görmesine izin ver." Köpeğe dikkatlice yaklaştı, çünkü annesinin ona asla
kuyruğunu sallamadığı sürece yabancı bir köpeğe dokunmaması gerektiğini söylediğini hatırladı.

Ama bu köpeğin kuyruğu kesinlikle sallanıyordu, bu yüzden Jess korkmadan
patisine bakmak için eğildi. Bunu gördüğünde bir acıma ünlemi kaçtı, çünkü sert, keskin bir diken köpeğin ayağının yastıklarından birine tamamen saplanmıştı ve etrafındaki kan kurumuştu.

"Sanırım bunu düzeltebilirim," dedi Jess hızla. "Ama dikeni çıkarmak
seni incitecek, dostum."

Köpek pençesini yere koyduğunda ona baktı ve elini yaladı.

"Buraya gelin, Violet ve Benny," diye yönlendirdi Jess.

Hayvanı nazikçe kucağına aldı ve onu yan çevirdi.
Başını okşadı ve bir parmağıyla burnunu okşadı ve önlüğünün cebine koyduğu ekmek kabuğunun kalanını ona uzattı.
Köpek neredeyse açlıktan ölüyormuş gibi onu kaptı. Sonra yumuşak pençeyi sol eliyle sıkıca tuttu ve dikeni sağ eliyle sabit bir şekilde çekti. Köpek ses çıkarmadı. Jess'in kucağında hareketsizce yatıyordu,
ta ki diken aniden bırakıp Jess'in eline düşene kadar.

"Güzel, güzel!" diye bağırdı Violet.

"Mendilimi ıslat," diye emretti Jess hızla.

Violet öyle yaptı, akan dereye daldırdı. Jess serin, ıslak kıvrımları sıcak pençenin etrafına sardı ve nazikçe yaraya bastırdı,
bu arada köpek ellerini yalamaya çalışıyordu.

"Henry'yi şaşırtacağız, değil mi?" diye güldü Benny neşeyle. "Şimdi bir
köpeğimiz var!"

"Elbette," dedi Jess, düşünceyle sarsılarak, "ama bu benim sürpriz olarak düşündüğüm şey değildi. Bir sürü yaban mersini almayı ve belki bir çöplükte eski tabaklar bulmayı planladığımı biliyorsun--"

"Köpeği tutarken bakamaz mıyız?" diye sordu Violet endişeyle.

"Elbette bakabilirsin, Pet!" dedi Jess. "Şu kayaların yanına bak."

Benny ve Violet, Jess'in işaret ettiği yere çalılıkların arasından tırmanarak
gittiler ve araştırdılar. Ama uzun süre avlanmadılar, çünkü
yaban mersinleri o kadar sıktı ki çalılar ağırlıklarıyla neredeyse eğiliyordu.

"Ah Jessy," diye bağırdı Benny, "hayatında hiç bu kadar çoğunu görmemiştin! Bunları
neye
karıştıracağız?"

"Gel de temiz bir havlu al," dedi Jess, Benny'nin
kendi ağzını "karıştırdığını" fark etti.

"Ama bu iyi oldu," diye düşündü. "Çünkü sütü beklerken bu kadar acıkmayacak." İki çocuğu bir an havluya avuç avuç mavimsi küreler
bırakırken izledi. Sonra küçük
hastasıyla birlikte dikkatlice ayağa kalktı ve gidip tarlanın ortasına
oturdu. Meyveler o kadar kalındı ​​ki, havlu bir litrelik bardağın üzerine tutulmadan önce pozisyonunu değiştirmek zorunda kalmadı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Jess. "Keşke biraz yemek avlayabilseydim de
yaban mersini ve süt alabilseydik."

"Bu gece önemli değil," dedi Violet. "Bir avuç meyve yiyebiliriz
ve sonra Henry geldiğinde bir yudum süt alabiliriz."

Ama bundan daha da iyiydi, çünkü Henry geldiğinde bir kolunun altında iki şişe süt, diğerinin altında kocaman bir somun esmer ekmek ve cebinde mumlu kağıda sarılmış biraz altın peynir vardı.

Ama Jess'in elinde ne tuttuğunu gördüğünde Henry'nin bakışlarını görmeliydiniz!

"Dünyanın neresinde--" diye başladı çocuk.

"O bize _geldi_," diye gönüllü oldu Benny. "Sana bir sürpriz için geldi.
Ve o iyi bir köpek."

Henry, kuyruğunu sallayan ziyaretçiye bakmak için diz çöktü. "Bir bekçi köpeği olması fena olmazdı," dedi Henry. "Gittiğim
tüm süre boyunca senin için endişelendim."

"Biraz süt getirdin mi?" diye sordu Benny, nazik olmaya çalışarak ama
şişelere özlem dolu gözlerle bakarak.

"Tanrı onu korusun!" dedi Jess, köpekle birlikte ayağa kalkmaya çalışırken.
"Hemen akşam yemeği yiyeceğiz - yoksa akşam yemeği mi?"

"Akşam yemeği diyelim," diye önerdi Henry, "çünkü bugün yiyeceğimiz
son şey bu."

"Ve sonra yarın her gün üç öğün yemek yemeye başlayacağız," diye güldü Jess.

Ne olursa olsun, kesinlikle tuhaf bir yemekti. Her şeyden önce düzenli olmayı seven Jess, büyük gri çamaşır torbasını
çam iğnelerinin üzerine sererek masa örtüsü yaptı. Kahverengi somun ekmek çok heyecanlı küçük bir ev sahibi tarafından beş kalın kareye, peynir ise dörde bölündü.

"Köpekler peynir yemez," diye neşeyle belirtti Benny. Zavallı küçük adam da buna sevinmişti çünkü çok açmış. Jess'in süt şişelerini masanın ortasına koyup yaban mersinlerini her yere bir tane olmak üzere dört küçük tepecik halinde yığmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Kupalarımız olmadığı için üzgünüm," diye belirtti Jess. "Aynı şişeden içmek zorunda kalacağız."

"Hayır, içmeyeceğiz," dedi Henry. "Her şişenin yarısını içeceğiz, böylece içilecek en az iki şey olur."

"Aferin sana, Henry," dedi Jess, çok rahatlamış bir şekilde. "Sen ve Benny birini kullanacaksınız,
Violet ve ben de diğerini kullanacağız."

Böylece yemek başladı. "Bak, Benny," diye yönlendirdi Henry. "Bir avuç yaban mersini ye, sonra bir lokma kepekli ekmek, sonra da bir parça peynir.
Hadi, bir yudum süt!"

"Güzel! Güzel!" Benny yemek boyunca kendi kendine mırıldandı.

Zavallı başıboş köpeğin ihmal edildiğini düşünmemelisin, çünkü Jess
kucağında yatarken onu nazikçe besledi, ağzına ekmek parçaları
soktu ve yalaması için kendi eline süt koydu.

Yemek bittiğinde ve her şişe sütün tam yarısı kaldığında, Jess "Bu gece _yataklarda_ uyuyacağız ve yataklarımızı
düzenledikten hemen sonra hepimiz yıkanacağız." dedi.

"Bu eğlenceli olacak, Benny," diye ekledi Violet. "Tarçın'ın yaptığı gibi
derede pençelerimizi yıkayacağız."

"Önce, kucak dolusu kuru çam iğnesi toplayalım," diye emretti Jess. "Üsttekileri
güneşin altında yatanları topla." Jess konuşurken köpeği bir yosun yatağına yatırdı ve enerjik bir şekilde
kötü kokulu iğnelerden yığınlar toplamaya başladı. Kısa süre sonra, yük vagonu kapısının hemen altında başı kadar yükseklikte bir yığın oluştu.

"Sanırım yeterince var," dedi sonunda. Violet'in iş çantasından makası alarak, çamaşır torbasını dikkatlice iki parçaya böldü,
ipini bir çamaşır ipi olarak kullanmak üzere sakladı. Büyük karelerden birini Benny'nin samanının üzerine koydu ve altına sıkıştırdı. Bu, hepsinin en yumuşak yatağıydı.
Violet'in önlüğünü ve kendisininkini, kemerden kesti.

"Benny'nin yanında uyuyacağım," dedi Henry, "başım kapının yanında olacak şekilde.
O zaman neler olduğunu duyabilirim." Henry'nin yatağı için yük vagonuna büyük bir çam iğnesi yığını yüklendi ve
çamaşır torbasının diğer yarısıyla
örtüldü.

Jess, iğnelerin geri kalanını kendisi ve Violet için vagonun en uzak köşesine yığdı. "Hepimiz bir tarafta uyuyacağız, böylece
buraya yatak odası diyebiliriz. "

"Diğer taraf ne olacak?" diye sordu Benny.

"Diğer taraf mı?" diye tekrarladı Jess. "Düşünmeme izin ver! Sanırım orası
oturma odası olacak ve belki de bazen mutfak."

"Yağmurlu günlerde belki yemek odası," diye ekledi Henry göz kırparak.

"Salon olamaz mı?" diye yalvardı Benny.

"Elbette, salon! Jess, göz kırpmaya karşılık vererek, "Bunu unuttuk," diye kabul etti. Son iki yumuşak yatağı iki önlükle örtüyordu. "Bu önlüklerin üstleri yıkama bezi," dedi sertçe. Sonra büyük bir
sabun kalıbıyla silahlanarak dereye doğru ilerledi. Köpek onları endişeyle izliyordu, ancak Jess, "Hareketsiz yat," dediğinde itaat etti. Jess dikeni ayağından çektiği andan itibaren, onun köpeği oldu, en ufak emrine itaat etti ve nereye giderse gitsin onu takip etti.

Temiz, serin dere, Benny için bile keyifliydi.
Çocuklar kollarını sıvayıp tozlu kollarını sularına daldırdılar, sabun konusunda iyi huylu bir şekilde tartıştılar ve lekeli
yüzlerini ve boyunlarını sabunla köpürttüler. Temiz suyla iyice durulandıklarında, havluyla kendilerini kuruladılar.
Sonra Jess, iki havluyu da sabunla güzelce yıkadı, duruladı ve iki havlu arasına gerdiği
bantlı çamaşır ipine astı. ince huş ağaçları.
Rüzgarda tembelce çırpınıyorlardı.

"Görünüşe göre çoktan eve dönmüşsün, Jess," dedi Henry çamaşırlara gülümseyerek.

Yorgun çocuklar "yatak odasına" tırmandılar, Jess yaralı köpekle birlikte en son geldi.

"Kapıyı açık bırakmak zorundayız, çok sıcak," dedi Henry yorgun bir iç çekişle uzanarak.

Ve on dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldılar, köpek ve her şeyle birlikte - saat altıda, köpeğe isim vermeden, kapıyı kilitlemeden,
korkmadan, çünkü bu dört gecedir çocukların yapması gerektiği gibi _gece_ uyuyabildikleri ilk geceydi.

EV İŞLERİ

Ertesi sabah Jess diğerlerinden önce kalktı, küçük bir ev hizmetçisi için uygundu. Yani, küçük hanımı uykusunda her kıpırdandığında bir gözünü anında açan köpek hariç, ilk oydu. Jess kahvaltı almak için aşağı inerken arabanın kapısında ciddi bir şekilde oturmuştu. Küçük şelaleden oldukça uzağa
yürüdü, dere boyunca, eleştirel gözlerle bakarak.

"Bu kuyu olacak," dedi kendi kendine, şelalenin hemen altındaki küçük ama derin
ve sessiz bir havuza bakarak. Onun altında, çakıl taşlarıyla kaplı, etrafı düz taşlarla çevrili daha büyük bir havuz buldu.

"Bu çamaşır leğeni olacak," diye karar verdi. "Ve şimdi buzdolabına geri dönmeliyim." Burası en garip yerdi, çünkü küçük
şelalenin arkasında Jess'in bir gece önce süt şişelerini koyduğu küçük, sessiz bir havuz vardı. İçeriye bir damla su giremiyordu, ama bütün gece
soğuk akan su şişeleri çevrelemişti. Artık dokunulduğunda oldukça
buz gibiydiler. Jess şişeleri çıkarırken gülümsedi.

"İyi mi?" diye sordu Benny'nin sesi. Orada, arabanın kapısında oturmuş, bacaklarını sallıyor, kolunu tüylü köpeğin etrafına dolamıştı.

"Çok lezzetli!" diye ilan etti Jess. "Buz gibi soğuk." Konuşurken yanına
çıktı ve kahvaltıyı da beraberinde getirdi. Diğer iki
çocuk doğrulup kahvaltıya baktılar.

"Bugün, Jess," diye başladı Henry, "şehre geri dönüp çim biçme veya benzeri bir işte çalışmaya çalışacağım. O zaman kahvaltıda sütten başka bir şey yiyebiliriz."

Ancak süt Benny'ye çok uygundu, bu yüzden büyük çocuklar ona
payına düşenden daha fazla içmesine izin verdiler. Henry konuşmakla vakit kaybetmedi. Fırça olmadan elinden geldiğince saçlarını fırçaladı, kollarını
sıyırdı ve ikinci dolarla şehre doğru yola koyuldu.

"Bir köpeğin olduğuna sevindim, Jess," diye seslendi hasır şapkasını sallayarak.

Çocuklar onun virajdan kaybolmasını izlediler ve sonra beklentiyle
Jess'e döndüler. Yanılmıyorlardı. Jess'in bir planı vardı.

"Keşfedeceğiz," diye başladı gizemli bir şekilde. "Burada arabadan başlayacağız
ve bir çöplük bulana kadar bu ormanın her yerini arayacağız!"

"Çöplük nedir?" diye sordu Benny.

"O Benny!" diye cevapladı Violet. "Çöplüğün ne olduğunu biliyorsun. Tüm eski şişeler
ve kağıtlar ve kırık tabaklar."

"Ve tekerlekler?" diye sordu Benny ilgiyle. "Eski tekerlekler olacak mı?"

"Evet, belki," diye onayladı Violet. "Ama bardaklar, Benny! Tekrar bir bardaktan süt içmeyi düşünün!"

"Ah, evet," dedi Benny, kibarca. Ama zihninin
bardaklardan ziyade tekerleklerde olduğu açıktı.

Keşif grubu, köpeğin üç ayak üzerinde mutlu bir şekilde
zıplamasıyla paslı yolda yavaşça ilerlemeye başladı.
Jess'in mendiliyle güzelce sarılmış dördüncü patisini tehlikeden uzak tutuyordu.

"Bence bu bir mahmuz yolu," dedi Jess. "Buraya inşa ettiler ki
arabalara odun yükleyebilsinler ve sonra tüm odunu kestiklerinde artık yola ihtiyaçları kalmadı."

Bu açıklama çok olası görünüyordu, çünkü burada ve orada ağaç kütükleri ve çürüyen talaşlar vardı. Violet bu talaşları fark etti ve
birkaç gün sonra onları hatırladı. Aslında, her iki kız da gözlerini açık tuttu ve birbirlerine ilgi çekici şeyleri gösterdiler.

"Bu kütükleri hatırla, Violet, eğer ihtiyacımız olursa," dedi Jess
işaret ediyor.

"Böğürtlen çiçekleri!" diye kısaca cevapladı Violet, ayağıyla birini nazikçe
çevirerek.

"Büyük düz taşlar!" diye belirtti Jess, daha sonra, büyük bir yığınla karşılaştıklarında.

Burada ray açık güneş ışığına çıktı ve
rayın kırık parçaları geçmişte bir zamanlar ana rayla birleştiği yeri açıkça gösteriyordu. Ve burada, ormanlık tepenin tepesinden çocuklar
vadideki şehri açıkça görebiliyorlardı. Yol boyunca yürüdüler,
aradıkları nesneyi bir anlığına unutarak
orada burada bir kilise çan kulesi seçtiler.

"Bir tekerlek var!" diye bağırdı Benny arkadan zaferle.

Kızlar aşağı baktılar ve Jess sevinçli bir şaşkınlıkla
tepenin eteğindeki bir çöplüğü tanıdı. Tamamen küllerden ve teneke kutulardan oluşmadığını gördüler, her ikisi de orada büyük bir bollukta olmasına rağmen. Hem bardaklar hem de tekerlekler içeren kraliyet çöplüğüydü.

"O Benny!" Jess, "sen olmasaydın!" diye bağırdı. Ona sarıldı,
tekerleğini ve her şeyini, ve büyük bir zevkle çöpleri çevirmeye başladı.

"İşte beyaz bir sürahi, Jess," diye seslendi Violet, burnunda minik bir çentik olan mükemmel bir
örneği kaldırarak.

"İşte büyük beyaz bir fincan," dedi Jess, neşeyle, bir kenara bırakarak.

"Bir çaydanlık ister misin, Jessy?" diye sordu Benny, ona kulpu olmayan kocaman mavi emaye bir
şey uzatarak.

"Evet, _gerçekten_!" diye bağırdı Jess. "Bunu su olarak kullanabiliriz. Zaten iki
fincan ve bir kase buldum. Ve Violet, kaşıkları da aramalıyız."

Violet, konuşmadan küçük hazine yığınını işaret etti.
Pasla kaplı beş demir kaşık vardı.

"Harika!" diye haykırdı Jess, coşkuyla. Gerçekten de, nadir ve güzel porselen parçalarının koleksiyoncularının, bu çöplükteki maceracılar kadar aramaktan zevk alıp almadıkları şüphelidir.

Benny aslında aynı arabadan, tam olarak aynı olan dört tekerlek buldu ve onları geri taşımakta ısrar etti. Jess, onu memnun etmek için, onları büyüyen yığına
eklemesine izin verdi.

"İşte büyük bir demir kazan," diye gözlemledi Violet. "Ama gerçekten ateşle
yemiyoruz, değil mi, Jess?"

"Ama geri götüreceğiz," diye cevapladı Jess bilmiş bir bakışla. "İçine
bir sürü tabak
yığabiliriz."

Yapabilirlerdi ve yaptılar da, ancak Benny sevgili "pembe fincanını" keşfedene kadar. Üzerinde muhteşem güllerden bir çelenk ve kuzusuna soluk mavi bir dereden su veren küçük bir çoban kızı olan parlak gül renginde bir çay partisi fincanıydı. Mükemmel bir sapı vardı, üstelik altındı. Tek kusuru kuzunun burnunda ve ön ayaklarında oluşan tehlikeli bir çatlaktı. Jess çimlerden bir yastık yaptı ve
hazinelerle dolu kazanın üstüne koydu. Tüm eşyalar, hatta tekerlekler bile
iki kızın aralarında taşıdığı geniş bir tahtanın üzerine konmuştu.

[İllüstrasyon: _Benny sevgili "pembe kupasını" keşfetti_]

Eşcinsel parti yük vagonuna döndüğünde bulaşık yıkamayı hayal edebiliyor musunuz?
Çocuklar genellikle bulaşık yıkamayı sevmezler. Ama hiçbir küçük çocuk kız kardeşine Benny kadar dikkatli bir şekilde bulaşıkları vermemişti. Üç çocuk, temiz, serin küçük "yıkama leğeninin" yanında dizlerinin üstünde sabunlayıp duruladılar ve değerli bulaşık stoklarını kuruladılar. Jess kaşıklardaki pası kumla temizledi. "İşte!" dedi, son cilalanmış kaşığı kurularken. Çocuklar arkalarına yaslanıp kendi el işlerine hayranlıkla baktılar. Ama uzun süre bakmadılar. Yapılacak çok şey vardı.

"Jess," diye haykırdı Violet, "sana söyleyeyim!" Violet nadiren bu kadar
heyecanla konuşurdu. Benny bile dönüp ona baktı.

"Gel de dün gece arabanın içinde ne fark ettiğimi gör!"

İki çocuk da onu takip etti ve kapıya baktılar.

"Bak, duvarda, hemen diğer kapıda, Jess." Şimdi, Jess'in görebildiği tek şey, açık olanın karşısındaki kapalı kapıya sıkıca çivilenmiş iki kalın tahta parçasıydı. Ama olabildiğince hızlı bir şekilde dönüp durdu, ellerini çırptı. Ancak nefes alabildiğinde,
taşıdıkları tahtaya atladı, güzelce tozunu aldı ve dikkatlice iki tahta çıkıntının üzerine yerleştirdi. Mükemmel bir
raftı.

"İşte!" dedi Jess.

Çocuklar parlak yeni tabakları rafa yerleştirmek için sabırsızlanıyorlardı. Violet sessizce birkaç tane tüylü beyaz çiçek, bir veya iki papatya ve birkaç tane kız saçı eğrelti otu topladı ve bunları "kuyudan" suyla dolu bir cam vazoya yerleştirdi. Vazoyu ortasına koydu, kırık kenarı gizlendi.

"İşte!" dedi Jess.

"Üç kez 'işte' dedin, Jessy," diye memnuniyetle belirtti Benny.

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı Jess gülerek, "ama tekrar söyleyeceğim." İşaret etti ve "İşte!" dedi.

Henry patikaya doğru geliyordu.

GEÇİMİNİ KAZANMAK

Henry'nin kolunun altında ve ceplerinde her çeşit paket vardı. Ama
akşam yemeği hazır olana kadar
onları açmadı veya maceraları hakkında tek bir şey söylemedi, dedi. "Jess, sen bir harikasın!" diye haykırdı
bulaşıkları ve rafı gördüğünde.

Büyük kazan seçildi ve hepsi olabildiğince
hızlı bir şekilde yaban mersini toplamaya başladılar, bu arada Henry'ye harika çöplük hakkında her şeyi anlattılar. Sonunda masa örtüsü serildi ve Henry paketlerini tüm heyecanlı ailenin önünde açtı.

"Biraz daha esmer ekmek aldım," dedi somunları çıkarırken, "ve
biraz daha süt--dün gittiğim o küçük dükkandan. Küçük bir ihtiyarın elinde ve adı Şarküteri Dükkanı. Dükkanında
yiyebileceği
_her şey_ var. Biraz kurutulmuş sığır eti aldım çünkü
parmaklarımızla
yiyebiliyoruz. Ve köpek için büyük bir kemik aldım."

"Adı Watch," diye sözünü kesti Jess.

"Tamam," dedi Henry, ismi kabul ederek. "Watch için bir kemik aldım."

Watch sanki açlıktan ölüyormuş gibi kemiğin üzerine düştü, ki neredeyse açlık çekiyordu.

Jess sarı sütü dört fincana veya kaseye döktüğünde ve her çocuk kahverengi ekmeği bolca yaban mersini serpiştirerek içine ufaladığında coşkulu bir an yaşandı. Ve sonra onu
kaşıklarla yediklerinde! Birkaç dakika boyunca kimse tek kelime edemedi.

Sonra Henry yavaşça hikayesini anlatmaya başladı.

"Bu sabah bir dolar kazandım," diye gururla başladı. "Karşıma çıkan ilk karanlık sokakta yürüdüm--güzel evler, bilirsin. Ve dışarıda kendi çimlerini biçen bir adam vardı. O da iyi bir adam, söyleyebilirim ki--genç bir doktor." Henry neşeyle çiğnemek için durdu.

"Oldukça ateşliydi," diye devam etti Henry. "Ve tam kapıya geldiğimde, telefonu çaldı. Duydum ve arkasından seslendim ve bitirmemi isteyip istemediğini sordum."

"Ve istediğini söyledi!" diye bağırdı Jess.

"Evet. 'Aman Tanrım, evet!' dedi." Henry gülümseyerek cevap verdi. "Görüyorsun ya, buna alışık değildi. Bu yüzden çimleri biçtim ve kenarlarını düzelttim,
ve hiçbir çocuğun benim kadar iyi biçmediğini söyledi. Sonra da bana sabit bir iş isteyip istemediğimi sordu."

"Ah Henry!" diye bağırdı Violet ve Jess birlikte.

"İstediğimi söyledim, bu yüzden bu öğleden sonra istediğim zaman geri gelmemi söyledi, ya da yarın--ne zaman olursa olsun--ne zaman olursa olsun--önemli olmadığını söyledi. "

Henry kaşığıyla bardağını son kez parlattı ve
hayalperestçe yere koydu. "Güzel bir ev," diye devam etti, "ve arkasında büyük bir bahçe var - sebze bahçesi. Ve onun arkasında bir meyve bahçesi - kiraz bahçesi.
Kiraz ağaçlarını görmelisin! Şey, mutfak kapısının yanındaki
kenarları düzeltirken, aşçı geldi ve beni izledi. O şişman bir
İrlandalı kadın." Henry bu anıyı hatırlayınca güldü.

"Bana kurabiyeleri sevip sevmediğimi sordu. Ah, eğer pişerken koklasaydınız
gülmekten ölürdünüz, Benny. Nefis! Ben de öyle dedim ve o bana bir tane verdi ve geri döndüğünde cebime koydum."

"Seni gördü mü?" diye sordu Jess endişeyle.

"Ah, hayır," dedi Henry kendinden emin bir şekilde. "Çünkü uzun süre hiçbir şey yemeden dikkatlice çiğnedim."

Benny, Henry'nin cebine sabit bir şekilde bakmaya başladı. Kesinlikle hala oldukça şişkindi.

"Gittiğimde, doktor bana bir dolar verdi ve aşçı bana bu
torbayı verdi."

Henry, kese kağıdını Jess'e fırlatırken sırıttı. İçinde kenarları tırtıklı, hafif tarçın ve şeker kokan on iki zencefilli kurabiye vardı.

"Kazandığım ve harcadığım her şeyin hesabını tutacağım," dedi Henry, Jess'in kurabiyeleri saygıyla dağıtmasını izleyerek.

"Kalem olmadan nasıl yazacaksın?" diye sordu Jess.

"İş çantamda terzi tebeşiri parçaları var," dedi Violet.

Henry, küçük kız kardeşi nazikçe okşarken, iş çantasıyla geri dönüp tebeşiri avladı.

Kızlar derede boş tabakları yıkayıp akşam yemeği için yiyecekleri saklarken, Henry yatak odasının duvarındaki nakit hesabını yazmaya başladı.
Hiç silinmedi ve Henry artık hesaba
büyük bir sevgiyle bakıyor.

Kısa süre sonra kızlar incelemeye geldiler. Bu arada Benny, Watch'un tek bir pençesiyle kazmak için kemiğini
gömmeye çalışmasını büyük bir keyifle izliyordu.

"Kazanılan, 1,00 dolar; eldeki nakit, 3,85 dolar," diye okudu Jess yüksek sesle.

Aşağıya şunları yazmıştı:

Süt .24
Ekmek .10
Ekmek .20
Peynir .10
Süt .24
Sığır eti .20
Kemik .05
Kumaş .10

"Kumaş!" diye haykırdı Violet. "Yeryüzünde ne var?"

Henry hafifçe güldü ve son paketini çıkarıp ona uzatırken yüzünü izledi.

"Bir masa örtüsü almamız gerektiğini düşündüm," diye açıkladı. "Bu yüzden on sentlik dükkandan bir yarda aldım--ama tabii ki kıvrık değil."

Violet sevinçle haykırarak kenarı mavi olan kahverengi kumaşı açtı.

Zeki parmakları çoktan iki ucu eşitlemeye başlamıştı.

Hiçbir zaman bir iğneyle olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Henry yine neşeli bir şekilde yola koyuldu. Burada bir kız kardeş, büyük bir ağacın yanında
mutlu bir şekilde kıvrılmış, çok düz bir
kıvrıma minik dikişler atıyordu.
Burada bir diğer kız kardeş, evin etrafındaki başıboş çam iğnelerini süpürmek için bir süpürge yapmak üzere esnek dalları bir demet halinde toplamakla meşguldü.
Ve burada Benny, yerde kıvrılmış, derin uykudaydı ve köpeği yastık olarak kullanıyordu.

Henry döndüğünde oldukça geç olmuştu. Aslında, saat neredeyse yediydi, ancak bunu bilmiyordu. Birkaç hazine daha
yokluğunda eklenmişti. Süpürge köşede gururla duruyordu
bir sap olarak ince bir çubuk. Yeni masa örtüsü yıkanmıştı ve ipte kuruyordu. Ve günde bir giysi yıkamaya karar veren Jess, Benny'nin çoraplarıyla başlamıştı. Henry geldiğinde, Benny'nin kendisi
büyük bir gururla tekrar giydiriyordu. Violet her birine büyük bir delik açmıştı.

Bu sefer Henry, kız kardeşlerine ne olduğunu söylemek için sabırsızlanıyordu.
Paketi hemen onlara uzattı, parlayan gözlerle.

"Tereyağı!" diye haykırdı Jess, ışıldayan bir yüzle.

Tereyağıydı, serin ve tatlı. Sonunda kraliyet akşam yemeğine oturduklarında, hiç kimse bir haftadır tereyağı veya et yemediklerini hatırlamıyordu.

"Bunlar hileli kaşıklar," diye açıkladı Henry. "Onları ters çevirin ve
saplarını kullanın, bıçak olurlar."

Onlar bıçaktı; her neyse, kahverengi somunun üzerine
lezzetli tereyağı lokmalarını sürmek için kullanılıyorlardı. Kurutulmuş dana eti ve tatlı olarak bir kurabiyeyle
daha iyisini kim isteyebilir ki? Kesinlikle dört çocuk değil, onlar
en nadir lezzetlerden daha çok
beğendiler.

"Bugün öğleden sonra doktorun arabasını yıkadım," diye anlattı Henry. "Sonra
iki meydanı da hortumla yıkadım ve yarın bahçeyi çapalayacağım. Ah, o derede güzel ve soğuk bir yüzme yapmayı ne kadar isterdim!"

Henry kesinlikle sıcak ve yapış yapıştı.
Akşam yemeğinin son kırıntılarını bitirirken özlem dolu gözlerle şelaleye baktı.

"Acaba normal bir yüzme havuzunu tamir edebilir miyiz," dedi yarı kendi kendine.

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı Violet, sanki hiçbir şey çok zor değilmiş gibi.
"Jess ve ben büyük kütüklerin ve büyük düz taşların nerede olduğunu biliyoruz."

"Sen biliyorsun, değil mi?" dedi Henry nazik küçük kız kardeşine bakarak.

"Peki, neden yapamadık, Henry?" diye düşündü Jess. "Biraz aşağıda
bir tür havuz var, sadece yeterince büyük değil."

"Elbette yapabiliriz!" diye bağırdı Henry. "Bir gün işten eve kalacağım ve
göreceğiz."

Henry'nin sadece bir gün çalıştığını kimse fark etmemişti. Neyse
sanki her zaman yük vagonundaki rahat evde yaşıyorlardı, Henry her gün şehirden gidip gelirken
onlara yeni sürprizler getiriyordu.

Henry o gece yatağa dereyi barajlama planlarıyla dolu bir kafayla girdi. Birden Benny'nin tekerlekleri aklına gelince neredeyse bağıracaktı.
Ağır taşları dereye taşımak için bir araba yapmayı planlamaya başladı.
Ve o zaman Watch'un uyumadığını ilk fark etti.
Karanlıkta gözlerinin kırmızı parladığını görebiliyordu. Saat on bir civarı olmalıydı.

Henry uzanıp pürüzlü küçük sırtını sıvazladı. Watch elini yaladı, ancak
gözlerini kapatmadı. Birdenbire yumuşak bir şekilde homurdanmaya başladı.

"Şşş!" dedi Henry köpeğe. Şimdi iyice ürkmüş bir halde doğruldu; Jess doğruldu. Hiçbir ses duymadılar.

"Kapıyı kapatsan iyi olur," diye soludu Henry. Birlikte kapıyı
çok yavaş ve yumuşak bir şekilde kapattılar ta ki kapanana kadar.

Yine de hiçbir şey duymadılar. Ama Watch yine de huzursuz
hırlamasına devam etti.

Violet ve Benny uyumaya devam ettiler. Jess ve Henry hareketsiz oturdular, yürekleri ağızlarındaydı.

"Başka bir serseri olsaydı," diye fısıldadı Jess, "burada uyumak
isteyen başka biri!"

"Watch onları ısırırdı," diye fısıldadı Henry kısaca. Jess, Henry'nin sadık köpeğe ne kadar güvendiğini asla bilemedi.

Sonra dışarıda bir dal sertçe çatladı ve Watch yüksek sesle havladı. Jess, köpeği anında kollarında boğdu. Ama bu bir havlamaydı ve yüksek, net ve kesindi.

"Bu işi bitirdi," diye düşündü Henry. "Kim olursa olsun, burada
biri olduğunu biliyor." Ve çocuk elinde yeni süpürgeyle bekledi, her an
kapının dışarıdan açıldığını görmeyi bekledi.

Ama hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Çocuklar en az yarım saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde oturdular ve başka hiçbir şey duyulmadı. Watch
Henry sonunda kapıyı tekrar açtığında biraz kokladı. Ama
sonra üç kez döndü ve Jess'in yanına uzandı, görünüşe göre
sonunda tatmin olmuştu.

Köpeğin davranışını kesin bir rehber olarak alan Henry,
uykuya daldı.

"Bir tavşan ya da benzeri bir şey olmalı," dedi Jess'e.

Yük vagonundakiler sabaha kadar huzur içinde uyudular.

EVDE

Jess ve Henry, diğerleri uyanmadan önce ertesi sabah kısa bir komite toplantısı yaptılar. Kimsenin, köpeğin bile
tek başına ormana gitmesine izin verilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ve Henry, büyük bir gizemle, hepsine sabahleyin kendisi için ne inşa etmeleri gerektiğiyle ilgili bazı emirler bıraktı.

"Ne için?" diye sordu Benny.

"Söylemeyeceğim, ihtiyar," diye takıldı Henry. "Sen inşa et, sonra
görürsün."

Böylece Henry, geceki sesin bir
tavşan tarafından yapıldığından emin olarak ormanda hızla yürüdü.

Nöbetçisi olmayan Henry, saat sekizden önce genç doktorun kapısında belirerek küçük bir hata yaptı. Tam da gece nöbetinden gelen doktorla buluşmak için zamanında yetişti. Henry işe başlamak için bu kadar istekli olmasaydı, genç adamın koyu renk gözlerinin onu baştan ayağa, hatta dere suyuyla ıslanmış sıvalı saçlarına kadar nasıl incelediğini fark ederdi. İşini yöneten doktor değil, doktorun annesiydi; tatlı yüzlü Bayan McAllister, kalbi oğluna ve sebze bahçesine odaklanmıştı.

Havuçları ne kadar dikkatli bir şekilde seyrelttiğini gördüğünde, kalbi çocuğa ısındı; havuçlar ne kadar ihmal edilmişti.

"Öyle meşguldüm ki," dedi, "bu havuçlar için endişelenerek geceleri uyanık kaldım. İşte, görüyor musun?" Konuşurken oldukça büyük bir havuç çıkardı. Dışarı çıkması gerekiyordu, çünkü komşularına çok yakındı. Aslında, Henry yarım sırayı seyrelttiğinde, her biri başparmağı kadar büyük, yenebilir havuçlardan oluşan oldukça küçük bir yığın elde etti. Bayan McAllister, Henry'nin havuçların etrafında
yeri ustalıkla tekrar bastırdığını gördüğünde, onu sessizce gülümseyerek bıraktı. Güvenebileceği bir bahçıvan vardı.

Henry, sıcak güneşte istikrarlı bir şekilde çalıştı, sıra sıra havuç, pastırnak ve soğan ekti. Öğle vakti değirmen çanları çaldığında, işvereninin onu tekrar izlediğini fark etmeden çalışmaya devam etti.

En sonunda onu fark ettiğinde, gülümseyerek,
çıkardığı şeylerle ne yapmak istediğini sordu.

"Ah, onları at," dedi kayıtsızca. "Onları meyve bahçesine
at, kuruduklarında bir ara yakarız."

"Onları kendim almamın sakıncası var mı?" diye sordu Henry, tereddüt ederek.

"Ah, hayır," dedi Bayan McAllister içtenlikle. "Tavuklarınız var mı? O iyi olur."

Henry, bir cevap beklemeden
gittiği için minnettardı. Ama bir bakıma tavukları vardı, diye düşündü.

"Şimdi çalışmayı bırakmalısın," dedi. "Ne zaman bir şey yapmak istersen, burada senin için bir yer olacak." Ona bir dolar verdi ve sevinçli çocuğu değerli küçük sebzelerin yığınlarıyla baş başa bıraktı. Henry çok yakında döneceğini beklediği için, aceleyle en büyük havuçlardan ve en küçük soğanlardan oluşan bir demet seçti. İyi bir ölçü için birkaç tane minyatür pastırnak ekledi. Bebek sebzelerine benziyorlardı. Henry "buketiyle" araba yolundan aşağı yürürken, yukarı baksaydı pencerede bir yüz görürdü. Ama yukarı bakmadı. Küçük ihtiyarın dükkanına gidip etini sipariş etmek için çok hevesliydi.

Böylece Henry, yaklaşık ikide küçük ailesine bir ziyafet için gereken tüm malzemelerle geldi. Jess, Benny'ye ziyafetin geceden önce hazırlanamayacağını aceleyle açıkladı. Benny, pembe kupasındaki ekmek ve sütle zaten gayet memnundu.

"Binanız bitti," diye bildirdi Benny kardeşine. "Bir sürü
inşa ettim."

"Gerçekten de yaptı," diye kabul etti Violet, evin biraz arkasındaki güneşli açık alana doğru yol göstererek. "Bina" bir şömineydi. Çocuklar, muazzam bir emekle, bir kayanın tabanında oldukça büyük bir çukur
yapmışlardı. Bu tamamen düz taşlarla kaplıydı. Rüzgarı dışarıda tutmak için daha fazla düz
taş dikilmişti. Taşların üzerinde, hayal edebileceğiniz en harika yakacak odun koleksiyonu vardı, hepsi
yakılmaya hazırdı. Talaşlar ve buruşturulmuş kağıt parçaları, çam kozalakları
ve kuru dallar vardı. Büyük kayanın yanında bir odun yığını vardı. Çocuklar görünüşe göre bütün sabah kunduz gibi çalışmışlardı. Jess çöplükte ağır bir tel bulmuştu ve onu iki ağaç arasına bağlamıştı. Telin üzerinde su ısıtıcısı neşeyle sallanıyordu.

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı Henry onu gördüğünde. "Ben kendim bile bu kadar iyi yapamazdım." Ve buna gerçekten inanıyordu.

"Burada akşam yemeği yiyoruz," diye etkileyici bir şekilde gözlemledi Jess. "Ne
aldın?"

Kızlar minik sebzeleri gördüklerinde sevinç çığlıklarıyla
Henry'nin bıçağı ve kırık bir soyma
bıçağıyla onları saplarından kesmeye başladılar. Onları "yıkama leğeninde" yıkadılar, su ısıtıcısını "kuyudan" gelen suyla yarıya kadar doldurdular ve büyük bir heyecanla çiğ eti küpler halinde kesmeye başladılar. Bu çaydanlığa atıldığında, Henry
ateşi yaktı. Ateş çılgınca yanıyordu, sanki güveci en iyi şekilde
yapmaya teşvik etmeye çalışıyormuş gibi. Violet, bir kapak olarak
üzerine teneke bir tabak koydu ve hepsi ilk kabarcığı duymak için yanında durdular. Kısa süre sonra
çaydanlıktaki lezzetli şeyler ciddi bir şekilde kaynamaya başladı. Watch,
ciddi bir şekilde yanına oturdu ve ara sıra onaylayarak kokladı.

"Kaynatmaya devam et," diye tavsiyede bulundu Henry, tekrar ayrılırken. "Bu gece eve
geldiğimde biraz tuz getireceğim. Ve Tanrı aşkına, ateşe
girme."

Violet sessizce büyük çaydanlığa işaret etti. Küçük kız, acil durumlar için
içini suyla doldurmuştu. "Benny ateşe girerse," diye açıkladı--"ya da Watch."

Henry güldü ve mutlu bir şekilde yoluna devam etti. Ateşi yakma ve yahniyi koklama gibi keyifli görevi paylaşmayı diledi, ancak öğleden sonraki görevlerini öğrendiğinde fikrini
aniden değiştirdi.

Dr. McAllister ortaya çıktığında, "Bu garajı temizleyebilir misin?" diye sordu.

Henry etrafa şöyle bir baktı ve genç adamın gözlerine bir gülümsemeyle
karşılık verdi. Gerçekten de çok temizlenmeye ihtiyacı vardı. Sahibi yüksek güçlü küçük arabasıyla
mırıldandığında, Henry derin bir nefes aldı ve
ciddi bir şekilde başladı. Önce tüm çekmeceleri açtı. Sonra
en büyük derin çekmeceye tüm aletleri yerleştirdi ve uzun saplı bir fırça ve neredeyse kurumuş bir kutu siyah boyayla çekmeceyi düzgün harflerle
ALETLER olarak etiketledi. Başka bir çekmeceye
ÇİVİLER yazdı ve içindekileri etrafta duran birçok kutudan birkaçına ayırdı. Bulduğu cübbeleri katladı, rafları süpürdü ve yağ bidonlarını düzenli sıralara dizdi, sayısız çift eldiveni ayırdı ve sonra zemini süpürdü. Çimento zemini hortumla yıkadı ve kurumasını beklerken fırçalarını terebentinle duruladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Henry çöpte kendi cebinde sakladığı birkaç şey bulmuştu. Bu durumda hazine, her boyutta bir miktar eğik ve paslı çivi ve birkaç vida ve somundan oluşuyordu.

Dr. McAllister saat altıda döndüğünde Henry'yi terebentini tıpalarken ve fırçaları rafa dizerken buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ağzı açık bir şekilde garajına bakarak. Sonra başını geriye attı ve annesi sorunun ne olduğunu görmek için yürüyüş yolundan aşağı gelene kadar güldü.

"Eldivenlerime bak, Anne," dedi gözlerini silerek. "Hepsi çiftleşmiş.
Daha önce hiç tanışmadıklarını hatırlıyorum."

Bayan McAllister garaja baktı ve yeni etiketlenmiş
çekmeceleri inceledi. Oğlu bunlardan birini açtı ve dört çekicine baktı.

"Benim çivi çekicim, Anne," dedi, "senin çivi çekicin ve iki tane daha
çekiç! Sonuncusunu bir daha asla görmeyi beklemiyordum. Eğer kullanabilirsen,
senin olabilir, oğlum."

Şimdi, Henry'ye o anda dünyadaki en çok ne istediği sorulsaydı, hiç tereddüt etmeden "Bir çekiç" diye cevap vereceğini söylemek abartı olmaz.

Minnettarlıkla kabul etti, neredeyse hiç kıpırdamadan, evim dediği tepede kullanmak için o kadar istekliydi ki.

"Yarın Pazar," dedi doktor. "Pazartesi günü görüşebilir miyiz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Henry, günlerin hesabını tamamen kaybetmişti.

"Kirazların toplanması gerekiyor," dedi yeni arkadaşı. "Eğer senin kadar dikkatli olsalardı, herhangi bir sayıda kiraz toplayıcısı kullanabilirdik." Ona garip bir
bakış attı.

"Yapabilir misin?" diye sordu Henry hevesle. "Kesinlikle aşağı inerim."

Bununla birlikte arkadaşlarına veda etti ve eve doğru yola koyuldu, bir dolar daha zenginleşmişti, aşçının ona verdiği iki donut, cebi çarpık çivilerle
dolu ve sebzelerin geri kalanıyla.

Yük vagonuna vardığında onu nefis bir lezzet karşıladı.

"Soğan!" diye bağırdı, kazana doğru koşarak. Aşçı yanında durdu ve
kapağını açıp tuzu koydu. Henry'nin şimdiye kadar kokladığı en baştan çıkarıcı kokuydu. Yıllar sonra Jess aynı
tencereyi, aynı bahçeden sebzeleri
ve hepsini aynı kaşıkla karıştırarak tekrarlamaya çalıştı, ama bu güveçle aynı lezzette değildi.

"Bir kepçe, hayatım boyunca!" diye soludu Henry. Jess çöplükte bir teneke bardak
bulmuş ve tahta bir sapa biraz tel takmıştı. Ve dört porsiyonu her boyutta dört tabağa, bazıları teneke
olmak üzere kepçeleyip her birine bir kaşık koyduğunda, çocuklar dünyanın bundan daha büyük zenginlikler barındıramadığını hissettiler. Minik soğanlar inciler gibi etrafta uçuşuyordu; havuçlar
ağızda eriyordu; et parçaları uzun süre kaynatılmaktan
olabildiğince yumuşaktı. Bir eldeki biraz ekmek ziyafetin
harika bir şekilde ilerlemesine yardımcı oldu. Küçük gezginler daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar yediler.

"Karanlık çökmeden önce Benny'nin arabasını yapmak için zamanım var," diye gözlemledi Henry, çıtır çıtır, tatlı bir
havucu ısırarak.

"Tekerleklerimle mi?" diye sordu Benny.

"Evet efendim, tekerleklerinizle," diye kabul etti Henry. "Ancak, bittiğinde,
içine taş taşımanız gerekecek."

"Elbette," dedi Benny memnuniyetle. "Taş veya _herhangi bir şey_ taşıyın."

"Barajı yaparken buna ihtiyacımız olacak," diye açıkladı Henry kız kardeşlerinin yararına. "Yarın pazar, bu yüzden kasabada çalışmayacağım. Pazar günü havuzu inşa etmenin uygun olduğunu
düşünüyor musun, Jess?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jess vurgulayarak. "Biz sadece temiz kalabilmek için
barajı inşa ediyoruz. Sanırım eğer pazar tek izin gününse, uygun olur."

Henry, bükülmüş çivilerini çakmaya büyük bir keyifle başladığında vicdanı rahatladı. O ve Benny, tekerlekleri
takmak için tahta parçaları bulmak için koşturdular. Sonunda, bir dil için doğru tahta parçasını bulmak için çöplüğe bir ziyaret gerekliydi, ancak
görmek için çok karanlık olmadan önce, Henry son çiviyi çakmış ve
düz arabayı sadece gidişini görmek için ileri geri sürtmüştü. Araba, hepsi için gece eve götürmek için yeterince değerli görünüyordu. Ve
Henry, Benny'nin değerli tekerleklerinden birinin üzerinde elini tutarak uyumasına gülemezdi, çünkü kendisi yeni
çekicini yastığının altına koymuştu.

BARAJIN İNŞASI

Yeterince yorgunsanız, bir çekiç bile iyi bir yastık olur ve yük vagonu ailesi, vadide saat dokuzdaki kilise çanları hafifçe çalmaya başlayana kadar uyudu. En azından bir düzine kilise vardı ve
uzaktaki çanları birçok farklı tonda tatlı bir şekilde uyumlu geliyordu.

"Neredeyse bir melodi çalıyorlar," dedi Violet dinlerken.

"Müzikten hoşlanıyorum," diye cevapladı Henry iş adamı edasıyla, "ama ben
çalışmaya başlamalıyım."

"Bugün tüm çorapları yıkamak için iyi bir gün olacak," dedi Jess. "Zaten hepimiz derede çok fazla yürüyeceğiz."

Kahvaltıdan sonra Henry'nin yaptığı ilk şey, havuz için seçtikleri yeri eleştirel gözlerle incelemek oldu. Yaklaşık üç metre genişliğinde bir çukurdu. İçinde hiç taş yoktu.

"Zaten yeterince _büyük_," diye belirtti Henry sonunda, "ama içinde yeterince
su yok." Derinliğini bir çubukla ölçtü. "Santimetre olarak tahmin etmemiz gerekecek," dedi.

"İş çantamda küçük bir mezura var," diye cesaret etti kız kardeşi Violet.

Henry ona gülümsedi. "İş çantanda _olmayan_ bir şey var mı?" diye sordu.

Çocuklar ıslak çubuğu dikkatlice ölçtüler. Su en derin yerinde sadece on inç derinliğindeydi.

Henry mühendislik planını kız kardeşlerine açıkladı. "Bu dar kısımdan birkaç büyük kütük taşıyıp bu uçtan taş ve çalılarla doldurmamız gerekecek. Geçmeden önce üç fit derinliğinde olmalı."

"Ah Henry!" diye itiraz etti Jess. "Benny boğulur."

"Boğuldu!" diye yankıladı Henry. "Ne kadar uzun olduğunu düşünüyorsun, her neyse?"

Küçük çocuğu ölçtüler ve kırk iki inç boyunda olduğunu buldular.

Bu işi halletti; havuzun derinliği üç fit olacak şekilde tasarlanmıştı.

Neyse ki en büyük kütükler çok uzakta değildi; ancak inşaatçıların onları operasyon alanına sürüklemeleri çok büyük bir emek gerektiriyordu.

"Önce tüm kütükleri buraya çıkaralım," diye önerdi Jess. "O zaman
onları
birbirine koymanın keyfini çıkarabiliriz."

İki büyük çocuk tüm kütükleri sürüklerken, Violet ve Benny
arabanın yardımıyla taşlarla ilgilendiler. Bazen Henry'den ağır bir taşla yardım isteniyordu, ancak çoğunlukla
Benny yanaklarını şişiriyor ve taşları kendisi kaldırıyordu. Aslında,
Henry bu noktada Benny'nin onları toplarken
suya atmasına izin vermeye karar verdi. "Onları hemen suya sıçrat, ihtiyar," diye talimat verdi. "Sadece
onları bu iki ağaç arasında, bu yerin tam karşısında güzel ve düz bir çizgide tut. Ne kadar ıslanırsa ıslansın," diye ekledi Jess'e. "Onu güneşte kurutabiliriz."

Jess biraz farklı düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi.
Benny'nin küçük buruşuk bluzunu ve bir çift pantolonunu çıkardı ve
asmaya başladı.

"Onları yıkamak için iyi bir zaman!" diye haykırdı.

"Onları yıkayayım," diye yalvardı Violet. "Sen barajı inşa ederken daha faydalısın." Bu öneride bilgelik vardı, bu yüzden Jess bunu minnetle kabul etti ve hatta Henry'nin bluzunu çamaşırlara ekledi.

"Barajı bitirdiğimizde kesinlikle kurumuş olacaklar," dedi.

Henry'ye gelince, onsuz çalışmaya fazlasıyla seviniyordu. "Kendimi daha hafif hissettiriyor," diye ilan etti.

Nadir ve güzel kuşlar gelip çıplak ayaklı çocukların etrafta koşuşturup duvar örmelerini izlediler.
Ama çocuklar o zamanlar
kuşlara karşı hiç göz sahibi değillerdi. Her bir taş berrak suyun altında duvara eklenirken ve neredeyse yüzeye
çıkmaya başlarken sevinçle baktılar.

"Bu kütükler için sağlam bir temel oluşturuyor, görüyorsun," diye açıkladı Henry gururla. "Üzerlerine koyduğumuz anda akıntıya kapılıp
yüzmeyecekler."

Sonra sonunda kütükleri koyma zamanı geldi.

"İlkini bu iki ağacın arasına sıkıştıralım," dedi Jess, mutlu bir düşünceyle. "Sonra kütüğün her iki ucu da ağaçların üst tarafındaysa, su ne kadar sert vurursa baraj o kadar sıkılaşır."

"İyi iş!" diye haykırdı Henry hayranlıkla. "Tam da bunu yapacağız."

Ancak çocuklar, ilk büyük kütüğün taş duvarın tepesindeki yerine
sıçrıyor olduğu anda olanlara hiç hazırlıklı değildi.

Kayalık yataktan aşağı doğru ilerlerken yenilen su, karşıdaki kütüğe
uğradığında gürül gürül sesler çıkararak kovaladı ve kaçmak için
mümkün olan her deliği
buldu.

"Sızıntılar," dedi Henry kısaca, su her iki uçtan da akmaya ve kütüğün üzerinden
akarken. "Kütükleri o kadar kalın yapacağız ki
_geçemeyecekler. Üç kütüğü yan yana koyacağız, üstlerine üç kütük, onların üstüne de üç kütük daha."

Çocuklar bunu başarmak için inatla işe koyuldular. Violet, her kütük yerleştirilene kadar büyük ince çalılıkları yerinde tuttu. Daha
ıslak
çocuklar hiç görülmedi. Ama kimse umursamadı. Uçları kararlılıkla daha fazla taş, daha fazla çalı ve daha fazla kütükle tıkadılar. Her sızıntı
keşfedildiğinde, biri üzerine bir taş attı. Hatta Benny bile, ellerinden cıva gibi
kayan yaramaz suyu fethetmenin
ateşine kapıldı.

En sonunda en üstteki üç kütük yerine konduğunda, heyecanlı
çocuklar havuzun dolmasını izlemek için oturdular. Bunu yavaşça yaptı.

Artık çıkış yolu bulamayan su daha sakindi. Kütük barikatını
istikrarlı bir şekilde
yükseldi. Güzelce genişledi. Henry hareketsiz
oturamadı. "Eğimli!" diye bağırdı. "Ne kadar berrak! Ve durgun! Ne kadar durgun olduğuna bakın!"

Ve sonra su kütükleri taşmaya başladı. Üstten
hoş bir eğriyle döküldü. Ve diğer tarafta ikinci bir
şelale oluştu--yukarıdaki doğal şelale gibi yüksek, dar ve zarif değildi,
ama çok alçak ve genişti. "Tıpkı normal bir değirmen barajı gibi," dedi Henry.

Ölçüm çubuğunu olabildiğince uzağa uzattı ve
suya daldırdı. Üç fit derinliğinde olması için bir inç eksikti.

"Yeterince derin," diye ilan etti.

Aslında o kadar derin görünüyordu ki Benny hafif bir korkuyu gizleyemedi.

"Eğimin güzelliği bu," diye gözlemledi Jess. "Benny istediği
kadar ilerleyebilir, daha fazla değil. Hepimiz havuzun yatağının neye benzediğini biliyoruz - delik veya taş yok."

Kızlar akşam yemeğini hazırlamak için ayrılmak zorundaydılar, ancak Henry harika yüzme havuzundan ayrılmaya
ikna edilemedi. "Yemektense yüzmeyi tercih ederim," dedi.

Çocuklar için şans eseri, erzak stokları
kaçışlarından bu yana herhangi bir gün için
en büyüğüydü. Kızlar ateşi yaktılar ve güvecin kalanını ısıttılar ve ekmeği kestiler. Buzdolabındaki sert ve soğuk tereyağı çıkarıldı ve dört porsiyon kesildi. İki
donut tatlı için dört yarım halka oluşturdu.

Aşçılar akşam yemeği zilini çaldılar. Bu, alçak bir dala asılmış ustaca bir düzenlemeydi. Bir ipe asılmış bükülmüş bir çelik parçasından oluşuyordu. Violet, bir başka çelik parçasıyla sertçe
vurdu. Ormanda
derin ve müzikal bir şekilde duyuldu ve oğlanlar bunu anladı ve hemen itaat ettiler.

En azından üç ailenin
ortaya çıktığı anda belliydi yüzüyordu. Watch, aralıklarla kendini şiddetle salladı,
her yöne su damlaları sıçrattı. Henry ve Benny, taze ve
parlak, sıvalı saçları ve temiz kuru çorapları ve bluzlarıyla,
görünüşe göre yüzmeyi ve yemeyi de seviyorlardı.

"Dikkatli olursan, Jess, içinde birkaç kulaç atabilirsin,"
Henry, akşam yemeğine otururken, mazur görülebilir bir gururla söyledi.

Bir baraj inşa etmek, akşam yemeği için harika bir sostur. "Bence yahni ikinci gün çok daha iyidir," diye gözlemledi Benny, açgözlülükle yerken.

Olaylarla dolu gün için iki macera daha kalmıştı. Kızlar saçlarını kestiler. Violet'in koyu bukleleri önce çıktı. "Çok engel oluyorlar," diye açıkladı Violet, "ve çalışırken çok fazla sorun oluyor."

Onlar da birbirine dolanmıştı ve Jess, Violet'in küçük makasıyla bir iple onları eşit şekilde kesti. Jess'in kestane rengi saçları uzun ve ipeksiydi ve güzelce örülmüştü, ama saçlarını çıkarırken hiç mırıldanmadı. İki kız, nasıl göründüklerine bakmak için dere aynasına koştular. Yeni saç kesimi ikisine de çok yakışıyordu.

"Seni böyle daha çok seviyorum," dedi Henry onaylayarak. "Ormanda yaşarken çok daha mantıklı."

Saat dört civarında çocuklar diğer keşiflerinin tam tersi yönde uzun bir yürüyüşe çıktılar. İki keşifle ödüllendirildiler. Biri, muhtemelen bir önceki sonbaharda cimri bir sincap tarafından toplanmış, kelimenin tam anlamıyla cevizlerle dolu içi boş bir ağaçtı. Diğer keşif onları ilk başta biraz korkuttu. Çünkü diken diken sırtı ve yüksek sesle havlamasıyla Watch, aniden yapraklarda bir şey çıkarmaya başladı ve o şey, davetsiz misafirlerden yarı kaçıp yarı uçarak
gıdıklamaya başladı. Kaçan bir tavuktu. Çocuklar köpeği yakalamayı ve onu düzene sokmayı başardılar, ancak köpeğin tavukları kovalamayı çok sevdiği açıktı.

"Yumurtaları da vardı," dedi Benny sanki hoş bir sohbet
yapmaya çalışıyormuş gibi.

Jess inanmaz bir şekilde eğildi ve yosunların arasında beş yumurtanın olduğu kaba bir yuva gördü.

"Kaçak bir tavuk!" dedi Henry, gözlerine inanamayarak. "Yuvasını
saklamak ve tavuk yetiştirmek istiyor."

Çocukların yumurtaları almak konusunda hiçbir çekincesi yoktu.

"Neredeyse cennetten bir hediye," dedi Violet, yumurtalardan birini narin bir parmakla okşayarak. "Onları reddetmek kibarlık olmazdı."

Çırpılmış yumurtalar çocuklar için lezzetli bir akşam yemeği oldu. Jess tüm
yumurtaları en büyük kaseye kırdı ve bir kaşıkla
hafif ve köpüklü hale gelene kadar kuvvetlice çırptı. Sonra süt ve tuz ekledi ve ateşi hazırlarken Violet'e biraz daha çırpma görevini verdi. Büyük kazan, boş ve temiz, kısık ateşin üzerine asıldı ve içine tereyağı
atıldı. Jess, kazanı her yöne doğru hafifçe eğerek endişeyle izledi. Tereyağı tam kahverengi tonuna ulaştığında,
Jess yumurtaları içine döktü ve eteklerini
ateşten uzak tutarak dikkatlice karıştırdı. Ailesinin yemeğe saldırdığını gördüğünde, gösterdiği özenin karşılığını fazlasıyla aldı. Açıkça bu bir ziyafet günüydü.

"Yarın ekmek ve sütle yaşamak zorunda kalacağız," diye gözlemledi,
son lezzetli lokmayı sıyırarak. Ama yarın geldiğinde ekmek ve sütten daha fazlasına sahiplerdi, yakında göreceğiniz gibi.

KİRAZ TOPLAMA

Henry ertesi sabah erken saatlerde kiraz toplamaya
birini götürmesi gerekip gerekmediği konusunda kendi kendine bir süre düşündü. "Kesinlikle birden fazlasına ihtiyacı olduğunu söyledi," diye düşündü.

Soruyu çözemeyince, kahvaltıda ekmek ve süt
yeyen kız kardeşlerine sordu.

"Hepimizin gitmemesi için bir neden dışında hiçbir neden göremiyorum," dedi Jess.

"Bu ne?" diye sordu Henry.

"Görüyorsun ya, dört kişiyiz ve büyükbabamız bizi arıyorsa, dört kişiyi bulmak bir kişiyi bulmaktan daha kolay olur."

"Doğru," diye kabul etti Henry. "Ama ya tepeden aşağı inip ikişer ikişer sokaklardan geçersek? Ve sen Watch'u aldın?"

Sonunda Henry ve Benny'nin birlikte çok az dikkat çekecekleri konusunda anlaştılar; Violet ve Jess, Henry'yi takip edecek olan köpekle birlikte geleceklerdi. Ve böylece yola koyuldular. Çamaşır ipini indirdiler ve
arabanın kapısını kapattılar. Her şey anında kalbin arzulayabileceği kadar yalnız
göründü. Hatta neşeli küçük dere bile ıssız görünüyordu.

Çocuklar McAllister meyve bahçesine vardıklarında,
tek işçilerin kendileri olmadığını gördüler. İki ücretli adam ve genç doktor
kendisi ahırdan merdiven ve sepetler taşıyordu ve İrlandalı aşçı
evden kare sepetler getiriyordu --çileklerin satıldığı türden.

"Kızlar kirazları benim kadar iyi toplayabilir," dedi Henry, kız kardeşlerini tanıtarak. "Benny çok uzun ağaçlara tırmanmamalı, ama onu
getirmek zorundaydık."

"Belki Benny sepetleri taşıyabilir," diye önerdi doktor, çok eğlenerek. "Görüyorsun ya, bu bir kiraz yılı ve bir kere başladığımızda
hızlı çalışmamız gerekiyor. Belki de küçük sepetleri büyük olanlardan doldurabilir."

Kesinlikle bir "kiraz yılı"ydı. Bahçede iki çeşit vardı, kırmızı yanaklı soluk sarı tür ve dışı kadar içi de kırmızı olan koyu kırmızı olanlar.
Kırmızı olanlar kocamandı, meyve suyuyla doluydu ve ağaçlar
lezzetli meyvelerle doluydu. Hava bile güzel kokuyordu.

Doktorun sonunda ziyaretlerine gittiğinde sırtını döndüğü güzel bir görüntüydü. Zayıf, bronzlaşmış ve zarif Henry, en büyük ağaçtaki
en yüksek merdivenden hızla meyveleri topladı. Mantıklı pantolonlu iki kız, kediler gibi tırmanabiliyordu. Merdivenlere yaklaşık yarı yolda rahatça yaslandılar, kabarık kısa saçları güneşte parlıyordu. Benny, yanakları kirazların kendisi kadar kırmızı, meşgul toplayıcıları bekleyerek oradan oraya koşturdu.

"İstediğiniz kadar yiyin," diye karşılık verdi Dr. McAllister. Aslında bu emre itaat etmiyorlardı, ancak ara sıra bir dizi beyaz diş muhteşem öküz yüreklerinden birini ısırıyordu.

Bir saatten kısa bir sürede Benny beş sıkı arkadaş edinmişti. Kiralık adamlar onunla şakalaşıyordu, aşçı onu okşuyordu, genç doktor ona
keyifle gülüyordu ve tatlı Bayan McAllister ona aşık olmuştu. Sonunda ağaçların altında rahatça onun yanına oturdu ve onun yönetimi altında büyük bir özenle kare kutuları doldurdu.

"Daha önce hiç bu kadar neşeli bir kiraz toplayıcı kalabalığı görmemiştim," dedi Bayan McAllister sonunda. "Serin olan eve girmektense burada kalmayı tercih ederim."

Aşçı Mary'nin de aynı şekilde hissettiği ortadaydı, çünkü bir sebepten dolayı meyve bahçesine gelmeye devam ediyordu. Doktor öğle yemeği vakti döndüğünde
meyve bahçesi kahkahalarla çınlıyordu ve Nöbetçi'nin iyi huylu havlamaları
meyveli hanımının takip edemeyeceği kadar yüksek bir ağaçta
olmasıyla zihninde rahat hissedemeyen
biriydi.

Dr. McAllister mutfaktaki kaynayan kirazları koklamak için garajda yeterince durdu ve sonra meyve bahçesine doğru yürüdü ve orada sıcak bir şekilde karşılandı.

"Eve öğle yemeğine gitmenin bir anlamı yok," diye gözlemledi gülümseyerek, aynı anda
Henry'nin yüzünü dikkatlice izlerken. "Burada, meyve bahçesinde yiyebilirsin, tabii annen senin için endişelenmiyorsa."

Bu açıklama şaşırtıcı bir sessizlikle karşılandı. Henry aklını başına toplayan ilk kişiydi. "Hayır, annemiz öldü," dedi sakin bir şekilde, utanmadan.

Konuyu değiştirmek için acele eden doktor oldu.
"İçeri girdiğimde bir koku aldım," dedi Benny'ye.

"Nasıl bir kokusu vardı?" diye sordu Benny.

"Kiraz çöküntüsü gibi kokuyordu," diye cevapladı doktor gözlerini kırpıştırarak.

"Kiraz _ne_?" diye sordu Jess, dolu bir sepetle merdivenden aşağı inerken.

"Sanırım buna öyle diyorlar--çöküntü," diye tekrarladı Dr. McAllister. "Denemek ister misin?"

Bu sırada Mary kocaman bir tepsiyle bahçede belirdi. Ve
yemeğinin ilk görüntüsünde, hiç kimse adının ne olduğunu umursamadı. Bu, çekirdekleri çıkarılmış kirazlarla dövülmüş ve gerçek bir "kiraz yılında" öküz yüreği kirazlarının suyunda hafifçe pişirilmiş nadir bir köfte kombinasyonuydu. Kırmızı suyun içinde buharı tütüyordu ve en ufak bir şüpheyle hepsinin üzerinde eritilmiş tereyağı vardı.

"İki tane daha al, Mary," diye yalvardı Bayan McAllister gülerek. "Kiraz ağaçlarının altında çok daha
güzel oluyor!"

Bu, hiç kimsenin asla unutamadığı bir yemekti. Bir ağacın altında oturup lezzetli pudingi yiyen iki kiralık adam bile Benny'nin gülüşünü duymak için
durdu. Günümüzde bu iki adam bazen Henry ile karşılaşıyordu--ama
bu başka bir hikaye. Neyse, İrlandalı Mary'nin yaptığı o kiraz çöküşünü asla unutamayacaklar.

Öğle yemeği biter bitmez Benny çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve
uykuya daldı, başı her zamanki gibi köpeğin sırtındaydı. Ama diğerleri istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Bayan McAllister, onların bilgisi olmadan,
telekli verandadan onları gözetledi.

"Şu çocukların nasıl devam ettiklerine bir bak," dedi oğluna. "İçlerinde
iyi şeyler var. Nereden geldiklerini bilmek istiyorum."

Dr. McAllister hiçbir şey söylemedi. Yeterince çalıştıklarını düşündüğünde meyve bahçesine doğru yürüdü. Onlara dört dolar ödedi ve
taşıyabilecekleri kadar kiraz verdi, itiraz etmeye çalışsalar da.

"Görüyorsunuz ya, çoğu toplayıcıdan daha iyisiniz, çünkü çok neşelisiniz."

Hepsinin aynı anda bahçeden ayrılmadığını fark etti.

Kiraz toplayıcılar küçük evlerine döndüklerinde her şeyi dikkatlice incelediler. Hiçbir şey bozulmamıştı. Kapı hala kapalıydı ve buzdolabında süt ve tereyağı dokunulmadan duruyordu.
Çiğ kirazlardan, ekmek ve tereyağından oluşan eğlenceli bir yemek yaptılar ve
yıldızlar çıkmadan önce derin bir uykuya daldılar - mutlu ve rüyasız.

O akşam, çok daha sonra, genç bir adam akşam gazetesiyle çalışma odasında oturuyordu. Boş boş haberleri okuyordu ve tam gazeteyi
bir kenara fırlatmak üzereyken bu ilan gözüne çarptı:

Kayıp. On üç, on iki, on ve beş yaşında dört çocuk. Middlesex ve Townsend civarında bir yerde. Bilgi için 5000 dolar ödül.

JAMES HENRY CORDYCE

"Vay canına!" diye ıslık çaldı genç adam. "James Henry Cordyce!"

Uzun bir süre sessizce oturdu ve düşündü. Sonra yatağa girdi. Ama yukarı çıktıktan uzun süre sonra tekrar ıslık çaldı ve eğer uyanık olup da duyan varsa "James Henry
Cordyce! Herkesten çok!" dediği duyulabilirdi.

YARIŞ

Cordyce Çelik Fabrikaları, Greenfield şehrinden biraz uzaktaydı, sanki sıradan fabrikalarla ilişkilendirilemeyecek kadar iyilerdi. James Henry Cordyce özel ofisindeki büyük deri bir sandalyede oturuyordu. Altmış yaşına yakın bir adamdı ve koyu kahverengi
saçları hala gri değildi. Ağzının etrafında oldukça sert çizgiler vardı ama gözlerinin etrafında daha yumuşak çizgiler vardı. Kapısının buzlu cam
üstünde siyah ve altınla şu kelimeler yazılıydı:

J. H. CORDYCE--Başkan
_Özel_

J. H. Cordyce yılda bir kez kendine tatil izni verirdi. Eğer bir
zaafı varsa, bu sağlıklı oğlanlara karşı olurdu--şapkasız koşan oğlanlar, zıplayan oğlanlar, halka atan oğlanlar, yüzen oğlanlar, uzun bir sırıkla
atlayan oğlanlar. Ve üç başka son derece zengin adamla birlikte yılda bir kez Intervale kasabası için bir Saha Günü düzenlerdi. Erkekler buna bizzat katıldılar ve tüm parayı sağladılar. Bu Saha Günü'ydü.

İlkbahar ve yaz ayları boyunca, erkekler Intervale'in Saha Günü'ne hazırlanmak için
millerce mesafede eğitim görüyorlardı. Ve sadece
erkekler değil, aynı zamanda yaşlı ve genç erkekler ve her yaştan kızlar da pazarlığa
katıldı. Tenis, beyzbol, kürek, yüzme,
koşu ve akla gelebilecek her türlü atletik başarı için ödüller verildi. Ancak
genellikle günün ilgisi herkesin keyif aldığı ve çok sayıda kişinin katıldığı bir millik serbest bir yarışa odaklanıyordu. Bu yarışın kazananına
yirmi beş dolarlık bir ödül ve ayrıca kulplarında küçük kanatlar olan bir gümüş kupa kupası teklif edildi. Bazen bu kupayı
orta yaşlı bir adam, bazen bir kız, bazen de eğitimli bir
atlet kazandı. Bay Cordyce masasını kapatırken gözlerinin etrafından gülümsedi, limuzinini sipariş etti ve dışarı çıkıp ofisinin kapısını kilitledi. Değirmen o gün için kapalıydı. Herkes
Field Day'e katıldı.

Henry şu anda Dr. McAllister'ın beton yollarını yıkıyordu. Doktorun yoldan kendisine seslendiğini duydu, bu yüzden hemen
hortumu kapattı ve ne istediğini görmek için dışarı koştu.

"Atla," diye emretti doktor, motorunu durdurmadan. "Atletizm yarışmasındaki gösterileri
izlemeye gitmelisin. Bugün Field Day."

Henry doktoru geciktirmek istemedi, bu yüzden "atladı."

"Kendim gidemem," dedi Dr. McAllister. "Seni hemen
alanda bırakacağım. Giriş için ücret yok. Sadece tüm etkinlikleri izleyip
bana kimin kazandığını bildir."

Henry arkadaşına çalışması gerektiğini açıklamaya çalıştı ama
aslında hiç zamanı yoktu. Ve kendini tribünlerde otururken bulduğunda ve gösteriler başladığında, gözlerinin önündeki heyecan verici olaylar dışında dünyadaki her şeyi unuttu.

Henry'nin kalemi yoktu ama mükemmel bir hafızası vardı. Her kazananın ismini büyük tabelada göründüğü gibi tekrar tekrar söyledi.

Herkesin katılabileceği koşu yarışı duyurulduğunda saat neredeyse on birdi.

"Ne demek istiyorlar - herkes için katılabileceği?" diye sordu Henry yanındaki küçük bir çocuğa.

"Neden, herhangi biri," diye açıkladı çocuk merakla. "Hiç görmedin mi? Geçen senekini görmedin mi?"

"Hayır," dedi Henry.

Çocuk güldü. "Komikti," dedi. "İçeride bir üniversite koşucusu, birkaç şişman adam ve birkaç kız vardı--bir sürü insan.
Ve oradaki küçük siyahi çocuk kazandı. O çocuğun
koştuğunu görmeliydin! O kadar hızlı koştu ki bacaklarını göremiyordun. Üniversite koşucusunu yendi, biliyorsun."

Henry geçen yılki yarışın galibine baktı. Henry'den
daha küçüktü ama görünüşe göre daha yaşlıydı. Birkaç dakika içinde Henry sessizce tribünlerdeki
yerini terk etti. Çocuk tekrar onunla konuşmak için döndüğünde,
gitmişti.

Aslında, her boyuttaki çocuğun sandalet ve koşu şortu giydiği soyunma odasına gitmişti.

Bir adam hızla yanına geldi.

"Katılmak ister misin?" diye sordu. "Zaman kaybetmeye gerek yok."

"Evet," diye yanıtladı Henry.

Adam ona bir çift beyaz ayakkabı ve birkaç mavi şort fırlattı. Henry'nin yüzündeki ifadeyi beğenmişti, "Nerede
eğitim aldın?" diye sormak için durakladı.

"Hiç eğitim almadım," diye cevapladı Henry.

"Sanırım bu adamların bütün yıl boyunca eğitim aldığını biliyorsundur?"
diye gözlemledi adam. "Kazanmayı beklemiyor musun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Henry, görünüşe göre bu fikre şaşırmıştı. "Ama koşmak
çok eğlenceli, biliyorsun." Bu sırada giyinmiş ve hazırdı. Ne kadar
hafif hissediyordu! Neredeyse uçabilecekmiş gibi hissediyordu. Şu anda
yarışmacılar koşu pistine doğru sıralanmıştı. Henry
4.

Şimdi, Henry hiç koşmak için eğitilmemişti, ama çocuk
olağandışı miktarda sağduyuya sahipti. "Bu bir mil yarışı," diye düşündü kendi kendine, "ve önemli olan ikinci yarım mil." Böylece
başlangıç ​​gongunun
çaldığı ve yarışçıların pistte hızla ilerlediği sırada aklındaki ana düşünce bu oldu. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden,
Henry koşucuların ilk yarısının çok gerisindeydi. Ama garip bir şekilde, buna pek aldırış etmiyor gibiydi.

"Ne olursa olsun koşmak eğlencelidir," diye düşündü.

Kesinlikle eğlenceliydi. Sanki uzuvları yaylarla birbirine bağlanmış gibi hissediyordu. Kolayca, hiç çaba harcamadan, her adımda bir sonrakine
lastik gibi sıçrayarak koşuyordu.

Birkaç dakika sonra Henry'nin aklına yeni bir düşünce geldi.

"Ne kadar _kolay_ koşabildiğini denedin, bakalım ne kadar _hızlı_ koşabiliyorsun!"

Ve sonra sadece Henry değil, aynı zamanda büyük kalabalık da onun ne kadar hızlı
koşabildiğini görmeye başladı. Yavaşça önündeki adama yetişti ve onu geçti. Bir sonraki adamı hedef olarak alarak, yavaş yavaş yanına
süründü ve onu bir hamleyle geçti. Kalabalık boğuk bir sesle bağırdı.
Parkur boyunca uzanan alan insanlarla kapkaraydı. Henry, yanından geçerken 4 Numara'ya tezahürat ettiklerini duyabiliyordu. Altı koşucu onun önünde
kaldı. İşte kalabalığın sevdiği türden bir yarıştı; iki koşucu arasında kolayca kazanılan bir olay değil, en iyi koşucu ve ezici olasılıklar arasında kademeli bir zafer. Henry bitiş bayrağını artık uzakta görebiliyordu. Hızlanmaya başladı. 14 ve 3 Numara'yı geçti. 25, 6 ve 1'i neredeyse aynı anda geçti. 16 Numara öndeydi. Sonra Henry kazanmayı düşünmeye başladı. Yirmi beş dolarlık ödülün Jess ve diğerleri için ne kadar önemli olacağını! 16 Numara _geçilmeli_.

"Bu yarışı ben kazanacağım!" dedi kendi zihninde sessizce. "Bahse girerim kazanacağım!" Bu düşünce ona hız kazandırdı.

"4 Numara! 4 Numara!" diye bağırdı kalabalık. Henry öndeki adamın baştan sona önde olduğunu bilmiyordu ve sadece kendisi --Henry-- hepsini yavaş yavaş geride bıraktığı için kalabalık onu en çok seviyordu.

Henry ona dokunabilecek kadar bekledi. Telin üç yarda yakınındaydı. İki büklüm oldu ve tüm enerjisini son elastik çubuğa
verdi. 16 Numara'yı geçti ve telin altından geçti.

Sonra kalabalık çılgına döndü. Çitin üzerinden ve altından geçerek
tezahürat etti ve boynuzlarını üfledi. Henry birçok
omuz üzerinde kaldırıldığını hissetti ve soluk soluğa inceleme standına doğru taşındı. Yüzler denizine
gülerek eğildi ve küçük kanatlı gümüş kupayı bir tür rüya gibi aldı. Ödülün olduğu
zarfı kaybetmemiş olması bir mucizeydi, çünkü onu aldığında ne olduğunu neredeyse fark etmemişti.

Sonra biri, "Adın ne, evlat?" dedi.

[İllüstrasyon: _Henry birçok omuz üzerinde kaldırıldığını hissetti_]

Bu onu dünyaya çağırdı. Nefes alabilmek için
hızlıca düşünmesi gerekiyordu.

"Henry James," diye cevapladı. Bu, mümkün olduğunca doğruydu. Bir anda devasa tabelada şu isim belirdi:

HENRY JAMES No. 4. YAŞ 13
HERKESE AÇIK OYUNUN KAZANANI

Bu arada soyunma odasının beyefendisi Cordyce Mills'ten Bay Cordyce'ı bulmakla meşguldü. Bunun tam da yaşlı James Henry'nin hoşuna gidecek türden bir hikaye olduğunu biliyordu.

"Evet efendim," dedi gülümseyerek. "Ona 'Elbette kazanmayı beklemiyorsun,' dedim. O da bana 'Ah, hayır, ama koşmak çok eğlenceli, biliyorsun,' dedi."

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Bay Cordyce. "Bu güzel bir hikaye. Eğer sakıncası yoksa genci buraya getirin."

Henry belirdiğinde, sersemliğinden silkelenmiş ve sadece
kaçmak için can atıyordu, Bay Cordyce elini uzattı. "Ruhunu seviyorum, oğlum," dedi. "Ben de senin koşmanı seviyorum. Ama en çok senin ruhunu seviyorum. Asla kaybetme."

"Teşekkür ederim," dedi Henry, el sıkışırken. Ve kalabalığın içinde kimin kiminle el sıkıştığını bilen tek bir kişi vardı, en azından
James Henry ve Henry James.

DAHA FAZLA EĞİTİM

Elinde yirmi beş dolar olan Henry, kalabalığın arasından kapıya doğru
sıralarken kendini bir milyoner gibi hissetti.

"İşte o çocuk," diyen birçok kişi duydu, gümüş kupasını tehlikeden uzak bir şekilde
görünürde tutmaya zorlandığında.

Dr. McAllister bahçesine girdiğinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi
beton yolları sakin bir şekilde yıkayan bir çocuk buldu. Sessizce kıkırdadı, çünkü kendisi de Fuar Alanı'nda birkaç dakika durmuştu ve skor tutucuyla küçük bir sohbet etmişti. Ancak
Henry kazananların listesini sadakatle tekrarladığında,
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Ödülle ne yapacaksın?" diye sordu Dr. McAllister.

"Sanırım tasarruf bankasına yatıracaksın," diye yanıtladı Henry.

"Hesabın var mı?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, ama Jess bir tane açmamızın vaktinin geldiğini söylüyor."

"Jess için iyi," dedi doktor dalgın dalgın. "Yaşlı bir amcamı hatırlıyorum, tasarruf bankasına iki yüz dolar yatırmıştı ve sonra tamamen unutmuştu. Ölene kadar orada bıraktı ve bana geldi. Bin altı yüz dolardı."

"Vay canına!" dedi Henry.

"Kırk yıldan fazla bir süre öylece bıraktı," diye açıkladı Dr. McAllister.

Henry ormandaki küçük evine yirmi beş dolarla vardığında (Jess görmeden önce bankaya yatırmayı hiç düşünmemişti), onu bekleyen lezzetli bir öğle yemeği buldu. Jess küçük sebzeleri berrak suda
haşlamıştı ve biter bitmez suyu dikkat çekici bir süzgeçte süzdürüp
üzerine eritilmiş tereyağı koyarak
en büyük tabağın üzerine yığmıştı.

Henry heyecan verici yarışın ayrıntılarını anlatırken ailesi neredeyse yemek yemeyi unutuyordu. Ve onlara gümüş kupayı ve parayı gösterdiğinde
aslında aç olmalarına rağmen yemeyi bıraktılar.

"Adımın Henry James olduğunu söyledim," diye tekrarladı Henry.

"Öyle. Öyle," diye onayladı Jess. "Ayrıca akıllıca. Bu ismi banka cüzdanınız için
kullanabilirsiniz."

"Öyleyse yapabilirim!" dedi Henry, sevinçle. "Bu öğleden sonra bankaya yatıracağım. Bu arada, bu akşam yemeği için bir şeyler getirdim."

Jess çantaya baktı. Bir düzine pürüzsüz, kahverengi patates vardı.

"Bunları nasıl pişireceğimi biliyorum," dedi Jess, başını bilgece sallayarak. "Sadece
bekle!"

"Sabırsızlanıyorum, kesinlikle," diye seslendi Henry işe giderken.

O gittikten sonra, Benny köpekle gürültüyle etrafta dolandı.

"Benny," diye haykırdı Jess aniden, bulaşık havlularını kuruması için asarken,
"okumayı öğrenmenin vakti geldi."

"Şimdi okul yok," dedi Benny umutla.

"Hayır, ama sana öğretebilirim. Keşke bir astarım olsaydı!"

"Hadi yapalım," diye önerdi Violet, saçlarını geriye doğru sallayarak. "Bütün
paketlerin ambalaj kağıtlarını sakladık, biliyorsun."

Jess, aklına parlak bir fikir geldiğinde her zaman yaptığı gibi boşluğa bakıyordu.

"Violet," diye haykırdı sonunda, "şu cipsleri hatırlıyor musun? Harfleri daktilo gibi
azaltabilirdik - her harfi tersten yazabilirdik, biliyorsun."

"Ve onları kağıda damgalayabilirdik!" diye bitirdi Violet.

"Toplamda sadece yirmi altı tane olurdu. Çok zor olmazdı," dedi Jess. "Büyük harflerle uğraşmazdık."

"Mürekkep olarak ne kullanabiliriz?" diye merak etti Violet, alnını kırıştırarak.

"Böğürtlen suyu!" diye bağırdı Jess. İki kız ellerini çırptı.
"Benny'nin okuyabildiğini öğrendiğinde Henry şaşırmayacak mı?"

Şimdi bu konuşmadan Benny, bu yazı tipi işinin kız kardeşlerinin hazırlanmasının epey zaman alacağını anladı. Bu yüzden işin kendi kısmıyla ilgili fazla endişelenmiyordu. Aslında, cipsleri çok neşeyle ayırıyordu
ve öğretmenlerinin iki bıçakla harfleri dikkatlice
kazmalarını ilgiyle izliyordu.

"Başlangıçta ona iki kelime öğreteceğiz," dedi Jess. "O zaman tüm alfabeyi bir kerede
yapmamıza gerek kalmaz. Ona
_görmeyi_ öğretmeye başlayalım."

"Bu kolay," diye kabul etti Violet. "Ve sonra sadece iki harf yapmamız gerekecek, _s_ ve _e_."

"Ve diğer kelime _me_ olacak," diye haykırdı Jess. "Yani toplamda sadece üç tane
yazı parçası, Violet."

Jess, daha iyi bir bıçağa sahip olduğu için kıvrımlı _s_'yi kesti, Violet ise _e_ ile
uğraştı. Sonra Jess, Violet astarı arkaya dikerken harika bir _m_ kesti ve bir fincan dolusu böğürtlen topladı.
Bir çubukla böğürtlenlerin suyunu sıkarak otururken Jess
mürekkep pedini planladı.

"Korkarım yıkama bezinin küçük bir parçasını kullanmak zorunda kalacağız," dedi sonunda.

Ama sonunda sadece kenarlarda asılı kalan düzensiz kumaş parçalarını kesmek zorunda kaldılar. Bunları pedin içini doldurmak için kullandılar
ve Violet'in önlüğünden dikkatlice kopardığı bir ceple
kapattılar. Bu sıkıca yerine dikildiğinde ve küçük bir tabağa konduğunda, Jess mor suyu döktü. Hatta Benny bile elleri ve dizleri üzerinde onun ilk _s_'yi damgalamasını izlemek için geldi. Astarın ilk sayfasında mor ve temiz bir şekilde güzelce çıktı. _e_ neredeyse
o kadar iyiydi ve _m_'ye gelince, Jess'in eli saf bir gururla titredi ve onu sayfaya eşit bir şekilde
damgaladı. Sonunda iki kelime tamamlandı.
Aslında, Benny kız kardeşlerinin ona hazır olduğunu en ufak bir şekilde bilemeden çok önce tamamlanmışlardı.

İlk dersine yeterince istekli bir şekilde geldi, ancak iki kelimeyi birbirinden ayırt edemiyordu.

"Görmüyor musun, Benny?" diye açıkladı Jess sabırla. "Bu
kıvrımlı _s_'li olan _görmek_ mi diyor?" Ancak Benny "görmedi."

"Sana söyleyeceğim, Jess," dedi Violet sonunda. "Her kelimeyi tekrar ayrı bir karta yazdıralım. Okulda böyle yapıyorlar. Sonra da ona
_görmek_ için işaret etmesini söyle."

Kızlar bunu sert kahverengi kağıt kareleri kullanarak yaptılar. Sonra
Benny'yi çağırdılar. Jess, çok dikkatli bir şekilde, hangi kelimenin _görmek_ olduğunu tekrar açıkladı,
ona _s_ sesinin nasıl duyulduğunu göstermek için kocaman bir yılan gibi tısladı. Sonra
kartları karıştırdı ve cesaretlendirici bir şekilde, "Şimdi, Benny,
_s-s-s-ee_ için işaret et." dedi.

Benny kıpırdamadı. Parmağını dudağına koyarak oturdu.

Ama çocuklar Watch'un
başını bir yana eğdiğini ve pençesini kelimenin ortasına
ciddi bir şekilde koyduğunu görünce neredeyse şaşkınlıktan taş kesildiler! Şimdi, bu sadece bir kazaydı. Watch kelimelerden birini diğerinden gerçekten ayırt edemiyordu. Ama Benny ayırt ettiğini düşünüyordu. Ve bir
köpeğin önüne geçmesine izin mi verecekti? Benny değil! Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Benny her iki kelimeyi de mükemmel bir şekilde öğrenmişti.

"İyi eski Watch," dedi Jess.

"Aslında hiç de zor değil," dedi Benny. "Öyle mi, Watch?"

Jess tüm bu deneyler boyunca akşam yemeğini unutmamıştı. Sürekli dışarıda yaşadığınızda böyle şeyleri unutmazsınız.
Aslında her iki kız da güneşe bakarak saati çok doğru bir şekilde söylemeyi öğrenmişti.

Jess küçük bir kozalak ateşi yaktı.
Kızgın küllere dönüşüp, birer birer parlayan yığına devrilmeye başladıklarında,
Jess keyifle güldü. Pürüzsüz patatesleri çoktan
yıkamış ve dikkatlice kurutmuştu. Şimdi onları bir huş ağacından aldığı bir çubukla parlayan küllere tek tek saplıyordu. Bir patates tehlikeli bir şekilde
yandığında onu yeni bir pozisyona sokuyordu. Ve Henry onu
bulduğunda, kömürleşmiş topları düz taşların üzerine yuvarlamaya başlamıştı.

"Yaktı mı?" Henry sordu.

"Yandı, hiçbir şey!" diye bağırdı Jess enerjik bir şekilde. "Sadece bekle!"

"Bekleyemem, pek sayılmaz," diye cevapladı Henry gülümseyerek.

"Bunu uzun zaman önce söylemiştin," dedi Benny.

"Eh, doğru değil mi?" diye sordu Henry, kardeşini çam iğnelerinin üzerinde yuvarlayarak.

"Gel," dedi Violet nefes nefese, zili çalmayı unutarak.

"Onları yapraklarla tut," diye yönlendirdi Jess, "çünkü çok sıcaklar.
Yanına vur ve bir kaşıkla çıkar ve
üzerine tereyağı koy."

Çocuklar küçük aşçının isteğini yerine getirdiler, tuzluktan biraz tuz serptiler ve tadına baktılar.

"Ah!" dedi Henry.

"Güzel," dedi Benny neşeyle. Aslında,
en başarılı yemeklerden biriydi. Sonraki yıllarda çocuklar farklı 
ziyafetlerini hatırladıklarında, her zaman çam kozalaklarının küllerinde
kızartılmış fırında patateslere geri dönerlerdi. Henry bunun sebebinin kara huş ağacı çubuğuyla
dürtülmüş olmaları olduğunu söyledi. Benny bunun sebebinin Jess'in onları neredeyse
yakması olduğunu söyledi. Jess'in kendisi belki de bunun her zaman baş aşağı durmak zorunda kalan, çünkü tabanı olmayan
dikkat çekici tuzluk olduğunu söyledi.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar hala Henry'ye yeni kitabı göstermek ve Benny'nin ilk okuma dersini
göstermesine izin vermek için çok uykulu değillerdi.
Fikirden çok etkilenen Henry, neredeyse karanlık olana kadar oturdu ve alfabenin kalan harflerini
çıkardı. Eğer bu ilginç giriş bölümünü, sonunda on sayfa uzunluğunda olan, görmek isterseniz, tamamlanması dört gün süren ilk sayfasının bu sadık kopyasını inceleyebilirsiniz:

[İllüstrasyon:

sayfa 1
Beni
gör
Beni
gör
O O Beni
gör
Gel
Bana gel
Beni görmeye gel
kedi
sıçan
]

Henry her zaman sıçanın kuyruğunun çok uzun olduğunda ısrar ederdi, ancak Jess
bıçağının _a_ yaparken kaymış olması gerektiğini, bu yüzden sonuçta
eşit olduklarını söyledi.

GINSENG

Dr. McAllister'ın Henry onun için çalışmaya başlamadan önce ne yaptığını tahmin etmek
zor olurdu.

Kesinlikle onu bekleyen, her zaman yapacak zamanı kadar çok görev vardı. Ve çalışkan çocuk için işin ne olduğu hiç fark etmiyordu. Hiçbir şey onun için çok zor veya çok kirli değildi.

Bir gün doktor ona küçük laboratuvarını temizleme görevini verdi. Çocuk şişeleri yıkadı, etiketleri yapıştırdı ve aletleri temizledi. Ve çöp yığınına doğru giden birden fazla kırık şişe dikkatlice tepeye, gizli aileye taşındı.

Henry yapışkan bir etiketi dikkatlice yazmakla meşgulken, dış ofiste doktorla konuşan genç bir adam fark etti.

"Bunun gerçek ginseng olup olmadığını söyleyebilir misin?" Henry onun söylediğini duydu.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Dr. McAllister. "Herhangi bir eczanede kökü için pound başına iki dolar verirler."

Henry bir göz atmaya cesaret etti ve adamın tuttuğu bitkiyi
kolayca görebildiğini fark etti. Yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi, dallanan yaprakları ve
ince tüylü beyaz bir çiçeği vardı. Henry bunun tam o sabah Violet'in vazosunda gördüğü beyaz tüylü topla aynı olduğunu biliyordu.

Genç adam gittikten sonra Henry, "Bu bitkinin
bir sürüsünü nerede bulabileceğimi biliyorum." dedi.

"Öyle mi?" Doktor nazikçe cevap verdi. "Sadece kökü değerlidir, biliyorsun. Ama onu kazma zahmetine girmek isteyen
herkes istediği miktarda satabilir."

Henry öğlen eve gittiğinde bu olayı kız kardeşlerini ciddi bir şekilde çalışmaya
başlatmak için yeterince anlattı. İki bıçakla
ve iki sağlam demir kaşıkla ve kazanla yola koyuldular. Ve Benny'nin etrafta koşuşturup
bulabildiği her beyaz çiçeği bulmasıyla, kızlar epeyce
zorlu bir kazıyla muazzam miktarda ginseng kökü bulmayı başardılar. Aslında o ilk öğleden sonraki çalışma, tek bir yaprak veya sap sayılmadan
bir kazan dolusu ginseng köküyle sonuçlandı. Henry çalışmalarının sonucunu gördüğünde çok sevindi ve ertesi gün en büyük eczaneye götürdü ve orada kökler için üç dolar aldı.

Henry hiç tereddüt etmeden kuru gıda dükkanına gitti ve
Benny için bir çift yeni kahverengi çorapla eve döndü. Ormanda harika bir
gündü. Benny, harika yeni çoraplarına hayran kalana ve her bir kaburgayı hissedene kadar onlara hiç huzur vermedi.

Benny'nin onlara huzur vermediği bir şey daha vardı.
Çocukların fırıncının karısından sessizce uzaklaştıkları gece, Jess, Benny'nin ayısını almayı unutmuştu. Bu ayı, bir zamanlar kahverengi peluştan yapılmış pahalı, parlak gözlü bir Teddy ayı olan zavallı görünümlü bir yaratıktı. Ama Benny onu üç yıldır her gece yatağına götürmüştü ve gündüzleri onu çok sevmişti, bu yüzden de kendisinden başka kimseye çekici gelmiyordu. Her iki gözü de gitmişti ve vücudu çok
gevşekti, ama Benny, sevgili ayısı olmadan yabancı bir yatakta uyumaya çalışırken kesinlikle çok acı çekmişti.

Bu yüzden Jess, Benny'nin yeni çoraplarını gördüğü anda harekete geçmeyi planladı. Eski kahverengi çorapları, birçok düzgün
dikişle yıkadı ve kurumaya astı. Ve öğleden sonra erken saatlerde o ve
Violet, aralarında iş çantasıyla, her birinin elinde bir çorapla oturdular.

Benny'nin oturup işlemleri izlemesiyle Jess, dikkat çekici bir
Teddy-bear tasarladı. Dikkatlice kesilmiş bir çorap, başı ve gövdeyi oluştururken,
diğeri iki kol, iki bacak ve
dolgu için malzeme sağladı. Jess, başın üzerinde çok çalıştı, dolguyu künt buruna iyice
yerleştirdi. Violet, siyah beyaz iki güzel göz ve simsiyah bir burun ucu işledi.

"Sen de bir kuyruk yapmalısın, Jessy," dedi Benny, onun kahverengi paçavraları kesmesini izlerken.

"Ayıların kuyruğu yoktur, Benny," diye savundu Jess--ama tam olarak haklı olduğundan emin değildi. "Senin yaşlı ayının kuyruğu yoktu, biliyorsun."

"Ama _bu_ ayının bir kuyruğu var," diye karşılık verdi Benny, Jess'in ısrar ederse iki kuyruk takacağını bilerek.

Ve doğruydu. Ayısının sonunda bir kuyruğu vardı.

"Ne tür _kuyruk_?" diye sordu Jess sonunda çaresizce. "Gür, uzun ve ince, yoksa pamuk kuyruklu?"

"Uzun ve ince," diye karar verdi Benny büyük bir memnuniyetle, "böylece çekebilirim."

"Benny!" diye bağırdı Jess, kendine rağmen gülerek. Ama Benny'nin emrettiği gibi uzun ve ince bir kuyruk yaptı ve istenirse "çekilebilmesi" için
çok sıkı bir şekilde dikti. Bacakları ve kolları düz menteşelerle tutturdu, böylece ayı kolayca oturabilirdi ve
sonunda bir çift kurnaz sarkık kulak ve bir demetten örülmüş kırmızı ipten yapılmış neşeli bir tasma ekledi.

"Adı ne, Jessy?" diye sordu Benny, harikulade ayı sonunda ona verildiğinde.

"Adı?" diye tekrarladı Jess. "Eh, onun _yeni_ bir ayı olduğunu biliyorsun; o senin eski ayın değil, bu yüzden ona Teddy demezdim."

"Ah, hayır," dedi Benny, şok içinde. "Bu Teddy değil. Bunun güzel bir
kuyruğu var."

"Elbette," diye kabul etti Jess, gülmemeye çalışarak. "Şey, yeni çoraplarını ödemek için
o ginseng'i sattığımızı biliyorsun. Ve eğer yenilerini almasaydın, eskilerinden bu ayıyı yapamazdık."

"Adının Çorap olmasını mı istiyorsun?" diye sordu Benny kibarca.

"Çoraplar mı? Hayır," diye cevapladı Jess. "Ben 'Ginseng'i düşünüyordum."

"Ginseng?" diye yankıladı Benny, derin derin düşünerek. "Bu güzel bir isim. Tamam, bence Ginseng iyi bir ayı olacak, eğer Watchie ona havlamazsa." Ve o andan itibaren ayının adı yaşadığı sürece Ginseng oldu ve gerçekten de çok yaşlı bir ayı olarak yaşadı.

SIKINTI

Günler yük vagonu ailesi için neşeyle geçiyordu. Ancak, heyecan verici bir
macera olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Bayan McAllister,
bir şekilde Violet'in zeki bir terzi olduğunu öğrenince,
kendisine kıvırması için ince keten mendiller gönderdi. Her birinin köşesinde minik renkli bir gül vardı ve Violet bu zarif işten çok memnundu.
Benny harika cips tekneleriyle yelken açarken ve gönlünce etrafta dolaşırken, o her gün yüzme havuzunun yanında dikiyordu.

Yük vagonu kilerinde artık çöplükten kurtarılmış harika tabaklar vardı;
normal bir ekmek bıçağı, mavi ve altın bir sabunluk ve
gerçek kesme cam bir kâsenin yarısı gibi nadir şeyler.

Henry, Henry James adıyla tasarruf bankasına otuz bir dolar yatırdı ve ona asla
utanç verici sorular sormayan nazik arkadaşı için hevesle çalıştı.

Benny aslında okumayı oldukça iyi öğrendi. Kızlar zamanlarını dört yatak için balsam yastıkları yapmakla ve çok az malzemeden
harika yemekler tasarlamaya çalışarak geçirdiler. Violet, küçük vazoda her gün farklı bir buket tutuyordu. Üç mor süseni bir resim gibi veya yaprakları Japon baskısı gibi olan tek bir orman zambağı gibi düzenleme konusunda mükemmel bir dehası vardı. Her gün çocuklar pişmiş bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyor, çatlakları ekmek ve tereyağı, ekmek ve süt veya ekmek ve peynirle mükemmel bir şekilde dolduruyorlardı. Tuhaf evlerine "Serseriler Evi" adını verdiler ve bu başlığı arabanın içine süslü harflerle
yazdılar.

Bir gün Jess, Benny'ye biraz aritmetik öğretmeye başladı. İki artı birin üç ettiğini çok
kolayca öğrendi.

"Bunu daha önce de biliyordum," dedi neşeyle. Ama Jess ona iki eksi birin bir bıraktığını söylediğinde durum farklıydı.

"Hayır, _bir_ kalmıyor," dedi Benny öfkeyle. "_İki_ kalıyor."

"Neden, Benny!" diye haykırdı Jess şaşkınlıkla. "Diyelim ki iki elman var
ve ben birini aldım, geriye bir tane kalmaz mı?"

"Asla kalmazsın," diye itiraz etti Benny güvenle.

"Hayır, ama diyelim ki Watch bir tane aldı," diye önerdi Jess. [İllüstrasyon: _Bir gün yabancı Violet'i görmesine izin verildi_]

"Watchie de bir tane almazdı," dedi Benny. "Sen alır mıydın, köpek?"

Watchie bir gözünü açtı ve kuyruğunu salladı. Jess umutsuzlukla Violet'e baktı. "Onunla ne yapacağım?" diye sordu.

Violet tebeşirini çıkardı ve yük vagonunun dışına şu örneği açıkça yazdı:

2 - 1 =

"Şimdi, Benny, görmüyor musun," diye başladı, "eğer iki şeyin varsa
ve biri birini alırsa, geriye bir tane _kalması_ gerekir?"

"Sana kendim göstereceğim," diye kabul etti Benny sonunda teslimiyetle. "Şimdi 2'yi görüyor musun?" Aslında yük vagonunda saygın bir 2 rakamı çizdi.
"Şimdi, işte güzel bir 1. Şimdi, diyelim ki 1'i alırsam, vagonun solundaki 2'leri görmüyor musun?" 1 rakamını tombul eliyle örttü
ve seyircilerine umutla baktı.

Jess bir ağaç gövdesine yaslandı ve neredeyse ağlayacak kadar güldü.
Violet gerçekten ağlayacak kadar güldü. Ve işte kaçak çocukların hikayesindeki ilk
hoş olmayan olaya geliyoruz.

Violet ağlamayı kesemiyordu, anlaşılan ve Jess kısa sürede gerçekten hasta olduğuna karar verdi. Onu dikkatlice arabaya bindirdi ve
çevresine ve altına tüm çam iğnelerini yığarak
yapabileceği en yumuşak yatağı yaptı. Sonra derenin serin suyunda bezleri ıslattı ve
küçük kız kardeşinin sıcak alnına koydu.

"Henry'nin gelme zamanının gelmesine ne kadar sevindim!" dedi kendi kendine,
Violet'in ince kahverengi ellerini serin ellerinin arasına alarak.

Henry her zamanki saatte tam zamanında geldi. Üşüttüğünü düşünmüş,
dedi. Ve bu olası görünüyordu, çünkü Violet diğerleri aceleyle akşam yemeğini yerken hafifçe öksürmeye başladı.

"Eğer mümkünse onu hastaneye göndermek istemiyoruz," dedi Henry, göstermek istediğinden daha fazla endişeli bir şekilde. "Eğer oraya giderse
adını vermek zorunda kalacağız ve o zaman Büyükbaba bizi kesinlikle bulacaktır."

Jess kabul etti ve iki büyük çocuk birlikte Violet'in ağrıyan başındaki
soğuk bezleri değiştirmeye devam ettiler. Fakat o gece saat on civarında Violet'in
üşüdüğünü hissetti. Titredi ve sarsıldı ve dişleri takırdadı, böylece
Jess onları açıkça duyabiliyordu. Görünüşe göre hiçbir şey küçük kızı ısıtamıyordu, oysa ki tamamen saman ve çam iğnelerine sarılmıştı.

"Dr. McAllister'a gidiyorum," dedi Henry sessizce. "Korkarım ki Violet çok hasta."

Kimse onun tepeden aşağı ne kadar hızlı koştuğunu bilmiyordu. Hatta meşhur yarışında bile
Henry şimdiki hızına yaklaşamadı. O kadar çok korkmuştu ki
doktorun ne istediğini ne kadar çabuk anladığını fark etmek için hiç durmadı. Doktora tepeye ulaşmak için arabasını hangi yöne sürmesi gerektiğini söylemesi gerekmediğini bile fark etmedi. Araba tepenin eteğindeki yola ulaştığında, Dr. McAllister kısaca, "Arabada kal," dedi ve tek başına tepeye doğru kayboldu. Doktor geri döndüğünde Violet'i kollarında taşıyordu. Jess, Benny ve Watch yakından takip ediyorlardı. McAllister evine doğru giderken karanlıkta uçarken kimse konuşmadı. Sonunda durduklarında, doktor endişeyle kapıyı açan annesine üç kelime söyledi. Üç kelime, "Zatürre, korkuyorum." Hepsi duydu. İrlandalı Mary, sıcak su torbaları ve sıcak battaniyelerle mutfaktan çıktı ve Bayan McAllister etrafta uçarak yatakları açtı ve yastıkları getirdi. Beyaz elbiseli eğitimli bir hemşire, hiçbir yerden sihir gibi belirdi. Hepsi hasta çocuğu ısıtmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kısa süre sonra sıcak battaniyeler, sıcak su ve buharlı içecekler etkisini göstermeye başladı ve titreme durdu.

Bayan McAllister diğer çocuklarla ilgilenmek için hasta odasından ayrıldı. Henry ve Benny çift kişilik yataklı büyük bir yedek odada bırakıldılar. Jess, Bayan McAllister'ın odasının hemen dışındaki küçük bir giyinme odasına konuldu. Violet'in tekrar ısındığına dair güvence aldıktan sonra
uyudular.

Ancak Violet tehlikeden uzak değildi çünkü kısa süre sonra üşüdüğü kadar
sıcaklaştı. Ve doktor ertesi sabah saat ona kadar yanından hiç ayrılmadı. Violet çok hasta olmasına rağmen zatürre değildi.

Doktorun saat dokuz civarında bir ziyaretçisi vardı. Bekleyeceğini söyleyen bir adamdı. Yarım saatten fazla bir süre serin ön salonda bekledi.
Sonra Benny içeri girdi.

"Doktor _nerede_?" diye sordu adam Benny'ye sertçe.

"O üst katta," diye hemen cevapladı Benny.

"Bunun onun için çok para demek olduğunu bilse," dedi ziyaretçi sabırsızlıkla.

"Ah, _bu_ hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Benny büyük bir güvenle, tekrar dışarı çıkmaya başlarken. Ama adam onu ​​yakaladı.

"Ne demek istiyorsun evlat?" diye sordu merakla. "Ne yapıyor?"

"Kız kardeşim Violet'e bakıyor. O hasta."

"Ve ona çok para versem bile onu terk etmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Benny kibarca. "Demek istediğim bu."

Ziyaretçi sabırsızlığını büyük bir çabayla bastırmış gibiydi. "Bak, bir yerlerde küçük bir çocuğumu kaybettim," dedi. "Doktor onun nerede olduğunu biliyor, sanırım. Senin kadar yaşlı olmalı."

"Eğer onu bulamazsan, beni alabilirsin, hiç şaşmam," diye gözlemledi Benny teselli edici bir şekilde. "Senden hoşlanıyorum."

"Öyle mi?" dedi adam şaşkınlıkla.

"Bunun sebebi üzerinde çok güzel, yumuşak bir takım elbise olması," diye açıkladı Benny,
adamın dizini nazikçe okşayarak. Beyefendi içtenlikle güldü.

"Hayır, sanırım bunun sebebi çok güzel, yumuşak bir gülüşün olması," dedi Benny
fikrini değiştirerek. Gerçek şu ki Benny, bazen bu kadar sert, bazen de bu kadar nazik olan bu yabancıyı neden sevdiğini bilmiyordu.
Sonunda adamın davetini kabul etti ve köpeğinin saatindeki resmini görmek için kucağına tırmandı, yolda "güzel yumuşak elbiseyi" hissediyordu. Doktor saat onda aşağı indiğinde onu burada buldu.

"Gidip Watch'u bulsan iyi olur, Benny," diye önerdi doktor.

"Belki bir gün tekrar gelirim," diye belirtti Benny yeni arkadaşına. "Köpeğinizi seviyorum ve öldüğü için üzgünüm." Bunun üzerine, çok canlı olan Watch'u bulmak için
hızla uzaklaştı.

"Sizi bekliyordum, Bay Cordyce," dedi doktor gülümseyerek, "ama o kadar erken değil."

"Adınızı duyduğum anda geldim," dedi James Cordyce. "Şoförüm iki işçinin dört torunumun nerede olduğunu bildiğinizi söylediğini duydu. Duymak için beklediğim tek şey buydu. Bu doğru mu? Peki
neredeler?"

"Onlardan biriydi," dedi doktor sessizce.

"Onlardan biriydi!" diye tekrarladı adam. "O güzel küçük çocuk?"

"Evet, güzel," diye onayladı Dr. McAllister. "Hepsi öyle. Tek sorun, sizin onları
bulacağınızı düşünmekten
ölümüne korkuyorlar."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" dedi Bay Cordyce sertçe.

"İsimlerini değiştirmişler. En azından büyük çocuk öyle yapmış. Hem de halk içinde."

"Neye değiştirdi?"

Dr. McAllister ziyaretçisinin yüzünü dikkatle izlerken, ismini net bir şekilde telaffuz etti: "Henry James."

Adamın yüzünden bir anı seli geçti ve
derinden kızardı.

"O çocuk!" diye haykırdı. "O harika koşan çocuk?"

Sonra olaylar hızla ilerlemeye başladı.

YAKALANDI

"Bu dünyada seninle asla gelmeyecekler," diye ilan etti Bayan McAllister
sonunda dalgın büyükbabaya, "bize haberi yavaş yavaş vermek için zaman vermediğin sürece. Ve her şeyden öte, Violet çok hasta olduğunda."

"Onları göremez miyim?" diye yalvardı adam, neredeyse bir çocuk gibi. "Seni ziyaret eden, çocukları seven bir arkadaşınmış gibi davranabilirdim. Sen
onaylayana kadar onlara söylememeye söz verirdim."

"Bu işe yarayabilir," dedi Dr. McAllister. "Seni tanımadan önce sevmeye başlarlarsa, işler kesinlikle daha kolaylaşırdı."

Böylece James Henry Cordyce'ın şoförü altın monogramlı bir bavul ve ona hizmet etmesi için genç adamı çağırdı ve İrlandalı Mary, kimin için yemek pişirmesi gerektiğini öğrendiğinde umutsuzlukla ellerini kaldırdı.

"Endişelenme, Mary Bridget Flynn," dedi Dr. McAllister vurgulayarak. "İngiltere Kralı için yemek pişirebilirsin! Sadece öğle yemeği için şeftalili keklerinden birini yap ve bir tavuk ızgara et, ben de onun adına cevap
vereceğim. "

Öğle yemeği vakti geldiğinde J. H. Cordyce tüm torunlarını gördü, Violet hariç. Jess'in merdivenlerden aşağı kadınsı bir tavırla indiğini görünce sevinçle gülümsedi. Henry oturmadan önce onunla el sıkıştı,
ama yemek boyunca yabancıya bakmaya devam etti.

"Bu adamı daha önce nerede gördüm?" diye düşündü.

Bayan McAllister, onları tanıştırırken çocukların isimlerini açıkça söylemişti -- Jess, Benny ve Henry. Henry James, diye eklemişti. Ama
adamın ismini eklememişti.

"Unuttu," diye düşündü Jess. "Onu çok iyi tanıdığı için, bizim de tanıdığımızı düşünüyor."

Ama isimsiz olmasına rağmen yabancı dikkatlerini çekti. Onlara, insanların inmek için zaman bulana kadar tüm bir köprüyü tutan çelik bir ray, collie cinsi köpeği, bahçesindeki bir cam şişenin içinde büyüyen bir salatalık hakkında harika hikayeler anlattı. Henry ilgilendi. Benny büyülenmişti.

"Salatalığı görmek istiyorum," dedi Benny, kekinin ortasında duraklayarak.

"Gerçekten mi?" dedi Bay Cordyce, sevinçle. "Bir gün, Bayan McAllister isterse, sen ve ben bahçeme gidip onu toplayacağız."

"Ve onu Violet'e götürelim mi?" diye sordu Benny, nefes nefese bir cevap
bekleyerek.

"Onu Violet'e götürelim," diye kabul etti Bay Cordyce, kekine devam ederek.

Öğle yemeğinden sonra doktorun büyük ofisindeki rahat koltukta uyumaya gitti. Yani başını arkaya atıp gözlerini kapattı ve çok
ağır nefes aldı. Jess, bir kez buzlu suyla odadan geçti, mırıldanarak,
çünkü Violet daha iyiydi. Ama yabancının uyuduğunu gördüğü anda,
şarkı söylemeyi aniden bıraktı ve geri kalan yolu ayak ucunda yürüdü. Sonra aniden dönüp geri geldi ve çok dikkatli bir şekilde adamın ayaklarının altına bir
yastık koydu. O kadar nazikçe yapılmıştı ki, adam gerçekten uyuyor olsa bile, asla uyanmazdı. Olduğu gibi, parlak kestane rengi saçlarının görüş alanından
çıktığını görmek için bir gözünü en ufak bir aralıktan açmaya karşı koyamadı.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine, "eğer benden gerçekten nefret ediyorsa, bunu asla yapmazdı."

Ama çocuklar ondan nefret etmekten çok uzaktı. Ondan
çok hoşlanıyorlardı. Ve sonunda bir gün, Violet'i görmesine izin verildiğinde ve
elinde hoş kokulu İngiliz çift menekşelerinden oluşan bir buketle yavaşça odasına girdiğinde, onu onun için, onu sevdiler. Koyu renk başını okşadığında ve ona hasta olduğu için üzgün olduğunu çok basit bir şekilde söylediğinde, hepsinin kalbini kazandı.

J. H. Cordyce'in hiç sevdiği bir torunu olduğunu söylemek zor olurdu, ama Violet'e karşı tavrı kesinlikle çok nazikti. Herkes, hatta endişeli hemşire bile, yabancının hasta çocuğu yormadığının farkındaydı. Ona, her günkü hoş sesiyle,
bahçesinden ve menekşelerin geldiği seralardan, her zaman "çiçekleri sulamak" gerektiğini söyleyen
yaşlı İsveçli bahçıvandan bahsetti.

"Onu görmeyi çok isterim," dedi Violet içtenlikle.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye atıldı Benny.

Bu tamamen nazik bir soru değildi, ama hepsi Benny'nin onun kalmasını istediği için
açıktı, bu yüzden hepsi güldü.

"İzin verdikleri sürece, oğlum," diye cevapladı yabancı sessizce. Sonra, uzun süre kalmaması gerektiğini bildiği için hasta odasından çıktı.

Ama adamın son cümlesindeki bir şey Henry'nin kulaklarında çınladı.
Aklında tekrar tekrar tekrarladı, aynı sesin "oğlum" dediğini
nerede duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Verandanın kenarındaki çiçek tarhlarında çalışmak için bir bahane uydurdu, ara sıra bir ağacın altında oturup kitap okuyan adamın yüzüne bakmak için.

Henry sık sık okuldan kaçan hafızasını yakaladığını düşünürdü. Sonra adam başını çevirdi ve tekrar tamamen kaybetti. Ama aniden, adam kitabının üzerinden gülümserken, aklına geldi - yarış günü onunla el sıkışan adamdı! Ve "Ruhunu seviyorum, oğlum." demişti. Hepsi bu.

Henry gözlerden uzak bir yere oturdu ve birkaç dakika sardunyaları ayıkladı.
Aklı çok uzaklarda olduğu için, sardunyaları ayıklamaması şaşırtıcı. "İlk başta onu hatırlayamadım, çünkü benimle el sıkıştığında çok heyecanlanmıştım," diye karar verdi Henry. Sonra görünüşe göre yeniden
şaşırmıştı. Ayıklayıcısını dizinin üzerine koyup ağzı açık bir şekilde oturdu. "Bana kanatlı bardağı uzatan adam o!" Köşeden bir kez daha baktı ve bu onu tatmin etti. "Aynı adam," dedi.

Çiçek yatağını bitirdiğinde genç doktorun ofiste hareket ettiğini duyduğunu düşündü. Başını açık kapıdan içeri uzattı. Doktor masasında oturmuş, bir kitaptan notlar alıyordu.

"Field Day ödüllerini kimin verdiğini biliyor musun?" diye sordu Henry merakla.
"Adının ne olduğunu biliyor musun?"

"Çelik Fabrikaları'ndan James Cordyce," diye cevapladı doktor umursamazca. "J.
H. Cordyce--Greenfield'da."

Dr. McAllister, görünüşe göre notlarına geri döndü. Gözleri
her neyse, aşağı bakıyordu. Ama Henry için gökyüzü sarsılıyordu.
Başını geri çekti ve basamakta kıpırdamadan oturdu. O sevimli adam
_büyükbabası_ mı? Bu imkansızdı. Başlamak için çok gençti. Henry
bastonlu ve korkunç sesli beyaz saçlı bir beyefendi bekliyordu. Ama
ruhunda her zaman bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda
gerçekten doğru olduğunu biliyordu. Adamın Benny'nin doğrudan sorusuna verdiği cevabı hatırladı -
izin verdikleri kadar kalacağını söylemişti. Adam
kendini tanıtmadan onları tanıyor olabilir miydi? Henry ofis basamaklarında çömelmiş bir şekilde otururken mükemmel bir düşünce
selinin saldırısına uğradı. Bayan McAllister'ın ismini bilerek
anmadığı artık onun için açıktı. Benny'nin bundan çok önce bunun ne olduğunu sormamış olması şaşırtıcıydı. Adamın ağaçların altında sandalyesinden kalktığını fark etti.

"Ya şimdi ya da asla," diye düşündü Henry. "Öğrenmeliyim!"

Arkasını dönüp bahçeye doğru giden adamın peşinden hevesle yürüdü. Henry zorlukla nefes alarak ona kolayca yetişti.
Adam arkasını döndü.

"Sen Greenfield'lı James Henry Cordyce misin?" diye soludu Henry.

"Öyleyim, oğlum," diye karşılık verdi adam uzun uzun bakarak. "Bu soru, _sen_ benim senin Henry James
Cordyce olduğunu bildiğimi bildiğin anlamına mı geliyor?"

"Evet," dedi Henry, basitçe.

Adamın gözleri yaşlarla doldu ve Steel Mills'ten J. H. Cordyce, torunu H. J. Cordyce ile üçüncü kez el sıkıştı.

YENİ BİR BÜYÜKBABA

Bir saatten kısa bir sürede kasaba bu haberle çalkalandı. Şoför
hizmetçilere söyledi ve hizmetçiler de bakkala söyledi ve bakkal
ev ev dolaşıp yaşlı James Cordyce'ın sonunda dört torununu bulduğunu söyledi. Aslında kasabanın en büyük kısmı bunu
çocuklardan önce öğrendi.

Jess ve Benny, Violet'in tepsisi için beyaz ayçiçekleri seçmek üzere çimlerin üzerinden geçtiler. Henry'nin "Ama,
Büyükbaba--" dediğini duymak için tam zamanında yetiştiler.

"Büyükbaba!" diye yankılandı Jess, onlara bakmak için dönerek.

"Evet, Jess," dedi Henry hevesle. "Bunca zamandır kaçtığımız adam o."

"Senin yaşlı olduğunu düşünmüştüm," diye gözlemledi Benny. "Ve çok sinirlisin. Jess öyle söyledi."

"Bilmiyordum, Benny," dedi Jess pembeleşerek. Bu nazik arkadaştan
kaçmayı düşünmek!

Ama büyükbabası aldırış etmiyor gibiydi. Kısa ipeksi saçlarını okşadı ve hepsinin Violet'in odasına ayçiçekleriyle birlikte gitmelerini önerdi. Benny'yi durdurmanın bir yolu yoktu. Violet'in odasına koştu,
bir eliyle büyükbabasını sürükledi ve bağırdı, "Bu Büyükbaba, Violet ve o iyi bir adam, sonuçta, şaşmam!"

Violet sonunda Benny'nin ne anlatmaya çalıştığını anladığında,
bir eliyle büyükbabasının koluna kıvrılmış, kırışmış yastıklarına yaslanıp gerisini dinlemekten son derece mutluydu.

"_Nerede_ yaşıyordun?" diye sordu Bay Cordyce sonunda.

Tüm şirket birbirlerine baktı, hatta Dr. McAllister ve annesi bile. Sonra sanki hiç durmayacaklarmış gibi güldüler.

"Görmeniz gerek!" diye gözlemledi Dr. McAllister, gözlerini silerek.

"Ne?" dedi çocuklar hep birden. "_Sen_ onu
gündüz hiç görmedin!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye karşılık verdi doktor, onlarla alay ederek. "Ben onu
gündüz epeyce gördüm."

"Ne gördün, Tanrı aşkına?" diye sordu Bay Cordyce sonunda.

Sonra ona anlattılar, birbirlerinin sözünü keserek
çam iğnesi yataklarını, harika tabakları, her yerin üstündeki yük vagonu çatısını,
şömineyi ve yüzme havuzunu anlattılar.

"Violet'in bronşitini orada kaptı," diye gözlemledi doktor, "o havuzun
yanında oturuyordu. Bunu yapmamalıydı. En başından beri öyle düşünmüştüm."

"_Sen_ öyle mi düşündün?" diye tekrarladı Henry, şaşkın bir şekilde. "Onun
yanında oturduğunu nereden biliyordun? Eminim ben de bilmiyordum."

"En sık gelen ziyaretçiniz bendim," diye ilan etti doktor, çok eğlenerek.

"Umarım _tek_ ziyaretçimiz sen oldun," dedi Jess ağzı açık bir şekilde.

"Sanırım öyleydim," dedi doktor. "Henry'nin çimlerimi biçtiği ilk gece, nerede yaşadığını görmek için onu tepeye kadar takip ettim."

"Neden bunu yaptın?" diye sözünü kesti Bay Cordyce.

"Görünüşünü beğendim," diye karşılık verdi doktor. "Ve kendisi hakkında pek bir şey söylemediğini fark ettim, bu yüzden merak ettim."

"Ama o zaman yük vagonunu görmedin herhalde," dedi Jess.

"Hayır, ama o gece geri döndüm ve etrafta dolaştım," diye cevapladı Dr. McAllister.

"Saat on bir civarı!" diye bağırdı Henry. Doktor onayladı.

"Tavşanımız!" dedi Henry ve Jess birlikte.

"Yük vagonunu gördüğümde olabildiğince az ses çıkardım. Sonra kapının hareket ettiğini gördüm, bu yüzden içeride birinin olduğunu düşündüm. Ve köpeğin havladığını duyduğumda bundan emin oldum ve eve gittim."

"Ama geri mi geldin?" diye sordu Jess.

"Evet, bahçemde hepinizin güvende olduğunu bildiğim her seferinde, size küçük bir ziyarette bulundum, sadece yeterli yiyeceğiniz ve yeterli
tabaklarınız olduğundan emin olmak için." Doktor güldü. "Bir süzgeç, bir vazo çiçek, bir tuzluk ve kesme cam bir ponç kasesi bulduğumda, endişelenmeyi
bıraktım."

"Onların benim çocuklarım olduğundan şüphelenmediniz mi?" diye sordu Bay Cordyce.
"İlanımı görmediniz mi? Neden hemen bana haber vermediniz?"

"Çok iyi vakit geçiriyorlardı," diye itiraf etti doktor. "Ve _ben_ de öyleydim. Sadece kendi işlerini ne kadar süre idare edebileceklerini görmek istedim.
Hepsi çok ilginçti. Neden, sizin o oğlan ve kızınız
doğuştan işletme yöneticisi, Bay Cordyce!"

Bay Cordyce bunu fark etti.

"Ama henüz Violet'in havuz başında oturduğunu nasıl bildiğini anlamıyorum," dedi Jess merakla.

"Bunu bilemezdin, elbette," diye cevapladı doktor. "Henry'nin köpeği fareleri yakalamak için ahırıma götürdüğünü öğrendiğimde
iki kez yukarı çıktım.
Düz tepesi olan büyük beyaz kayanın arkasına saklandım."

"O, Lookout Kayası," diye açıkladı Jess, "Eskiden Benny'nin Henry'yi gözetlemesine
izin verirdik. Ama seni duymadık."

"Hayır," dedi Dr. McAllister. "O zamanlar bir dal bile kırmadım. Ama
Annemle gittiğimde çok eğlendim."

"Sen de gördün mü?" diye bağırdı çocuklar.

"Gerçekten gördüm!" diye karşılık verdi Bayan McAllister. "Hatta
kuyundan bir yudum bile içtim."

"Herkes gördü ama ben görmedim," dedi Bay Cordyce sabırla.

"Sana göstereceğiz!" diye bağırdı Benny. "Ve sana bir arabada yapılmış
tekerleklerimi, samandan yatağımı ve pembe kupamı göstereceğim!"

"Aferin sana, Benny," dedi Bay Cordyce memnun bir şekilde. "Violet iyileşince, hepimiz oraya gideceğiz ve sen bana evini gösterirsen, ben de sana benimkini gösteririm."

"Evin var mı?" diye sordu Benny şaşkınlıkla.

"Evet. Eğer istersen, benimle orada yaşayabilirsin," diye cevapladı Bay Cordyce.
"Seni yaklaşık iki aydır arıyordum."

Bayan McAllister'ın harika bakımı altında, Violet kısa sürede tekrar güçlendi.

Ancak doktor yük vagonu evine gitmesine izin verene kadar birkaç gün boyunca bahçede zıplamıştı.

En sonunda tüm parti büyük limuzinle yola çıktığında, birçok kişi Bay Cordyce ve torunlarını izlemek için pencerelerinden dışarı baktı. Birçoğu Henry'yi yarışı kazanan çocuk olarak tanıyordu ve böyle bir arkadaş
bulduğu için mutluydular.

Fakat çocuklar sevgili evlerine vardıklarında vahşi
şeyler gibiydiler. Saat öfkeyle zıplayıp havuzda küçük yüzmeler yaptı
ve tüm o eski, tanıdık şeyleri kokladı. Bay Cordyce bir kayanın üzerine oturdu ve hepsini izledi, arada sırada Bayan McAllister ve oğluyla bakıştı.

"Bizim 'binamıza' bakın," diye bağırdı Benny, çünkü şömineye her zaman böyle derdi. "Gerçekten de yanıyor. Ve bu kuyu, bu
bulaşık leğeni, bu da 'buzdolabı'!"

Sonunda herkes arabaya bindi ve Bay Cordyce yatakları, duvardaki nakit hesabı, harika rafı ve her bir
ayrı tabağı gördü. Her tabağın kendine özgü bir hikayesi vardı.

"Bu benim tabaklarımdan daha fazlası," diye gözlemledi Bay Cordyce.

Tabaklarının ne olduğunu bilen Bayan McAllister sessizdi.

Aynı masa örtüsünün üzerinde tavuk sandviçleri yediler ve Benny pembe
bardağından içti ve Watch neden gittiklerini hiç anlayamadı.

Ama güneş batmaya başladığında tepede hava biraz serindi ve
kapıyı kapattıktan sonra pişmanlıkla ayrıldılar.

"Yarın," diye önerdi Bay Cordyce, eve doğru giderken, "hepiniz gelip evimi görecek misiniz?"

"Ah, evet," diye kabul ettiler çocuklar neşeyle, ertesi gün ve gelecek tüm günlerde onları neyin beklediğini pek de hayal etmeden.

BİRLEŞMİŞ BİR AİLE

Bay Cordyce bu günü bir haftadan uzun süredir planlıyordu. En güvendiği ustabaşını, oradaki işleri denetlemesi için
kendi güzel evine göndermişti. Ev, Bay Cordyce'ın planlarına göre tamamen yeniden düzenleniyordu ve her yerde marangozlar, boyacılar ve
dekoratörler vardı.

Bay Cordyce'ın bittiği haberini aldığı gün, araba yolunu önerdi.

"Tek başına mı yaşıyorsun, Büyükbaba?" diye sordu Benny.

"Tek başına," diye cevapladı Bay Cordyce. "Hiçbir arkadaş." Benny ilk başta bunun tam olarak doğru olduğunu düşünmedi. Bir aşçı,
bir de uşak ve bir hizmetçi düşündü. Ve hizmetçilerin dizisini gördüğünde
tamamen sessiz kaldı. Ev kesinlikle çok büyüktü.
Kendi ön kapısından en az çeyrek mil uzaktaydı ve her yer
bahçeydi.

"Burada mı yaşıyorsun?" dedi Henry, güzel araba yolunda sessizce ilerlerken, şaşkın bir şekilde.

"Sen de, eğer hoşuna giderse," dedi büyükbabası, onun
yüzünü izleyerek.

Evin içi, büyük çocukların bile
hayal ettiğinden daha harikaydı. Kadife halılar o kadar kalın ve yumuşaktı ki
ayak sesleri duyulmuyordu. Her yerde çiçekler vardı. Mermer basamaklı büyük merdiven büyük koridorun ortasından yükseliyordu. Ama çocuklar kendilerini en çok
yukarıda evlerinde hissediyorlardı.

Buradaki odalar pek de büyük değildi. Güneşliydiler ve ev gibiydiler.

"Burası Violet'in odası!" diye bağırdı Benny. Kesinlikle belliydi. Duvar kağıdında
menekşeler vardı. Yatak, kalın bir menekşe ipek yorganla bembeyazdı. Küçük masanın üzerinde odaya kokularını
yayan İngiliz menekşeleri vardı.

"Ne güzel bir oda!" diye iç çekti Violet, yumuşak minderli sandalyelerden birine
çökerek.

Ama Benny'nin odasını gördüklerinde bütün çocuklar bağırdılar. Duvar kağıdı
maviydi, büyük kedi ve köpek figürleriyle, Üç Ayı ve
Peter Tavşan'la kaplıydı. Neredeyse gerçek bir at kadar büyük sallanan bir at, bir kara tahta, bir alet sandığı ve Benny için tam uygun boyutta alçak masalar ve sandalyeler vardı. Elektrikli bir tren vardı
neredeyse küçük çocuğun kendisi kadar büyük vagonları vardı.

"Vagonları bütün gün çalıştırabilir miyim?" diye sordu Benny.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Henry. "Okul başlar başlamaz gideceksin."

Büyükbabasının okul hakkında duyduğu ilk şey buydu, ama Henry'ye katıldı ve kendi kendine kıkırdadı.

"Ülkenin en iyi okulları," dedi. Bu gerçek oldu, çünkü
tüm çocuklar sonunda devlet okullarına gittiler ve onlar ülkenin en iyi okulları değil miydi?

Benny, Jess'in odasında Watch için bir yatak buldu. Aslında, normal bir köpek saman sepetiydi, ama kalın kapitone ipekle kaplıydı ve
yünle kaplanmıştı. Watch hemen içeri girdi, her köşeyi kokladı, üç kez
döndü ve uzandı.

Tam o sırada uzaktaki bir kapı zili çaldı. O kadar alçak, müzikal bir zil sesi vardı ki
çocuklar keyifle dinlediler, kim olabileceğini hiç düşünmediler.

Ancak hemen hemen aynı anda yumuşak ayaklı bir hizmetçi belirdi ve bir adamın
Bay Cordyce'ı "köpek hakkında" görmek istediğini söyledi. Jess o "köpek" kelimesini duyduğu an korktu. Watch'un sıradan bir kaçak köpek olduğunu hiç düşünmemişti ve yanından koşan
yoldan geçenlerin ona merakla
baktığını görmek onu her zaman rahatsız ederdi.

"Watch'u alıp götürmeyecekler mi?" diye fısıldadı Henry'ye, nefesi neredeyse
kesilmişti.

"Gerçekten götürmeyecekler!" diye ilan etti Henry. "Onu asla, _asla_ bırakmayacağız."

Ancak Henry, büyükbabasını ve Jess'i büyük bir endişeyle takip etti.

Adamın konuşmak istediği şey Watch'tu ve Jess'in kalbi köpeğin adamın üzerine sevinçle atladığını ve okşamalarına kısa havlamalarla karşılık verdiğini gördüğünde tekrar çöktü.

"O, Townsend'daki kulübemden kaçmış, efendim," diye açıkladı adam Bay Cordyce'a. "Dışarıda iki yüz tane Airedale'im var ve bu da kaçmasından bir gün önce satıldı. Yani görüyorsunuz ki onu sattığım
hanıma teslim etmem gerekiyor."

"Ah, hayır, etmemelisin," diye hemen karşılık verdi Bay Cordyce. "Sana köpeğin değerinin
üç katını vereceğim."

Adam tedirgin bir şekilde etrafına bakındı. "Bunu yapamam, efendim," diye açıkladı. "Görüyorsunuz ya, bu bir para meselesi değil; hanıma verdiğim söz meselesi."

Bay Cordyce "görmeyi" başaramadı. "Sanırım iki yüz Airedale arasında başka bir köpek bulabilir," diye karşılık verdi. "Ayrıca, bunun doğru köpek olduğundan
kesin olarak emin değilsin."

"Affedersiniz," diye cevapladı adam, çok utanarak, "o köpek, tamam. Gördüğünüz gibi beni tanıyor. Adı Rough No. 3. Kulağının içinde siyah bir nokta var."

Çok doğruydu. Gerçekten de, sadece adının anılmasıyla köpek kulağını dikleştirdi ve kuyruğunu salladı. Ama Jess'e olabildiğince yakın bir yere oturdu ve Jess onu okşadığında elini yaladı.

Ancak Henry, Bay Cordyce anlamasa bile adamın pozisyonunu anlayabiliyor gibi görünüyordu. Şimdi kendi çekingen sözlerini söyledi.

"Hanımefendi köpeği bırakmayı kabul ederse, siz de kabul eder misiniz?"

"Elbette," dedi adam, Henry'ye bir bakış atarak.

"Herkesin Watch'u bize bırakmasına izin vereceğini neredeyse biliyorum, Büyükbaba," dedi Henry içtenlikle, "eğer bizim için ne kadar çok şey yaptığını bilselerdi."

"Bundan eminim, oğlum," diye karşılık verdi Bay Cordyce nazikçe.

Henry'nin köpek meraklısıyla ilk ilerleme kaydeden kişi olduğu gerçeği gözünden kaçmamıştı.

Ancak Jess'in mesele çözülene kadar uyuyamayacağı açıktı, bu yüzden adam gittiği anda çocuklar güzel yeni evlerinden Watch'u satın alan hanımın adresine doğru yola çıktılar.

Büyük araba kısa sürede Greenfield'den Townsend'a doğru ilerledi. Ve Watch'un kendisi de dahil olmak üzere tüm aile, kalplerini kırma veya onları çok mutlu etme gücüne sahip olan hanımla görüşmek için verandanın basamaklarını tırmandı.

Görünüşü fena değildi. Aslında oldukça genç, oldukça hareketli ve çok, çok güzeldi. Hepsinin oturmasını istedi, ki
onlar da ciddi bir şekilde oturdular, çünkü Benny bile en sevdiği yastık olan "Watchie"yi kaybetmekten endişe ediyordu. Büyükbabasının başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.
Sandalyesinden indi ve genç hanıma doğru koştu,
tek nefeste, "Lütfen Watchie'yi bize verin, değil mi, çünkü
onu çok istiyoruz ve Jess onun sizin köpeğiniz olduğunu bilmiyordu?" dedi.

Hanımefendi yavaş yavaş onun tam olarak hangi köpek olduğunu anladı.

"Onu çok uzun zamandır besliyoruz," diye açıkladı Henry, hevesle, "Bu neredeyse Benny'nin gitmesine izin vermek gibi olurdu. Watch, Jess ayağındaki dikeni çıkardığından beri,
bir dakika bile yanımızdan ayrılmıyor."

"Demek ki siz yük vagonunda yaşayan çocuklarsınız!" diye gözlemledi canlı genç hanım. "Bununla ilgili her şeyi duydum. Nasıl buldunuz?"

"Tamam," diye cevapladı Henry, çabalayarak. "Ama Watch olmadan asla yapamazdık. Ben yokken kızlara baktı ve Jess'i her şey olarak görüyor."

"Şey," dedi genç kadın gülerek, "O köpek için çok endişelendiğini görebiliyorum. Şimdi dinle! O köpeği senden Benny'den daha fazla
almam! Aslında, pek de öyle değil. Sanırım
Benny'yi tutmak istiyorum."

Benny görünüşe göre bunu yapmaya oldukça istekliydi. Kimse onu durduramadan kucağına tırmandı ve ona en iyi ayı sarılmalarından birini verdi. Ve o andan itibaren sıkı arkadaş oldular. Ama çocuklar
her zaman ondan "Watch'ın sahibi olan kadın" olarak bahsediyorlardı, Bay Cordyce köpeğin parasını hayal edebileceğinizden daha kısa sürede ödemiş olmasına rağmen. Watch'un çok değerli bir köpek olması çocuklar için hiç fark etmiyordu. Onu bir kuruş bile etmezken sevmişlerdi; ve şimdi onu daha çok seviyorlardı, sadece onu neredeyse kaybetmek üzere oldukları için.

O akşam Cordyce yemek masasının etrafında toplanan mutlu ve yeniden birleşmiş bir aileydi. Hizmetçiler mutfakta çocukların gülüşünü duyduklarında gülümsediler; ve çocuklar da Watch'un Jess'in yanındaki onur koltuğuna
oturduğu ve bir uşak tarafından karşılandığı için güldüler.

GÜVENLİ

Dört çocuğun bir Bay Cordyce'ınki kadar
güzel bir ev? Jess, eski yük vagonunu özleyen ilk kişiydi.

"Ah Büyükbaba," dedi bir sabah, "Keşke eski kazanda
bir şeyler pişirebilseydim."

"Mutfağa çık," dedi büyükbabası, "ve istediğin kadar uğraş. Hizmetçiler sana yardım edecek."

Jess hemen neşelendi ve mutfağa uçtu, orada üç veya dört hizmetçi ona yemek pişirmek için istediği her şeyi getirdi.

Ve Benny eski evini dileyen son kişiydi.

"Büyükbaba," dedi bir gün, "Keşke bu sütü kendi pembe bardağımdan içebilseydim!"

Bu, Bay Cordyce'ı düşünmeye sevk etti. Bir sürü pembe bardağı vardı, doğru, ama hiçbiri Benny için kendi bardağı kadar değerli değildi.

"Sanırım sizi şaşırtmam gerekecek çocuklar," dedi Bay Cordyce sonunda. "Ama sürpriz gelmeden önce, belki de Benny'nin midillisini görmek istersiniz." Sonra ahırlara doğru yol gösterdi. Zaten birkaç
güzel atı ve neredeyse bir düzine harika arabası vardı. Ama hiçbiri midilli kadar ilginç değildi. Çok küçük, çok şişman ve siyahtı. Dalgalı kuyruğu o kadar uzundu ki neredeyse yere değiyordu. Ve
adı "Cracker"dı, çünkü doğum günü 4 Temmuz'a denk geliyordu,
havai fişekler patlıyordu.

Benny ahırın etrafında kısa bir tur attı, bir seyis tarafından "tutuldu".
Ama ikinci seferde, "Cracker'ın senin onu tutmana ihtiyacı yok, merak etmemeliyim," dedi ve yardım almadan
büyük bir keyifle dörtnala koştu.

Diğerleri onun binişini izlemek için mis kokulu samanların üzerine oturdular.

"Büyüdüğümde ne yapacağım, Büyükbaba?" diye sordu Henry.

"Sen benim yerimi alacaksın, Henry, çelik fabrikalarının başkanı olarak," diye cevapladı Bay Cordyce. "Bunu benden daha iyi yapacaksın." (Ve bir gün bu da gerçekleşti, tıpkı Bay Cordyce'ın kehanetlerinin çoğunun gerçekleştiği gibi.)

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Jess merakla.

"Siz çocuklar okula ve sonra üniversiteye gitmelisiniz. Sonra
ne yapmak isterseniz onu yapabilirsiniz," diye cevapladı Bay Cordyce. (Bu da gerçekleşti.)

"Elbette hepimizi geçindirecek kadar param var," diye devam etti Bay Cordyce, "ama senin yapacak bir şeyin varsa, daha mutlu olacaksın." (Bu sadece gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda dünyanın her yerinde her zaman ve sonsuza dek gerçektir.)

"Yarın üniversiteye mi gidiyorum?" diye sordu Benny, küçük midillisini grubun önünde durdurarak.

"Yarın değil, Benny," dedi büyükbabası gülerek. "Ama bana hatırlattığın için
sevindim. Yarın hepiniz Dr. McAllister'a gidin ve sürpriz gelene kadar orada kalın."

"Sürpriz çok güzel mi?" diye sordu Benny.

"Hayır, pek değil," diye cevapladı Bay Cordyce göz kırparak.

"Çok pahalıya mı mal oldu?" diye sordu Jess.

"Bana hiçbir maliyeti olmadı," diye cevapladı büyükbabası. "Ödemem gereken tek şey
ekspres olacak. " (Onlara ekspresin kendisine birkaç yüz dolara mal olduğunu söylemedi.)

Ancak ertesi gün çocuklar seve seve nazik doktoru görmeye gittiler.
Bay Cordyce onları arayıp sürprizin hazır olduğunu söyleyene kadar orada kaldılar.
Sonra Bayan McAllister ve oğlu büyük arabayla geri döndüler.

Bay Cordyce bir çocuk kadar mutluydu. Neşeli küçük alayı birçok bahçesinden, gül bahçesinden, mor asterlerden geçerek
yürüttü. Sonra ortasında bir çeşme ve kenarında gölgeli küçük bir orman olan bir İtalyan bahçesine geldiler.
Ağaçların arasında sürpriz vardı. Eski yük vagonuydu! Çocuklar sevinç çığlıklarıyla
ona doğru koştular, eski kapıyı ittiler ve içeri girdiler.
Her şey yerli yerindeydi. İşte Benny'nin pembe fincanı ve işte yatağı. İşte tereyağını, ekmeği,
sebzeleri ve yakacak odunu kesen eski bıçak, ve ip, ve işte Benny'nin astarı için
harfler. İşte büyük su ısıtıcısı ve masa örtüsü. Ve yakındaki bir ağaca
askıda eski yemek zili asılıydı. Benny zili tekrar tekrar çaldı ve Watch yerde yuvarlanıp sesi kısılana kadar havladı.

Çocuklar bundan sonra asla ev özlemi çekmediler. Elbette, sıkıcı ve çirkin bir
yük vagonu güzel bir İtalyan bahçesinde biraz garip görünüyordu. Ama
Cordyce çocukları veya köpekleri için asla sıkıcı veya çirkin değildi.
Ziyaretçilere sevgili eski evlerinin her güzelliğini gösterirken hiç bu kadar mutlu olmamışlardı. Ve birçok ziyaretçi vardı. Bazıları
harika tabakların ve rafın hikayelerine hayran kalmıştı. Ve çocuklar bunları tekrar tekrar anlatmaktan asla bıkmadılar.

Yıllar sonra bir yaz günü, Watch güzel ipek yastıklı yatağından
çıktı ve Henry onu yük vagonuna kaldırana kadar havladı. Orada sert, kıymıklı zemine uzandı, gözlerini güneşte kırpıştırdı ve çeşmenin yanında oturup ders çalışan çocukları izledi.

"Eski evi en çok seviyor," dedi Jess Cordyce, ona gülümseyerek ve
sert sırtını sıvazlayarak.

Ve Benny'nin söyleyeceği gibi, eğer büyümemiş olsaydı, "Bu doğru, merak etmemeliydim."

Gertrude Chandler Warner'ın Project Gutenberg'in The Box-Car Children adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOX-CAR CHILDREN ***

***** This file should be named 42796.txt or 42796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/9/42796/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net from
scans obtained from the University of Florida.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
