*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 178, March 26, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 178, 26 Mart 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 178, March 26, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 178, March 26, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{301}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 178.]
CUMARTESİ, 26 MART 1853
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Napolyon Bir Şair, Henry H. Breen 301

Smith'in "Antik Eserler Sözlüğü" ve "Biyografi ve Mitoloji Sözlüğü", P. J. F. Gantillon, B.A. 302

St. Columba'nın Haçı 302

KÜÇÜK NOTLAR:--"Brüksel'deki Balo", Haziran 1815:
Nisan 1605'in Tarihsel Paraleli--Bir
Çıkarım
Çıkarma--Edmund Spenser--The Mint, Southwark 303

SORGULAR:--

Southerfell'in Hayalet Atlıları 304

KÜÇÜK SORGULAR:--Bacon'daki Geçiş--Lamech'in
Kabil'i öldürmesi--Lord Başyargıç Popham--"Yüzü
Samanyolu'na benziyordu," vb.--Nelson Rings--Aranan kitaplar--Bay
Cromlin--Dr. Fletcher ve Lady Baker--Jeremy Taylor
ve Christopher Lord Hatton--"Pylades ve Corinna"--
Sol El: Etimolojisi--Partenon 305

CEVAPLAR:--

Ortaçağ veya Orta Çağ 306

İngiliz Piskoposlarının Kutsamacıları 306

"Grindle" 307

William Bates'in yazdığı Kilise Babalarının Mumyaları 308

İngiltere'de Apostolik Rahipler 308

Banbury Zeal, &c. 310

Dr. South _karşısında_ Goldsmith, Talleyrand, &c.,
Henry H. Breen tarafından 311

İrlanda Kafiyeleri, Henry H. Breen ve Cuthbert Bede, B.A. tarafından 312

Kont Gondomar 313

Kapı Başı Yazıtları 314

FOTOĞRAF NOTLARI VE SORGULAR:--Fotoğrafik
Silah Pamuğu-- Banyolar İçin Mühürleme Mumları-- Geliştirme
Odası-- Fotoğrafik Pozitiflerdeki Siyah Tonlar 314

KÜÇÜK SORGULARA CEVAPLAR:-- Tartışmalı Seçimler-- Marsilya'da İntihar-- Eylemler xv. 23.--Yılan Dili--Croxton
veya Crostin--Robert Dodsley--Lord Goring--Soylulara
Rahipler--Wellington Dükü Mareşal de
Fransa--Lord North--Orta Çağ Parşömeni--"Bir aslan
duyuyorum," &c.--Fercett--Eski Çantalar--Reveranslar ve
Yaylar--Rahip Joshua Marsden--Hristiyan Olarak Sidney
Adı--Bleme Taşı--Allen'ın Soyadı--Belatucadrus--
Tencere Tüfekleri--Graves Ailesi--Portre Ressamları--Erikli
Puding--Beyefendilerin Giydiği Manşonlar--Cenaze Töreni
Kalpten--Burrow--"Erkeklerin işine eve dönüş"--
Sezgisel--"Cob" ve "Conners"--Leydi Yüksek Şerif--
Ölüm Nelson--Dua Kitabı'nın 1662'den önceki baskıları--Juvenal'daki Geçiş--Tennyson--Ölüm Cezası 316

ÇEŞİTLİ:--

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 322

Muhabirlere Duyurular 322

Reklamlar 322

* * * * *

Notlar.

ŞAİR NAPOLYON.

_Litterature Francaise Contemporaine_ adlı bir eserde, cilt ii, s. 268., Bonaparte ailesinin edebiyatla bağlantısıyla ilgili bir bildiri var; burada Napolyon'un on üç yaşındayken şu masalı yazdığı belirtiliyor: - "Le Chien, le Lapin, et le Chasseur. Cesar, chien d'arret renomme, Mais trop enfle de son merite, Tenait arrete dans son gite Un malheureux lapin de peur inanime. --Rends-toi, lui cria-t-il, d'une voix de tonnerre, Qui fit au loin trembler les peuplades des bois: Je suis Cesar, connu par ses istismarları, Et don le nom remplit toute la terre.
      Büyük bir isim, Jeannot lapin, Recommandant a Dieu son ame penitente, Demande, d'une voix tremblante: --Tres serenissime matin, Si je me rends, quel sera mon destin?
      --Tu mourras.--Je mourrai! bu çok masumdu.
      Et si je fuis?-Trepas kesindir.
  --Quoi? senin beslediği hayvan bu;
      Des deux cotes je dois perdre la vie!
      Que votre ağustos senyörün ve beni affedersin, puisqu'il faut mourir, Si jose tenter de m'enfuir.
  Il dit, et fuit en kahramanlar de garenne.
  Caton l'aurait suçu: je dis qu'il n'eut past tort: ​​Car le chasseur le voit a peine, Qu'il l'ajuste, le tire - et le chien tombe mort.
  La Fontaine'den ne haber?
      Aide-toi, le ciel t'aidera: J'approuve fort cette methode-la." Bildirinin yazarı (M. Querard), bu "masalın" 1782'de Napolyon tarafından yazıldığını söylüyor ve böylece hangi koşullar altında gerçekleştiğini açıklıyor. bu konuda bilgi sahibi oldu: "Cette fable a ete imprimee dans un ouvrage don nous ne pouvons donner le titre, parce que nous n'avons que le seul feuillet qui la contient."
    Nous neus l'avoir fait connaitre'den başka bir düzenlemeden yararlanamıyoruz. Nous lisons au recto du feuillet en soru, que, 'sans lui (l'editeur), cette fable serait encore {302} perdue peut-etre parmi les accidens, de cette contree rocailleuse'u (de la Corse) görmezden geliyor.' Bu
özür dilemek için bir sebep yok, biz
üremekten zevk alırız."

Benim kendi kanaatim, tüm "masalların" en büyüğünün
on üç yaşındayken Napolyon'a atfedilen bir şiir olduğudur. daha yaşlı ve daha deneyimli bir elin itibarını zedelemeyin. Olgunluk yıllarında _Memoire sur la Culture du Murier_, _Lettre a M. Matteo Buttafuoco_, _Souper de Beaucaire_ ve Abbe Regnal'in önerdiği bir konu üzerine _Discours_'u yazdı. Lyon Akademisi; ve bu yapımlar itiraf edildiği gibi
"au-dessous du mediocre." O zaman, hangi mantıkla onu
iddia edildiğine göre yazıldığı
şiirsel bir taşkınlığın yazarı olarak kabul edebiliriz , gölgede bırakırdı övülen
erken
gelişmişlik Cowley, Pope, Chatterton ve Louis
Racine gibi sözde şairlerin?

Fakat bu masalın kökeni ne olursa olsun, onu Napolyon'a atfetmek başlı başına tekil bir durumdur. Tavşanı tutsak eden köpek Cesar "gite"inde ve onu teslim olmaya çağıran; ve
kaçmayı tercih eden talihsiz tavşan, "en heros de garenne",
Napolyon'un kişisel tarihine o kadar açık bir şekilde uygulanabilir ki,
Fransızların nasıl (o büyük adamla ilgili her şeye olan tutkuları hariç) onu
kendisi hakkında böyle bir hicvin yazarı olarak temsil edebilirdi.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

* * * * *

SMITH'İN "ANTİK ESERLER SÖZLÜĞÜ" VE "BİYOGRAFİ VE MİTOLOJİ SÖZLÜĞÜ."

Yayınınızın amaçlarından biri (Cilt i., s. 18.) _standart eserlerdeki_ hataların düzeltilmesi olduğu için, _Antik Çağlar Sözlüğü_ (2. baskı) ve Dr. Smith'in _Biyografi ve Mitoloji Sözlüğü_'nde yer alan referanslardaki _hata_ların birkaç örneğini size iletmeme izin verin.

_Antik Çağlar Sözlüğü._

Sayfa 2. a, ABOLLA (bis), "Juv. iv. 75." yerine "Juv. iii. 75." olarak okunur.

Sayfa 163. b, ASTRONOMIA, "Ov. Trist. i. 1. 13." için, "i. 11. 13." olarak_ okuyun.

Sayfa 163. b, ASTRONOMIA, "4th Nov." için, "6th Octob." olarak_ okuyun. Sayfa 230. b, CALENDARIUM, "Liv. xi. 46." için, "ix. 46." olarak okundu.

Sayfa 526. a, FENUS, "25 per cent." için, "22-1/2" olarak okundu.

Sayfa 663 . b, JUSTITIUM, "Har. Resp. 36." yerine, "26." olarak okunur.

Sayfa 666.a, LAMPADEPHORIA, _for_ "Herod. viii. 9.," _read_ "viii. 98. " Sayfa 642. b, INTERDICTUM, _for_ "tam memnuniyet ver", _oku_ "al", &c. Sayfa 795. b, NEOCORI, _for_ "Plat. vi. 759.," _read_ "Plat. Legg. vi. 759." Sayfa 827. b, OLLA, _for_ "[Yunanca: püristatlar]," _read_ "[Yunanca: püristatlar]." Sayfa 887. b, PERIOECI, _for_ "Thucyd. viii. 61.," _read_ "viii. 6." Sayfa 1087.a, SYNOIKIA, _for_ "Thucyd. iii. 15.," _read_ "ii. 15."

Dizin.

Sayfa 1256., "[Yunanca: phroos]" için, "[Yunanca: phoros]" okuyun.

Sayfa 1256., "[Yunanca: phrmoos]" için, "[Yunanca: phormos]" okuyun.

Sayfa 1259., AUGURALE, "233., a." için _"253. a." olarak_okuyun.

Sayfa 1279., TRANSVECTIO, "437. a" için _"473 olarak_okuyun. a." _Biyografi ve Mitoloji Sözlüğü._ Cilt I. Sayfa 452. a, BACIS, _for_ "Pax 1009." _read_ "1071." Sayfa 452. a, BACIS, _for_ "Av. 907.," _read_ "962." Sayfa 689.a, CHARMIDES, _for_ "Acad. Quaest. iv. 6.," _read_ "ii. 6." Cilt II. Sayfa 221. b, GALLIO, _for_ "Elçilerin İşleri viii. 12.," _read_ "xviii. 12." Sayfa 519. a, HORATIUS, _for_ "Sat. Ben. 71. 5.," _read_ "i. 6. 71."

Sayfa 519. b, HORATIUS, "Epist. xi. 1. 71." için, "ii. 1. 71." olarak okundu.

Sayfa 528. b, HORTALUS, "Aug. 41." için, " Tib. 47."

Sayfa 788. b, LITYERSES, "Atina. 615." yerine, "415." olarak okundu.

Sayfa 931. a, MARCELLUS, "297. b." yerine, "927. b." olarak okundu.

Sayfa 1124. a, MUS, "ii. 19. için", "De Fin. ii. 19." olarak okunur.

Sayfa 1206. a, NOBILIOR, "de Orat. için". iii. 63.," _okundu_ "ii. 63."

Cilt III.

Sayfa 175. b, PELAGIUS, _için_ "218.," _okundu_ "418."

Sayfa 514. a, POTITIA GENS, _için_ "Liv. ix. 39.," _okundu_ "29."

N.B.--a, b, sırasıyla sayfalardaki birinci ve ikinci sütunlara atıfta bulunur.

P. J. F. GANTILLON, B.A.

* * * * *

ST. COLUMBA'NIN HAÇI.

1584'te Sir John Perrot, lord- İrlanda milletvekili, Dışişleri Bakanı Sir Francis
Walsingham'a şöyle yazıyor:

"Bir nişan olarak size kutsal Columkill'in haçını gönderdim, Surleboy {303} (McDonnell) ve tüm Ulster'ın büyük saygı duyduğu bir
tanrı; çünkü onun lütfu o kadar büyüktü ki , söz konusu haçtan bir öpücük alabildiği için kendini ne kadar mutlu hissettiğini düşündü. Onu sana gönderiyorum ki, putperestliğe olan eğilimine göre ona bir kurban
verdiğinde,
eğer istersen onu değerli bir mücevher olarak takması için iyi Leydi Walsingham'a veya Leydi Sidney'e bağışlayabilirsin. ve büyüklük ve değer değil,
fiyat ve iyilikten değil, sarayda ciddi bir şölen veya zafer gününde."

Walsingham'ın kızı ünlü Sir Philip Sidney ile evlendi; ve
sonrasında Essex Kontu Robert Devereux ile; ve üçüncüsü, Richard De Burgh, Clanricard Kontu, Roma Katolik dinini benimsediğinde,
son kocasının dinini, ve belki de St. Columba'nın haçına
sert yaşlı Perrot'tan daha fazla saygı duymuş olabilir.

Bu antik kalıntıyı izlemek mümkün olabilir mevcut
deposu, eğer hala mevcutsa.

H.

* * * * *

Küçük Notlar.

_"Brüksel'deki Balo", Haziran 1815._--_Nisan 1605'in Tarihsel Paraleli._--

"Arşidük, İngiliz elçisini (Edward Seymour, Hertford Kontu) tüm onur ve ihtişamla karşıladı; fakat _Brüksel'de ziyafet çekerken
ve eğlenirken_, Prens Maurice'in
Anvers'e bir girişimi oldu, böylece Spinola, Velasco, Van de Bergh, Busquoy ve birçok
komutan ülkenin savunması için hızla
gitmek zorunda kaldılar."-- Grimeston'ın _Hollanda Tarihi_, 1608, s. 1346.

W. M. R. E.

_Bir Çıkarım Yapmak._--Aşağıdaki, orijinali bilmemekten kaynaklanan
yanlış çıkarımın eğlenceli bir örneğidir. William Rae Wilson, _Mısır'daki Seyahatleri'nde
masum suçludur ve Kutsal Topraklar_ (Londra,
Longmans, 1824, 2. baskı). Yazar şu yorumu yapıyor (s. 105. ):

"Bunun, Havari Pavlus'un kıyıdan Kudüs'e çıkarken izlediği yol olmadığına inanmaya meyilliyim, çünkü tekerlekler üzerinde hareket eden bir _taşıma aracında_ seyahat etmiş gibi görünüyor; çünkü birini
çekmek hiçbir şekilde mümkün değildir, tam tersine, yolcuların katırlarını
harekete geçirmek için büyük bir çaba sarf etmesi gerekir."

Bu tür apostolik olmayan bir hareket biçimi için yetkisine atıfta bulunarak, şu sözleri buluyoruz (Elçilerin İşleri xxi. 15.):

"Ve o günlerden sonra _arabalarımızı_ aldık ve Kudüs'e
çıktık."

"[Yunanca: Meta de tas hemeras tautas aposkeuasamenoi anebainomen eis
Hierousalem.]"

"Arabalar" kelimesi, yolcumuzun zihnine
"tekerlekler üzerinde hareket eden bir taşıma aracı" fikrini aktardı; çevirmenlerimiz terimin _taşınan herhangi bir şeyi_ ifade etmesini amaçlamışken. Profesör Scholefield, _Yeni Ahit'in
Geliştirilmiş
Bir
Çevirisi İçin İpuçları_ adlı eserinde bu pasajı, "Bagajımızı
kaldırdık" şeklinde çevirmiştir. Aslında, _araba_, _bavul_ ve _bagaj_ eşanlamlı olarak adlandırılabilir; çünkü araba = taşınan şey; bagaj = taşınan şey; ve bagaj = torbalanan şey. "Araba" kelimesi bu anlamda kullanılmıştır, Yargıçlar xviii. 21. ve yine 1 Sam. xvii. 22.

R. PRICE.

_Edmund Spenser._-- "N. & Q." okuyucuları olan _The Times_ gazetesinden ekteki paragraf belki daha az hacimli bir dergide bulmak isteyebilir,
ama Spenser'ın biyografi yazarları tarafından danışılması daha olasıdır.

"_Edmund Spenser._--Edebiyat dünyası, _The Faery Queen_'in seçkin yazarının
yerelliğinin tespit edildiğini öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Halifax'lı Bay F. F. Spenser, kendi ailesinin
eski ikametgahı hakkında bazı araştırmalar yaparken,
onu büyük Elizabeth dönemi ozanının ikametgahıyla özdeşleştirdiği için şanslı olmuştur ve bize bildirildiğine göre, ayrıntıları kamuoyuna açıklamak üzeredir.
Lancashire'daki Burnley yakınlarındaki küçük kırsal Hurstwood köyü, onurlu bir yerleşim yeridir; ve o mahallenin romantik Alpler manzarasında, Spenser'ın 'İngiltere'nin kuzeyindeki akrabalarına' akademik hayal kırıklıkları nedeniyle sığındığı muhtemeldir. Bu büyük şairin ailesinin Hurstwood'da yaklaşık dört yüz yıl, yani II. Edward'ın saltanatının ilk dönemlerinden 1690 yılına kadar ikamet ettiği anlaşılıyor."--_The Times_, Çarşamba, 16 Haziran 1841.

W. P.

_The Mint, Southwark._--1723 yılında, alacaklılarından sığınak alan 50 sterlinin altındaki tüm borçluları rahatlatmak için bir yasa çıkarıldı. Bu talihsizlerin göçüyle ilgili aşağıdaki ilginç açıklama, 20 Temmuz 1723 Cumartesi günü _Weekly Journal_'da verilmiştir:

"Geçtiğimiz Salı günü, binlerce Minters, Parlamento Yasası'na göre Guildford'daki Çeyrek Oturumlarda temizlenmek üzere _diğer adıyla_ Darphane'den çıktı. Yol onlarla doluydu, öyle ki Mısır'dan çıkan Yahudi kabilelerinden birine benziyorlardı: kervanlardan, arabalardan ve vagonlardan oluşan süvari alayı, atlı, eşekli ve yaya olarak sayıca fazlaydı. İki dövüş horozunun çekicisinin, yolculuk sırasında hanımların ruhlarını desteklemek için cenevre yüklü bir eşeği yönettiği görüldü. Söylendiğine göre, birkaç putperest İcra Memuru, mümkünse yürüyüşleri sırasında bazılarını şaşırtmak için yoldaki hendeklerde pusuya yatmıştı, eğer dağılırlarsa ana gövdeden; ama o kadar çok düzen ve disiplinle ilerlediler ki, bu seferde tek bir adam bile kaybetmediler."

E. G. B.

{304}

* * * * *

Sorular.

SOUTHERFELL'İN HAYALET ATLILARI. Greystoke, Cumberland baronluğunda olduğuna inandığım bu dağda, bir asırdan fazla bir süre önce dikkat çekici bir olayın yaşandığı söyleniyor, bunun koşulları şunlar gibi görünüyor: 1743'te, o zamanlar Wilton Hill'li bir çoban olan John Wren'in hizmetkarı olan Daniel Stricket, akşam yemeğinden sonra (ay belirtilmemiş) bir akşam efendisiyle kapıda oturuyordu, o sırada Southerfell yamacında, bir atın zorlukla yürüyebileceği kadar dik bir yerde, bir köpeği olan bir adamın atları kovaladığını gördüler; inanılmaz bir hızla koşuyor gibiydiler ve yamacın alçak ucunda kayboldular. Efendi ve adam ertesi sabah dağın dik yamacında, atların dörtnala koştukları hızdan nallarını, adamın da hayatını kaybettiğini görmeyi bekledikleri yere gitmeye karar verdiler. Gittiler, ancak şaşkınlıkla oradan geçen atlara dair hiçbir iz bulamadılar. Bir süre
görüleri hakkında hiçbir şey söylemediler, komşularının alay konusu olmalarından korkuyorlardı ve sonunda hikayelerini anlatmaya cesaret ettiklerinde bunu kabul ettiler. Ertesi yılın (1744) 23 Haziran'ında (Aziz John Günü arifesinde), o zamanlar Wilton Hill'in yanındaki ev olan Blakehills'li Bay Lancaster'ın hizmetçisi olan Stricket, akşam saat yedi buçuk civarında evin biraz yukarısında yürürken, Southerfell'e doğru baktığında
bir grup at sırtında, dağ yamacında oldukça yakın sıralar halinde ve hızlı bir yürüyüş hızında ilerleyen bir adam gördü. Bir süre bu görüntüye ciddiyetle baktıktan sonra, gördüklerini kimseye anlatmaya cesaret edemedi, önceki
görüntüsünü anlatarak kendisine
çektiği alayı hatırladı. Sonunda gerçekliğinden emin olarak eve girdi ve efendisine ona göstereceği ilginç bir şey olduğunu söyledi. Usta, Stricket'in bir şenlik ateşine bakmasını istediğini varsaydı (St. John arifesinde çobanların birbirleriyle en büyük şenlik ateşi için yarışma geleneği); ancak birlikte dışarı çıktılar ve Stricket bu olaydan bahsetmeden veya işaret etmeden önce, Bay Lancaster olayı bizzat gözlemledi ve ikisinin de aynı şeyi gördüğünü anlayınca, ailenin geri kalanını çağırdılar, hepsi geldi ve hepsi vizyon sahibi atlıları gördü. Çok sayıda birlik vardı ve sanki tepenin alt kısmından geliyorlardı, ilk önce Knott adlı bir yerde görünür oldular; sonra tepenin kenarı boyunca eğrisel bir yolda düzenli bir şekilde hareket ettiler, ta ki Blakehills'in karşısına gelene kadar, sonra dağın üzerinden geçip kayboldular. Her birliğin sonuncusu veya sondan bir öncekisi, öne doğru dörtnala koştu ve sonra geri kalanın hızlı yürüyüş hızını benimsedi. Seyirciler bu değişiklikleri aynı şekilde gördüler
ve aynı anda, birbirlerine soru sorduklarında
bir değişiklik olduğunda buldukları gibi. Bu fenomen ayrıca bir mil içindeki her kulübedeki her kişi tarafından görüldü; ve Stricket'in bunu ilk gözlemlediği andan itibaren, görünüm iki buçuk saat sürdü, yani yedi buçuktan gece daha fazla görüşe izin vermeyene kadar. Blakehills, bu olağanüstü görünümün gerçekleştiği yerden sadece yarım mil uzaklıktaydı. Clarke'ın _Göller Araştırması_ (fol. 1789) adlı eserinde anlatılan koşullar böyledir ve bu açıklamayı kendisine anlatılan ve tamamen güvendiği Bay Lancaster'ın sözleriyle verdiğini iddia ediyor; ve 21 Temmuz 1785 tarihli, görgü tanıkları William Lancaster ve Daniel Stricket (o zamanlar Skiddaw'ın altında yaşayan ve bir müzayedecinin işini takip eden) tarafından imzalanmış bir gerçeklik beyanını ekliyor. Bay Clarke, ülkenin hayalet masallarıyla dolu olduğunu, ancak bunların hiçbir zaman bir veya iki kişiden fazla kişi tarafından görülmediğini ve o zaman da yalnızca bir an için görüldüğünü belirtiyor; ve Speed'in benzer bir görüntünün bir iç savaştan önce gerçekleştiğinden bahsettiğini hatırlayarak, bu görüntünün bir sonraki yılki isyanın kargaşasını haber veriyor olabileceğini varsayıyor. Sormak istediğim şu: Bu perili dağda aynı türden daha sonra herhangi bir görünümün gözlemlendiği kaydedildi mi ve bunu, atmosferin varsayılan bir durumuna uygulanan optik bilimin ilkeleriyle açıklamaya yönelik herhangi bir girişim hiç yayınlanmış mı?

Aklıma, yukarıda on dördüncü yüzyılın başlarında Vallambrosa'da tanık olunduğu söylenen hayalet geliyor. Rogers, _İtalya_ adlı eserinde "Floransa ve Pisa" adlı bölümde, Petrarch'ın yedi aylık bir bebekken (M.S. 1305), annesinin kendisiyle birlikte çekildiği Floransa'dan Ancisa'ya giderken Arno'nun taşkınında boğulmaktan kıl payı kurtulduğunu söyledikten sonra şöyle der:

"Birkaç yıl sonra, işaretler ve mucizelerle birlikte, olağanüstü bir tufan yaşandı. 'O gece,' der Giovanni Villani
(xi. 2.), 'bir keşiş, Vallambrosa'nın üstündeki inziva yerinde dua ederken, birçok atın ayak seslerini duydu; ve
kendisini geçip
kapıya doğru koştuğunda, hepsi siyah ve korkunç, cehennemden
bir sürü atlının tam hızla geçtiğini gördü. Tanrı adına, amaçlarını sorduğunda, biri, Eğer O'nun isteği olursa, Floransa şehrini kötülüğü yüzünden boğ.
Bu açıklama,' diye ekliyor, 'bana kutsal adamı sorgulayan Vallambrosa Başrahibi tarafından verildi.'"

Ancak, bu vizyon, kutsal adamın doğruluğundan şüphe duymadan, sanırım
tamamen öznel olarak kabul edilebilir.

W. S. G.

Newcastle-on-Tyne.

{305}

* * * * *

Küçük Sorular.

_Bacon'daki Pasaj._--Bacon'ın şu sözünün anlamı nedir: "Şiir, şeylerin gösterilerini zihnin arzularına tabi kılarak zihni yükseltir ve yüceltir."

RECNAC.

_Lamech'in Kabil'i öldürmesi._--Cornwall'daki St. Neot kilisesinde, çeşitli efsanevi ve kutsal konuları temsil eden çok ilginç antik boyalı pencereler vardır. Bunlardan birinde, tufan öncesi tarihi betimleyen,
Lamech'in Kabil'i bir yay ve okla vurduğu bir resim var. Okuyucularınızdan herhangi biri benzer bir konu ile tanışık mı? Bu konuda herhangi bir gelenek var mı?
Ve bu, Yaratılış iv. 23, 24.'teki o zor pasajı aydınlatıyor mu?

"Ve Lamech eşleri Adah ve Zillah'a dedi ki, Sesimi duyun: Lamech'in eşleri, sözlerimi dinleyin: çünkü bir adamı yaralayarak, bir genci de zarar vererek öldürdüm.

"Eğer Kabil yedi kat öç alacaksa, Lamech yetmiş ve yedi kat öç alacaktır."

J. W. M.

Hordley Ellesmere.

_Baş Yargıç Popham._--C. GONVILLE (Cilt vii., s. 259.) diyor ki
Raleigh Gilbert "1606'da Baş Yargıç Popham ile birlikte" Virginia'daki Plymouth'a göç etti. Bu, tanımadığım o bilgili yargıcın tarihindeki bir gerçek olduğundan, muhabirinize bazı ayrıntılarla ilgili olarak bana yardımcı olmak zorundayım. Anthony Wood'a göre
10 Haziran 1607'de öldü ve Wellington'da gömüldü Somersetshire'da;
ve Sir Edward Coke (6 _Rapor_, s. 75.) önceki Paskalya Döneminde telaffuz ettiği son yargıyı fark eder.

EDWARD FOSS.

_"Yüzü samanyoluna benziyordu," &c._--Ekteki alıntı nereden alınmıştır ve bağlamı nedir? Sözlü doğruluğundan tam olarak emin olamıyorum.

"Yüzü gökyüzünde samanyoluna benziyordu,
İsimsiz nazik ışıkların buluşması."

VIA LACTEA.

_Nelson Yüzükleri._--Bir taş yerine Nelson'ın (yarım büst) metal bir basso-rölyef tasvirine sahip bir yüzüğe sahibim.
Yüzüğün içindeki yazıt şöyledir:

"T. Moon'a Bir Hediye
G. L. Stoppleburg'dan
1815."

Merhum Bay Thomas Moon, Leeds, Yorkshire'ın önde gelen bir tüccarıydı ve
yazar, bahsi geçen yüzüğün Nelson'ın ölümünden sonra yapılmış üç veya yarım düzine yüzükten biri olduğunu her zaman anlamıştı, metal (görünüşte siyahımsı) bunların içindeki basso-rölyef setini oluşturuyordu,
aslında merhum ve ölümsüz amirale Trafalgar'da ölümcül yarasını veren topun parçalarıydı. Okuyucularınızdan herhangi biri bu varsayımı doğrulamak için bana araçlar sağlayabilir mi? Aynı şekilde, şu anda başka benzer yüzüklerin
var olup olmadığını ve kime ait olduğunu bilmekten memnuniyet duyarım.

R. NICHOLS.

Pelsall, Staffordshire.

_Aranan Kitaplar._--

_Norwich Belediye Başkanı Thomas Bonnell'in Hayatı_, Curl tarafından yayınlanmıştır.

Samuel Hayne, _Yabancı Ticareti ile İlgili Tüzüklerin Özeti_,
1690.[1]

Lalley'in _Londra'daki Kiliseler ve Şapeller_.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu kitapları nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi? Bunları British Museum'da göremiyorum.

J. S. B.

[Dipnot 1: [Hayne'nin _Özeti_, 1685 düzenlemesi, British Museum'da bulunacaktır. Yeni Kataloğa bakın. v._, Press-mark 8245. b.--ED.]]

_Bay Cromlin._--Smith'in _Waterford Tarihi_ (1746) kitabında "Krallıkta vatandaşlığa geçen ve o zamanlar evde oturan bir Fransız beyefendi olan Bay Cromlin'e Avam Kamarası'nın verdiği teşekkür" ve Waterford'da bir keten fabrikası kurması için kendisine verilen 10.000 sterlinlik hediye belirtiliyor. Bu hibeyle ilgili ayrıntıları nerede bulabilirim?

J. S. B.

_Dr. Fletcher ve Lady Baker._--Londra Piskoposu Dr. Fletcher, Emekli George Gifford'un kız kardeşi olan yakışıklı bir dul olan Lady Baker ile evlendi ve bu evlilikten Kraliçe Elizabeth çok memnun olmadığı için, piskoposun "aşırı tütün tüketiminden dolayı hoşnutsuz bir şekilde" öldüğü söyleniyor. (_Athenae._)
Lady Baker'ın ilk kocası kimdi? George Gifford kimdi? İkinci evliliğinden önce bir
Roma Katoliği miydi?

W. S.

_Jeremy Taylor ve Christopher Lord Hatton._--Piskopos Jeremy Taylor, _Büyük Örnek_'i Christopher Lord Hatton'a ithaf ederken, lordluğundan "akrabalarının sayısını hesaba katmasını" rica ediyor. Jeremy Taylor, Lord Hatton ile evlilik yoluyla herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı? İlk karısı, Languedor bölgesindeki Mandinam'dan Bayan Joanna Bridges'ti, co.
Carmarthen ve Charles I'in doğal kızı olduğu düşünülüyordu, Charles'a çok benziyordu. Okuyucularınızdan herhangi biri bu hanımla Lord Hatton arasında herhangi bir ilişki veya yukarıda belirtilen pasajı açıklayabilecek başka bir durum biliyor mu?

CLARENCE HOPPER.

"_Pylades ve Corinna._"--Yazarın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?
De Foe olabilir mi?

P. R.

{306}

_Sol El; Etimolojisi._--Trench'in
_Study of Words_ adlı eserini büyük bir zevkle okudum. Aşağıdaki pasaj s. 185'te yer alır:

"Sağdan farklı olarak 'sol' el, 'bıraktığımız' eldir, çünkü sağ eli yirmi kez kullanmamıza rağmen
bir kez bile _onu_ kullanmayız; ve bu isim, 'sol'un çok sık kullanılmamasından
alır."

Şimdi kesinlikle

"Ut lethargicus hic, cum fit pugil, et medicum urget." diye görünmekten üzüntü duyardım.

Bay Trench'in gözüne tek bir kelime bile yöneltecek kişi ben değilim. Her ne kadar
soracak kadar Boeotian olsam da, "sol" kelimesinin _laevus_ [Yunanca: laios] kelimesinin bozulması olması
mümkün mü diye sormaktan utanmayacak kadar Boeotian değilim. En azından _dexter_, yani "sağ" el ve ailesinin geri kalanını benimsedik.

BOEOTICUS.

Edgmond, Salop.

_The Parthenon._--M. de Chateaubriand, 1575'te yazan Yunanlı Theodore Zygomalas'ın, tamamen yıkıldığına inanılan Minerva Tapınağı veya Parthenon'un varlığını duyuran modern yazarlar arasında ilk kişi olduğunu söylüyor. _Messager des Sciences et des
Arts de la Belgique_, cilt iv. s. 24., Chateaubriand'ı düzeltir ve der ki
Ciriaco d'Ancona, 1436 yılında bu ünlü anıtı, Atina'nın diğer antik yapılarıyla birlikte tarif etmiştir. Bu ifadeyi doğrulamak istiyorum ve bu amaçla, muhtemelen bana Ciriaco'nun Parthenon'un bu tanımının geçtiği eserinin başlığı ve tarihini söyleyebilecek olan bilgili muhabirlerinizden bazılarının yardımını rica ediyorum.

W. M. R. E.

* * * * *

Cevaplar.

ORTAÇAĞ VEYA ORTAÇAĞ.

(Cilt v., s. 469.)

L. T. tarafından orada sorulan soru hala sürekli sorulmaktadır ve Bay Dowling'in çalışmasına yapılan bir atıfla verilen cevap, Orta Çağ'ın sona erdiği söylenebilecek dönemi yeterince tanımlamadığı için birçok kişi için tatmin edici olmayabilir. En iyi tarih yazarlarından bazıları, başlangıç ​​ve bitişi çeşitli şekillerde belirtmiştir. George T. Manning tarafından yakın zamanda yayınlanan, _Orta Çağ Tarihinin Ana Hatları_ başlıklı, analiz başlıkları vb. içeren bir çalışmada, Soruşturmacı daha kesin bir şekilde yanıtlanmış gibi görünüyor. Bay Manning, Genel Tarihi _üç_ büyük bölüme ayırır - Antik Tarih, Orta Çağ Tarihi ve Modern Tarih;
İlk bölüm Yaratılış'tan İsa'nın doğumundan yaklaşık dört yüz yıl sonrasına kadar uzanır;
İkinci bölüm MS 400'den Hıristiyan döneminin on beşinci yüzyılının sonuna kadar;
Üçüncüsü ise Orta Çağ'ın sonundan bu yana geçen
çağları kapsar.

Orta Çağ bölümlerini _beş_ büyük döneme ayırır, bunlar o tarih boyunca gerçekleşen büyük değişimlerle belirtilir, yani:

MS 400 ila MS 800, _Birinci Dönem_.
MS 800 ila MS 964, _İkinci Dönem_.
MS 964 ila MS 1066, _Üçüncü Dönem_.
MS 1066 ila MS 1300, _Dördüncü Dönem_.
MS 1300 ila MS 1500, _Beşinci Dönem_.

Ümit Burnu'nun iki katına çıkarılması, 1497'ye yerleştirdiği son önemli olaydır.

Bu, Batı İmparatorluğu'nun 476'daki düşüşüyle ​​başlayan ve 1492'de İspanyollar tarafından Granada'nın fethiyle
sonlanan M. Lame Fleury'nin benimsediği görüşle neredeyse aynıdır: Batı'nın Doğu İmparatorluğu'na karşı mücadelesini bir dereceye kadar sonlandıran bu unutulmaz olayı, II. Muhammed'in 1453'te Konstantinopolis'i ele geçirmesinden daha iyi bir sınır ("une limite plus rigoureusement exacte") olarak düşünür. Bu tarih, çoğu yazar tarafından genellikle bu tarihi dönemin
sonlandırıldığı tarihtir.

Bu küçük cilde, Orta Çağ'daki dikkate değer tarihler ve olayların yanı sıra
savaşlar ve antlaşmaların bir listesi eklenmiştir.

G.

* * * * *

İNGİLİZ PİSKOPOSLARININ KUTSALLARI.

(Cilt vii., s. 132. 220.)

1. Chichester Piskoposu Ashurst Turner Gilbert, 27 Şubat 1842'de Canterbury Başpiskoposu tarafından, Lincoln ve Llandaff Piskoposları'nın yardımıyla kutsandı.

2. Newfoundland Piskoposu Edward Field, 28 Nisan 1844'te Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Bangor ve Worcester Piskoposları'nın yardımıyla.

3. Ely Piskoposu Thomas Turton;

4. Fredericton Piskoposu John Medley;

5. Columbo Piskoposu James Chapman; 4 Mayıs 1845'te Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Rochester, Lincoln, Hereford, Lichfield ve Piskopos Coleridge Piskoposları'nın yardımıyla.

6. Samuel Gobat, 5 Temmuz 1846'da Kudüs'teki İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi Piskoposu, Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Kalküta ve Lichfield Piskoposları'nın yardımıyla.

7. George Smith, Victoria Piskoposu;

8. David Anderson, Rupert's Land Piskoposu; 29 Mayıs 1849'da Canterbury Katedrali, Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Winchester ve Oxford Piskoposları'nın yardımıyla.

9. Francis Fulford, Montreal Piskoposu, 25 Temmuz 1830'da Canterbury Başpiskoposu tarafından, Oxford, Salisbury, Chichester, Norwich ve Toronto Piskoposları'nın yardımıyla. {307}

10. Bombay Piskoposu John Harding, 10 Ağustos 1851, Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra Piskoposu ve Piskopos Carr'ın yardımıyla.

11. Nova Scotia Piskoposu Hibbert Binney, 25 Mart 1851, Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Chichester ve Oxford Piskoposlarının yardımıyla.

12. Lichfield Piskoposu John Lonsdale, Lambeth Sarayı'nın şapelinde kutsandı.

A. S. A.'nın tüm Sorularının yukarıdaki listede yanıtlanacağına inanıyorum;
ancak kutsayan Piskoposların adlarını ve ünvanlarını da bilmek isteyebileceği için, bunların bir listesini ekliyorum.

Listedeki ilk altı piskoposun kutsanmasında, Canterbury Başpiskoposu Dr. William Howley idi; diğerlerinin hepsinde Dr. John Bird
Sumner'dı. Lincoln Piskoposu, adı geçen her yerde Dr. John Kaye. Llandaff Piskoposu Dr. E. Coplestone; Londra Piskoposu Dr. C. J. Blomfield; Bangor Piskoposu Dr. Christopher Bethell; Worcester Piskoposu Dr. H. Pepys; Rochester Piskoposu Dr. George Murray; Hereford Piskoposu Dr. Thomas Musgrave; Lichfield Piskoposu Dr. John Lonsdale; Kalküta Piskoposu Dr. Daniel Wilson; Winchester Piskoposu Dr. C. R. Sumner; Oxford Piskoposu Dr. Samuel Wilberforce; Salisbury Piskoposu Dr. Edward Denison; Chichester Piskoposu Dr. A. T. Gilbert; Norwich Piskoposu Dr. Samuel Hinds; Toronto Piskoposu Dr. John Strachan.

TYRO.

Dublin.

* * * * *

"GRINDLE."

(Cilt vii., s. 107.)

C. G.'nin sorusu, yerel bir isimde hala varlığını sürdüren eski ve kahramanca bir kelimenin yeni bir örneğini sunuyor. İngiltere'de şimdiye kadar duyduğum diğer tek yerler, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki _Grindleton_ ve
Doğu Bölgesi'ndeki _Gryndall_. Bu sonuncusunun otoritesi, Bay Williams'ın Leo'nun _Anglo-Sakson İsimleri_ Çevirisi, s. 7, not 3'tür.

Eski İngiltere'de, isim muhtemelen nadir değildi: Kemble'ın _Codex Dipl._, cilt ii, s. 172'deki dönüm noktalarının bir tanımında geçer: "on
_grendles_ mere."

Bu kelimeye özgü bir ilgi var; ya da diyebilirim ki,
kötü niyetli şeytanın,
Beowulf'un en eski ulusal Destanımızda alt ettiği insan düşmanının adı olduğu için tuhaf bir dehşetle donatılmıştır:

"W[=ae]s se grimma gaest Grendel haten,
M[=ae]re mearc-stapa, se the moras heold,
Fen ve faesten--fifel-cynnes eard
Won-saeli wer...."
_Beowulf_, l. 203. _seqq._--Ed. Kemble.

Böylece, gece yarısı, savaşçıların uyuduğu, insan avını aradığı salona geldiğinde şiirde tanıtılır. Aşağıdakiler, dizelerin anlamına benzer bir şeydir:--

"Grendel korkunç konuğu kaldırdı,
Çoraklığın ve bataklığın efendisi oldu,
Bataklık onun kalesiydi--_şeytanlar arasında_,
Mutluluktan yoksun...."

Bu korkunç varlık, şüphesiz, daha önce Kemble'dan alıntılanan
_grendles mere_ adını ilk ortaya atanların aklındaydı.
Bu ad, bataklığı ve bataklığı elinde tutan
_Grendel_'in antik mitolojik karakteriyle oldukça uyumlu bir yere
uygulanmıştır. Aynı duygu, en çarpıcı şekilde, İsviçre'deki Bernese Oberland'ın o garip ve vahşi vadisinin adında da görülür:--İki korkunç buzulu olan
Grindelwald vadisini kastediyorum.

Ancak ismin etimolojisini ele aldığımızda, insanlık dışı ve korkunç olanın bu derin ve doğal duygularının taşıyıcısı olarak işlev görmeyen ve yetersiz görünen bir nesneye yönlendiriliyoruz.

_Grendel_, aslen, bir _çubuk_ veya _çubuk_ veya bu tür çubuklardan veya çubuklardan yapılmış bir palisad veya kafes işi anlamına gelir. Ayrıca bir kapıyı sabitlemek veya bir limanı kapatmak için kullanılan bir çubuk veya sürgü. Zürih'teki orta yaşlı insanlar, eski "Grindel"in hala nehirlerinin ağzında durduğu zamanları hatırlarlar. Bu, kasabalarına su yolunun, Zürih Gölü'nden Limmat Nehri'nden geçerek Zürih kasabasının kalbine ulaşabilecek bir düşmana karşı kapatılabileceği muazzam bir çubuktu.

Bu kelime, ortak bir özne olarak en uzun süre Almanya'da yaşadı. Anglosakson'da, özel isimler dışında bilinen bir örneği yoktur ve bunlardan yukarıda sayılanlardan daha fazlasını bilmiyorum;
oysa Orta Yüksek Almanca'da, kesinlikle nadir değildir. Bu lehçede saklanan ve Ettmueller tarafından düzenlenen dirilişle ilgili bir gizemde geçer, 1851 (_Dat Spil fan der Upstandinge_). Şimdi satırı bulamıyorum, ancak orada "cehennemin kapıları" için kullanılmıştır. Ayrıca bkz. Ziemann'ın _Mittelhochdeutsches Woerterbuch_, voc. GRINDEL.

Grimm, _Mithology_ adlı eserinde _Grendel_ ile _Loki_, kuzey yarı tanrı yarı iblis, kötülüğün kökeni arasında bir bağlantı kurar. Onun
her zaman Kör Floeder'in oklarını kurnazca yönlendirdiğine inanılırdı,
ki o da, tanrıların ve insanların sevgilisi olan, kardeşi Gey Balder'i, sevgi dolu bir oyunla vurmuştur. Böylece keder, daha önce bulutlanmamış olan Asaland'a girdi.

Grimm, Loki'nin görünüşte İngilizce'de _lock_ ve _latch_ biçimlerinde görülen yaygın kökle bağlantılı olduğu durumuna dikkat çeker. İşte çok çarpıcı bir benzetme, {308} ve günümüz Almancasından bir örnekle desteklenmektedir: _Hoellriegel_ = vectis infernalis, cehennemin markası, hala = _teufel_; veya yaşlı bir cadı için = şeytanın barajı olarak tanınır.

Ve hatta Latince belgelerde bile aynı fikrin temsil edildiğini görüyoruz. Böylece, Kral Edgar'ın (Cod. Dipl._, No. 487.) insanın düşüşünün ve bunun sonucunda ortaya çıkan sefaletten kaçma ihtiyacının anlatılmasıyla başlayan bir tüzüğünde aşağıdakilere sahibiz: "Quamobrem ego Eadgar, totius Britanniae gubernator et rector, ut hujus miseriae _repagulum_ quam protoplastus inretitus promeruit ... evadere queam, m ruris particulam ... largitus sum" &c. &C.

Bu ismin yerelliklere uygulanmasına gelince, Dev, Zalim veya Şeytan ön ekiyle aynı duyguyu temsil ediyor gibi görünüyor: ve bu duygu, Doğadaki büyük veya korkunç, yapay eserlerde ise gizemli veya açıklanamaz olanın duygusu olacaktır. Sanırım o zaman güvenle şu sonuca varabiliriz:
Bu tür unvanlara sahip tüm setler, hendekler, kamplar, kromlehler, vb.
Saksonların İngiltere'de olmasından önceki bir çağa aittir.
Örneğin, Berkshire'daki Wayland Smith Mağarası'nın yüksek antikliğini başka kaynaklardan bilmiyorsak, en azından Sakson öncesi olduğunu iddia edebilirdik; Saksonların ona Vulcan'larının adını vermelerinden ve bu nedenle onlara o kadar gizemli görünmesinden
_dignus vindice nodus_.

Muhabiriniz C. G. veya okuyucularınızdan herhangi biri, okuduklarından veya yerel bilgilerinden, bu kadim putperest sözcüğüne dair daha fazla örnek veya açıklama ekleyebilirse, ben şahsen bunları minnettarlıkla kabul edeceğim.

I. E.

Oxford.

* * * * *

KİLİSE MUMYALARI.

(Cilt vi., s. 53. 110. 205. 328.)

Ren Nehri üzerindeki Kreuzberg'de korunan doğal mumyaları kendim görmüş olsam da, bu başlık altında çeşitli muhabirlerinizin ilettiği hesapların doğruluğunu garantilemekten başka bir şey söyleyemem. Ancak, bu konuda meraklıysanız, Sorgucunuz A. A. Bay T. J. Pettigrew'un ilgi çekici _Mısır Mumyalarının Tarihi_ adlı eserine başvurmanızda fayda vardır. Bu eserin xvii. bölümünde, bulundukları yerin doğal havasının kurutucu özellikleri sayesinde cesetlerin çürümeden korunduğuna dair birçok örnek sunulmuştur. O şöyle diyor:

"Kuru ve özellikle kireçli tonozlarda, cesetler uzun süre korunabilir. Toulouse'da, iki yüzyıl önce gömülmüş olmalarına rağmen, cesetler oldukça
mükemmel görülebilir. Dublin'deki St. Michael Kilisesi'nin tonozlarında da aynı etki yaratılır; ve Bay Madden, 1798'de asılan Henry Shears'ın cesedini, herhangi bir Mısır mumyasınınkine eşit bir
korunma durumunda gördüğünü söylüyor."

Garcilasso de la Veya ve daha yakın tarihli tarihçiler, kuru havasının çürüme sürecini etkili bir şekilde önlediği Peru'daki mumya çukurları hakkında bilgi vermek için başvurulabilir. Ancak bu doğadaki en ilginç manzaralardan biri, gezginin kendisini çoğunlukla boynundan asılı duran, kuruma sürecinde biçim ve özellikleri o kadar bozulmuş binlerce gömülmemiş cesedin ortasında bulduğu Palermo Yeraltı Mezarları'nda bulunur; bu da daha ciddi ve uygun tefekkürlerin ortasında bastırılamaz bir gülümsemeye neden olur. (Sonnini'nin _Travels_, cilt i. s. 47; Smyth'in _Memoirs of
Sicily and its Islands_, s. 88.)

Benzer özellikler, İskoçya'nın batı adalarının havasına da atfedilir. "Amacımıza geri dönersek," diyor P. Camerarius (_The Living
Librarie_, Molle tarafından çevrilmiştir, folio, Londra, 1625, s. 47.),--

"Abraham Ortelius'un Gyrald de Cambren'den sonra aktardığı şey
harikadır, insanların bedenleri Arran adalarında öldükten sonra çürümez; ve bu nedenle gömülmezler, fakat çürümenin onlara hiçbir şekilde zarar vermediği
açık alanda bırakılırlar; böylece aileler (şaşkınlık içinde değil) babalarını, büyükbabalarını, büyük büyükbabalarını ve seleflerinin uzun bir soyunu bilirler. Milanlı Peter
Martyr, Comagra'nın bazı Batı Hintlileri için aynı şeyi söyler.
Şu sözleri onundur: 'İspanyollar bu Cacick'in evine girdiklerinde, pamuk iplerine asılmış cesetlerle dolu bir oda buldular ve bunun ne tür bir batıl inanç olduğunu sorduklarında, şu cevabı aldılar: babalar, büyükbabalar ve
Comagra'lı Cacick'in büyük büyükbabaları. Kızılderililer,
bu tür emanetleri kıymetli bir şekilde sakladıklarını ve törenin dinlerinin
noktalarından biri olduğunu söylüyorlar. Yaşamı boyunca niteliklerine göre,
öldüğünde bedeni mücevherler ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiştir.'"

Başka birçok örnek daha gösterilebilir, ancak şimdi bu konu hakkında en azından
yeterince şey söylendiğini düşüneceksiniz.

WILLIAM BATES.

Birmingham.

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ VİKAR-APOSTOLİKLER.

(Cilt vi., s. 125. 297. 400.; Cilt vii., s. 242. 243.)

Muhabiriniz A. S. A. İngiltere'deki papaz-apostoliklerin tam bir listesine sahip olmak için çok istekli görünüyor. Çeşitli kaynaklardan toplanmış isimleri, kutsanma ve ölüm tarihleriyle birlikte kendisine sağlayabilirim.

Elizabeth döneminden önce İngiltere'de kutsanan Roma Katolik piskoposlarının son hayatta kalanı, piskopos olarak atanan Dr. Thomas Watson'dı 1557'de Kraliçe Mary tarafından Lincoln'den ve 1559'da (Elizabeth'in tahta çıkmasıyla) mahrum bırakıldı. {309}

1584'te ölümünden sonra, İngiltere'deki Katolik din adamları başsız kaldı ve Papa bir süre sonra onları denetlemek için bir _başrahip_ atadı ve şu kişiler görevi üstlendi:

_Kutsandı._ _Öldü._
1598. Rahip George Blackwell.
-- Rahip George Birkhead 1614.
1615. Rahip George Harrison 1621.

İkincisinin ölümü üzerine piskoposluk İngiltere'de papa tarafından yeniden canlandırıldı ve bir piskopos İngiliz Katoliklerinin başı olarak kutsandı.

_Kutsandı._ _Öldü._
1623. Dr. William Bishop 1624.
1625. Dr. Richard Smith 1655.
1685. Dr. John Leyburn, 1688'de Dr.
Giffard'ın birlikte olduğu kişi; ancak bundan hemen sonra
İngiltere dört bölgeye ayrıldı ve her birindeki
ardıllık sırası şöyleydi:

_Londra veya Güney Bölgesi._

_Kutsandı._ _Öldü._
1685. Piskopos Leyburn 1703.
1688. Piskopos Giffard (Midland Bölgesi'nden çevrilmiştir, 1703) 1733.
1733. Piskopos Petre 1758.
1741. Piskopos Challoner 1781.
1758. Piskopos Saygıdeğer James Talbot 1790.
1790. Piskopos Douglas 1812.
1803. Piskopos Poynter 1827.
1823. Piskopos Bramston 1836.
1828. Piskopos Gradwell 1833.
1833. Piskopos Griffiths 1847.

_Midland veya Central Bölgesi._

1688. Piskopos Giffard (Londra'ya çevrildi, 1703).
1703. Piskopos Witham (Kuzey Bölgesi'ne çevrildi, 1716).
1716. Piskopos Stonor 1756.
1753. Piskopos Hornihold 1779.
1766. Piskopos Saygıdeğer T. Talbot 1795.
1786. Piskopos Berington 1798.
1801. Piskopos Stapleton 1802.
1803. Piskopos Milner 1826.
1825. Piskopos Walsh (Londra'ya çevrildi, 1848).
1840. Piskopos Wiseman (yardımcı).

_Batı Bölgesi._

1688. Piskopos Ellis 1726.
1715. Piskopos Prichard 1750.
1741. Piskopos York 1770.
1758. Piskopos Walmesley 1797.
1781. Piskopos Sharrock 1809.
1807. Piskopos Collingridge 1829.
1823. Piskopos Baines 1843.

_Kuzey Bölgesi._

1688. Piskopos James Smith 1711.
1716. Piskopos Witham 1725.
1726. Piskopos Williams 1740.
1741. Piskopos Dicconson 1752.
1750. Piskopos Sayın, F. Petre 1775.
1768. Piskopos Maire (Piskopos Petre'nin yardımcısı) 1769.
1770. Piskopos Walton 1780.
1780. Piskopos Gibson 1790.
1790. Piskopos William Gibson (önceki piskoposun kardeşi) 1821.
1810. Piskopos Thomas Smith 1831.
1824. Piskopos Penswick 1836.
1833. Piskopos Briggs, 1840'ta Yorkshire'ın yeni bölgesine taşındı ve 1850'de Roma Katolik
Beverley Piskoposu oldu.

1840'ta İngiltere ve Galler sekiz papaz-apostolik arasında bölündü ve
o zamandan 1850 yılına kadar düzenleme şu şekildeydi:

_Londra._

_Kutsandı._ _Öldü._
1833. Piskopos Griffiths 1847.
1825. Piskopos Walsh 1849.
1840. Piskopos Wiseman, Piskopos
Walsh'un ilk yardımcısıydı, çünkü merkez Bölge'de bulunuyordu.
1850'de başpiskoposluğa yükseltildi.

_Central._

1825. Piskopos Walsh, 1848'de Londra'ya
gönderildi.
1846. Piskopos Ullathorne; 1850'de Birmingham'ın Roma Katolik Piskoposu oldu.

_Western._

1823. Piskopos Baines 1843.
1843. Piskopos Beggs 1846.
1846. Piskopos Ullathorne; 1848'de
Merkez Bölgesi'ne taşındı.
1848. Piskopos Hendren, 1850'de Clifton'un
Katolik Piskoposu oldu.

_Kuzey._

1833. Piskopos Briggs; 1840'ta Yorkshire'ın yeni bölgesine taşındı.
1840. Piskopos Riddell 1847.
1848. Piskopos Hogarth; 1850'de Hexham'ın
Katolik Piskoposu oldu.

_Doğu._

1840. Piskopos Wareing; 1850'de Northampton'un
Katolik Piskoposu oldu.

_Yorkshire._

1833. Piskopos Briggs, Kuzey Bölgesi'nden; 1850'de Beverley'in
Katolik Piskoposu oldu.

_Lancashire._

1840. Piskopos G. Brown; Roma Katolik
Liverpool Piskoposu oldu,
1850.
1843. Piskopos Sharples (yardımcı) 1850.

_Galler._

1840. Piskopos T. J. Browne; Roma Katolik
Newport Piskoposu oldu, 1850.

1850'de başka bir değişiklik oldu ve bir başpiskopos ve on iki piskopos İngiltere ve Galler'deki Roma Katolik Kilisesi'ni yönetmek üzere atandı:

_Westminster Başpiskoposu._

_Kutsandı._
1850. Kardinal Nicholas Wiseman.

_Hexham Piskoposu._

1850. William Hogarth.

_Beverley Piskoposu._

1850. John Briggs.

_Liverpool Piskoposu._

1850. George Brown.

_Birmingham Piskoposu._

1850. William Ullathorne.

_Northampton Piskoposu._

1850. William Wareing.

_Newport ve Menevia Piskoposu._

1850. Thomas Joseph Browne.

_Nottingham Piskoposu._

1850. Joseph William Hendren (Clifton'dan); 1853'te
piskoposluğundan istifa etti.

_Clifton Piskoposu._

1850. Joseph William Hendren (1851'de Nottingham'a taşındı.)
1851. Thomas Burgess.

_Salford Piskoposu._

1851. William Turner. _Plymouth Piskoposu._

1851. George Errington.

_Shrewsbury Piskoposu._

1851. James Brown.

_Southwark Piskoposu._

1851. Thomas Grant.

Yukarıdakilerin, Elizabeth'in tahta çıkışından günümüze kadar İngiltere ve Galler'deki Roma
Katolik piskoposluğunun esas olarak doğru bir anlatımı olduğuna inanıyorum.

J. R. W.

Bristol.

* * * * *

BANBURY ZEAL, VB.

(Cilt vii., s. 106.)

Addison'ın 5 Eylül 1710'da yayınlanan _Tatler_'ın 220. sayısını yazarken aklında olan Banbury'deki Kilise davasında _Zeal_ örneğinin, o yılın 23 Mart'ında beraatiyle sonuçlanan Dr. Sacheverell lehine sakinleri tarafından yapılan büyük bir gösteri olduğundan şüphem yok. Ve fikrim, hemen ardından partinin Yüksek Kilise ve Düşük Kilise terimlerini kullanmasıyla ilgili bir pasajın girişiyle güçleniyor.

3 Haziran 1710'da Yüksek Kilise şampiyonu, _Banbury Maymunları veya
Saksağanla Gevezelik Eden Maymunlar; Londra'daki Bir Arkadaşa Mektup_ adlı bir broşürde alay konusu olan Banbury'ye muzaffer bir giriş yaptı. Başlığın arkasında, doktora eşlik eden alayı temsil eden büyük bir tahta baskı vardır; bu kişiler arasında Banbury Belediye Başkanı (bir kurt olarak) ve belediye meclisi üyeleri (maymunlar olarak) göze çarpan figürlerdir. Dr. Sacheverell'in kendisi at sırtında görünür, onu haç ve tespih taşıyan veya dalları saçan bir kalabalık takip eder. Eşlik eden
baskı, bu alayı, kazanlarına vuran yirmi dört tenekeci ve "şeytanı oyup, çember çeviren ve oynayan büyük bir kalabalık" tarafından kapatılmış olarak tanımlar. Aynı konu hakkında son derece nadir bulunan başka bir risale daha var, başlığı şu:

"Majestelerinin Kişiliğinin, Özgürlüğünün, Mülkiyetinin ve Protestan Dininin Korunması İçin Şehirden Kırsala Bir Çağrı, &c.
Bazen BANBURY ve WARWICK Halkı Tarafından Majestelerinin Kraliyet Tacına ve Onuruna Yapılan
Son Küstah Hakaretler Üzerine Yazılmıştır:
Lond. 8vo. 1710."

Muhabiriniz H.'nin (s. 222.) Braithwait'in "Sarhoş Barnaby"sinden yaptığı alıntıya, aynı yazarın "A Strappado for the Divell" adlı daha önceki bir şiirinden şu alıntı eklenebilir:

"Ama şimdi Bradford için acele etmeliyim:
Bradford, eğer doğru bir şekilde ortaya koyarsam,
Yine de Kuzey'in _Banberry_'si olabilirim;
Ve bu unvan kasabayla da uyuşuyor,
_ale_, _zeal_, _cakes_ ve _cheese_ ile ünlü."

"Banbury _Cakes_" hakkında birkaç söz ve bitirdim. Bunlardan bildiğim en erken söz (1608'de Philemon Holland tarafından yayınlanan ve daha önce atıfta bulunulan Camden'in _Britannia_'sındakinin yanında), Ben Jonson'ın 1614'te yazdığı _Bartholomew Fair_ adlı eserindedir; "Zeal-of-the-Land
Busy"yi "bir _fırıncı_ olan" "bir Banbury Adamı" olarak tanıttığı yerde, "şimdi rüya görüyor ve
vizyonlar görüyor: mesleğini, baharatlı vicdanında, _yaptığı_ keklerin gelinlere,
maypollere, morrislere ve bu tür din dışı ziyafetlere ve toplantılara servis edildiğine dair bir endişeden dolayı bıraktı." Geçtiğimiz yüzyılda Banbury keklerinin satışının artıp artmadığını bilmiyorum; ancak
Beesley'nin _Hist. of Banbury_ (1841'de yayınlanmıştır) adlı eserinde, Bay Samuel Beesley'nin 1840'ta en az 139.500 iki penilik kek sattığını; ve 1841'de satışın en az dörtte bir oranında arttığını görüyorum. Ağustos 1841'de, haftada 5.400 kek satıldı; Amerika, Hindistan ve hatta Avustralya'ya gönderildi. Sanırım
erken dönemlerdeki şöhretleri buna pek benzemiyor, ancak
istatistiklere kefil değilim.

J. R. M., M.A.

{311}

* * * * *

DR. SOUTH VERSUS GOLDSMITH, TALLEYRAND, VB.

(Cilt vi., s. 575.)

Bu dikkat çekici söz, bu türden çoğu güzel şey gibi, o kadar çok seçkin yazar tarafından tekrarlanmıştır ki, onu şu anda popüler olarak kabul edildiği kesin biçimde, belirli birine bağlamak imkansızdır. Sırayla, aynı veya neredeyse benzer bir anlam taşıyan sözcüklerle ifade etmiş gibi görünen herkesi alıntılayacağım ve sonra okuyucularınızın kendi kararlarını vermelerine izin vereceğim.

İlk sıranın Jeremy
Taylor'a verilmesi gerektiğini düşünmeden edemiyorum, çünkü o aşağıdaki cümlede bu duyguyu açıkça dile getirmiş olmalı:

"İnsanoğlunda, tüm ilişkilerinde ima edilen evrensel bir sözleşme vardır; ve _kelimeler zihni ifade etmek için ve başka bir amaç için değil_ kurulduğundan, beni konuşurken duyan kişi, benim söylediklerimin mümkün olduğunca doğru olması için adaletin sağlanması hakkına sahiptir; aksi takdirde, o, sözcüklerle sizin zihninizi bilmez ve o zaman hiç konuşmaması daha iyi ve daha iyidir."

Sonra David Lloyd var, _State Worthies_ adlı eserinde Sir Roger Ascham hakkında şu sözleri söylüyor:

"Hiç kimse, bazı insanların ana yönelimlerini ve amaçlarını gölgeleyen o dolambaçlı
ve düzeneklere daha yetenekli değildir, ancak hiçbiri de buna daha karşı değildir.
_Konuşma, insanı insana açmak için yapılmıştır, onu gizlemek için değil_; ticareti teşvik etmek için yapılmıştır, ona ihanet etmek için değil."

Lloyd'un çağdaşı olan ancak ondan yirmi yıldan fazla
yaşayan Dr. South, bu duyguyu hemen hemen aynı sözcüklerle ifade ediyor:

"Kısacası, bu, tüm
siyaset bilgelerimizin gerçek içsel yargısı gibi görünüyor, _konuşma, sıradan insanlara, düşüncelerini iletmek için
verildi, ancak akıllı insanlara, düşüncelerini gizlemek için_."

Bu düşüncenin ortaya çıktığı bir sonraki yazar, _Hudibras_'ın yazarı Butler'dır. "Modern Politikacı" üzerine yazdığı düzyazı denemelerinden birinde şöyle diyor:

"O (modern politikacı) bir adamın sözlerinin ve anlamlarının asla birbiriyle uyuşmaması gerektiğine inanır: çünkü düşündüğünü söyleyen kişi
kendini en cahilin
açıklamasına açar; ve _sözlerini kalbinin anlamını keşfetmektense gizlemeye hizmet etmeyen_ kişi, bir haininki gibi çıkarılıp
alenen ayaktakımına gösterilmeyi hak eder."

Young, mahkemelerin ikiyüzlülüğü üzerine şu beyitte düşüncesini dile getirir:

"Doğanın dilin sonu sona erdiğinde,
Ve insanlar sadece _zihinlerini gizlemek_ için konuşurlar."

Young'dan Voltaire'e geçti, "Le Chapon
et la Poularde" başlıklı diyalogda, Voltaire'e insanların ihaneti hakkında şunları söyledi:

"Ils n'emploient les paroles que pour _deguiser leurs pensees_."

Goldsmith, hemen hemen aynı zamanlarda, _The Bee_ adlı makalesinde bunu şu iyi bilinen sözlerle ortaya koydu:

"Dünyayı bilen insanlar, konuşmanın gerçek kullanımının
isteklerimizi _ifade etmek_ten çok, onları _gizlemek_ olduğunu savunurlar."

Sonra Talleyrand gelir, şöyle dediği söylenir:

"La parole n'a ete donnee a l'homme que pour _deguiser sa pensee_."

Bu yorumu herhangi bir atıfta bulunmadan benimseyen son yazar, sanırım Lord Holland'dır. _Lope de Vega'nın Hayatı_ adlı eserinde, _cultismo_ tarzının destekçileri olan bazı İspanyol yazarlar hakkında şöyle der:

"Bu yazarlar, mektupların icadından _fikirlerini iletmek için değil, gizlemek için_ yararlanırlar."

Bu pasajlardan (bazıları Cilt I, s. 83'te yer almıştır)
düşüncenin tohumunun Jeremy Taylor'da ortaya çıktığı; Lloyd ve South'un bunu geliştirdiği; Butler, Young ve Goldsmith'in bunu tekrarladığı; Voltaire'in bunu Fransızcaya çevirdiği; Talleyrand'ın Voltaire'in sözlerini yankıladığı; ve artık o kadar tanıdık bir ifade haline geldiği görülecektir ki, Lord Holland'ın yaptığı gibi, herhangi biri bunu otoritesini belirtme zahmetine girmeden alıntılayabilir.

Yazarı aramaktan, sözün kendisini ele almaya yönelirsek,
pratik uygulamasının yalnızca her tür ikileme, zihinsel çekince ve hatta yanlışlığa kadar uzanmadığını; fakat
ifade ettiklerinin _karşıtını_ iletmeyi amaçlayan belirli konuşma biçimlerini içerdiğini göreceğiz. Fransızlar bu kelime sınıfına _contre-verite_ adını verdiler; ve şaşırtıcı bir şekilde
bunlara _amende honorable_ ifadesini de dahil ettiklerini görüyorum. Bu nokta üzerine Girault Duvivier'in Grammaire des Grammaires adlı eserinde şu ifadeler yer almaktadır: "La contre-verite a beaucoup de rapport avec l'ironie. Amende onurlu, par örnek, est une contre-verite, une verite prize dans un sen muhalif bir celui de son enonciation; araba, au lieu d'etre onurlu, elle est infamante, şerefsiz."

"Amende onurlu" sözcüğünün bu anlamının bizim İngilizce'deki anlamı ile uyumlu olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var; ve bana bir çözüm bulmamda yardımcı olacak okuyucularınızdan herhangi birine minnettar olacağım. Ben her zaman şunu anladım ki, bu ifadedeki _şerefli_ terimi, tam anlamıyla, yani, hatasını açıkça itiraf eden veya bunun için özür dileyen kişi, _bu bakımdan_, şeref kurallarına sıkı sıkıya uyma. İlk başta, _amende honorable_ ifadesinin "peine infamante" olarak tasarlanmış olması mümkündür; ancak
modern kabulü daha liberal bir yorumlamaya izin veriyor gibi görünüyor.
{312}

Başkaları da var ifadeler, bu "lucus a non lucendo" ilkesi üzerine çerçevelenmiş, _contre-verites_ arasında sınıflandırılabilecek ifadeler. Fransızlar, bir şeyin _a propos de bottes_ olduğunu söylerler, oysa bu tamamen
uygunsuzdur. Hepimiz "en çok itaatkar, alçakgönüllü
hizmetkar," alçakgönüllülük veya itaatten başka bir şey kastettiğimizde bile.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

* * * * *

İRLANDA KAFIYELERİ.

(Cilt vi., s. 431. 539. 605.)

BAY CUTHBERT BEDE (Cilt vi., s. 605.) "o A. B. R.'nin, Pope'un sayfalarında _rake well_ ve _sequel_, _starve it_ ve _deserve it_, _charge ye_ ve _clergy_ gibi
brogue'dan esinlenen kafiyeleri ve kendisinin s. 22'de alıntıladığı diğerlerini bulmadan önce uzun süre araması gerekeceğini düşünüyor. 431." İkinciler arasında, esas olarak _satire_ ve _hater_, _creature_ ve _nature_ kafiyelerine güvendiğini varsayıyorum.

Bunların hepsinden Dryden ve
Pope'tan paralel örnekler sunabiliyorum. Ve ilk olarak, _rake well_ ve _sequel_ konusunda. BAY BEDE, elbette,
bunların çift uyak olduğunun farkındadır; _quel_ ve _well_ iyi İngilizce uyaklardır; ve bu ahengin kendisini yalnızca her birinin ilk hecesinde, _rake_ ve _se_'de ele verdiğini. Aslında, bu, hem Dryden hem de Pope'da sıkça görülen _break_ ve _weak_ ile aynı türden bir uyaktır.
İşte bir örnek her birinden:

"Ya da eğer yapsalardı, çıkarları kısa sürede _kırılırdı_,
Ve böyle iğrenç bir yardımla Davut _zayıf_ olurdu."
_Absalom ve Achitophel._

"İnsanlar, başıboş, korumasız saatlerinde _alırlar_;
Kendileri akıllı değil, ama diğerleri _zayıf_ "
_İnsan Üzerine Deneme._

Bir sonraki "aksanlı sözlerden esinlenen uyak" _aç bırak_ ve _hak et_. Burada,
bir önceki örnekte olduğu gibi, son heceler doğru uyakta ve
itiraz _aç bırak_ ve _hak et_ ile sınırlı. Dryden'ın ne dediğine bakalım. buna:

"Yanlış vicdan veya vicdansızlık, gelişmeyi hak edebilir, ancak yalnızca bizimki _açlıktan ölmek_ ayrıcalığına sahiptir."
_Hind ve Panther._

Ve Papa:

"Ama yine de büyükler _yedekte_ nezakete sahiptir:
O, kimin gömülmesine yardım etti _Açlıktan ölmeye_ yardım etti."
_Satires'e Önsöz._

Bu tür kafiyenin Dryden'da _üç başka_ örneğini ve
Pope'ta _iki_ örneğini kaydettim.

_charge ye_ ve _clergy_ kafiyelerine gelince, Dryden veya Pope'da aynı kelimelerde hiçbir örnek geçmez. Bu türde pek fazla
komik şiir yazmadılar. Ancak buradaki aksan bile, seslerin
karıştırılmasından başka bir şey değildir _a_ ve _e_'nin, Dryden'daki şu beyitte çok güzel bir şekilde örneklendiği gibi:

"Çünkü henüz hiçbir George, _anlayışımıza_ göre,
On yıllık bir uyarı olmadan yazmadı."
_Sir G. Etheredge'e Mektup._

Sonra, kafiye _hiciv_ ve _nefret_. Dryden'daki şu ifade
daha kötü değilse bile oldukça kötüdür:

"Kindar değil, bir _hiciv_ yazmış olsa da,
Çünkü hala _kötü doğaya_ yönelik bazı düşünceler var."
_Absalom ve Achitophel. _

Bu kafiye _hiciv_ ve _doğa_ için Dryden'dan iki örnek daha verebilirim.

Aynı kategoriye _doğa_ ve _yaratık_, _doğa_ ve
_özellik_ koymalıyız. İşte Dryden'dan bir örnek; ve iki tane daha
verebilirim:

"Tek başına şansın her _yaratığı_ iyi _doğası_ olmayan bir Killigrew yaptığının kanıtı."
_Hiciv Üzerine Deneme._

Ve işte Pope'dan bir örnek:

"'Tis a virgin hard of _feature_,
Old and no woil of all good _naature_."
_"Prudery nedir?" sorusuna cevap_

BAY BEDE, en cilalı İngiliz şairimizde bulunan aşağıdaki _krater_ örneğiyle eşleşen bir şey üretebilir mi?

"Ah! Eğer ben böyle bir _yaratık_ isem,
Daha _büyük_ olmak için daha da kötüleşeceğim!"
_Papa ve Craggs arasındaki diyalog._

Yukarıdaki alıntılardan görüleceği üzere, İrlandalı olarak tanımlanan kafiyeler, bir buçuk asır önce, her iki ülkede de yaygındı; bu, BAY BEDE'nin "N. & Q."da konuyu açtığında muhtemelen yeterince farkında olmadığı bir gerçekti. Açık nedenlerle, bu tür kafiyelerin kullanımı, günümüzde, "İrlandalılık" suçlamasına açık olurdu; ancak Swift'in günlerinde durum böyle değildi.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

Önceki bir Sayıda, Swift'te diğer şairlerden daha belirgin olan "İrlanda kafiyelerine" olan o tuhaf düşkünlüğe dikkat çekmiştim; ve daha sonra başka bir muhabir, "baş şairimiz,
Pope"un bazen aynı Hibernian tarzında tökezlediğini göstermek için örnekler verdi. Şair Campbell tarafından düzenlendiği sırada _New Monthly Magazine_'in eski bir cildini incelerken, söz konusu konuyla o kadar _uygun_ olan bir pasajla karşılaştım ki, alıntılamaktan kendimi alamıyorum; ve
İrlanda uyak tartışmamızla ilgili olmasından bağımsız olarak, pasajın bir Not almamı mazur gösterecek kadar ilgi çekici bir yanı var. _Spectator_'ın "Will Honeycomb"unun yakın torunları tarafından yazıldığı varsayılan "The Family Journal" adlı bir dizi makaleden birinde geçiyor. Bay Pope'un evinde bir akşam yemeği partisi düzenlenir ve konuşma şu hale gelir:

"Bay Walscott, Dryden'ın İngiliz mi yoksa İrlandalı mı olduğunu sordu,
çünkü bunu asla öğrenemedi. 'Onu konuşurken duyarsanız öğrenirsiniz,' diye cevapladı Bay Pope,
'çünkü e yerine _a_ deme alışkanlığından kurtulamıyor. Eğer yapabilseydi tüm kalbiyle bir İngiliz olurdu;
ama o bir İrlandalı, bu kesin ve bir anlamda tüm kalbiyle,
çünkü o ülkenin gördüğü en gerçek vatanseverdir.... Bay Pope, 'onunla İrlanda kafiyeleri hakkında konuşmamalısın,' diye ekledi, 'tıpkı benimle Homeros'umdaki _tanrılar_ ve _meskenler_ hakkında konuşman gerektiği gibi,
ki bunlar için benimle kavga ediyor. Gerçek şu ki, hepimiz İrlanda kafiyeleri yazıyoruz ve Dekan, bu şekilde daha kesin olmayı başarıyor çoğumuz.'
'Ne!' dedi Bay Walscott, 'İrlanda aksanını yazılarına mı taşıyor ve yine de kendini gizlemeyi mi düşünüyor?' Bay Pope bize Dekanın garip bir Latin-İngilizce taşkınlığını okudu, bu da bizi kahkahalarla
titretti. Doktorların bir konsültasyonu hakkındaydı. Kelimeler, kendi başlarına Latince olsalar da, bir araya getirildiklerinde İngilizceyi oluşturuyorlar; ve yazımın Hibernianizm'i çok açık. Bir kısmını hatırlıyorum.
Bir doktor, sorarak başlar,

"'Onur sic mi? Prae laetus felis pulse. It do es beat veris loto
_de_.'

"Burada _de_ _day_ anlamına gelir. Bir İngiliz _da_ kelimesini kullanırdı.

"'Hayır,' der ikinci doktor; 'nois as qui cassi e ver feltu
metri it,' &c.

"_Metri_ _deneyebilir_ için.

"Bay Pope bize _Rape of the Lock_'ta ve sekiz satırlık alanda iki kötü uyak olduğunu söyledi:

"'Şüpheli kiriş uzun süre bir yandan diğer yana sallanır;
Sonunda akıllar yükselir, tüyler azalır.

Ama bu cesur efendi, erkekçe bir güçle donatılmış,
O bir parmağı ve bir baş parmağıyla bastırdı.'

"_Bay Walscott. _ 'Bunlar çok iyi Fransız kafiyeleri olurdu.'

"_Bay Pope._ 'Evet, Fransızlar zorunluluktan bir meziyet çıkarıyorlar ve
zenginlik için yoksulluklarını bize dayatıyorlar. Ama İngilizcede kötü. Ancak,
yazdıklarımı değiştirmek için çok geç. Artık onları daha az umursuyorum,
Doktor'a rağmen. Genç bir adamken, Dryden'ın _Eleştiri Üzerine Deneme_'deki gibi özgür
_disinvolte_ yolunu destekliyordum; ama
kasaba benim pastoral tarzımı tercih etti ve bir şekilde onlarla
hemfikir oldum. Sonra çok temkinli oldum ve _Lock_'taki o dizelerin nasıl gözümden kaçtığını merak ettim. Ama şu sonuca vardım ki, bir adam bir şeyi
yapabildiği için ün kazandığında, özgürlükler alabilir. Zayıflık bir şey, gücün dikkatsizliği ise başka bir şey.'"--_New Monthly Magazine_, cilt xiii. (1825), s. 551, 552.

Fransız kafiyesine gelince, Henry Neele'nin 1821'de yazdığı _Odes and other
Poems_ adlı eserine yazdığı bir notta, _multitude_ ile _solitude_ kafiyesini kullandığı için özür dilediğini görüyorum:

"Bu, Fransızcada çok yaygın olan bir türdür, ancak korkarım ki İngiliz uygulamalarıyla
pek de haklı çıkarılamaz. Yine de, 'La rime est une esclave, et ne
doit qu'obeir.'"

Bu Not'a bir Soru eklemek istiyorum. Swift'in eserlerinde "Dekan'ın Latince-İngilizce coşkusu" nerede bulunur?[2] Yoksa bu, makalenin yazarı tarafından onun için mi bestelenmiştir? Swift tarafından gerçekten yazılmış yalnızca iki coşku biliyorum; _Aşk Şarkısı_, "Apud in is almi des ire," vb.,
ve Dic_ üzerine _Epigram:

"Dic, heris agro at an da quarto finale
Fora ringat ure nos an da stringat ure tale."

Ayrıca alıntıladığım
zeki makale dizisinin yazarını da bilmek isterim.

CUTHBERT BEDE, B.A.

[Dipnot 2: [Swift'in _Works_, ed. Scott, cilt xiii. s. 471.--ED.'deki "Consultation upon a Lord that was Dying"e bakın.]]

* * * * *

COUNT GONDOMAR.

(Cilt v., s. 489.)

Muhabiriniz W. STANLEY SIMMONDS, bu önemli İspanyol Don--Diego Sarmiento de Acuna, Conde de Gondomar--hakkında uzun bir açıklamayı Lopez de Haro'nun
_Nobiliario genealogico de los Reyes y Titulos de Espana_ adlı kitabında,
folio, Madrid, 1622, cilt i. s. 236-238'de bulacaktır. Bu bildiride, garip bir şekilde, esas olarak askeri bir karakter olarak tasvir edilmektedir!
_On yedi_ yaşındaki bu "ünlü kaptanın", 1584'te Bayona yakınlarında bir yere çıkma cüretini gösteren, tek amacı elbette yağma olan o cesur "İngiliz korsanı Francisco Draques"in küstahlığını azarladığı söylenir. Don Diego, aynı
korkunç "ejderha" 1589 yılında Coruna'nın önünde belirdiğinde Tuy topraklarını iyi korudu;
ve yine 1596'da, İngiliz Donanması talihsiz Cadiz'i ziyaret ettiğinde. "Büyük parçalara" sahip bir kişi olan Kont, 1613'te İngiltere'ye elçi olarak gönderildi ve bu ülkede ikamet ettiği beş yıl boyunca, "kral ve soyluları ona sayısız iyilik ve onur yağdırdı." Bir keresinde James'e İngiltere'nin ununun (yani soyluların) çok
ince olduğunu, ancak kepeğinin (yani sıradan insanların) çok
kaba olduğunu söylemişti; "_La harina
de
Inglatierra es muy delgada y fina, pero el afrecho es muy
grossero_,"--çünkü Gondomar, tıpkı bilgili Isaac Casaubon gibi, Londra ayaktakımından en
kaba hakaretlere maruz kalmıştı. Daha sonra onun övgüye değer eylemleri arasında şu iğrenç eylemi görüyoruz: "Hizo cortar la cabeca al General Ingles Wbaltero Rale (Sir Walter Raleigh) por aver intendo descubrimiento en las Indias Occidentales de Castilla a su partida."

Başka bir övgüye değer eylem ekleniyor: "Örneğin, Rey'in (James I.) Magestad'ı, dinin bir nedeni olarak yoğunlaşan bir sesenta sacerdotes ve diğer birçok Katolikos, Flandes'e geçti."

{314} Kont Gondomar unvanı kendisine III. Philip tarafından verilmiştir. 1617'de, ancak ölüm tarihi hala bir gerekliliktir. Kendisiyle ilgili birçok anekdot Howel'ın _Treatise of Ambassadors_ adlı eserinde dağınık bir şekilde görülebilir.

W. M. R. E.

* * * * *

KAPI BAŞI YAZITLARI.

(Cilt vi., s. 543.)

B. B. WOODWARD (muhtemelen, R. RAWLINSON'IN Cilt vi., s. 412'deki sorusuyla teşvik edilerek) size şu yazıyı gönderiyor,

"Sit mihi nec glis servus, nec hospes hirudo,"

Norfolk'taki Wymondham kasabasındaki eski bir pansiyonun girişinin üzerinden kopyalanmıştır. Hafızasından alıntı yaptığını söylüyor.

Cilt vii., s. 23. yazının İngilizce çevirisini veriyorsunuz:

"Uyurgezer faresi gibi tembel bir hizmetçiden,
Ya da sülük gibi davranan bir misafirden, Tanrı evimi korusun;"

ancak "hirudo"nun "hiru_n_do" olması gerektiğini öne sürüyor ve öyle olabileceğini varsayarak bazı uygun klasik alıntılar üretiyor ve BAY WOODWARD'dan orijinal yazıya tekrar bakmasını istiyor.

Yakın tarihli bir Sayı'da (Cilt vii., s. 190.) BAY WOODWARD bunu yapmış gibi görünüyor ve yazıtları doğru bir şekilde size gönderiyor (ben de sık sık okuyup kopyaladığım ve o noktadan dört mil uzakta yaşadığım için) şöyle diyor:

"Nec mihi glis servus, nec hospes hirudo."

Bu doğrulamaya, muhabirinizin "hospes" kelimesinin farklı bir çevirisini yapmam ve duyuruyu şu şekilde yapmam gerektiğini eklememe izin verin:

"İyi katılım ve ucuz ücretler:"

"hospes" kelimesini misafir olarak değil, ev sahibi olarak ve gerçek anlamıyla "Benim hizmetçim
bir
fare
değildir, ev sahibi de bir sülük değildir." ifadelerini alarak.

Ainsworth, "hospes" kelimesinin misafir anlamına geldiğine dair yetki verir ve bunu desteklemek için Ovid'in _Metamorphoses_ eserinden alıntı yapar.

JOHN P. BOILEAU.

Ketteringham Park, Wymondham, Norfolk.

Muhabiriniz A. B. R.'ye saygılarımla, "hospes" kelimesi büyük olasılıkla misafir değil, ev sahibi anlamına gelir.

"Sit mihi nec servus glis, nec hospes hirudo."

Blomfield'in _Norfolk_'unda (ama şu anda bu pasajı tam olarak anlayamıyorum)
bu dize, meşe ağacından oyulmuş eski bir pansiyonun kapısının sövesine yazılmış bir yazıt olarak verilmiştir. Eğer öyleyse, dize şöyle yazılabilir--

"Bana bir fare gibi hizmetçi beklemesin,
Ne de sülük gibi bir ev sahibi kaderim olsun."

Ancak, _misafir_ kelimesinin doğru anlam olduğu varsayımıyla, "hirudo"
açgözlü bir misafir anlamında alınabilir, ancak bu eski misafirperverliğe iltifat olmazdı. Ve hatta dedikodu anlamında bile,
"hirudo" _Ars Poetica_'nın sonundaki "recitator
acerbus"un o kadar da uygunsuz bir taklidi olmazdı:

"Nec missura cutem nisi plena cruoris hirudo."

E. L. B.

Ruthin.

* * * * *

FOTOĞRAFÇI NOTLAR VE SORGULAR.

_Fotoğrafik Silah Pamuğu._--"Doktorlar" fotoğrafik kullanım için en iyi silah pamuğunu hazırlamak için reçetelerinde pek de farklı değiller. Fotoğrafçı
bunlar arasında nasıl karar verecek?

DR. DIAMOND ("N. & Q.," Cilt VI., s. 277.) (kısaca alıntılıyorum) diyor ki, "_100 tane pamuğa bir buçuk ons ​​nitrik asit dökün, önceden bir ons güçlü sülfürik asitle
karıştırın. Cam çubuklarla
_beş dakika boyunca_ yoğurun," vb.

Bay Hunt, (görünüşe göre onaylayarak) Bay'dan alıntı yapıyor. ARCHER, (s. 260, 3. baskı) şöyle diyor: "Bir onsluk nitrik asit ölçüsünü, bir onsluk sıradan sülfürik asitle karıştırın ve bunlara seksen tane pamuk _ekleyin; iyice karıştırın," vb., "ON BEŞ SANİYEDEN fazla değil," vb. "Pamuğun bu son moddaki karışık asitlerin etkisine pamuğu doyurmak için gerekenden daha uzun süre maruz kalmadığı görülecektir; etki daha fazla devam ederse pamuğun çözünürlüğü tamamen kaybolur."

Sadece manipülasyon sırası farklı değil (muhtemelen önemli olmayan bir nokta), aynı zamanda "beş dakika" ile "on beş saniye" arasındaki süre sonuç üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olmalı. Kim haklı?

COKELY.

_Banyolar İçin Mühür Mumları._--Muhabirlere verdiğiniz cevaplarda (No. 176., s. 274.), H. HENDERSON'a camın banyolar için mühür mumuyla
çimentolanabileceğini bildirdiğinizi fark ettim. H.'ye tavsiye edebilir miyim? HENDERSON, bu amaçla cam yerine gutta
perka kullanımı? Levha gutta
perka artık çok
ucuz ve banyolar en kolay şekilde yapılıyor. Geçtiğimiz Temmuz ayından beri kendi yaptığım bir tanesini sürekli olarak kullanıyorum, gümüş nitrat çözeltisini filtrelemek için sadece iki kez boşalttım. Kırılmaya meyilli değil. Bağlantılar çok daha az sızdırmaya meyilli. Ve gümüş çözeltisini hafifçe ısıtmak gerektiğinde (geç soğuk havalarda olduğu gibi), şu basit planı benimsedim: Kalın bir cam parçasını orta derecede ısıtın; banyoya daldırın; işlemi banyonun boyutuna göre tekrarlayın. Kullanılmadığında banyonun üzerini örtmek için bir gutta perka kapağı yapmak çok faydalıdır; onu tozdan ve buharlaşmadan korur ve çözeltiyi ileri geri dökmekten kaynaklanan sürekli malzeme kaybını önler. Ödev için tüm işlemi çok basit bir sisteme indirgedim. Banyom, hipo-soda, geliştirme sıvısı (ki uzun süre saklandığı için her seferinde on ons yapıyorum) çalışma odamdaki küçük bir dolapta her zaman hazırdır. Bunları çalışma masamın üzerine yerleştiriyorum: bir gutta-perka tepsisi, üzerinde pirinç bir seviyeleme standı, bir sürahi yumuşak su ve hipo-çözelti ile işlemden geçirdikten sonra resimlerimi koymak için yarım düzine küçük tabak (zamandan tasarruf etmek için, ihtiyacım olan tüm resimleri bitirene kadar yıkamayı bitirmiyorum). Tüm bunları on dakikadan daha kısa bir sürede hazırlayıp düzenleyebilirim ve daha sonra kolayca yerlerine geri koyabilirim.

"N. & Q.", No. 176, s.'de açıklanan BAY MABLEY'İN işlemiyle ilgili olarak 267., kendim de yeni başlayan biri olduğum ve öğreneceğim çok şey olduğu için, onu kınamak
üzücü olurdu; ancak resimlerinin tonlarda yeterli kontrastı
göstermeyeceğinden korkarım. Ayrıca, eğer gösterselerdi, resimlerin bizim sürecimizle çekilen pozitiflere göre sahip olacağı avantajı da göremiyorum. Ülkedeki biz amatörler şu anda büyük dezavantajlar altında çalışıyoruz, bunların bazılarını Fotoğraf Derneği'nin ortadan kaldıracağını düşünüyorum. Birinci sınıf
fotoğrafçılar tarafından çekilen kolodyon resimlerinin neye benzediğine dair bir fikir
oluşturamıyorum. Dünyanın bu bölgesindeki amatörler tarafından çekilen ve gördüğüm tüm pozitifler, pirogallik asitle işlenmiş, hiçbir şekilde hoş veya sanatsal olmayan kirli kahverengi bir renk tonu sunuyor; ve pirogallik asitle veya demir protosülfatla işlenmiş, çok azını lekesiz gördüm. "N. & Q."da yapılan öneriye göre hareket edersek, bir süre önce editöre performanslarımızdan bir örnek gönderseydik, bu
bizim adımıza yaptığı çabalar için hafif bir karşılık olurdu; ve o da, hiç şüphem yok, dürüstçe bize resimlerimizin tolere edilebilir olup olmadığını söylerdi. Ben,
şunu yapmaktan çok mutlu olurum.

J. L. SISSON.

Edingthorpe Rahip Evi.

_Geliştirme Odası._--Bence BAY SISSON, Hindistan kauçuğundan yapılmış mükemmel bir aydınlatma ortamı fikrini
taşınabilir laboratuvarına uygulamada biraz zorluk çekecektir, çünkü eterin buharı bunun üzerinde etki edecek ve
bir veya iki kullanımdan sonra onu yapışkan ve işe yaramaz hale getirecektir.
Benim
alışkanlığım olan şeyi önermeme izin verin, yani. bir miktar sıradan kurutma yağıyla birbirine yapıştırılmış ve birkaç gün kurumaya bırakılmış çift kat sarı sırlı
patinik: bu, aktinik ışınların mükemmel bir şekilde dışlanmasını sağlar ve
çok dayanıklıdır.

F. MAXWELL LYTE.

Falkland, Torquay.

_Fotoğrafik Pozitiflerdeki Siyah Tonlar._--Bir muhabir
bunların nasıl elde edildiğini sorduğunda ve bir diğeri bunun nişastadan kaynaklandığını söylediğinde, okuyucularınıza bu karbonik tonları nasıl elde edebileceklerine dair bir süreç sunmak istiyorum; ancak sürecin biraz beceri gerektirdiğini ve her zaman başarılı olmadığını, ancak her zaman onları siyah yapacağından emin olmama rağmen: ancak başarısızlık durumlarında ışıklar söner ve resmin parlaklığı kaybolur. Fransız işleminde nişasta olmadığından, bu taşıyıcı bir miktar hazırlık içermediği sürece, oldukça eminim; baryum klorürü genellikle siyah görüntüler üretir, ancak çok belirsizdir; ve Le Gray tarafından verilen siyah işlem de belirsizdir. Kendi adıma, genellikle amonyak tuzuyla verilen rengi tercih ederim; bu
sanatsaldır ve her amaç için yeterlidir. Siyah bir renge ihtiyacım olduğunda kendim kullandığım mevcut işlemi, kusurlarıyla birlikte, "N. & Q." fotoğraf okuyucularına sunuyorum ve işte burada.

İki onsluk bir şişe alın ve altın veya pullu litarj denen bir miktar kurşun tozu alın; bir Wedgewood havanında incecik dövün ve şişeye yaklaşık bir inç kadar koyun; Üzerine yaklaşık yarım ons Beaufoy asetik asidi dökün, ancak mantarı veya tıpayı değiştirmeyin, çünkü çıkan gaz çok aktiftir ve şişeyi patlatarak operatörün gözlerini tehlikeye atar; çalkalayın ve çökmesi için birkaç saat bekletin veya ertesi güne kadar, daha iyi olacağı zamana kadar bırakın: sonra berrak kısmı boşaltın ve dışkıyı atın, çözeltiyi şişeye geri koyun ve damıtılmış suyla doldurun. Pozitif kağıt şimdi gümüş amonyum nitratla hazırlanıp her zamanki gibi güneşe yerleştirildiğinde, sanatçı makul derecede belirgin bir görüntü göründüğünde, ancak tamamen görünmediğinde onu çıkarmalıdır: bu, sürecin inceliklerinden biridir; çok fazla yapılırsa siyahlar çok siyah olur ve yeterli olmazsa zayıf olur ve zenginlikten yoksun olur; bu, bütünün görünür bir görüntüsü geliştirildiğinde olur: bu noktada pozitifi soğuk suya koyun; bu, ışık tarafından etkilenmemiş olan gümüşün büyük bir kısmını giderecektir: üç veya dört dakika
ıslanmasına izin verin; çıkarın ve suyu kurutun, altına temiz bir
kağıt parçası koyun. Şimdi bir ucuna az miktarda kurşun çözeltisi dökün ve bir cam çubukla her parçanın üzerinden dikkatlice geçirin; kurutun ve kağıdın kısmen kuruması için biraz zaman vererek, yeni yapılmış gallik asit çözeltisinin üzerinden geçirin; gölgeler hızla
tamamen boş hale gelecek ve resim ortaya çıkacaktır. Ancak süreçteki _bir başka_ incelik, soda hiposülfit çözeltisine daldırılması gerektiği noktadır; çok erken daldırılırsa siyah sepya tonlarıyla karışacaktır ve çok geç daldırılırsa tüm ton çok siyah olacaktır. Ancak, bunu
sunuyorum çünkü iyileştirme yeteneklerini biliyorum ve siyahın yoğunluğu bazen güzeldir: çok az gökyüzü olan mimari konular için daha uygundur, çünkü üzerine hafif bir renk tonu koyacaktır; ancak bir gökyüzü denenirse, biraz hiposülfit soda çözeltisiyle fırçalanarak altında tutulmalıdır, dikkatlice dokunulmalıdır {316}. Siyahlaşması için gereken süre
bir dakikayı geçmeyecektir; ancak
görme yeteneği rehber olduğundan, renklerin kırmızıdan siyaha dönüştüğü an, daha fazla ilerlemesini durdurmak için uygun zamandır: böylece elde edilen kombinasyon değişmeyecek veya zamanla soluklaşmayacağına inanıyorum; ancak
tekrar ediyorum, çok daha iyileştirilebilir ve daha yetenekli bir el veya daha iyi araçlara sahip biri yeteneklerini inceleme zahmetine girerse, konuyla ilgili notları için çok minnettar olacağım.

Not: Kurşun çözeltisi asit içermelidir; ve eğer tutulması turnusol kağıdını değiştirmiyorsa, asit eklenene kadar asit eklenmelidir.

WELD TAYLOR.

7. Conduit Street West.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Tartışmalı Seçimler_ (Cilt vii., s.208.).--Edwards tarafından 3 Cilt 8vo.'da, Debrett tarafından 1792'de basılan Büyük Britanya'nın ilçelerinin çok güzel bir tarihi vardır.

J. B.

X. Y. Z., Sorusunun ilgili olduğu konu hakkında bir derlemenin birkaç yıl önce Leeds'te Henry Stooks Smith tarafından yayınlandığını öğrenmiştir.

Hatırladığım kadarıyla, bir miktar araştırma çalışması gibi görünüyor; ancak ne kadar güvenilir olduğunu söyleyemem. Belki de, onun eleştirisine maruz kalmış talihsiz çalışmalardan biri olabilir.

J. B.

Prestwich.

_Marsilya'da İntihar_ (Cilt vii., s. 180.).--Montaigne'in _Denemeler_ adlı eserinde şunu buluyorum,--

"Eskiden, şehrimiz Marsilya'da, sonlarını hızlandırmak isteyenler için, kamunun masrafıyla, baldıran otundan hazırlanmış bir zehir
bulundurulurdu; önce, Senatoları olan Altı Yüzler'in önünde, tasarılarının sebepleri ve güdüleri hakkında bir hesap verilirdi; ve yargıcın izniyle ve haklı bir fırsatta kendilerine şiddet uygulamaktan başka bir şey yasal değildi. Aynı yasa başka yerlerde de kullanılıyordu."--Kitap ii. bölüm iii., sonunda.

Ancak bu, muhabirinizin talep ettiği orijinal yetki değildir.

Aynı bölümün daha önceki kısmında, "Plutarkhos, _Kadınların Erdemli Eylemleri Üzerine_," Montaigne'in şu ifadesine kaynak olarak atıfta bulunulmaktadır:

"Miletli bakireler, akıl almaz bir anlaşmayla, yargıç, asılmış olarak bulunanların bedenlerinin aynı iple, çırılçıplak, şehrin içinden geçirilmesini emredene kadar, birbiri ardına kendilerini astılar."

J. P.

Birmingham.

_Elçilerin İşleri_, xv. 23. (Cilt vii., s. 204.).--Tischendorf'un _Yunan Ahit_'inin notlarından, [Yunanca: kai hoi] ifadesinin Griesbach
ed. II. anno 1806 ve Lachman tarafından dört en eski Yunan el yazması metnine dayanarak çıkarıldığı anlaşılmaktadır. A, B, C ve D olarak ayırt edilir, versio
Armenica tarafından doğrulanır ve Athanasius, Irenaeus, Pacian ve Vigilius tarafından alıntılanır.
Elyazması A, Tischendorf tarafından beşinci yüzyılın ikinci yarısına atıfta bulunulur ve
British Museum'daki İskenderiye Elyazması'dır. B, dördüncü yüzyılın ortalarına ait Vatikan kodeksidir. C, Paris'teki Ephraemi Syri
rescriptus kodeksidir ve beşinci yüzyılın ilk yarısına aittir; ve D, altıncı yüzyılın ortalarına ait Cambridge'deki Beza'nın elyazmasıdır. BAY.
SANSOM, bu konu hakkında Dr.
Tregelles'in St. Andrew'un şu anki Piskoposu Dr. Charles Wordsworth'e yazdığı çok ilginç bir mektup bulabilir, bu mektup _çok yakın bir zamanda_ _Scottish Ecclesiastical
Journal_'da yayınlanmıştır ve bu bilgili eleştirmen, [Yunanca: kai hoi] ifadesinin atlanmasını savunmaktadır. Üzgünüm ki, o Derginin sayısını ona veremiyorum, ancak üç veya dörtten fazla değildi.

Umarım BAY SANSOM, okuyucularınızı bu ilginç konu hakkındaki soruşturmalarının nihai sonucu hakkında bilgilendirir.

P. H.

_Serpent's Tongue_ (Cilt vi., s. 340.).--Eski el yazmalarının _Lingua Serpentina_'sı ve günümüzde yaygın olarak Köpekbalığı Dişi olarak adlandırılan fosil. Eskiden,
çok az hacı Doğu'dan bu ilginç taşlardan en azından birini getirmeden dönerdi. Başlıca Malta'da bulunduğundan, bir zamanlar o adayı istila eden ve St. Paul'ün taşa
dönüştürdüğü engereklerin dilleri olduğu söylenirdi. Panzehir olarak kabul edilir ve tılsımlı özelliklere
sahiptir, fincanlara, tabaklara, bıçak saplarına ve
masa için gerekli diğer eşyalara yerleştirilirdi.

W. PINKERTON.

Ham.

_Croxton veya Lancashire'lı Crostin_ (Cilt vii., s. 108.).--Daha önce çok geniş olan ancak şimdi Croston, Chorley, Hesketh, Hoole, Rumford ve Tarleton olmak üzere altı parişe bölünmüş olan Croston (Crostin değil) cemaatinin tam bir açıklaması, Baines'in _Lancashire_, cilt iii. s. 395 ila 440'ta bulunabilir. Herhangi bir kayda değer Croston ailesi
olmamış gibi görünüyor, ancak bu isim ilçede yaygın. Burke'ün _Heraldic_Sözlüğünde, Croxton adında üç aile buluyorum; başlıcası, geçici olarak Cheshire'daki Croxton, Hen. III. Armaları--Sable, bir aslan
yaygın arg. bir bükülme bileşeni veya gu ile çürük.

BROCTUNA.

Bury, Lancashire.

_Robert Dodsley_ (Cilt vii., s. 237.). --Biographia Dramatica'da, "bu yazarın Nottinghamshire'daki Mansfield yakınlarında doğduğu, varsayıldığı gibi" ifade edilir ve bu varsayım, Mansfield'ın Sherwood ormanında yer aldığı için, şiirlerinden birinde geçen şu dizelere dayanıyordu:

"Ey yerli Sherwood! Şairin mutluydu,
Bu kırsal notaları, gelecek zamana,
Uzun koruluklarla övünebilir, Ovanın üzerinde sallanan,
Ahenkli melodileriyle yükselebilir."

TYRO.

Dublin.

_Lord Goring_ (Cilt ii., s. 22. 65.; Cilt vii., s. 143.).--Devlet konseyinin emir defterlerinde, William Killegrew'in 1 Ekim 1642'de Albay Goringh'in alayının yarbaylığına atandığını ve 26 Mart 1647'de aynı alayın albaylığına atandığını, Albay Goringh'in istifa ettiğini görüyorum.
Son bahsedilen albayın _George_ Goringh olduğunu, 1644 tarihli savaş bütçesinden (Staat van Oorlog) öğreniyoruz. Bu bütçede,

Albay George Goringh iij^cL
William Killegre, Yarbay lxxxL

'nin maaşları Hollanda eyaletine yüklenmiştir. Resmi raporlarda Lord Goring'in Hollanda ordusunda albay rütbesinden daha yüksek bir askeri rütbeye sahip olduğu hiçbir yerde görülmemektedir. 1645'ten önce İngiltere'den ayrıldığı yalnızca yukarıdakilerle değil, aynı zamanda 1637'de Breda kuşatmasında İspanya hizmetinde albay olarak bulunmasıyla da kanıtlanmıştır. Daha sonra İspanyol ordusunda korgeneral olarak görev yaptıysa, daha sonra onu eyaletler ordusunda albay rütbesini kabul etmeye ne ikna etmiş olabilir?

--t.

_İrlanda Özeti veya Şeref Rudimentleri_, cilt iii. s. 64, 65.,
2. basım: Londra, 1727, 1566'da doğan Lord Richard Boyle'un,
"Sir Jeffry Fenton'ın tek kızı olan Catharine ile ikinci eş olarak evlendiğini;
ondan beş oğlu ve yedi kızı olduğunu, bunlardan Leydi Lettice'in
_George Lord Goring_ ile evlendiğini" okuyoruz.--V. D. N. _Navorscher'den._

_Chaplains to Noblemen_ (Cilt vii., s. 163.).--Doktorlar Ortak Alanı'ndaki Fakülte Ofisi'nde, kaydedilmek üzere getirildiğinde,
rahiplerin atanmalarının tutulduğu bir kayıt bulunmaktadır. Kaydın hangi yetki altında yapıldığı çok açık görünmemektedir.
Sicil 1730 yılından sonrasına kadar uzanmamaktadır,
ancak St. Paul'daki ofis kayıtları arasında benzer atamalara ilişkin daha önceki bildirimler olabilir.

G.

_Wellington Dükü Mareşal de France_ (Cilt vii., s. 283.).--Wellington Dükü, Fransa'daki düklüğü ve asası için _Revue Britannique_ yazarına borçludur, Garter Kral-at-Arms'a değil. _London Gazette_'deki resmi hesaplara bir referansın göstereceği gibi, bu tür unvanlar
onun Majestelerine atfedilmemiş veya Garter tarafından ilan edilmemiştir. St. Esprit Nişanı, kendisine atfedilen tek Fransız onuruydu; bu Nişanı aldı ve sık sık taktı, nişanları, diğer birçok yabancı onuruyla birlikte, cenaze töreninde sergilendi. Durum böyle olunca,
Garter'ın _Duc de Brunoy_ unvanı veya _Mareşal de France_ rütbesi için diplomayı sunması beklenmeyecektir.

C. G. Y.

_Lord North_ (Cilt vii., s. 207.).--BAY FORSTER, görünüşe göre, eski bir
skandal parçasını aynı anda hem saçma hem de ihanet içeren bir ima haline getirmiş.
Skandal Lord Guilford ve Prenses Dowager'ın değil,
Galler Prensi Frederick ve Leydi Guilford'undu. Bu konuda, Kral George III. ile Lord North arasındaki varsayılan benzerliğin, BAY FORSTER tarafından neredeyse her noktada çok yanlış bir şekilde
tanımlandığını söyleyeceğim, ancak _açık ten_ hariç. Kralın vücudu sakar değildi - tam tersi,
yüzü çirkin, dudakları kalın, kaşları gür, gözleri Lord North'unkiler gibi çıkıntılı değildi; fakat kesinlikle
benzerlik denebilecek genel bir görünüm vardı ve her şeyden önce
(buna değinilmiyor) her ikisinin de son yıllarındaki _görme bozukluğunun_
tuhaf tesadüfü vardı. Lord North, Lord Guilford'un
_ilk_ evliliğinden olan tek oğluydu: _İkinci_ yataktaki çocukların görme bozukluğunu miras alıp almadıklarını bilmiyorum; aldılarsa, bu eski şüphenin
en güçlü nedenlerinden birini ortadan kaldıracaktır.

C.

_Orta Çağ Parşömeni_ (Cilt vii., s. 155.).--Parşömeni aydınlatma için hazırlama yöntemi _Birch ve Sloane El Yazmaları_'nda,
"Resim ve Çizim", vb. altında bulunabilir, burada konuyla ilgili bir dizi ilginç el yazması talimatı vardır, esas olarak on altıncı yüzyılda İngilizce, Fransızca ve İtalyanca olarak yazılmıştır.

Sir Frederic Madden, _Illuminated Ornaments_ Giriş'te, fol.
1833 ve Bay Ottley, _Archaeologia_'da, cilt xxiv. sanat. 1., her ikisi de
aydınlatma konusu hakkında çok ayrıntılı yazmışlardır, ancak
gözlemleri alıntı yapmak için çok uzundur.

Örneğin.

Eski bir Fransız eserinde parşömenleri aydınlatmada kullanılan işlemi okuduğumu hatırlıyorum ve yaldızın sarımsak suyuna sürüldüğünü hatırlıyorum;
çok büyük olasılıkla şarap veya alkolle seyreltilmiş olabilir; her halükarda,
hiçbir parşömen ne zaman hazırlanmış olursa olsun suya dayanamaz:
onları suyla yıpratma işlemi onları
deriye dönüştürür. Bahsettiğim eser, Fransız Akademisi'nin himayesinde ortaya çıkarılmıştı.

W. T.

{318}

_"Bir aslan duyuyorum," &c._ (Cilt vii., s. 205.).--Bu dizeler (muhatabınız SAGITTA tarafından _beşe_ çevrilmiştir) Bramstone'un _Politika Sanatı_ adlı canlı şiirindeki iki beyittir. Bunlar, Albay Titus'un York Dükü James'i _dışlama_ için yapılan ünlü yasa tasarısı hakkındaki tartışmada sorduğu kurnazca bir sorunun şiirselleştirilmiş halidir.

C.

Rahip Bay Bramston'ın _Politika Sanatı_ adlı eserinde, muhatabınıza gerekli
bilgiyi vereceğini düşündüğüm şu satırlar yer almaktadır:

"Sanat ve alçakgönüllülükle rolünüzü sürdürün;
Ve Albay Titus gibi konuşun, Lane gibi değil.
Ticaret şövalyesi nutuklarıyla konuşmasına şöyle başlar:
Güneş, ay ve yıldızlar, ejderhalar, azizler ve krallar:
Ama Titus, alışılmadık sağduyusuyla şöyle dedi:
Dışlama tasarısı askıdayken,
Lobide bir aslanın kükrediğini duyuyorum;
Söyleyin, Sayın Başkan, kapıyı kapatalım mı
Ve onu orada tutalım mı, yoksa içeri mi alalım
Tekrar dışarı atabilir miyiz diye deneyelim mi?"

Bay Bramston'ın şiiri, Dodsley'nin _Koleksiyonu_'nun birinci cildinde yer almaktadır.

Belki muhabirlerinizden bazıları Albay Titus'un Hariç Tutma Yasası hakkındaki konuşmasının çağdaş bir anlatımına atıfta bulunabilir.

C. H. COOPER.

Cambridge.

_Fercett_ (Cilt vi., s. 292.).-- _Fercett_ terimi muhtemelen aile kanıtları ve soyağaçlarının elyazmalarındaki bazı koleksiyonlarının _tanımı_ olarak düşünülmüştür. Atalarımız arasında bu tür koleksiyonları ya koleksiyoncunun adıyla ya da kitabın ilişkili olduğu belirli ailenin adıyla kaydetmek yaygındı. Böylece Londra Şehri kütüphanesindeki _Dunthorne_ adlı ve eski belediye kayıtlarını içeren ilginç elyazması, koleksiyoncusunun adı olan _Dunthorne'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu tür başlıkların örnekleri, Gervase Holles'un _Lansdowne MSS._ koleksiyonlarında bulunabilir, bu tür kitaplardan biri _Trusbutt_ olarak anılır.

E. G. B.

_Old Satchells_ (Cilt vi., s. 160.; Cilt vii., s. 209.).--Muhabiriniz
J. O., _Old Satchells' True History_'nin ("bol miktarda ekleme, not ve düzeltmelerle,"
William Turnbull, Esq., F.S.A.'nın editöryal denetimi altında) bir başka ve dördüncü baskısının, çok sayıda tarihi ve antika eserin _pro amore_ yayıncısı olan Bay John Gray Bell'in koruyucu bakımı altında
hazırlanmakta olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Bay Bell, daha önce dünyaya, St. Leonard's, Exeter'dan William Robson Scott, Ph. D. tarafından notlarla birlikte düzenlenen _Scott of Stokoe'nun Antik Ailesinin Soy Kütüğü'nü verdi. Bu eser, o zamanlar ailenin temsilcisi olan büyükbabası Dr. William Scott, Stamfordham, Northumberland'dan derlenen orijinal çalışmadan alınmıştır. Bu beyefendi, arkasında büyük ve değerli bir el yazması koleksiyonu bırakmıştır. aileye göre, prospektüsten öğrendiğim kadarıyla, _Old Souldier of Satchell_'in gelecek yeniden basımında talep edilecek. Muhtemelen, ikinci ve üçüncü baskıların yayıncıları, söz konusu bilgin doktor tarafından çalışmalarında desteklenmiş olabilir, ki bu doktorun daha önce alıntılanan _Soy
kütüğü
Scotts of Stokoe_, 1784 değil, 1786 Hawick baskısının ortaya çıkmasından sadece birkaç yıl önce yayınlanmıştır, J. O.'nun ilginç iletişiminde yanlışlıkla yanlış basılmıştır.

T. HUGHES.

Chester.

_Curtseys and Bows_ (Cilt vii., s. 156).--Purfoote'un 1567'de yazdığı _The Trial of
Treasure_ adlı eserinin ara bölümünde (yeniden basımın 14. sayfası), Inclination Gredy-gutte'a şöyle der:

"Sana konuşmayı öğretirsem, sana bir pound veririm!
Curchy, lob, curchy yere kadar.

_Gre._ Curchy'yi yeterince iyi yapabilir.

_Inc._ Aşağı, yaşlı düzenbaz, yoksa eğilmeni sağlarsın!"

Eğilme ve reveransların _mantığı_ için bkz. "N. & Q.," Cilt v., s. 157.,
ancak ben _bob_ reveranslarının söz konusu olduğunu düşünüyorum.

BU LAWRENCE.

Ashby-de-la-Zouch.

_Rahip Joshua Marsden_ (Cilt vii., s. 181.).--Bu beyefendi 1777 yılında Warrington'da doğdu. 1800 yılında kendini teklif etti ve Wesleyan Metodist Konferansı tarafından Britanya Kuzey Amerika'sına misyoner olarak kabul edildi ve orada birkaç yıl çalıştı. Oradan Bermuda'ya taşındı. 1814'te İngiltere'ye büyük ölçüde
bozulmuş bir yapıyla döndü, ancak 1836'ya kadar Konferans'ın yönetimi altında düzenli görevlerde bulunmaya devam etti, sonra hastalıktan bitkin düştü ve fazladan bir görevli oldu ve sağlığının izin verdiği ölçüde ara sıra vaaz verdiği Londra'da ikamet etti. 11 Ağustos 1837'de altmış yaşında öldü.

JOHN I. DREDGE.

Rev. Joshua Marsden'ın bir anı ve portresi Temmuz 1830'da _Imperial Magazine_ dergisinde bulunabilir. O dönemde Wesleyan Metodistleri arasında bir vaizdi, daha önce uzun yıllar boyunca bu insanlarla bağlantılı bir misyonerdi. Sevimli, yaratıcı ve değerli bir adamdı ve güçlü bir şair olmasa da hoş bir şairdi. Diğer şeylerin yanı sıra _Amusements of a Mission_, _Forest Musings_ ve _The Evangelical
Minstrel_ adlı eserleri yayınladı.

J. H.

_Sidney as a Christian Name_ (Cilt vii., s. 39.).--Baltimore'dan muhabiriniz R. D. B., Sidney isminin Kuzey Galler'de her iki cinsiyetten de Hristiyan ismi olarak son derece yaygın olduğunu, ancak özellikle kadın ismi olarak
daha yaygın olduğunu öğrendi.

Kullanımıyla ilgili bir gelenek yok gibi görünüyor. Prensliğin bu bölümünde, {319} ismi genellikle herhangi bir aile bağlantısından ziyade daha çok melodik karakterinden dolayı varsayılmıştır.

E. L. B.

Ruthin.

_The Whetstone_ (Cilt vii., s. 208.).--"N. & Q." adlı kitabınızın 174. sayısında E. G.
R. _Whetstone Oyunu_na atıfta bulunmaktadır. Aşağıdaki alıntı, bu konuyla ilgili olarak, okuyucularınız için ilgi çekici olmayabilir:

"Bu kralın (VI. Edward) saltanatının dördüncü yılında, Eylül ayında, Surrey'li bir tavukçu olan Grig (halk arasında çeşitli hastalıkları söz ve dualarla iyileştiren bir peygamber olarak kabul edilen ve para almayacağını söyleyen), Warwick Kontu'nun ve Konsey'deki diğerlerinin emriyle, Surrey'deki Croidon kasabasında bir darağacına, göğsünde aldatıcı ve ikiyüzlü ilişkilerinin yazılı olduğu bir kağıtla oturtuldu: ve bundan sonra, Eylül ayının sekizinde, o zamanlar orada tutulan Our Lady Fair'in bulunduğu Southwark'ta bir teşhir direğine oturtuldu; ve Londra Belediye Başkanı, kardeşleri olan belediye meclis üyeleriyle birlikte, fuardan geçerken, söz konusu Grig onlardan ve tüm vatandaşlardan af diledi.

"'Benzer sahte hekimlerden,' dedi Stow, 'Kroniklerimin (yıl 1382) özetinde, at sırtına oturtulmasını, yüzünün at kuyruğuna dönük olmasını, aynı kuyruğun dizgin olarak elinde olmasını, boynunda bir jordan tasması, göğsünde bir bileme taşı olmasını; ve böylece Londra şehrinden, fıçıların çınlamasıyla birlikte geçirilmesini ve sürgün edilmesini not ettim. '

"Buna (yukarıda adı geçen yazarla birlikte) şunu ekledim:--Bu tür aldatıcılar, hiç şüphesiz, fizik ve cerrahi alanında okuma veya uygulama konusunda hiç eğitim almamış olmalarına rağmen, özellikle kadınlara yönelik büyük tedaviler yaptıklarıyla övünürler; vücutlarının herhangi bir yerinde daha önce eğri, çatlak veya sıkışık olan
kadınları düzeltmek için, vb. Fakat tam tersi doğrudur; çünkü bazıları bileme taşını daha çok hak ettikleri halde altın almışlardır."--Goodall's _Royal College of
Physicians_: Londra, 1684, s. 306.

J. S. S.

Bath.

_Allen'ın Soyadı_ (Cilt vii., s. 205.).--Belki de A. S. A., Allan isminin kökenine ilişkin araştırmalarında Keltçe'deki şu kelimeleri işine yarayabilir:--_Adlann_, _all[=a]nn_ olarak telaffuz edilir, mızrakçı veya mızrakçı anlamına gelir; _aluin_, beyaz bir dişi geyik veya yavru geyik (Soru, İsimlerden herhangi birinin tepesi olarak bir dişi geyik var mı?); _allin_, kayalık bir adacık; _alain_, açık, parlak, sarı saçlı, vb.

FRAS. CROSSLEY.

_Belatucadrus_ (Cilt vii., s. 205.).--Belatucadrus tanrısıyla ilgili belgeler _Archaeologia_, cilt i. s. 310, cilt iii. s.'de bulunabilir. 101., cilt x. s. 118. Bu referansları Bay Akerman'ın
yararlı Arkeolojik İndeksinden alıyorum.

C. W. G.

_Tencere tüfekleri_ (Cilt vi., s. 612.; Cilt vii., s. 190.).--Halvergate bölgesindeki demirci dükkanında on yedi tencere tüfeğinden oluşan bir tren tutuluyor.
BAY WOODWARD bunların "bir çerçeveye dik olarak yerleştirilmiş kısa silindirler, düz mum çubuğu şeklinde" olduğunu söylerken haklı; ancak Halvergate'deki her tencere tüfeği ayrı bir tahta bloğuna yerleştiriliyor, bir çerçeveye birkaç tane yerleştirilmiyor. Her tencere tüfeğinin dokunma deliklerine sırayla kızgın demir bir çubukla ve iki çift namlulu tüfek yardımıyla dokunarak, Halvergate'deki her düğün veya şenlikte kraliyet selamı atılıyor.

E. G. R.

_Graves Ailesi_ (Cilt vii., s. 130.).--Muhabiriniz JAMES GRAVES, Dr. Nash'in _Worcestershire_ kitabının birinci cildinde Graves ailesinin Edward IV. zamanından başlayarak makul bir soyağacı bulacaktır; ve notlarında, ailenin çeşitli bilgili üyelerine dair birçok ilginç ayrıntı. Muhabirinizin bahsettiği ve elimde iyi prova baskıları bulunan üç portreden ayrı olarak, ayrıca Gloucester ilçesi, Mickleton'dan Morgan Graves, Esq.'nin ve Worcester bölgesindeki Poden Malikanesi Lordu'nun mezzotinto'sunda bir tane daha var.

J. B. WHITBORNE.

_Portre Ressamları_ (Cilt vii., s. 180.).--Derby sanatçısının adı
_White_ değil
_Wright'tı. Onun çok mükemmel birkaç portresini gördüm. Ölüm zamanını hatırlamıyorum, ancak eserlerinin
büyük bir kısmının geçen yüzyılın
sonlarında yapıldığını düşünüyorum. Bazıları Pall Mall'da sergilenmemiş miydi? Bunu tespit etme
imkanım yok, ancak Earlom tarafından hayranlık uyandıracak şekilde mezzotinlenmiş
"Demirci Ocağı"nı onun çizdiğini düşünüyorum.

E. H.

_Plum Pudding_ (Cilt vi., s. 604.).--Southey, _Omniana_ adlı eserinde, cilt i. s. 7., 1658'de kırk topluk bir İngiliz gemisinde yolculuk yapan Chevalier d'Arvieux tarafından verilen İngiliz erik pudingi için aşağıdaki makbuzdan alıntı yapıyor: "Leur pudding etait detestable. C'est un compose de bisküvi yığını, ou de farine, de domuz yağı, de raisins de Corinthe, de sel, et de poivre, don on fait une pate, qu'on enveloppe dans une ser viette, et que l'on fait cuire dans le pot avec du bouillon de la viande; on la tire de la serviette, et on la met dans un plat, et on rappe dessus du vieux fromage, qui lui donne une odeur insupportable en elle-meme n'est pas absolument mauvaise."

Peynir artık elmalı puding ve turtalarla birlikte yeniyor; peki İngiltere'de hala erikli pudingin üzerine rendeledikleri bir köşe var mı? Lord Macartney'nin Çin'deki elçiliği sırasında puding bezini unutma şakasını duydum. Muhabiriniz erikli lapa ve erikli pudingin Knight'ın _Old England_ kitabının 122. cildinde birlikte anıldığını görecektir.

THOS. LAWRENCE. Ashby-de-la-Zouch.

{320}

_Beyefendiler Tarafından Giyilen Manşonlar_ (Cilt vi., _passim_.).--The _Tatler_, No. 155.,
döşemeci komşusuyla yaptığı bir toplantıyı anlatırken şöyle diyor:

"Giysisindeki bazı eski püskü
fazlalıklar yüzünden aşırı yoksulluğa düştüğünü gördüm; çünkü yılın o zamanı için çok
boğucu bir gün olmasına rağmen, bol bir ceket ve bir _manşon_ giymişti, uzun bir kampanya perukunu da buklelerinden ayırmıştı," vb.

ERICA.

_Kalpten Cenaze Töreni_ (Cilt vii., s. 13.).--Galli dolaşım hayır okullarının ünlü kurucusu Rev. Griffith Jones'un Hayatında şu not yer almaktadır:

"Dua biçimlerinden hoşlanmayan muhaliflerin arasında yaşarken, vaftiz ve cenaze törenlerinin tamamını ezberledi; ve konuşması çok enerjik olduğundan, arkadaşları muhaliflerin sık sık onun konuşmalarına hayran olduklarını duydular; bu konuşmaları Dua Kitabı'ndan bağımsız, doğaçlama ifadeler olarak övdüler!"

E. D.

_Burrow_ (Cilt vii., s. 205.).--BALLIOLENSIS, Kuzey Gloucestershire'da "sığ bir koruluğun kenarından sığırlar için çok _yuva_ yeri olarak bahsedildiğini" söylüyor. Bunun "korunaklı, rüzgardan güvenli" anlamına geldiğini anlıyor; ve bu anlamın hangi etimolojiye atfedilebileceğini soruyor. Sanırım Anglosakson _bearo_, bir koruluk veya koruluk, buradaki korunan kelimedir. Bir orman rüzgara karşı bir çit oluşturduğu ve tarım nüfusu tarafından alışılmış bir şekilde
kullanılıp görüldüğü için, fikirlerin çağrışımı bu yorumda yeterince uygundur. İlk olarak koruluğun kendisini belirten _Bearo_, kolayca korunun sağladığı barınağı işaret ediyor olabilir. Ancak bu kelimenin eski tüzüklerde korunan bir bileşiği de vardır ve burada bir yerin domuzlar için bir otlak olarak uygunluğu öne çıkar. Kemble, _Cod. Dipl._, No. 288.: "Haec sunt pascua porcorum, quae nostra lingua Saxonica _denbera_ nominamus." Aynı anlamda _weald_ (= büyük bir orman) kelimesiyle bileşik kelime bulunur:
weald-_bero_. Orman, atalarımız tarafından sadece barınağı için değil, aynı zamanda sağladığı direkler için de domuzlarına elverişli olarak kabul ediliyordu;
ve bu, _bearo_'nun sığırların konforuyla ilişkilendirilmesine daha da yardımcı olmuş olabilir.

ORIELENSIS.

"_Eve erkeklerin işine dönmek_" (Cilt vii., s.235.).--"N. & Q." okuyucularına, Bacon'ın unutulmaz, güzel ve öğretici _Denemelerinin_ birçok baskısının, yazarın yaşamı boyunca yayınlandığını ve açıkça (farklı tarihlerdeki önsöz mektuplarıyla kanıtlandığı üzere) yazarın tekrar tekrar gözden geçirilip düzeltildiğini belirtmek pek de gerekli değildir. _Denemeler_ onun ve o zamanki okuyucu kitlesinin açıkça gözdeleriydi. İlk olarak 1597'de, "Sevgili Kardeşi M. Anthony Bacon'a" başlıklı bir mektupla birlikte yayınlandılar. _Dokuzuncu_ baskı, 9 Nisan 1626'da gerçekleşen ölümünden bir yıl önce yayınlandı. Bu baskıya "Sağ
Saygıdeğer Sevgili Buckingham Dükü, Majesteleri Sevgili İngiltere Amirali;" başlıklı bir ithaf eklenmiştir, imza: "FR. ST. ALBAN:" daha önceki imzalar: "Fran. Bacon" (1597); "Fr. Bacon" (1612); "Fra. Bacon" (tarih yok). Bu
Buckingham Dükü'ne ithafta ilk olarak şu soruyla ilgili bir bölüm yer aldı: "Şimdi (Dük'e söyler) _Denemelerimi_ yayınlıyorum; ki bunlar, diğer tüm
çalışmalarım arasında en güncel olanlarıdır: çünkü, göründüğü kadarıyla, _Erkeklerin İşine ve Göğüslerine_
ulaşıyorlar." - Emeklerinin ne kadar doğru, ama bir o kadar da mütevazı bir takdiri!

HAMPSTEAD'DE BİR MÜNZEVİ.

Lord Bacon'ın _Denemeler_ adlı eserinin benimki 12 ay önce basılmış bir kopyası: Londra, 1668. Ve
mektup ithafında, yazarın kendisi Buckingham Dükü'ne şöyle diyor:

"Şimdi _Denemeler_ adlı eserimi yayınlıyorum; diğer tüm eserlerim arasında en güncel olanı bunlardır: çünkü, göründüğü kadarıyla, _erkeklerin işlerine
ve göğüslerine_ geliyorlar."

Bu, J. P.'yi en azından on bir yıl daha geriye götürecektir.

RT.

_Heuristic_ (Cilt vii., s. 237. ), bir İngiliz bilgininin yazacağı gibi veya
_Hevristisch_, bir Almanın yazacağı gibi, Kant'ın _Critik_'inin altıncı baskısında (Leipzig, 1818) veya _Prolegomena_'sında (Riga, 1783) bulunmayan bir kelimedir.[3] Muhabirinizin kopyası
tahrif edilmiş gibi görünüyor. _Kritik_ başlığı, _C_ ile yazılmalı ve _reinen_ büyük harfli olmamalıdır: Almanlar, tüm özne
başlıklarına büyük harf eklemeye çok dikkat ederler, ancak sıfatlara asla.
Yukarıda bahsi geçen _Critik_ baskısı, yayımlanmasından kısa bir süre sonra Hamburg'dan bana gönderildi. 1818'de Froebels tarafından Rudolstadt'ta basıldı; ve tespit edebildiğim kadarıyla tek bir _erratum_ ile lekesiz. H. B. C.'ye baskısındaki sayfaları 1818'in altıncısı; 1828'in yedincisi; ve mümkünse Kant'ın 1804'ten önce yaşadığı dönemde yayınlanmış olanlarla karşılaştırmasını önermeme izin verin; o zaman muhtemelen Kant'ın en sevdiği kelime olan _empirisch_'in birkaç örnekte _hevristich_ olarak değiştirildiğini görecektir. BAY HAYWOOD, Yunanca'da olduğu kadar Almanca ve İngilizce'de de yanlış olan _evristic_ kelimesini yazarken açıkça yanlıştır.

Muhatapınız, kopyasının sayfalarını vermek yerine, bu istisnai kelimenin hangi bölümlerde geçtiğini, kopyasının her sayfasının en üstündeki başlıkta belirterek; kendi kopyamla karşılaştırabileceğim iki veya üç satır bağlamla birlikte daha fazla yardımcı olacaktır. Burada bir British Museum'a veya Alman kitapçılara başvurma olanağım yok. Muhabiriniz, kendi baskısını başkalarıyla karşılaştırmada herhangi bir zorluk yaşarsa, kendi kopyamı onun kullanımı için _kısa bir süreliğine_ vermeye razıyım; ya da eğer bana kopyasını verirse, onu benimkiyle karşılaştıracağım ve hafta içinde alıntılanan pasajların çeşitli okumalarıyla birlikte geri getireceğim.

T. J. BUCKTON.

Lichfield.

[Dipnot 3: Birincisi _sentetik_, ikincisi ise zihinsel felsefe sisteminin _analitik_ açıklamasıdır.]

_"Cob" ve "Conners"_ (Cilt vii., s. 234.).--Bu kelimeler Keltçedir. _Cob_
bir ağız, bir liman, bir giriş anlamına gelir. _Conners_, _cuan_, bir koy veya liman ve _mar_ veya _mara_, deniz kelimelerinden türetilen bileşik bir kelime gibi görünüyor; "Cuan wara" olarak telaffuz edilir, daha sonra _Conner_ olarak kısaltılır. İrlanda'nın batısındaki Conna-mara, düzgün bir şekilde _Cuan na mara_ olarak yazılır ve "deniz koyları" anlamına gelir.

FRAS. CROSSLEY.

_Lady High Sheriff_ (Cilt vii., s. 236.).--Muhabiriniz W. M.'ye, Duncumb'ın _Herefordshire_ bölgesinde, bir hanımın ilçenin yüksek şerifi görevini yürüttüğü gerçeğinden bahsedilmediği bildirildi. 1768--1771 yılları dahil olmak üzere yüksek şerifler Richard Gorges,
William Nourse, Price Clutton ve Charles Hoskyns, Bart'tı. Bahsedilen hanım, bunlardan birinin dul eşiydi.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

Dorset, Pembroke ve Montgomery Kontesi Anne Clifford, Westmoreland'ın kalıtsal şerifi görevini yürüttü ve Appleby'deki duruşmalarda yargıçlarla birlikte kürsüde oturdu (geçici Araba I.) Blackstone'un _Yorumu_ ve Pocock'un _Tufton Ailesinin Anıtları_, s. 78'e bakın. (1800.)

Bayanların da sulh komisyonuna dahil edildiğini ekleyebilirim. Leydi Bartlet, Kraliçe Mary tarafından Gloucestershire'da sulh hakimi yapıldı (Harl. MSS); Richmond Kontesi Margaret, VII. Henry'nin annesi, sulh hakimi yapıldı; ve Sussex'te Rowse adında bir kadın, genellikle duruşmalarda ve oturumlarda diğer yargıçların arasında kürsüde oturuyordu _cincta gladio_ (_op. cit._).

W. S.

Northiam.

_Nelson'un Ölümü_ (Cilt vii., s. 52.).--"Greenwich Hastanesi'nin koridorunda kötü ışıkta asılı duran güzel resim" West tarafından değil, çok yetenekli bir sanatçı olan Arthur William Devis tarafından
yapılmıştır, ancak mali konularda biraz dikkatsizdir. Zoffeny'nin öğrencisiydi, birkaç yıl Hindistan'da kaldı ve burada önemli bir başarıyla portre resimciliği yaptı. "Marquis Cornwallis Tippoo Saib'in Oğullarını Rehine Olarak Kabul Ediyor" adlı meşhur baskı, onun yaptığı bir resimden alınmıştır. Greenwich'teki "Nelson'un Ölümü"
Boydell, Cheapside'ın bir siparişiydi; ve daha sonra onlar tarafından büyük bir baskı yayınlandı. Devis gemiyle İngiltere'ye dönüşünde karşılaştı ve eve dönüş yolunda, resminde temsil edilen kişilerin portrelerini ve ayrıca kahramanın öldüğü kokpitin çok net bir görünümünü çok dikkatli bir şekilde çizdi. Resim büyük bir değere sahip ve daha iyi bir yere yerleştirilmeyi hak ediyor.

T. W. T.

_Dua Kitabının 1662'den önceki baskıları_ (Cilt vi., s. 435. 564.; Cilt
vii., s. 18.).--Bu arzu edilen hedefi tamamlamaya yönelik küçük bir taksit olarak size şunları gönderiyorum:

1551. Humphrey Powell. Folio. (Emmanuel Coll.)
1552. Jugge ve Cawood. 4to.
1553. Grafton. 8vo. (White Knight's, 3283.)
1564. Jugge ve Cawood. 4to.
1565. W. Seres. 8vo. (Christ Church, Oxford.)
1571. Cawood. 4to. (White Knight's, 3539.)
1580. R. Jugge'nin Dul Eşi. Folio. 1607. Barker. Folio. (Sir M. Sykes, Bölüm III., 1019.)
1615. Barker. Folio. (St. John's Coll., Oxford.)
1632. Barker. 4to. (Benim elimde.)
1634. Edinburgh. 12mo.
1636. Bill. Folio. (Bindley, Bölüm I., 955.)

EDWARD F. RIMBAULT.

_Juvenal'de Geçiş_ (Cilt vii., s. 165.).--Juvenal'in Delphin baskısı,
Cumartesi x. v. 365'teki bir notta şöyle diyor: "Sunt qui legunt, Nullum numen
_abest_." Bir elyazmasını dikkatsizce kopyalarken,
bir kelimeyi diğerinin yerine koymak çok kolay olurdu. BAY J. S. WARDEN hangisinin doğru okuma olduğunu tespit etti, diğerine "değişiklik" diyebilir.

R. Y. TH--B.

_Tennyson_ (Cilt vii., s. 84.).--H. J. J.'nin ilk Sorusu daha önce yanıtlanmış olduğundan (s. 189.), _ikinci_ sorusuna cevaben, kendisine "Prenses" bölümünde atıfta bulunulan ve anlamını öğrenmek istediği geleneğin _Gentleman's Magazine_ dergisinin Ekim 1848 sayısında s. 113'te tam olarak açıklandığını bildirmek isterim. 379.

W. L. N.

_Ölüm Cezası_ (Cilt vii., s. 181.).--Muhabiriniz S. Y.
Roma Katolik dinini icra etmek için ölüm cezasının son örneğinin tarihini
Piskopos Challoner'ın çok ilginç _Misyoner Rahiplerin Anıları_: Keating, 1836'da bulabilir. Fox'un _Şehitler Kitabı_'nın her okuyucusu, adil olmak gerekirse, yukarıdaki çalışmaya başvurmalıdır. Daha erken bir çalışma daha var,
_Theatre des Cruautes des Herectiques de nostre temps_, Anvers, 1588; ancak
maalesef çok nadirdir.

W. L. N.

* * * * *

{322}

Çeşitli.

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

SURRY'DEKİ RICHMOND'DAKİ KRALİYET BAHÇELERİNİN BİR TANIMI. Bir
Beyefendiler Cemiyetine Mektupta. S. 32. 8 cilt. Bir Plan ve Sekiz Levhayla. Tarih yok,
yaklaşık yıl 1770?

GÜLÜN ANILARI, BAY JOHN HOLLAND. 1 Cilt 12 ay. Londra, 1824.

PSYCHE VE DİĞER ŞİİRLER, BAYAN MARY TIGHE. Portre. 8 cilt. 1811.

GMELIN'İN KİMYA EL KİTABI. İnorganik Bölüm.

ARCHAEOLOGIA. Ciltler III., IV., V., VI., VII., VIII., X., XXVII., XXVIII.,
ciltsiz.

SHENSTONE TARİHİ, REV. H. SAUNDERS. 4to. Londra, 1794.

LUBBOCK'S ELEMENTARY TREATISE ON THE TIDES.

TRANSACTIONS OF THE MICROSCOPICAL SOCIETY OF LONDON. Cilt I. ve Cilt II'nin Bölüm I. ve II.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_Güncel Sayıyı Cuma yerine Perşembe günü yayınlamak zorunda kalmamız nedeniyle, birkaç
çok
ilginç makaleyi, _Kitaplar Üzerine Notlar, _&c._

A. X. _Medler ve Babilliler tarafından alındığında Ninova'nın yangınla yok edildiği söylenir. Bunun tarihi Clinton tarafından Fasti
Hell., cilt i. s. 269, _M.Ö. 606'da sabitlenmiştir. _Layard_ (Ninova, cilt ii. s. 161.)
_de bu tarihi benimser_. B. N. C. _Alıntılanan pasajdaki "a secretis" sözcükleri, bahsi geçen
tarafın Privy Council üyesi olduğunu ifade eder._

J. G. B., _Monkey'in_Homunculus'tan türeyip türemediğini_sorar, _Skinner'a yönlendirilir, o da_Monikin'den, _veya_Manikin'den, _yani_Homunculus'tan_ türetir.

H. H. B. (St. Lucia). _Muhabirimizin istekleri dikkate alınacaktır._

T. MASSEY (Manchester) _Richardson'ın_ Sözlüğüne yönlendirilir, _s. v._
ile, içinde, dışında, _Sorgusunun çözümü için_. Nisi Prius _belirli yasal kayıtlardaki ilk kelimelerdir, bir konu ilçeden bir jüri tarafından yargılanmak üzere atandığında,_ atanan günden (nisi
prius) önce yargıçlar söz konusu ilçeye gelmediği sürece. Assize yargıçları, nisi
prius komisyonları gereği, _böylece atanan davaları_ yargılarlar.

"P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin" ifadesinin kökenini soran E., 3. Cilt, s. 328. 357. 463. 523'e yönlendirilmektedir.

BALLIOLENSIS. _Muhabirimizin önerisinden gurur duyuyoruz, ancak
önerdiği heyecanı daha yetenekli ellere bırakmalıyız._

FOTOĞRAF NOTLARI. _KÜÇÜK SORGULARA_ YANITLARIN_ sayısının eklenmesini beklemesi sonucu, REV. BAY SISSON'un yeni bir_ Baş Desteğinin tanımını ve _SIR W. NEWTON'un_ Sürecinin açıklamasını ertelemek zorunda kaldık.

A. S. K. (Worthing) _kalıcılığını sağlamak için pozitif resimlerin kağıdından boyutu çıkarmanın
tamamen yararsız olduğu konusunda bilgilendirildi. Eğer
soda hiposülfiti bunlardan tamamen arındırılırsa, atmosferik etkiye
herhangi bir
maruziyete
değişmeden dayanırlar. Fotoğrafçılık üzerine yapılan tüm çalışmalarda, boyutun negatiflerden mumlanmadan önce çıkarılması
önerilmesine rağmen, bu tamamen
vazgeçtiğimiz bir işlemdir: ütü yeterince sıcak kullanılırsa, mum kağıdın tüm dokusuna mükemmel şekilde nüfuz edecektir. Muhabirimiz, cam negatiften cam üzerine pozitif bir resim çekme yönteminin açıklaması için
arka
Numaralarımıza yönlendirilmiştir._

R. S. C. (Solihull) _Fotoğrafik amaçlar için cam evinin inşası konusuyla ilgili özel bir
tebligat alacaktır.
Genel olarak dikkat edilmeyen ve birçok operatörün
başarısızlığının şüphesiz bağlı olduğu noktalar vardır._

TYRO (14 Mart). _Kullandığınız ikinci kolodyon örneği_
aşırı iyotlanmıştır. Kolodyonun hassas özelliklerinin çok fazla iyotlama çözeltisi eklenerek
artırılmadığının bilinmesi oldukça önemlidir. Kolodyon iyiyse, film
yarı saydamdır, mavimsi opal benzeri bir görünüme sahiptir. İyot
fazlaysa, banyoya daldırıldıktan sonra daha opak ve kremsi hale gelir ve
içinden bakıldığında koyu turuncu olur; oysa soluk kehribar renginde görünmesi gerekir._

TYRO (17 Mart). _Şikayet ettiğiniz ağsı görünüm, kolodyonunuzu çok kalın kullanmanızdan ve cama fazlalığı şişeye boşaltırken yapmanız gereken
dönme
sallanma hareketini vermemenizden kaynaklanır. Kolodyonlu iki cam parçası hazırlayın: birinde sadece kolodyonun fazlalığını boşaltın ve diğerinde daha önce açıklanan hareketi kullanın ve iki filmin düzgünlüğündeki farkı
algılayacaksınız._

H. HENDERSON (Glasgow). _Biz cam banyolarının gutta perkadan her bakımdan çok daha üstün olduğunu düşünüyoruz. Kolodyon resimlerindeki hoş olmayan işaretlerin birçoğunun kökeni gutta perka olabilir. Bu sıklıkla
saflaştırılır ve nitrat, gutta perkaya, ya saflaştırmak, ona sertlik kazandırmak ya da
hoş bir renk vermek için eklenen yabancı maddeler üzerinde etki eder. Bir cam banyosu kolayca yapılabilir, ancak modun en ince ayrıntılarına giremeyiz. Muhabirimiz, bu konuda mevcut ihtiyacını karşılamanın en kolay yolu olarak çok sayıda reklamcı arkadaşımıza yönlendirilir. "Jefferies' Marine Glue" her zaman temin edilebilir, maliyeti pound başına yaklaşık altı penidir. Bir kısım deniz tutkalı ve iki kısım en iyi kırmızı mühür mumu, cam banyoları için güzel bir çimento oluşturur.
Tek başına kullanıldığında deniz tutkalı, nitrat çözeltisi tarafından camdan ayrılır; ve onu yumuşatacak bir madde olmadan, mühür mumu
çok kırılgandır._

X. (Manchester). _Muhabirimizin şikayet ettiği mavi noktalar
olduğunda, bunun nedeni, çalışma sırasında ışıkta çok zayıf
aktinik eylem olmasıdır. Bu resimlerden birini kuruyken ovalayacak olsaydı, neredeyse tamamen camdan çıkarılabilir olduğunu görürdü.
Ara sıra oluşan parlaklık eksikliği büyük olasılıkla aynı nedene bağlıdır. Demir proto-nitrat, saf barit nitratı yerine ticari
barit nitratı ile hazırlandığında genellikle aynı
etkiye sahip olacaktır._

* * * * *

Şimdi hazır, tek ciltte, fiyatı 21 şilin,

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA İNGİLTERE'DEKİ YURT İÇİ MİMARİSİNİN BAZI HESAPLARI, Yabancı Örneklerin Bildirimleri ve "Mimarlık Sözlüğü" editörü tarafından ORİJİNAL ÇİZİMLERDEN
MEVCUT
KALINTILARIN ÇOK SAYIDA RESİMLERİ.

Ayrıca,

ON İKİNCİ ve ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILLAR, merhum BAY HUDSON TURNER tarafından.
Tek tip, fiyatı 21 şilin.

Oxford & Londra: JOHN HENRY PARKER.

* * * * *

DAWSON TURNER KÜTÜPHANESİNDEN KİTAPLAR.

KATALOGLAR ÜCRETSİZ ve POST ÜCRETSİZ (Pazartesi Hazır).--W. S. LINCOLN'S
Doksan birinci Katalog (Nisan için) tamamen Yarmouth'daki DAWSON TURNER, Esq., F.R.S.'nin Değerli ve Önemli Kütüphanesinin Satışında satın alınan Kitaplardan oluşacaktır. Adresini

CHELTENHAM HOUSE, WESTMINSTER ROAD, LONDRA adresine ileten herhangi bir Beyefendiye Ücretsiz ve Posta Ücretsiz, Şehir veya
Ülke'ye bir Kopyası gönderilecektir.

* * * * *

3 cilt 8 cilt fiyatı 2 libre 8 şilin.

GRECYAN, ROMA, İTALYAN VE GOTİK MİMARİDE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ. Beşinci Baskı, 1700 Tahta Baskılarla örneklendirilmiştir.

"Mimarlık Sözlüğü'nün Beşinci Baskısının Hazırlanmasında, eserin ilk yayınından bu yana aldığı sürekli himayeye layık kılmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

"Metin, birçok yeni Maddenin eklenmesiyle ve eskilerinin genişletilmesiyle önemli ölçüde zenginleştirildi ve İllüstrasyonların sayısı on bir yüzden on yedi yüze çıkarıldı.

"Aynı dönemlere ait İngilizce çalışmalarla karşılaştırma amacıyla birkaç ek Yabancı örnek verilmiştir.

"Mevcut Baskıda, Orta Çağ Marangozluğu konusuna önemli ölçüde daha fazla dikkat edilmiş, 'Açık Kereste Çatılar' Resimlerinin sayısı önemli ölçüde artırılmış ve o dönemde kullanılan Marangoz terimlerinin çoğu yetkililerce
tanıtılmıştır."--_Beşinci Baskıya Önsöz._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

Foolscap 8vo., 10s. 6d.

ANGLİKAN KİLİSESİ TAKVİMİ; Kiliseleri kendi adlarına adanmış veya İngiltere'de en sık görülen Azizlerin Kısa Hesapları ile resimlendirilmiştir; ayrıca Erken Hıristiyan ve Orta Çağ Sembolleri ve Amblemler Dizini.

"Belki de Bu çalışmanın Arkeolojik ve Teolojik bir karaktere sahip olmadığını gözlemlemek gerekir. Editör, özünü anlattığı efsanelerin doğruluğunu veya yanlışlığını incelemeyi kendi işi olarak görmemiştir; bunları yalnızca efsaneler olarak verir ve genel olarak, yalnızca belirli bir Azizle birlikte belirli amblemlerin neden kullanıldığını veya belirli bir bölgedeki Kiliselerin neden bu veya şu Azizin adıyla anıldığını açıklamak için gerekli olan kadarını verir."--_Önsöz._

"Erken Hıristiyan ve ortaçağ sembolleri ve kilise amblemleri üzerine olan kitabın son kısmı büyük tarihi ve mimari değere sahiptir. Cilde, amblemlerin kapsamlı bir dizini ve çok sayıda resim içeren genel bir dizin eklenmiştir. Eser, özellikle kilise ikonografisi bölümünde İngiliz Arkeolojisi'ne önemli bir katkıdır."--_Literary Gazette._

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

{323}

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman'ın, Turner'ın,
Sanford'un ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları. Le Gray'in İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her Türlü Fotoğrafçılık İçin İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

Öğrenilmiş Toplulukların Üyelerine, Yazarlara, vb.

ASHBEE & DANGERFIELD, LİTOGRAFİLER, ÇİZİMCİLER VE MATBAACILAR, 18. Broad
Court, Long Acre.

A. & D., Antik ve Modern Faksimilelerin yapımına özel ilgi gösterdiklerini saygıyla duyururlar. Bunlar, El Yazısı Mektuplar, Tapular, Tüzükler, Başlık Sayfaları, Gravürler, Tahta Baskılar vb.'den oluşur ve bunları, kopyaların herhangi bir tanımından en yüksek doğrulukla ve orijinallere en ufak bir zarar vermeden üretirler.

Litografi sanatının en başarılı şekilde uygulandığı birçok amaç arasında şunlar belirtilebilir: ARKEOLOJİK ÇİZİMLER,
Mimari, Manzaralar, Deniz Manzaraları, Canlıdan Portreler veya Kopyalar,
Aydınlatılmış El Yazmaları, Anıtsal Pirinçler, Süslemeler, Vitray Pencereler,
Haritalar, Planlar, Diyagramlar ve Bilimsel ve Sanatsal Yayınlar için gerekli olan her türlü çizim.

FOTOĞRAF ÇİZİMLERİ en büyük özen ve titizlikle litografi edilmiştir.

LİTOGRAFİ OFİSLERİ, 18. Broad Court, Long Acre, Londra.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | J. H. Goodhart, Esq.
W. Cabell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
| J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._
W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prim ödemede geçici zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ISLINGTON, HIGHBURY, VB.

ALFRED ALLCHIN, Fotoğrafçılara, Fotoğrafik amaçlar için
saf Kimyasallar sağlayabileceğini bildirmek için yalvarıyor.

32. COLES TERRACE, RICHMOND ROAD, BARNSBURY PARK.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için. Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan her türlü Aygıt, Kimyasal, &c. &c. açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir Seçkisi,
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca
her türlü Açıklamada Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm Dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotip ve Cam Resimler.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefe ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA.--BAY PHILIP DELAMOTTE, Kalotipleri büyük veya küçük miktarlarda, Kağıt veya Cam Negatiflerden basmak için düzenlemeler yaptığını duyurmak için yalvarıyor.
Çalışmalarının iyi bir izlenimini edinmek isteyen beyler, Bay Delamotte'un
Baskılarının örneklerini kendi ikametgahı olan 38. Chepstow Place, Bayswater'da veya

BAY GEORGE BELL'S, 186. Fleet Street'te görebilirler.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1 şilin, posta ile ücretsiz 1 şilin. 4 peni,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ EDİSYONUNUN MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir.

VOIGHTLANDER & SON'un Ünlü Portre ve Görünüm Lensleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilci.

Turner's, Whatman's, Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğrafik Kimyasallar.

Sanatın her dalında Talimatlar ve Numuneler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyon (Gümüşün Amonyo-İyodürü ile İyotlanmış).--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını İngiltere'de yayınlayan ilk kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon'u (ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini bozulmadan korur: herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. HOCKIN & CO.
en son İyileştirmelerle SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI üretir
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemleri için uyarlanmıştır. Açık Ülkede Geliştirme için
Kamera. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. En iyi Üreticilerden
Mercekler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

FOTOĞRAFÇILARA.--Le Gray, Hunt, Brebisson ve diğer yazarların talimatlarına göre
Fotoğrafçılık uygulaması için gereken her şeyle birlikte Saf Kimyasallar, WILLIAM BOLTON'dan (eski adıyla Dymond & Co.), Fotoğraf ve diğer amaçlar için Saf Kimyasallar Üreticisinden toptan ve perakende olarak temin edilebilir.

Bay Stewart'ın talimatlarına göre vakumda kağıt iyotlamak için Geliştirilmiş Aparatı.

146. HOLBORN ÇUBUKLARI.

* * * * *

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

İNGİLTERE HAYAT SİGORTA ŞİRKETİ: Parlamento Yasası ile 1834'te
kurulmuştur.--8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

ONURSAL BAŞKANLAR. Courtown Kontu
Leven Kontu ve Melville Kontu
Norbury Kontu
Stair Kontu
Falkland Vikontu
Elphinstone Lordu
Belhaven Lordu ve Stenton Lordu
Tillichewan'dan Wm. Campbell Esq.

LONDRA KURULU

_Başkan_--Charles Graham, Esq.
_Başkan Yardımcısı_--Charles Downes, Esq.

Blair Avarne, Esq. H. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _İkametgah_.
Berwick Curtis, Esq.
Fairlie, Esq. D. Q. Henriques, Esq.
J. G. Henriques, Esq.
F. C. Maitland, Esq.
William Railton, Esq.
F. H. Thomson, Esq.
Thomas Thorby, Esq.

SAĞLIK GÖREVLİLERİ.

_Doktor._--Arthur H. Hassall, Esq., M.D., 8. Bennett Street, St.
James's.
_Cerrah._--F. H. Tomson, Esq., 48. Berners Street.

Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar Poliçelere eklenen Bonus şu şekildedir:--

---------+-----------+--------------------+-------------
Tutar | Zaman | Eklenen Tutar | Tutar
Sigortalı. | Sigortalı. | Poliçe | Ödenecek
| +---------------------+ Ölüm anında.
| | 1841'de. 1848'de. |
----------+-----------+----------+-----------+----------
L | | L s.d.| L s.d.| L s.d.
5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
* 1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0
----------+----------+----------+-----------+----------

* ÖRNEK.--1841 yılının başında, otuz yaşında bir kişi 1000 £'luk bir Poliçe yaptırdı, bunun yıllık ödemesi 24 £ 1 şilin 8 peni; 1847'de 168 £ 11 şilin 8 peni prim ödemişti; ancak kâr sigortalı tutarın yıllık %2-1/4'ü olduğundan (her 1000 £ için yıllık 22 £ 10 peni) Poliçeye 157 £ 10 peni eklemişti, bu da neredeyse ödenen primlerle aynıydı.

Bununla birlikte, Primler en ılımlı ölçektedir ve Sigorta Hayat için olduğunda ilk beş yıl için yalnızca yarısının ödenmesi gerekir. Her türlü bilgi, Resident
Director'a başvurulması halinde sağlanacaktır.

* * * * *

{324}

Camden Derneği,

ERKEN TARİHSEL VE ​​EDEBİ ESERLERİN

Yayımlanması için.

CAMDEN DERNEĞİ, Birleşik Krallık'ın Sivil, Kilise veya Edebi Tarihi için materyaller arasında değerli olan, ancak şu anda çok az bilinen her şeyi sürdürmek ve erişilebilir kılmak için kurulmuştur;
ve bu amacı, Tarihi Belgeler, Mektuplar, Antik Şiirler ve tasarımlarının kapsamı dahilindeki her şeyi, en uygun biçimlerde ve mümkün olan en az masrafla, yararlı ciltlerin üretimiyle tutarlı olarak yayınlayarak gerçekleştirir.

Dernek Aboneliği 1l'dir. yıllık, her yıl 1 Mayıs'ta peşin ödenir ve MESSRS. NICHOLS, 25. PARLAMENT SOKAĞI veya çeşitli YEREL SEKRETERLER tarafından alınır.
Üyeler, cari yıl için Abonelik ücretinin üzerine 10l. ödeyerek gelecekteki Yıllık Abonelik Ücretlerini bileşik olarak ödeyebilirler.
Alınan kompozisyonlar Yüzde Üç Konsolosluk tarafından 900l.'yi aşan bir miktara kadar finanse edilmiştir. Cari yıl için Abonelik ücreti ödenene kadar hiçbir Üyeye Kitap teslim edilmez.
Yeni Üyeler her ayın ilk Çarşambası düzenlenen Konsey Toplantılarında kabul edilir.

Geçtiğimiz yılın (1851-2) Yayınları şunlardı:

52. CHARLES II. ve JAMES II.'nin ÖZEL KASA GİDERLERİ. J. Y. AKERMAN, Esq., Sec. tarafından düzenlenmiştir. S.A.

53. LONDRA'NIN GRİ RABİ'LERİNİN TARİHÇESİ.
Cottonian Kütüphanesi'ndeki J. GOUGH NICHOLS, Esq., F.S.A. tarafından yazılmış bir el yazmasından düzenlenmiştir.

54. PROMPTORIUM: On Beşinci Yüzyılda Kullanılan Kelimelerin İngilizce ve Latince Sözlüğü, esas olarak Promptorium Parvulorum'dan derlenmiştir.
ALBERT WAY, Esq., M.A., F.S.A. tarafından. Cilt II. (M'den R'ye) (Baskıda.)

1852-3 için Kitaplar.

55. CAMDEN MİSSELANLARININ İKİNCİ CİLT'İ, şunları içerir: 1. John of Brabant'ın
Harcamaları, 1292-3; 2. Prenses Elizabeth'in
Ev Hesapları, 1551-2; 3. Gerçek Kalpli Bir İngiliz'in İsteği ve Süiti, W.
Cholmeley, 1553; 4. Clerkenwell'deki Cizvit Koleji'nin keşfi,
1627-8; 5. Trelawny Belgeleri; 6. Dr. William Taswell'in Otobiyografisi.--Şimdi
aboneliklerini ödememiş tüm Üyelere teslim edilmek üzere hazır.

56. VERNEY BELGELERİ. Charles I. döneminden 1639 yılına kadar Verney Ailesinin Yazışmalarından Bir Seçme.
Sir Harry Verney, Bart'ın elindeki Orijinallerden. JOHN BRUCE,
ESQ., Trea. S.A. tarafından düzenlenecektir. (Hemen hazır olacaktır.)

57. LADY BRILLIANA HARLEY'İN İç Savaşlar sırasındaki YAZIŞMALARI.
REV. tarafından düzenlenecektir. T. T. LEWIS, M.A. (Hemen hazır olacak.)

Aşağıdaki Eserler Baskıdadır ve zaman zaman, hazır olur olmaz
yayımlanacaktır:

1289, 1290 yıllarında Hereford Piskoposu RICHARD SWINFIELD'ın EV GİDERLERİ LİSTESİ, diğer ve çağdaş Belgelerden İllüstrasyonlarla.
REV. JOHN WEBB, M.A., F.S.A. tarafından düzenlenecektir.

REGULAE INCLUSARUM: THE ANCREN REWLE. On Üçüncü Yüzyıl Anglosakson Lehçesinde Manastır Hayatının Kuralları ve Görevleri Üzerine Bir İnceleme,
Salisbury Piskoposu Simon de Ghent'in Latince Eserinden bir çeviri olarak,
Anchorites Cemiyeti'ne hitap etmektedir. MSS'den düzenlenecektir.
Cottonian Kütüphanesi, British Museum'da, Giriş, Sözlük Notları,
&c., Lincoln Rahip Rahip JAMES MORTON, B.D. tarafından.

ST. PAUL'S'UN KUTUSU: 1222 yılında Londra'daki St. Paul Kilisesi'ne ait Malikanelerin Açıklaması. VEN. ARCHDEACON
HALE tarafından.

OXFORD'LU JEAN VE BLONDE'UN ROMANSI, On İkinci Yüzyılın sonlarında yaşamış bir Anglo-Norman
Şair olan Philippe de Reims tarafından. Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunan ve Roman de Brut'un Editörü olan M. LE ROUX DE LINCY tarafından düzenlenen benzersiz elyazmasından.

Üye olmak isteyen Beyefendilerden gelen bildirimler Sekreter'e veya Baylar Nichols'a iletilebilir.

Sekreter WILLIAM J. THOMS.

25. Parliament Street, Westminster.

* * * * *

CAMDEN TOPLULUĞUNUN ESERLERİ VE YAYIMLANMA DÜZENİ.

1. Kral Edward IV'ün Restorasyonu.
2. Piskopos Bale tarafından Kyng Johan.
3. Richard II'nin Tahttan İndirilmesi.
4. Plumpton Yazışmaları.
5. Anekdotlar ve Gelenekler.
6. Politik Şarkılar.
7. Hayward'ın Elizabeth Yıllıkları.
8. Kilise Belgeleri.
9. Norden'in Essex'i Tanımlaması.
10. Warkworth'un Kroniği.
11. Kemp'in Dokuz Günlük Harikası.
12. Egerton Belgeleri.
13. Chronica Jocelini de Brakelonda.
14. İrlanda Anlatıları, 1641 ve 1690.
15. Rishanger'ın Kroniği. 16. Walter Mapes'in Şiirleri.
17. Nicander Nucius'un Seyahatleri.
18. Üç Metrik Roman.
19. Dr. John Dee'nin Günlüğü.
20. Lollardlar İçin Özür.
21. Rutland Belgeleri.
22. Piskopos Cartwright'ın Günlüğü.
23. Ünlü Edebiyatçıların Mektupları.
24. Dame Alice Kyteler'e Karşı İşlemler.
25. Promptorium Parvulorum: Tom. I.
26. Manastırların Bastırılması.
27. Leycester Yazışmaları.
28. Londra Fransız Kroniği.
29. Polydore Vergil.
30. Thornton Romanları.
31. Verney'nin Uzun Parlamento Notları.
32. Sir John Bramston'ın Otobiyografisi. 33. Perth Dükü James'in Yazışmaları.
34. Liber de Antiquis Legibus.
35. Calais Kroniği.
36. Polydore Vergil'in Tarihi, Cilt I.
37. İngiltere'nin İtalyan İlişkileri.
38. Middleham Kilisesi.
39. Camden Derlemesi, Cilt I.
40. Wilton'lu Ld. Grey'in Hayatı.
41. Esq. Walter Yonge'nin Günlüğü.
42. Henry Machyn'in Günlüğü.
43. Huntingdonshire'ın Ziyareti.
44. Rich. Smyth'in Ölüm İlanı.
45. İngiltere Hükümeti Üzerine Twysden.
46. Elizabeth ve VI. James'in Mektupları.
47. Chronicon Petroburgense.
48. Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary.
49. Vasiyetnameleri ve Envanterleri Gömün. 50. Mapes de Nugis Curialium.
51. Sir R. Guylford'un Hac Yolculuğu.

* * * * *

WORDSWORTH'UN KİLİSE BİYOGRAFİSİ--DÖRDÜNCÜ, GELİŞTİRİLMİŞ VE DAHA UCUZ
BASKI

4 ciltte. 8vo. (Beş Portre ile), fiyatı 2l. 14s. KİLİSE BİYOGRAFİSİ; veya, İngiltere'deki Din Tarihi ile ilgili Ünlü Adamların Yaşamları; Reformasyonun başlangıcından Devrime kadar. Cambridge Trinity College'ın eski Müdürü CHRISTOPHER WORDSWORTH, D.D. tarafından seçilmiş ve Notlarla resimlendirilmiştir.

*** Bu Baskı birçok ek Tarihsel ve Biyografik Not içerir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Editör tarafından (tek tip olarak basılmıştır)

HRİSTİYAN ENSTİTÜLERİ; bir dizi Söylev ve Risale, seçilmiş, sistematik olarak düzenlenmiş ve Notlarla resimlendirilmiştir. İkinci Baskı. 4 cilt. 8vo.
2l. 14s.

* * * * *

Yeni yayınlanmış, 8vo., fiyatı Bir Şilin,

REV.'e ÜÇÜNCÜ BİR MEKTUP S. R. MAITLAND, D.D., eski Canterbury Başpiskoposu'nun Kütüphanecisi, Kartaca Piskoposu CYPRIAN'a atfedilen YAZILARIN SAHİBİ OLDUĞU HAKKINDA. Luddesdown Rektörü EDWARD JOHN SHEPHERD, M.A. tarafından; "Damasus Piskoposluğu'nun Sonuna Kadar Roma Kilisesi Tarihi"nin yazarı.

*** Aynı konu hakkındaki Birinci Mektup, fiyat 1 şilin ve İkinci Mektup, fiyat 2 şilin, hala bulunabilir.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN & LONGMANS.

* * * * *

SIR DAVID BREWSTER'IN OPTİK ÜZERİNE İNCELEMESİNİN YENİ VE TAMAMEN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISI, 1853'E KADAR DÜZELTİLMİŞ.

Yeni yayınlandı, fcp'de. 8vo., Vignette Başlık ve çok sayıda Tahta Baskı ile,
fiyatı 3s. 6d. bez.

OPTİK ÜZERİNE BİR İNCELEME. SIR DAVID BREWSTER, K.H., D.C.L., V.P.R.S. Edin.,
Fransa Ulusal Enstitüsü Üyesi,
St. Petersburg İmparatorluk Akademisi ve
Berlin, Viyana, Stockholm, Kopenhag, Goettingen, &c. Kraliyet Bilimler Akademisi'nin Fahri Üyesi.
Yeni Bir Baskı,
tamamen revize edilmiş.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN & LONGMANS.

* * * * *

Yeni yayımlandı, s. 720, levha 24, fiyatı 21s.

İNFÜZORYAL HAYVANLARIN TARİHİ, yaşayan ve fosil,
tüm Türlerin Açıklamaları ve Ehrenberg, Dujardin,
Kuetzing, Siebold, &c. Sistemlerinin Özetleri. ANDREW PRITCHARD, ESQ., M.R.I. tarafından.

Ayrıca, fiyat 5s.,

ANİMALKÜLERE GENEL BİR TARİH, 500 Gravür.

Ayrıca, fiyat 8s. 6d.,

MICROGRAPHIA veya Mikroskoplar Üzerine Pratik Denemeler.

Londra: WHITTAKER & CO., Ave Maria Lane.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 8 New Street Square'de bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 26 Mart 1853.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 178, 26 Mart 1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42795.txt or 42795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/9/42795/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

