*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 177, March 19, 1853 (Notlar ve Sorgular, 177, 19 Mart 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 177, March 19,
1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 177, March 19, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 24, 2013 [EBook #42792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





{277}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


177.]
19 Mart 1853 Cumartesi
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  General Green ve Washington'un devredilmiş mektupları,
    Edward Foss 277

  "İngiltere'nin Yurtiçi Mimarisi" deki bir pasajda
    Soyadı, Joseph Burtt 278

  Samuel Taylor Coleridge 280

  Folk Lore:-İyi çiçek açan eski geleneği-Devil's
    Domuzdaki İşaretler-Baal 280'in festivali

  Lord Monboddo, W. L. Nichols 281

  Aziz Valentine 281

  Küçük Notlar:-Ekselansları David Hartley-Hayat ve
    S. T. Coleridge-Eski Bir Gömme-Yazışma
    "Yerine"-jesum cruci spixum 282

  Sorgular:-

  Corbet Peerage, Lord Monson 283

  Wellington Dükü A Marechal de France,
    Henry H. Breen 283

  Küçük sorgular:-Hoveden'de kehanet-bir paten problemi-
    "Rap ve Oku"-"The Wee Brown Hen"-Yoksun
    İskoçya Piskoposları, 1638-Carlyle'de Passage-Madagaskar
    Şiir-Bağış-Hamilton sorguları-rüzgarın türü-
    Güneş ışınları ateşi söndürüyor mu?-Danimarka ve kölelik--
    Kendiliğinden yanma-Bucks, çoğu eski ve
    Onurlu Derneği-Charles Lamb tarafından alıntılanan.
    Dr. Bill'in torunları-"Asi Dua"-
    Ravenshaw ve eserleri 284

  Cevaplarla küçük sorgular:-Yolante de Dreux-Bishop
    Francis Turner-Raleigh'in Tarihi 286

  Cevaplar:-

  Epitaphs, George S. Masters, Edw. Hawkins, & c.            287

  Şans için eski ayakkabılar atma, W. Pinkerton, & c.            288

  Owen Glyndwr [Owen Ap Griffith Vychan, Glyndwrdwy Lordu] 288

  Coleridge's Christabel: "Christobell, Gotik bir masal" 292

  Fotoğraf notları ve sorguları:-
    İyodizing Paper-Sir W. Newton'un sürecindeki sorular--
    Fotoğrafçılara Öneri 293

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Papa Portresi-Conundrum--
    Herbe'nin "Kostüm Francais"-Doğal Meraklı Gerçek
    Felsefe-"Haud cum jesu itis, qui itis cum jesuitis"
    -Tradescant Ailesi-Joan d'Arc'ın silahları-Judaeus kokusu--
    Philip D'Auvergne-Dr. Parr's A.E. A. O.-Yahudi
    Lineements-Sotadik Ayetler-Cenaze törenleri-yakalı
    SS.-DR. Marshall-Shelton Oak-"Tanrı ve
    Dünya "-Dreng-Meals-Richardson veya Murphy 294

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 298

  Muhabirlere bildirim 298

  Reklamlar 299

       * * * * * *


Notlar.

General Green ve Washington'un devredilen mektupları.

Büyük adamların mektupları her zaman ilginçtir, özellikle de
Önemli tarihsel gerçeklerle bağlantılıdırlar. Sanırım, bu nedenle,
General Washington ve General Green'den birleştirdiğimlerin
Okuyucularınıza istenmeyen. Bir memurun gazeteleri arasındaydılar, uzun
O sırada Sir Guy Carlton'a yardımcı olan merhum,
Amerika'daki Ordumuzun Başkomutanı; Ve sanırım, durduruldu
kendi destinasyonlarına ulaşmadan önce.

    "General Washington'a General Yeşil._

     "Ashley River'daki Mahalleler,
      31 Mayıs 1782.

     "Sayın,

    "19'unun bir mektubunda Ekselanslarınızı bilgilendirme onuruna sahiptim
    Anında, tehlikeli bir hoşnutsuzluk ruhu keşfedildi
    Ordu ve onu bastırmak için aldığım önlemler. Mutluyum
    Bu ruhun tamamen azalmış gibi göründüğünü size bildirin,
    Bunu foment eden kişiler, birliklerden uzakta kaldırılır: Ve,
    Şimdi biraz cloathing ve daha rahat bir ihtimalimiz olduğu gibi
    Malzemeler, umarım artık görünmez.

    "Ekselanslarınız geç önemli ve
    İşler karşısında ilginç değişiklikler.-Sir Guy'un gelişi
    Carlton ve bakanların ve önlemlerin değişimi yeni bir
    Bu ülke için umut alanı. Bundan ne kadar faydalanabiliriz, bir
    Çok az zaman belirleyecek; ama kaçınılmaz olarak biriyle katılacak
    Kötü sonuç, çünkü devam eden bir süreklilik için hazırlığımızı gevşetecek
    Benim için son derece muhtemel görünen savaş. General Leslie
    yapılan kararlar ve düşmanlıkların askıya alınması için bir öneri; evet
    Kendim mektubunun kopyalarını ve cevabım
    üzerinde durduğu zemini göreceğiniz konu. BEN
    Kongre veya Ekselanslarınızdan gelen tavsiyeler için en endişeli bekleyin,
    işteki davranışlarım nihayetinde yönlendirilmelidir. Sanırım
    Bu önlem {278} Sir Guy Carlton tarafından kabul edildi ve
    Ekselansları; Ama, ne olduğunu bilmek için tamamen bir kayıpta olduğum için
    Koşullar ve hangi amaçlara cevap vermesi gerekiyor, hayır oluşturabilirim
    Onun uygunluğu hakkında kesin görüş.

    "Jamaika'ya karşı operasyonların devam edeceği sanguine,
    Geç talihsizliğe rağmen, oldukça
    Düşman için yararlı zaferden daha görkemli. Ve Kont de Guichen olarak
    önemli bir filo ile geldi ve
    Batı Hint Adaları'ndaki kombine filolar,
    İngiliz, işletmenin başarılı olabileceğini ummak için iyi bir nedenimiz var.

    "Ekim, Ekselanslarınızı Tuğgeneral Raporu'nu iletiyorum
    Wayne, Gürcistan'da Lieut.-Col. Kahverengi,
    Dört ya da beş yüz adamla yenildi. Plan mantıklıydı
    ve hem genel için büyük onur duyacak şekilde idam edildi
    birlikler. Etkilemekte çok mutlu sonuçları olacak
    Üstün gücümüz hakkında bir fikri olan Hintliler ve
    Süvari.

    "Düşman, çeyrek evde yer alan kamplarına devam ediyor
    Güçlü pozisyon. Atların patrolleri ve bizimki sık sık devreye girer
    aynı zemin. Lejyon Kaptan Armstrong ve Kaptan Gill
    Dördüncü Alay, yaklaşık kırk ejderha Lieut.-Albay
    Laurens'in emri, iki gün önce atlarının birliğine düştü,
    ve herhangi bir kişi, sekiz adam ve on at, herhangi bir
    diğer yaralanma diğer iki adam yaralandı.

     "En yüksek saygı ve saygı ile,
          [Olmak] onurum var
            Ekselansların
              En itaatkar
                Mütevazi hizmetçi,
                      Nath. YEŞİL.

      Ekselansları,
        General Washington. "

    "_General Washington valiye Livingston._

     "Mahalleler, Newburgh,
      3 Temmuz 1782.

     "Sayın,

    "Kaptan Stevens'ın kapsayan bilgilerinden,
    Sığır sürme işini, düşmana sürdürüyor
    büyük sanat ve güvenlikle; eğer mutlu bir durum olurdu
    BT ile ilgili kötü adamlar tespit edilebilir. Bu nedenle önermem gerekiyor
    Ekselanslarınız için, bu tür önlemleri almaktan memnuniyet duyacaksınız
    Bu tür sığırların olup olmadığını öğrenmek için en iyi hesaplanan yargıladığınız gibi
    sürme veya daha küçük parsellerden geçerek (çünkü bunlar bölünebilir
    yol), düşmana.

    "Ekselanslarınız onları açmadan önce duymalısa
    New York, bence güvenilir bir adam veya
    Erkekler köpekler ve onları özel olarak takip ederek, gerçek tespit edilene kadar;
    Aksi takdirde, korkulmalı, niyetinin olumlu bir kanıtı yok
    Bu meşhur ticaretle uğraşan insanlar elde edilebilir.

    "İçtenlikle her uygulanabilir planın ele geçirilmesi için denenmesini diliyorum
    Sığır, yakalayan ve erkekleri cezalandırmaya getiren; gibi
    Bu aslında bizim sinsi şemalarını hayal kırıklığına uğratma eğilimi gösterecektir.
    Düşmanlar, diğer ajanlarını da benzer uygulamalardan caydırır.

     "Olmak için onurum var
          Mükemmel saygıyla,
              Ekselansların
            En itaatkar hizmetçi,
                  GİTMEK. Washington.

    "P.S.-Ekselansların 24 Haziran mektubu ile onur duyuyorum.

    "Ekselansları Hükümeti Livingston."

Edward Foss.

       * * * * * *

"İngiltere'nin Yurtiçi Mimarisi" nde bir pasajda.-Soyadı.

Bu çalışmada, nadiren atıfta bulunmam gereken adil bir karaktere,
Söz konusu dönemlerle ilgili "genel açıklamalar" dolu
genellikle içerdikleri gibi en ilginç türden bilgi
Başka bir yerde karşılanmaması gereken görgü ve geleneklerin çizimleri.

On üçüncü yüzyılın gösterdiği "açıklamaların" bir bölümünde,
O sırada seyahat etmenin zorluğunu ve güvensizliğini göstermek (s.
120-122.) Bununla birlikte, bir ekstraktın yanlış bir şekilde oluşturulması vardır.
orijinal belge; Ve bu hata "illüstrasyonu" ciddi şekilde etkiler.
onun tarafından sağlandı. Bir dereceye kadar kişisel olarak konuya dahil olduğum gibi,
Malzemeyi orijinal şeklinde tedarik ettikten sonra,
Geçidi açıklamak ve düzeltmek için tam olarak izin verilir. Benim tek pişmanlığım şu ki
Arkadaşımın dikkatini konuya çağırma fırsatım olmadı
çarşaflar nihayet vurulmadan önce. Özüt bir hesaptan
Chester Chamberlain, 29-30 Edw. I., 1000l toplamının nasıl olduğunu gösteriyor.
Chester'dan Londra'ya aktarıldı. Konvoya atıfta bulunduktan sonra
Hazine:

    "Ancak bu yeterli değildi," diyor merhum Bay Turner, "
    Para korunmalıdır; Hostellerin yokluğunda, kasabalar hariç,
    Gardiyanları açlıktan korumak gerekiyordu. _ Onlar daha önce
    Her gün 'güvenli bir konaklama' sağlayan iki aşçının eşlik ettiği
    para; Ve elbette, mutfak için _
    İletkenlerinin ihtiyaçları_. "

"Aşçılar" kelimesi üzerine tüm değere bağlı olduğu görülecektir.
Bu pasajın, {279}
dönem. Ancak bu kelime böyle bir yapı taşımıyor; Yine de
İlk görüş, hiçbir şey bunu yapmaktan daha doğal olmazdı. Öyle
Orijinal "COK" ile yazılmıştır, sözleşmeli; ve onlarla konuşanlara
Ortaçağ Latince, "Cokinus-Cokinus" ı ifade ettiği bilinmektedir, _gallice_
"Coquin:" "Coquus" dan türetilen bir kelime ve _not_ bu kelimenin kendisinden. BT
Kraliyet gardırop hesaplarında yeterince yaygın olur ve basitçe "
messenger. "[1]
Orijinal belgeler, kişilerin çok iyi bir açıklaması var,
_Liber quotidianus contrarotulatoris garderobae tarafından verilen belirlenmiştir.
Anno 28 Edw. I._, John Topham, Esq., 1787'de orijinalden düzenlendi
Antikalar Derneği Kütüphanesinde. Notta atıfta bulunulur
Postane raporuna Cokinus, Nuncius ve
Garcio, görünüşte bir anlamda kullanıldı. S. 280. ödemelerin bir hesabıdır
"Titulus de Expens 'Nuncior' et cok 'Regis Edwardi, & c.,
Ve sözlükte kelimenin bu açıklaması verilmiştir:

    "Cokinus, Coquinus.-'Homo Vilissimus nec nisi infimis conquinae
    Bakanı Natus, 'diyor Ducange. Charpentier _beggar_ ekler. İşte
    _sculls_ veya
    _scullions_ kolejlerde. "

Ancak bu, sınıfın bir tahmini çok düşük.

Bu pasajı attıktan sonra, şimdi dikkatini çekmek isterim
Geç tartışmaya katılan veya ilgi alan okuyucular
belirli soyadları üzerine sayfalar, bu ekstrakt ve diğerleri
atıfta bulunan bireyleri ifade eden, bu sayı üzerinde
"Horoz" ile biten isim serisi; Hangisi hakkında ve bunlar için
Rejenere günler, bazı tekil önerilerde bulunuldu. Tartışma
İnanıyorum ki, Mayıs 1837'de _entleman'ın dergisi_ında başladı; Ve,
Bir sonraki yıl aynı ayın sayısında J. G. N.
Bu isimlerin birçoğunun "COC, KOC, Le Coq,
Kayıtlarda Coquus, Cocus-Cook'un kısaltmaları olarak meydana gelir. "

Bay Urban'ın sayfalarının bu şekilde sağladığı öneriler ne kadar cavalier
Bay Lower tarafından tedavi edilen okuyucularınız, bunun sayfalarına kimin başvurduğunu görecekler
Beyefendinin _English Surnames_ Üzerine Çalışması, Yazarın Sonunda Belirtildi
Sizinle iletişim ("N. &. S.," cilt v., s. 509.). Ama inançları
İyileştirme "N. & Q." bu tür konularda etkiye çok katkıda bulundu,
Ancak, takip etmekten kullanılan terimlerle caydırılmalarına izin vermeyecek
konu. Şimdiki katkımın değiştireceği görülecek
J. G. N. tarafından alınan görüntüleme, ancak aynı zamanda önemli ölçüde destekleyin.

Bu isimlerin ne kadar erken olduğunu göstermek için herhangi bir girişimin yapıldığının farkında değilim
kullanıldı. "Wilcoc" adlarının birkaç örneğine başvurabilirim veya
"Willecok" ve "Badecok", türün iki tam örneği,
Edward I.'nin saltanatının belgeleri

Camden Society üyesi olan okuyucularınızın şimdi daha önce
bu isimlerden ilkinin birkaç kez gerçekleştiği bir belgenin bir kopyası
kez. Brabant John'un küçük hane halkı rulosuna atıfta bulunuyorum.
Camden Society'nin son cildinde basılan İngiliz mahkemesi
_Miscellany_.

Hiç kimse söz konusu isimlerin büyük bir kısmının
Başlangıçta bir sonek ile Hıristiyan isimlerinin bozulmuş biçimleri. Bay Lower
Bu kadar çok göstermek için iyi hizmet yaptı. Ve listeye atıfta bulunan herhangi biri
28 EDW Kraliyet gardırop hesabında. I., ve özellikle yapabilenler
Ayrıca diğer benzer el yazmalarına danışın, bunun oldukça olacağını kabul edecektir
Herhangi bir Hıristiyan isminin bu kadar kullanılmış olması mümkündür; çok sayıda zorunlu
"Cokini" olarak adlandırılan kişi sınıfı olmuştur. Daha fazla izinsiz girmeyeceğim
Bu kadar üretilen isimlerin örnekleriyle, olabileceği gibi.
"Wille Le Cok" dan "Wilcoc" adında kolaylıkla oluşan-
Sözleşme işareti düşüyor. "K" son mektubu önemlidir.
Türevinin ana kelimesinden "Coquus"; neye
dönem ve _why_ şüphelidir. Çok az erken belgesel olduğunu
tam durumundaki isimlerin kanıtı,
Bu kadar belirlenmiş bireylerin alt sınıfı.

Bay Lower'ın söz konusu terminal hakkında tek açıklaması, bunun bir
"akraba" gibi küçültücü; Ve bu görüşe adalette, geçmemeliyim
İki isminin brabant rulosunun sağladığı kanıtlar
değiştirilmiş gibi görünüyor. Prens John'un sayfalarından biri ruloda
"Hankin" (s. 7. satır 3.); gardırop hesabında üç yıl
Daha önce, hizmetçilerin adıyla belirtildiği yerde, "Hancock" var,
büyük olasılıkla aynı kişidir. Ayrıca görülecekken,
Gardırop hesabı Armourer'ın adı "Giles" ve berber "Walter"
(Brabant Roll'un notlarına bakın), Hesap Dubs'un yabancı yazarı
Onlar "Gilkin" {280} ve "Woterkin". Bu konudaki argümanını takip ederek
Konu, Bay Lower, "Küçük Wilcock" olarak adlandırılan bir kişiden bahsediyor.
Tam Totoloji Örneği: Bununla birlikte, bununla kastediliyorsa (
görünüşe göre), küçücük bir adın sadece küçültücü bir
kişi, ya da sadece böyle bir tane ifade etti, eminim çok fazla bulacak
En azından en azından sahip olma olasılığı olduğu için ondan farklı, çünkü
kullanımından kaynaklandı. Böylece, Peter de Gaveston kesinlikle yoksun kalmayacaktı
Prens Edward "Perot" tarafından çağrıldığı için şövalye şöhreti (Pierrote
_a_ pierre). Böylece Amy'den "Amyot", Laurence'den "Launcelot",
Giles'ten "Gillot". Ve "Kin" bu kadar düşünülme hakkına sahiptir. Ancak
Sıradan kullanımda zaten bu iki küçültücü var.
Kişiler, kesinlikle aynı amaca başvurmak için bir fırsat yoktu
(kasılma işareti ile) kesinlikle doğrudan bir anlamı olan hece,
ve bir meslek ifade etti; ve çok nadiren başka türlü kullanıldı
küçültücü bir his.

Nesnem, herhangi bir çözümü savunmak için o kadar da değil
Bu isimler, söz konusu ile ilgili kanıt sunacak şekilde
Bana olduğu gibi açıklamalar.

Joseph Burtt.

[Dipnot 1: Seçim Komitesi'nden _report'da (
Commons) _ 1844'te Post Office_, Sir F. Palgrave aşağıdakileri yapıyor
_cokinus_ kelimesine dikkat edin, bu da bazı belgelerde ortaya çıkan
Komite ve eklerinde basılmış:

"_Cokinus_ kelimesi, son yarısının gardırop hesaplarında
On üçüncü yüzyıl, bir 'elçi' anlamına gelmek için kullanılır; Ama ne
Cokinus, Nuncius ve Garcio'dan farklıydı-kullanılan diğer terimler
Mektup veya mesaj taşıyıcılarını belirtmek için hesaplarında-
belli olmak."]

       * * * * * *

Samuel Taylor Coleridge.

Bu ünlü yazarın alışkanlığı, kitapların marjlarına ek açıklama yapmak
okuduğu, "N.
& Q."

Benim elimde, meraklı küçük bir hacim notum var, & c. Bay olarak
Coleridge'nin el yazısı, elbette çok değerli, alıntılar
Vol. Ben. 274-5. & c. Coleridge's _Literary kalıntıları_,
yeğeni H. N. Coleridge, Esq., 4 cilt., 1836 tarafından toplanan ve düzenlendi:
Pickering.

Ancak, bu cilde ek olarak, S. T. Coleridge's ile birkaç tane var.
Kenar boşluklarında kalemler. Dr. Parr's'tan aşağıdakiler seçildi
ünlü _spital Sermon_ ve (Dr. Parr's) birine eklenmiştir.
Notlar, burada diyor ki:

    "Batıl inançların çeşitli etkileri üzerine, yaygın olarak yayıldı
    Ve uzun süren, gerçeklerden akıl yürütebiliriz. Ama orijinal çerçevede
    insan zihninin ve tüm bu olağan nedenlerin işleyişinde
    davranışımızı düzenleyin veya mutluluğumuzu etkileyin, en çok
    _resistance_ aktif, sabit ve yenilmez prensibi
    Ateizmin yaklaşımları. Onlara karşı 'tüm doğa yüksek sesle ağlıyor',
    'Tüm eserleri boyunca', sadece spekülasyonda değil, pratikte. "

Bay Coleridge'in öğrenilen doktorun yukarıdaki görüşüne ilişkin ek açıklaması
aşağıdaki gibidir; Ve bunu Coleridge'nin şaşırtıcı bir örneği olarak seçiyorum
daha önce ilan ettiği,
Herhangi bir prensip, dini, ahlaki veya politik, şüphe uyandıran,
ve onları çürütmek veya açıklamak için aşırı kaygısından:

    "Yüce zihinle ilgili olarak hiçbir şüphem bile yoktu;
    ama herhangi bir entelektüelin zorluğunu yeterince anlayın
    varlığının gösterileri ve kaçınılmaz olarak çok açık bir şekilde
    Birçok dindar erkeğin ilkeleri (Locke, Priestley, Hartley, hatta
    Başpiskopos Kral) adil üretim yoluyla ateizme yol açar
    Sonuçlar, tüm iyi adamlarla mükemmel bir hayırseverlikte hissetmemek, ateist
    veya teist; Ve şimdi ekleyeyim, ancak şimdi sağlam bir zemin hissediyorum
    _reason_ Tanrı'ya olan inancım altında, üniformamı atfetmek için minnetle değil
    Geçmiş _Theism_ Genel duyguya daha fazla anlayış derinliği.
    Bu amaçla, umarım, suç olmadan,
    Fransız Devrimi ateizminde bir etki, bir etki değil,
    neden; aynı kötü adamlar, diğer koşullar altında ve
    modalar, içindeki anabaptistlerle aynı şeyleri yapardı
    Munster veya Güney Amerika Kızılderilileri arasında sorgulayıcılar olarak; Ve bu
    mahkumiyetten ateizm ve iktidardaki bir güdü ve dürtü olarak (
    durum sadece batıl inançla oldukça karşılaştırılabilir), hareketsizdir
    devlet ve se_ ateistin kendisi dışındaki herkese zararsız. Daha çok
    deneysel felsefenin ezici tercihi,
    daha hassas algıları boğmak ve sık sık zayıflamak
    İktidarsızlık Kendimize girme fakültesi, ateizme yol açar
    Bilinçli inanç ve aşırı derecede özünde ateizmdir. Bu
    daha ziyade, daha tehlikeli ve daha petrol ve daha iyisi
    Felsefi saldırı için nesne. O! Geri Getir _ Jack the Dev Killer_
    ve çocuklarımıza _arabian geceleri_ ve Platon ve takipçileri
    yeni erkeklere ve saatçilerimiz olduğu için kimyaya sahip olalım veya
    cerrahlar (bilerek onurlu ve kullanışlı çağrıları seçiyorum),
    _Division_ İnsan emeği, birkaçı için layık bir meslek olarak değil,
    Erkeklerin, kadınların ve
    çocuklar.-s. T. C. "

J. M. G.

Worcester.

       * * * * * *

Halk lore.

_ İyi çiçek açmanın eski geleneği ._-- Tissington'da, Ashbourne yakınlarındaki,
Derbyshire, yıllık olarak, Yükseliş Günü'nde,
"İyi çiçek açan" gerçekleşir; ve içinde kilisesi tarafından kullanılan mezmurlar
İngiltere kısmen istihdam edilmektedir. Değerinin popüler bir tanınmasıdır
Bu "kuru woldların altından fışkıran sürekli çeşmeler ve
Kireçtaşı tepeleri, kurslarında yaşam ve güzellik taşıyan-nesneler, "
Notlar Profesör Phillips, Rivers, Dağlar, Dağlar,
ve Yorkshire_ Sea Coasts_ (yakın zamanda yayınlandı), "hangi rustik aşk
Ve hayranlık, sembolik çiçekleri zevkle verebilir ve minnettar olabilir
Daha önce hoş bir popüler ibadet biçimini oluşturan şarkılar
Dünyanın Çağları. "Belki de bazı muhabirler" N. & Q. "Etkinleştirilebilir
Bu masum olan Tissington'un yanı sıra diğer {281} köylerinden bahsetmek
Ve hoş gelen gelenek hala gözleniyor. Birçoğunun olduğunun farkındayım
Özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, rustik bir kutlamanın bulunduğu yerler
Her yıl eski zamandan beri kutsal Wells'de gerçekleşir; Ama değil
"İyi çiçek açıyor" farklı bir gelenek mi?

Wm. Sidney Gibson.

Newcastle.

_Devil'in domuzdaki işaretleri ._-- "Her gün bir domuzu öldürmüyoruz" ama bir
O zamandan beri kısa süre; Ve saçları kazındıktan sonra dikkatimiz
Bir bezelye büyüklüğünde ve sanki renkte altı küçük halkaya yönelik
yanmış veya markalı, her ön bacağın içinde ve atılmış
eğrisel olarak. İşçimiz bizi büyük bir yerçekimi ile bilgilendirdi ve açıkça
bu işaretlerin şeytanın baskısından kaynaklandığına inanıyordu
parmaklar, hemen şiddetli bir şekilde koşan domuz sürüsüne girdiğinde
Denizde.-Bkz. Mark / 11-15.; Luke VIII. 22, 33.

Tee arı.

_ Baal.
Bana her yıl "Beltane" (veya 1 Mayıs), birkaç erkek ve
Kadınlar, mülkünde eski bir druidik taş çemberinde toplandı,
Crieff yakınında. Merkezde ateş yakarlar; Her insan biraz koyar
bir çoban kaputuna yulafın; Hepsi oturup göz bağı çekiyor
Kaputtan pasta parçası. Bir parça daha önce kararmıştı ve
O parçayı kim alırsa, ortasındaki ateşten atlamak zorunda
daire ve bir kaybetme ödemek. Aslında bu, eski bir kısmı
Baal'a ibadet ve partinin düştüğü kişi daha önce yakıldı
bir fedakarlık; Şimdi, yangından geçmek bunu temsil ediyor ve
Hasarın ödenmesi kurbanı kullanır. Meraklı
Presbiteryenler, Perthshire'ın o kısmının şu anda olduğu gibi,
Bilmeden büyük bir heathen festivaline uymaya devam edin.

L. M. M. R.

       * * * * * *

Lord Monboddo.

_ Dilin Kökeni ve İlerlemesi'nin kopyasında_, bir
yazarın küçük [Yunanca: Anekdoton], şimdi muhtemelen biliniyor
Kendimden başka kimse ve belki de korunmaya değer düşünebilirsiniz. BT
bu on beş yıl önce, bunun öğrenilmiş bir doktor tarafından ilgiliydi
Şimdi ölen şehir, Dr. James Gregory'nin kendisinden sahipti.

Görünüşe göre Lord Monboddo, başarısızlığa ve çok ileri düzeyde başarısız olmasına rağmen
yaş, İngiliz metropolüne bir ziyaret daha ödemek istedi,
karışmaktan hoşlandığı edebi çevreleri. Gerçekten ayarladığını
Bu müthiş yolculuk üzerine, Dr. Gregory tarafından biliniyordu.
Edinburgh'dan kısa bir mesafede birkaç saat sonra biraz
Varlıklı arkadaşıyla eve döndüğü için şaşırdım. O üzerindeydi
At sırtında, her zamanki seyahat kostümünde donatılmış,-eğimli şapka, Scarlet
_roquelaure_ ve kriko-boots, ancak son derece hasta ve depresyonda görünüyor
ruhlar. "Ne, çok yakında döndü?" Dr. Gregory'nin ünlemiydi. "Evet,"
dedi yaşlı adam, "Kendimi yolculuk için oldukça eşitsiz hissediyorum ve sadece
Horace'da bir pasaj düşünmek ve onu kendi durumuma uyarlamak. "" Ne,
'Yaşesenem'i çözüyor musun?' Dedi Doktor. "Hayır," diye yanıtladı Lordship, "
Biri o kadar da hackneyed. "Sonra tekrarladı, çok duygu ile,
İkinci kitabın ikinci hicivinden satırlar:

 "Seu Ecreate Volet Tenuatum Corpus; Ubique
  Accederd Anni, ET Tracari Mollius Aetas
  Imbecilla Volet. "

Dr. Gregory onu en son onu kapılardan çıkardı ve ölmedi
Uzun sonra.

W. L. Nichols.

Banyo.

       * * * * * *

ST. Sevgililer Günü.

Bir Amerikan gazetesinden birleştirilen kesim (_wooster Demokrat_, Şubat.
3) Popüler Follies'in kalıcı canlılığını gösterecek ve aynı
Zaman, transatlantikin _peculiar_ literatürünü sergilemeye hizmet eder
Reklamlar:

    "Geçmişte Wayne Co.'daki evliliklerde büyük artış
    yıl, bunun üstün mükemmelliği ile ortaya çıktığı söyleniyor.

    V a l e n t i n e s

    George Howard tarafından satıldı. Gerçekten de bu çok eksiksizdi, bu satırdaki başarısı,
    Aşk tanrısı onu yine 'büyük rahip' olarak görevlendirdi.
    Sevgi, mahkeme ve evlilik ve George'a en çok tedarik etti
    Daha önce teklif edilen 'Aşkın Zırhı' tam ve mükemmel ürün yelpazesi
    Wayne County vatandaşlarına. Geçen yıl 'Kör Tanrı'
    hatta bir şey üretme konusundaki düşüncelerini merkezledi
    şimdiye kadar yayınladığı her şeyi aşmak. Ve 'Feelinks' ile
    başarılı olduğunu duyurabildiği en büyük sevinç.

    Howard onları aldı. "Kalpleri sırasında yakalanan duyarlı kişilere
    Geçtiğimiz yıl George, başkalarına onları çağırmasını ve bulmalarını tavsiye eder.
    Onları sevinirken, Howard adına övgüler.
    'Nimetler' üçüncü ve dördüncü nesillere bile iner ve
    İşletmenin her geçen yıl artması muhtemeldir,
    Howard'ın sevgilileri bir 'ev kelimesi' olacak kadar
    kara. Evdeki çocuklar yoldan geçenleri arayacak,
    bağırmak

    Howard'ın Sevgilileri!

    Ağlama yerden tekrarlanırken ve tepenin üzerinde şişer ve
    Vale ülkeyi yankılanıyor.

    {282} "Aşk tanrısının düzenli olarak yetkili dağıtıcısının
    Mallar

    George Howard,

    "Amerikan Evi'nin doğusunda iki kapı, Wooster, O.

    "Posta ile [el işaretini işaret eden] hemen katıldı. Fiyatlar
    altı sent ila beş dolar. "

       * * * * * *

    "Sevgililer !!

    "Büyük ve görkemli bir sevgililer ürün yelpazesi, tüm
    Yeni sütunda satılık toptan ve perakende satış için gerekli sabitlemeler
    Bina.

    "J. H. Baumgardner & co.

    "Wooster, 3 Şubat 1853."

       * * * * * *

    "Sevgililer.-Bakın Aziz Sevgililer Günü geliyor ve hepsi arıyor
    Mesajların bu azizin örtüsü altında gönderilmesi için, arkadaşa veya
    düşman. Bunlar, her türlü, stil ve çeşitten elde edilir,
    kullanmak. Kaplumbağa güvercin türü, COO'su ile! COO! mantıklı duygusal,
    kesim ve şiddetli ve kısaca gerekli olabilecek her şey.
    Sadece George Howard veya J. H. Baumgardner & Co.
    Bir T için uygun. "

S.R. P. P.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_ O Ekselansları David Hartley.
Son (ki sadece son zamanlarda gördüm), sayfa 8'e eklendi. Bir mektup
"Benjamin Franklin ve John Jay" tarafından imzalandı ve Ekselanslarına hitap etti
David Hartley, onaylamanın Avrupa'ya varışını duyurdu,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Kesin Barış Antlaşması Arasında
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve hazır olduklarını belirtmek
Onayı Bay Hartley ile değiştirin.

Bu mektuba ön ek olan bir notta, inceleme editörü Bay
Hartley "daha sonra United'dan başka diplomatik randevu aldı
Devletler. "

Şimdi bu bir hata. Bay Hartley,
Eylül 1783'te Paris'te bu antlaşmayı Amerikan ile imzaladı
Tampotentiarlar ve Birleşik'den Diplomatik Randevu almadı
Devletler. Bu nedenle, onaylamaları değiştirecek uygun kişiydi
Amerikan tamamlayıcıları ile.

Antlaşma, Chalmers'ın antlaşmaların _koleksiyonunda tam uzunlukta basılmıştır.
Bay Hartley'nin İngiliz tam Power_ ile birlikte İngiliz toplantısı.

J. B.

_ S. T. Coleridge.
"Göze çarpan insanın" uygun yaşamının henüz ortaya çıkmadığı için pişman oldu.
"Anımsamalar" ve "hatırlama" eksikliği yok ve
"Konuşmalar", hayatının ve karakterinin çarpıtılmış görüşleri ve
hatalarının ve başarısızlıklarının abartılı ifadeleri; Ama hayatı henüz
yazılmalı. Ve şimdi zaman olurdu, bazı arkadaşları ve
Cotemportarlar hala anısına adalet yapmak için yaşıyorlar. Scott,
Southey, Wordsworth, hayatlarını bolca resmeddi ve hatta
Little Tommy Moore (_COSA ONGUENDA_) _TEN Volumes_
hayatı, sayısız fikirli Coleridge, hala bir
biyografi yazarı. Ve kim Derwent Coleridge kadar uygun olurdu?
Ofis!

J. M. B.

_An eski Riddle ._-- Son zamanlarda aşağıdaki gizemli ayeti buldum
kağıt hurdası. VIII. Henry'nin zamanı. :

 "VJ geldi, v Goone, wyth thris tene dikkatli al adamlar
  Vij wyth vij, viij^th ve viij^th Moste
  Bir bine wepe reklam parabulam hanc
  Eğer shulde seye olursam, ne oldu Thanke yok
  O için o ne rekketh
  Depe'ye hafifçe dolaşabilir. "

J. Bt.

_ "Yerine." _-- bildiğim kadarıyla _rather_ kelimesi
Yanlış, belki de muhabirleriniz beni düzeltir) Yalnız
Olumlu bir şekilde düzenli olarak oluşan bir karşılaştırmalı olarak dilimizde örnek
Şimdi eski. _Cant. Tales_, v. 13029.,
Olumlu form:

 "Siz ne kadar rahatlatıyor _rathe_ ortaya çıkacak;"

_rathe_ "erken, yakında" anlamına gelir.

Bulabildiğim karşılaştırmalı derecenin en erken kullanımı bir parça
Hickes'in _thesaurus_'sinde korunan Anglo-Norman şiirinin
Ellis's _specimens_, cilt. Ben. P. 73.:

 "Chrystal cama dönüşüyor
  _Rather_ olduğu durumunda. "

Burada zarf formumuz var; Ama Chaucer's _troilus ve Creseide_,
III. 1342., sıfat formunu buluyoruz:

 "Ama şimdi _rather_ konuşmamın amacına göre,"

Dr. Latham tarafından belirlenen ilkeye göre, _english
Dil_, s. 262., 2. düzenleme., Sanırım, telaffuz etmeliyiz
_Rayther_.

Bu kelime çeşitli anlam değişikliklerini sürdürdü, ancak bunlar
General Orijinal anlamdan kolayca çıkarılabilir: _E.G._ İfade
"Ben _Rather_"
endişeli; Daha hızlı yaptığımız için tercihen yapıyoruz. Ama böyle
"Ben biraz yorgunum" ile eşdeğer "Ben _rather_ yorgunum" olarak ifadeler
Açıklama o kadar açık değil. Bu durumda _rather_ "
aksi halde daha fazla. "Şimdi," Sana sevindim
geldiniz, _ yapmak için işim var, "_rather_
"daha fazla derecede" anlamını gerektirir; Ve bu yüzden olmasın
Söz konusu olayı "yerine" eliptik bir ifade olarak açıklayın
değil mi? "{283} öyleyse, böyle bir yapının yalnız bir örneği değil mi
bizim dilimiz? Belki muhabirlerinizden bazıları beni ne için bilgilendirebilir
Dönem Kelimenin bu kullanımı tanıtıldı; çünkü şüphesiz bir modern
Yenilik.

Erica.

Warwick.

_İn Jesum Cruci Yapay ._--

 "Spixus Ligno, _salvator_, Crimina Mundi
    Uyum, Patiens Jussa Cruenta Necis;
  Aspicite UT DOĞRU DECUS, Turpescere Membra,
    Cevher Dolor'da intimus ut sese prodat;
  Auditus Saxis, Intellectusque Ferarum
    Sensibus, Inventos Spiritus aeger Abit.
  Tenebras başına Splendida, Subito Simulacra Coruscant,
    Freta longa yüzleri başına ardentesque micant;
  Pro Servis Dominus Moritur, Pro Sontibus Insons,
    Pro Aegroto Medicus, Pro Grege Papaz Obit,
  Pro Populo Nex Mactatur, Pro Milite Ductor,
    PROQUE OPERE IPSE OPIFEX, Proque Homine Ipse Deus:
  Quid Servus, Oğullar, Aegrotus, Quid Grex, Populusque,
    Quid Miles, Quid Opus, Quidve Homo Solvat? _Amet_. "

Şimdiki Kutsal Sezon yukarıdaki güzel olanı hatırlattı
Elli yıl önce uzun bir kopya için gösterilen çizgiler
Blundell's School, Tiverton'da Schoolfell ve hurda kitabıma kopyalandı.
Sanırım Joannes Audoenus'un _poemata_'sinden. Ama emin değilim
BT; Ancak, eminim ki,
Mükemmel yayınınızdan daha çok.

William Collyns.

Harlow.

       * * * * * *


Sorgular.

Corbet Peerage.

Sir Vincent Corbet'in dul eşi Sarah yaratıldı (23 Ekim 1679)
Viscountess Corbet, Linchlade, co. Bucks, doğal hayatı için; ve
Önsöz Patent Koşuyor,-Majesteleri II.,

    "Kraliyet düşüncesini büyük değer ve hak
    güvenilir ve iyi sevilen Sarah Lady Corbet,
    Rahmetli Sir Vincent Corbet'in sadık hizmetleri, "& c.

Bu, hem hibenin hem de gerçek nedeninin çok azını açıklıyor hem de
sınırlaması. Lady Corbet, dört kızının yanı sıra, iki oğlu o zaman
Yaşam: Her ikisi de sırayla Baronetcy'ye başarılı oldu. Peerage bir
Geç Sir Vincent'ın hizmetleri için ödül (bu hizmetler, gerçekten,
Sir Will Brereton tarafından tamamen yönlendirilmesinden oluşan
Nantwich ve daha sonra sürprizle altı asker atı ile
Drayton, sonunda ince ve sekestrasyon izledi),-eğer diyorum ki,
Bu hizmetler, restorasyondan on dokuz yıl sonra ve kesinlikle üç
Sir Vincent'ın kendi ölümünden sonra, peerage dul kadına verildi, o zaman
Neden hayatı için sınırlıydı? Olağandışı ders neden alındı?
aslında sorunun ardıllığı hariç, doğal olarak sahip olması gereken
Onurun alıcıları mıydı? Bu nedenle, güdüsü sonuçlandırabiliriz
aslında Lady Corbet'in "Büyük Değeri ve Değerleri" ni kişisel iyilikti, aslında
Patentin ilk iddia ettiği gibi; Ama sonra sorgu bunların ne olduğu ortaya çıkıyor.
Gelenek, Lady Corbet'in bir güzellik ve _favourite_ olduğunu söylüyor (terim olabilir
anlaşıldı) bir profligat mahkemesinde ve Peerage ödüldü; Ama ben
Bunun gelenekten daha fazlası olduğunu ve hiç bulamadığını keşfedemez
doğrulayıcı otorite, birçok skandal tarihi arasında bile
zaman ve bu tür bir kanıtın verilip verilemeyeceğini bilmek en çok arzu ediyorum.

1679'da Lady Corbet _sixty-Six_ Yıllık
yaş; Ama hala cazibe merkezleri olduğunu varsayabiliriz (sadece bunlar olmadıkça
rütbesi) iki ay sonra Sir Charles Lee'yi yeniden evlendirdi
Billesley.

Monson.

Gatton Parkı.

       * * * * * *

Wellington Dükü A Marechal de France.

_Revue Britannique_, Kasım 1852 numaralı numarasında,
"Nouvelles des Sciences"
cenaze ve ünlü ölenlerin başlıklarını numaralandırır
Bu vesileyle silahlı Kings tarafından ilan edildi. Yazar işaret ediyor
İtalikler _duc de brunoy en france_, _marechal de france_ ve
_Chevalier du Saint-esprit_ ve sonra bu açıklamaları ekler:

    "Que Le Titre de Duc de Brunoy Ait ETE DONNE SEEDENTE PAR LOUIS
    Xviii. Bir Lord Wellington, croyable. Le Roi Pouvait Creer CE Duche
    en sa faveur, sans blesser Aucune Dexceptibilite Militaire. Mais Que Ce
    Prens Politique Ait Pu Nommer Marechal de France Un Genel Etrange,
    Auquel Il Tercihli Donner Le Cordon du Saint-Eprit, Plutot Que la
    Basit Croix De La Legion-d'Honneur, Qu'on Cherche en.
    Liste des ordres Lord Wellington Fut Decore, C'est Plus Difficile
    A Croire, bir Moins Que Cette adaylığı n'Ait eu lieu avec des rezervleri
    et des koşulları de Secret, qui auraient kale peu tatmin celui
    Qu'on Supposait, Sans Doute, Ambitieux d'Am Pareil Honneur, Puisque On
    Le Lui Offrait. Le Nombre Des Marechaux Fut Limite ve Augmente Sous
    LA restorasyonu. Louis XVIII. Crea une marechale, il est vrai;-Si Lord
    Wellington fut Nomme Marechal, CE Titre, Restreint A UNE Yeterlilik
    Honorifique, Comme Celle de la Veuve de Moreau, NE Jamais Lui
    Conferer Aucun Rang Dans L'Armee Francaise. Je somme ici le roi d'Armes
    Jarretiere de Vouloir Bien Produire Le Diplome du Noble Duc. "

Hiç kimse yabancı emirlere ihtiyaç duymadığında, dükten daha az
Wellington; Ve hiç kimse {284} birçoğu ona vermedi.
O'na ait olmayan bir unvanı üstlenen son kişi olduğu için
İleride, böyle bir iddiayı reddeten ilk kişi olurdu
Başkaları tarafından onun adına. Bu yüzden sormama izin ver, olur mu?
Büyük Dükün anısına bağlı olanla veya
ulusal onur duygusu, şüpheleri temizleme görevini üstlenmek
Böylece Marechal de France unvanına yönelik iddiasına saygı duyuldu mu? BEN
Bu şüphelerin diğer Fransız dergilerinde tekrarlandığına inanıyorum ve
İngiliz basını tarafından onlara henüz cevap verilmedi.

Henry H. Breen.

St. Lucia. * * * * * *


Küçük sorgular.

_ Hoveden'de _Prophecy ._--
Çok sayıda okuyucu bana aşağıdaki bilgileri verir. Hesapta
Sir H. Savile's'in Frankfort baskısından Hoveden tarafından verilen (s. 678.
_Scriptores Post Bedam_) Richard I'in kalışında yargılamaların
Messina'da bu yazar diyor ki:

    "O zaman antik olarak yazılan kehanetin yerine getirildi
    İngiltere Kralı Vil'in yakınında, taş tabletlerindeki karakterler,
    'burada' denir ve Kral Henry'nin William'a verdiği
    Fitz-Stephen. Burada söz konusu William, bir zirveye yeni bir ev inşa etti,
    ki olması gereken bir geyik figürünü yerleştirdi
    söz konusu kehanetin yerine getirilebileceği,
    Aşağıdaki etki:

     'Burada hert yreret.
      Üçte Sulen Engles'den daha fazla.
      Yrland Altole Waie'ye Han Sal,
      Diğeri Puille Orta Prude Bi Seue,
      Airhahen sürüsü Alle Wren Drechegen'e Thridde. ''

Bu açıkça tipografik hatalarla doludur ve daha doğru olabilir
Elimde olmadığım 1596'nın İngilizce baskısında ortaya çıktı. BEN
Bu nedenle şu noktalar hakkında bilgi isteyin:

1. Bu kehanetin doğru versiyonu nedir ve nerede bulunabilir?

2. "Burada" "burada?"

İlk iki satırda hiçbir zorluk çekmediğimi söylemem gerekmiyor:
"Burada bir Hart'ın yetiştirildiğini (dikildiğini) gördüğünüzde, o zaman İngiltere
üç bölüme ayrıldı. "

J. H. V.

_A Paten problemi ._-Kağıtınızın sloganı, "Bulunduğunda bir not yapın
"İşte o zaman senin için bir tane.

Patlama gezilerimin birkaçında gözlemledim ve bunu not ettim
diğerleri, patenlerde herhangi birini taşımak için yeterli güce sahip buz
üzerinde dururken, aynı kişi tarafından denerse anında kırılacak
paten var. Okuyucularınızdan herhangi birinin aynı şeyi yapıp yapmadığını bilmiyorum
Keşif: Eğer öyleyse, sebebini açıklayabilirler mi? Aksine, herhangi biri
gerçeğinden şüphe duyacak kadar inanılmaz, onları test etmelerini tavsiye ederim
Kişisel bir deneme ile ifademin gerçeği, aceleci bir şekilde geçmeden önce
konunun yargısı.

Bir patenci.

"_Rap ve ._"-Dryden'in hayal kırıklığı için prologunda veya
Moda anne_, şu satırları buluyoruz:

 "Kadınlarımız iyi doğalarında iyi bir şekilde pastalar
  Tüm sevgili yaratık için rap yapabilir ve sunabilirler. "

"Rap yapabilecekleri ve koşabilecekleri"
Bu şirin ifade.

Chaucer'ın "Chanones Yeman's Tale" nde şu şekilde duruyor:

 "Ama tüm tecavüz ve Renne'ye sahip olabileceğiniz tüm wasten."

Ve bu son kelimeye Tyrwhit, sözlüğünde, "rend?" bir işaretle
Anlamdan şüphelenen sorgulama.

Johnson ona "rap ve rend" verir ve bir hudibras çizgisinden alıntı yapar:

 "Rap yapabildikleri ve işleyebildikleri ve hırsızları:"

ve "Daha düzgün, _rap ve ran_; [raepan] saksafon.
_rana_, İzlanda, yağmalamak. "

Soru şu ki, bu cümleyi yaygın olarak kabul ediyor muyuz?
kullanılmış, _ _ almak ve yağma_; ya da daha sonra ve daha iyi filologların onarımı var
sürüm?

Chaucer'daki bağlam,
Tyrwhit. Anlatıcı, dinleyicilerini rogueries'e karşı uyarıyor
simya:

 "Eğer o gözün doğru göremezse,
  Loketh Out Lacke onun görüşü değil.
  Tho için asla bu kadar brode ve bak,
  O Chaffare'de akar kazanmıyorsun,
  Ama tecavüz edebileceğin ve Renne'ye sahip ol.
  Ateşi geri çekin, Faske Brenne'a;
  O sanatla daha fazla karışıklık yok, ben mene;
  Çünkü eğer sen, tasarrufunuz gon ful clene. "

M.

"_The Wee Brown Hen ._"-Muhabirlerinizden herhangi biri beni bir
Eski Jacobin şarkısının kopyası "Wee Brown Hen?" Böylece başlar:

 "Bir çiş kahverengi tavuk vardı
  Ve bir çiş kahverengi musluğu vardı,
  Ve sabahları gıdıkladı
  Onun saçmalıklarını doldurmak için. Menekşeler onun örtüsüydü,
  Ve her şey onun bakımıydı
  Ve her gün iki yumurta koydu,
  Ve Pazar günleri Mair'i bıraktı.
    Bek! Onlar micht hae letten olmasını
    Her gün iki yumurta koydu,
    Ve Pazar günleri üçü koydu. "

Kelimeler çok eski ve belirli bir dini ve politik aktardı
ima. {285} melodisini biliyorum ve bunu bir iyilik olarak alacağım
Şarkıların doğru bir sürümüyle döşenmiş olun.

Fras. Crossley.

_ İskoçya Piskoposları, 1638 ._-- Ne Bishop Keith, tümüyle
sanayi (onun _hist. Catal. İskoç bishops_) veya daha sonraki
Aynı konudaki dini yazarlar,
yoksun bırakılan neredeyse tüm bu prelatların ölüm döneminden bahsedin
1638'de gördükleri. Geç yılların araştırmaları olabilir.
Daha başarılı ve bu umarım şimdi ne zaman ve nerede ve
Aşağıdaki İskoç piskoposlarının hayatları sona erdi-1. David
Lindsay, Edinburgh Piskoposu. 2. Alex. Lindsay, Dunkeld Piskoposu. 3. Adam
Ballenden, Aberdeen Piskoposu. 4. John Guthrie, Moray Piskoposu. 5. James
Oldukça, Argyle Piskoposu. 6. Neil Campbell, Adalar Piskoposu. 7. John
Abernethy, Caithness Piskoposu. 8. GEO. Orkney Piskoposu Graham; ve 9.
Robert Baron, Orkney'in Bishop seçimi, 1638. St. Andrew Başpiskoposları
ve Glasgow ve Brechin, Dunblane, Ross ve Galloway Piskoposları
Biraz fark edildi, ancak bu birkaç kişide bile, her ikisi de
Düzeltilebilecek yıl ve ölüm yerine. Daha sonra
İskoçya'nın dini kayıtları da son derece yetersizdir; Bay için
Perceval, tüm zekası ve araştırmasıyla (
Apostolik ardıllık doktrini_, 2. düzenleme., Ek, s. 250-3.),
pişmanlık duyduğunu kabul eder.
İskoçya'da 1662-1688 yılları arasında kutsama, isimlerle sütun için
kutsama, o dönemde kutsama tarihleri ​​yoktur ve
çok az istisna dışında, bir boş. Bu konunun devam etmesinde,
1690'da mahrum kalan piskoposun ne zaman ve nerede olduğunu sorun,
öldü mü?-1. John Hamilton, Dunkeld Piskoposu ve 2. Archibald Graham, Piskopos
Adalar. Bishop Keith tarafından verilen bildirimler, diğerinden yoksun
İskoç piskoposları da son derece kısa ve yetersizdir; Bay Lawson da yok
(_Hist. Scot. Epis. Ch._) çok fazla eklendi.

A. S. A.

Wuzzeerabad.

_ Carlyle ._-Carlyle (_french devrim_, cilt i.)
Louis XV.,
"Birçoğuna utanç verici bir şekilde batan adamların hayaletlerinden bahsediyor
Rossbach'tan Quebec'e Savaş Tarlaları, Harlot'unuz intikam alabilir
Bir epigram için. "Fakir kimdi ve epigram nedir?

Ficulnus.

_Madagaskar Şiiri ._-- "N. & Q." okuyucularından herhangi biri olabilir. Herhangi bir ışık at
Aşağıdaki satırların kökeni üzerine mi? Onları aile gazeteleri arasında buldum
1805 yılı hakkında yazılmıştır, burada "çağırma
Madagascrian Ruhu; "Sanırım, bunların bir
Madagaskar adasından bazı yerli mesleklerin çevirisi:

 "Sanatın uçtuğu ruh,
  Sanatsız döşememizi dinleyin.
  Bize, ruhu, iyi yapmayı öğretin;
  Bize, ruhu, mükemmel olmayı öğret.
  Dikkat, ey ruh! Ve nazik ol
  Geride bıraktığınız kişileri öğretmek:
  Sanatsız Lay'imizi dinle
  Sanatın uçtuğu ruh. "

C. S.

_INK ._-- Whitehead'in aşağıdaki satırlarından,
Not kitabı, mürekkep mucidi kim olduğunu sormaya teşvik ediyorum?

 "Zor, adının kurtarmaması gerektiği,
  Sable Tufan'ı ilk kez döktü. "

Philip S. King.

_Hamilton queries_ (cilt vi., S. 429.).-Lord Brayboooke, yazılı olarak diyor
Lord Spencer Hamilton, "James'in küçük bir oğlu, üçüncü dük
Hamilton. "Bir peerage atıfta bulunurken, yaklaşık 1720 tarihini buluyorum (yapamam
daha özellikle başlık sayfası olmadığı için daha fazla alıntı), üçüncüsü
Hamilton Dukedom'un mirasçısı, birincinin kızı Anne ve
ikinci Hamilton Dükü'nün yeğeni; ve William, Earl ile evlendiğini
Selkirk, Douglas Marquis'in en büyük oğlu. Tarih daha iyi anlaşır
Lord Spencer'ın James'in oğlu olması, _fifth_ Hamilton Dükü. O muydu
Öyle değil mi?

_SIR WILLIAM HAMILTON ._-- Sir W. Hamilton'un ilk karısı olan,
Büyükelçi kutladı ve onunla ne zaman evlendi? İkincisi kimdi, kim
Nelson'ın adıyla bağlantılı olarak böyle bir şöhrete ulaşmıştır; Ve ne zaman ve
Nerede evlendiler?

Tek konuşma Hamilton, Ducal Hamilton ailesinin bir üyesi miydi? Eğer öyleyse,
O evden soyu mu?

Tee arı.

_ RENGALLIVING ._-- Arvine, _cyclopaedia_
Bu terimin kökeni için makul bir nedenden sonra, şimdi bu kadar yaygın
kullanmak. Sorgu, doğru mu?

    "İngiltere'nin asaletlerinin bir kısmı, mülklerinin görev süresine göre
    Yasak ormanlarda üzerlerinde herhangi bir ağaçtan kurtulmak, kereste
    Kraliyet Donanması kullanımı için ayrılmıştır. Olmadan düştüğü gibi ağaçlar
    Kesme, sakinlerin mülkiyeti idi. Bu nedenle bir kasırga bir
    kelimenin her anlamıyla, sahip olanlara
    geniş ormanların doluluğu; ve _windfall_ bazen
    çok büyük bir değer. "

W. W.

Malta.

_ Güneş ışınları ateşi söndürüyor mu? _-- Güncel ve kötü şöhretli bir
Fikir, güneş ışığının bir odaya kabul edilmesi yangını söndürüyor;
ve, {286}, bu konuda belirgin bir etki için her kesinti yaptıktan sonra
mesele, itiraf ediyorum ki, kavramın bir
hatalı olan. Muhabirlerinizden herhangi biri bunu açıklayabilir mi?
Felsefi ilkeler mi yoksa deneysel olarak mı çürütüyor?

C.W. B.

_Denmark ve kölelik ._-- dr. Madden, on iki aylık konutta
Batı Indies_, 1834, Bay Brydges'in bir ifadesine ima edildiğinde,
İngiltere'nin köleye giren son Avrupa gücü olduğu etkisi
ticaret ve onu ilk terk eden, "Bu yanlış: onuruna
Danimarka konuşulur, köle ticareti beş yılı tarafından kaldırıldı
İngiltere insanlığa bu gecikmiş adalet eylemini gerçekleştirmeden önce "(Cilt II.
P. 128.). Mevcut iletişimin nesnesi ne sorgulamak değil
Ne de Danimarka için iddia edilen liyakat, "
köle _trade_: "_slavery_'in kendisinin kaldırılmasıyla ilgili
güç. Bu nedenle, "N. & Q" nun herhangi bir okuyucusuna mecbur kalacağım. Kim yapacak
Danimarka Adası'ndaki Zencilere Özgürlük Verildiğinde Beni Bildirin
St. Thomas, İngiliz Batı Hindistan'ınkileriyle aynı şekilde
1838'de koloniler mi? Ve ayrıca hangi işte herhangi bir ayrıntılı hesap bulabilirim
Böyle bir manum?

LL.

_Spontan yanma ._-- Spontan yanma diye bir şey var mı?

H. A. B.

_Bucks, en eski ve onurlu toplumu ._--
tarihi, kuralları ve
Şarkılar, 1770 yılında yayınlandı. O zamanlar var gibi görünüyordu
Londra'daki Toplumun On üç Locası ve birkaçı başka yerlerde. Herhangi birini yap
Bu toplumun kulübeleri hala var mı? Herhangi bir madalya yayınladılar mı? Onlar mı yoksa
Herhangi bir rozet giydiler mi? Onları kim giydi, sadece memurlar veya tüm üyeler?
Kaç çeşit vardı ve hangi boyutlarda? Sahip olduğum kitap ve iki
Sanırım neyin çeşitleri rozet olarak giyilmiş olabilir.

Edw. Hawkins.

_Lines Charles Lamb tarafından alıntılanan ._-- Charles tarafından alıntılanan bazı satırlar var
Elia'nın _essays'lerinden birinde kuzu: Kiminlerini bilmek için çok endişeliyim
:

 "Beni bağla, sen woodbines, siklerinde,
  Beni kıvırıyorum, sarmaşık sarsıntılar,
  Ve oh! Çok kapatın Dantel
  Burası asla terk edemeyeceğim.
  Ancak, prangalarınız çok zayıf olmaz,
  Ben onların ipeksi esaret molası
  Sen, oh briars! Beni de zincirle
  Ve saygılı brambles beni çiviler! "

L. M. M. R. _ Dr. Bill ._-- Ailenin varlığı var mı veya
Dr. Bill'in torunları, adı ilk olarak çizenlerin listesinde
Dua kitabını yukarı, Tempus Edward VI.? O da Kraliçe'ye Lord Almoner'dı
Elizabeth. Bill'in tek kızı ve varisi Mary Bill, evlendi
Sir Francis Samwell: Herhangi bir aile miydi ve adını aldılar mı?
Fatura?

Ailenin bir şubesi Staffordshire'a yerleşti mi ve nerede?

KOL.

"_ Asi dua ._"-Okuyucularınızdan herhangi biri bana biraz bilgi verebilir mi?
"İsyancı Dua" başlıklı Stanzas henüz basılı olarak ortaya çıktı
Ve eğer öyleyse, hangi şiir koleksiyonunda karşılanacaklar? .
Açılış satırları aşağıdaki gibidir:

 "Duyuldu karanlık bir odaydı
  Fısıltılı ses, susmuş adım ve boğulmuş sesler
  Ölümün derin sessizliğini müjdeleyen "& c.

Onun hasta kanepesinde bir eşin endişeli izlemelerini anlatıyorlar.
koca. Acısıyla, hayatının bağışlanabileceğini, her neyse
Maliyet: Duası verilir ve kocası restore edilir, ancak
sebep.

J. A.

_Ravenshaw ve eserleri ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana bilgi verebilir mi veya
beni herhangi bir eser, John Ravenshaw'dan çıkardı.
Holme-Chapel [2] tekdüzelik eylemi altında mı? Calamy tarafından şöyle tanımlanıyor
iyi bir bilgin olmak ve şiir için bir zevke sahip olmak.

B.

[Dipnot 2: veya Cheshire'da kilise-holm.]

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Yolante de dreux_ (cilt vi., S. 150. 209.)-J. Y. bu kraliçenin
ikinci evlilik, ancak sorununun tarihi veya isimleri değil. Ben farkındayım
kocası Arthur II. (Ben değil.) Bretagne Dükü, 1305-12 ve
1293 doğumlu tek oğlu John III. Ama isimler ve
Beş kızının evlilikleri hala fark edilmez, aynı zamanda herhangi bir bildirim
babasının dreux_ veya annesinin _Count'u.

A. S. A.

Wuzzeerabad.

    [Bu bayanın beş kızının isimleri ve ittifakları
    Aşağıdaki gibi:-1. 1294 doğumlu Johanna, Robert of Flanders ile evlendi, Lord
    Cassel. 2. Beatrix, 1295 doğumlu, Laval Baron, Guido X. ile evlendi
    1315, öldü 1384.3. Alisa, 1297 doğumlu, evli, 1320, Burchard VI.,
    Vendosme sayımı, öldü 1377. 4. Bianca, bir bebek öldü. 5. Mary, doğdu
    1302, rahibe oldu ve 1371 öldü. Yolante de Dreux'un babası
    Robert IV., Dreux, Braine, Montfort ve L'Aury sayısı ve öldü
    14 Kasım 1282. Annesi John'un kızı ve varisi Beatrix'ti
    Montfort sayımı, L'Amaury ve Rochefort Lordu, 1260 yılında evlendi.
    Bu, Anderson'ın _royal şecere_ otoritesi hakkında verilmiştir, tablo
    378, s. 620.]

{287}

_Bishop Francis Turner ._-- Nicholas Ferrar'ın el yazması hayatını bıraktı
Dr. Peckard'ın Ferrar_ _Life of Ferrar_'ın temelini oluşturan Little Gidding,
Wordsworth'un _ECCLesiastical Biyografisinde yeniden basılmıştır. Bu nerede olabilir
el yazması bulunabilir mi? Piskoposun karşılanacak edebi kalıntıları var mı?
Herhangi bir yerde?

J. J. J.

    [Bishop Turner'ın MS hakkında bilinen her şeyin inanıyor. Nicholas'ın Hayatı
    Ferrar, _The Christian'ın editörünün velayetinde
    Magazine_ 1761'de.
    düzenlemek. 1848) diyor ki, "Ferrar'ın uzun ve iyi yazılmış bir hesabı çizildi
    Ely Piskoposu Dr. Turner tarafından ve el yazması içinde bıraktı. BT
    kağıtlarının indiği kişilerin elinde kaldı
    _The adlı bir yanlışlığın iletkenlerine iletildi.
    Christian Magazine_, 1761 yılı için bir ciltte, bu
    Meraklı anı son zamanlarda bana işaret edildi. "Gough, onun _british
    Topografi_, cilt. ii. P. 299.*, birkaç tane daha sunar
    Ayrıntılar:-"1761 yılında Bishop Turner'ın makaleleri
    bazılarını _The'de yazdıran Dr. Dodd'un elinde
    O yıl için Christian Magazine_. Özellikle Bay'ın _life
    Nicholas Ferrar_ kısaltıldı ve s. 356. İçinde
    Giriş Editör diyor ki, '_life_ bizim için çok uzun
    Broşür, hatta bölünmüş, biraz kısaltma özgürlüğünü aldık
    Piskoposun hesabındaki ayrıntılar ve ara sıra bir ifadeyi değiştirmek
    ya da dilinde iki, uzun süre boyunca bazı yerlerde
    daha ziyade eski olmak. ' Bu pasajdan öyle görünecek
    En kötü şekilde yayınlandı. "Muhabirimiz bulacak
    Nicholas Ferrar'ın biyografilerine saygı duyan çok meraklı mesele
    İkinci ciltimiz, s. 119. 407.444. 485. MSS. (HAYIR.
    5540., f. 53.) British Museum'da Bishop Turner'ın bir mektubu
    Bay Reading'e hitap etti ve Lord Preston, 1691'in duruşmasında okudu.]

_Raleigh'in Tarihi ._-- Raleigh'in ikincisini yakmanın hikayesi nedir?
tarihinin hacmi?

Recnac.

    [Hikaye şu:-Birkaç gün önce ölümüne, Raleigh gönderildi
    tarihini basan Walter Burre için; ve ona nasıl çalışmayı sormak
    satmıştı, cevap için alınmıştı, "o kadar yavaş onu geri almıştı." Üzerine
    Sir Walter'ın masasından işin devamını getirdi
    Kendi zamanı ve ateşe atarak Burre'ye "
    İkinci cilt daha fazla geri alamaz; Bu nankör dünya
    "(Winstanley's _English Worthies_, s. 256.) Ancak
    Bu fıkranın gerçeği için tatmin edici otorite; Ve öyle oldu
    Arthur Cayley ve diğer biyografileri tarafından reddedildi.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Exitafts.

(Cilt vii., S. 178.)

Aşağıda _Real_ Epitaph bulunmaktadır. Dr. Greenwood tarafından yazıldı
çocuk yatağında ölen eş ve hala görülmesi olasılığı var,
Aslen kuruldu, Solyhull Churchyard, Warwickshire'da. .
İçindeki en eğlenceli nokta, yazarın çizgileri ciddi şekilde hedeflemesi
kafiye için. Onu kutladığı beyitte harika bir değer var
Cesaret ve büyüklük onu bir Lord veya Hakim'e tercih etmede:

 "Hangi kahramanca eylem, geri kalanlara katıldı,
  Onun cinsiyetinin Phoenix'e saygı göstermesini sağladı! "

 "Git, acımasız ölüm, kestin
  Tüm bu krallıktaki en adil Greenwood!
  Erdemleri ve iyi nitelikleri böyleydi
  Kesinlikle bir efendiyi veya yargıyı hak etti:
  Ama dindarlığı ve büyük alçakgönüllülüğü
  Beni tercih etti, ilahi bir doktor;
  Hangi kahramanca eylem, geri kalanlara katıldı,
  Onun cinsiyetinin anka kuşu sayesinde onu saygınlaştırdı:
  Ve o kuş gibi, yarattığı bir genç,
  Bunları rahatlatmak için kaybı rahatsız etmişti.
  Onun için kederim çok ağrıyordu
  Sadece iki satır daha fazlasını söyleyebilirim.
  Bunun ve diğer tüm iyi kadınların uğruna,
  Kabarcıkların yalancı bir kadının sırtına uygulanmasına asla izin vermeyin. "

Son beyitte yer alan tavsiyeler sağlam.

F. D.

Pershore.

Muhabiriniz Erica bize bazı alıntılar ve kitabeler verir,
Bir hanın metaforu hem yaşam hem de ölüme uygulanır. Birincisini buluyorum
bir mezar taşından kopyalanan aşağıdaki distichte yer alan bu fikirlerin
Kuzey Galler'deki Llangollen'de, sadece çok sık bir köy tarafından değil
turistler, ancak tüm çevredeki tüm bölgelerden tatil yapımcıları; için
özel faydası yazılı olarak kabul ediyorum:

 "Hayatımız bir yaz günü değil,
  Bazı sadece kahvaltı ve uzakta;
  Diğerleri akşam yemeğine kalır ve tam beslenir;
  SUPS dışında en yaşlı adam ve yatağa gider.
  Büyük Hesabı, güne devam eden:
  En iyiye giden, ödeyecek en az şey var. "

George S. Masters.

Galli Hampton, Salop.

"_ Bathos daha fazla gidemez" (cilt vii., S. 5.).-

    Yazıt kopyalandı, 21 Kasım 1833, bir mezar taşından bir balıkçı
    Bathford Churchyard.

     "Daha fazla sürüklemiyor, ağları sallandı,
      Ve tüm mücadelesi geride kaldı
      Peçe içine atılan çapaları,
      Hiçbir fırtına onu saldırıya uğratmaz. Huzur içinde dinleniyor --_ an_ İsa ovası
      Okuyucu _i_ burada yatıyor-dürüst bir adam,
      Bir koca-baba-arkadaş--compeer--
      Onu tanıyan herkese-gerçekten canım.
      Büyük küreyi arayın!-Ne yazık ki, ne yazık ki!
      Şimdi onun yerini almaya layık. "
                  B. H. 1805. "

Bazı kırsal wag, kalemiyle değiştirilmişti {288}
Son üç, alas ile kesinlikle daha iyi kafiyeli!

E. D.

Size aynı metafor üzerine kurulan çok liyakatlerden birini göndermeme izin verin
Yukarıdaki sayfaya eklenenler alıntılananlar:

 "Hayat, gezginlerin kaldığı bir han gibi;
  Bazıları sadece kahvaltı ve uzakta:
  Diğerleri akşam yemeğine kalır ve tam beslenir;
  SUPS dışında en yaşlı adam ve yatağa gider.
  Zor, gün boyunca devam eden partisi;
  En yakında gidenlerin en azını ödeyecek. "

Edw. Hawkins.

       * * * * * *

Şans için eski ayakkabılar atmak.

(Cilt II., S. 196.; Cilt v., S. 143.; Cilt VII., S. 182.)

Aşağıdakilerle bu gizemli geleneğe belki bir miktar ışık atılabilir
Bodin tarafından _Refutution des opinions de jean wier_'den alıntı
Ünlü Fransız Jurisconsult ve _demonomanie des yazarı
Sorciers_ (Paris, 1586), _Refututution_
genellikle bağlı bulunur. Fayda için gözlemlemek gerekebilir
Demoniacal Lore ile tanışmayanların
Cornelius Agrippa ve günümüzde ne olacak
batıl inanç, yaşının çok önceydi ve ilk iddia eden
En azından, daha sonra büyücülük için yakılan birçok kişiden bazıları
sadece hipokondriyaklar ve deliler,-
Cellat markasından doktor. Bu _heterodox_ görüş
Ona bir antagonistik cevap kalabalığı getirdi ve aralarında
_ Bodin of Bodin. Wier'in hacimli bir cursory muayenesi sırasında
Demonolojik Eserler (_de lamiis liber_; _item de yorum jejuniis_;
_De praestigiis demonum, et incantationibus ac veneficiis_: fesleğen, 1583), i
Bodin tarafından atıfta bulunulan pasajla karşılaşmadım; Ama hayır
Şüphe, eğer zaman izin verilirse, daha yakın bir arama bunu keşfedecektir:

    "Il Se Mocque Aussi D'Ne Sorciere, Qui Sathan Commanda de Garder
    Bien ses vieux souliers, pour up cerrahif, et contre-charme kontr
    Les Autre Sorciers. Je dy que ce conseil de sathan bir çift sens, les
    Souliers önemli les pechez, comme estas tousiours trainnez par les
    KARARLAR. Et quand dieu dist a moyse et a josue, oste tes souliers, ce
    Lieu est Pur, ET Saincct: Il Entendoit, Comme Dict Philon Hebrieu, Qu'il
    faut bien nettoyer oğlu Ame de Peches, pour teenler et louer dieu.
    Mais Pour Konuşmacı Avec Sathan, Il Faut Estre Souille, et Plonge EN
    Perpetuelle Impietez et Mechancetez: Alors Sathan Assistera A Ses Bons
    Serviteurs. Et quand aux sens gerçek, nous avonlar dikt que sathan fait
    CE qu'il peut, Destourner les hommes de la nişan da dieu aux pour
    Yaratıklar, qui est la vraya tanımı de l'Edolatrie, que les
    Theologiens Ont Baillie: Tellement Que Qui Croira, Que ses vieux
    Souliers, Ou les Bilets, et Autres Babioles Qu'il Porte, Le Peut Garder
    De Mal, Il Est Perpetuelle Idolatrie. "

W. Pinkerton.

Jambon.

Korkarım, Lord'a tatmin edici bir cevap keşfetmek zor olacak
Braybrooke'un bu iki noktaya ilişkin soruları. Kesinlikle olamazlar
Pagan kökenine kadar izlenebilir, Cupid için her zaman çıplak ayaklıdır; Ve
Sanırım sandallı bir Venüs'ün tek bir heykel bulunmadığına inanıyorum. BEN
Lordship'ini kesinlikle bir yazar, bir Hıristiyan yazar St.
Meraklı bir uygulamayı ifade eden Gregory of Tours ve görünüşe göre bir iyi
tanınan, _shoes_ sunan sevenler, şimdi _bouquets_
Sevgileri nesneleri:

    "Cumqu, UT Aetate Huic Competit, Amori Se Puellari Praestaret
    affabiblem, et cum poculis frekanslı etiam _calceamenta_
    Deferret. "-Gregor. Turon. _EX Vitis Patrum_, Cilt II. S. 449. : Görmek
    Ayrıca aynı sayfa, not 3.

W. B. Maccabe.

Lord Braybrooke'u bir ayakkabı atma geleneğini bilgilendirmeme izin verin,
Sol ayağdan alınmış, iyi şanslar için kişilerden sonra uygulandı
Norfolk'ta sadece düğünlerde değil, aynı zamanda tüm durumlarda
İyi şanslar gerektiği yer. Birkaç kırk yıl önce istenen bir sığır satıcısı
karısı "sol ayakkabısını ona yönlendirecek", Norwich'e başladığında
Piyango bilet al. İşine giderken görmek için etrafa baktı
Cazibeyi gerçekleştirdiyse ve sonuç olarak ayakkabıyı aldı
Yüz, gözlerini siyahlaştıracak gibi bir güçle. Gitti ve biletini aldı,
600L ödülünü ortaya çıkardı; Ve oğlu bana onun
Baba her zaman şansını aldığı ekstra ayakkabı dozuna bağladı.

E. G. R.

Evden ayrılan bir kişiden sonra eski bir ayakkabı atma geleneği
Ona iyi şanslar ve refahında dile getirme modu değil,
İskoçya ve Kuzey İlçeleri ile sınırlı. BT
Krallık boyunca az ya da çok hüküm sürüyor. Gördüm
Cheshire ve sık sık deniz kıyısında kasabalarda. Bir keresinde bir tane aldım
Omzumun üzerinde, genç bir denizcinin ayrılması için tasarlanan Swansea'da
Bir ticaret yolculuğuna çıkma evi.

Edw. Hawkins.

       * * * * * *

Owen Glyndwr [Owen Ap Griffith Vychan, Glyndwrdwy Lordu].

(Cilt vii., S. 205.)

MR. Woodward, Büyük Mühür ve Privy'de olanlardır
Galler Prensi olarak "Düzensiz ve Vahşi Glendower" Mührü, {289}
Hotel Soubise'de yatırılan iki belgeye, Paris'te,
KARTONLAR I. 623 ve I. 392., ilgili olarak,
Fransa Kralı Charles Vi. Bunların kadroları
Mühürler, mühürün
Başkanlık yaptığı İngiliz Müzesi Bölümü
borçlu; ve izlenimler Sir Henry Ellis tarafından bir toplantıda sergilendi.
Antika Derneği, 12 Aralık 1833'te Gravürler
Aşağıdaki bildirimin eşlik ettiği, Sir Henry tarafından iletildi
_archaeologia_ ve bu yayında bulunacak, cilt. xxv.
Plaka LXX. incir. 2, 3. sayfa 616. ve age. s. 619, 620.:

    "Büyük mühürün bir ön ve tersi var. Owen önünde
    Bifid bir sakalla, zenginlere çok benziyor. İi., Oturmuş
    Gotik oyma kanopisi altında: Bir kurtun yarı gövdesi
    Her iki tarafta sandalyesinin kolları: arka plan bir
    Melekler tarafından tutulan aslanların manto senie. Ayaklarında iki aslan var. A
    asa sağ elinde, ama tacı yok. Yazıt:
    'Owenus ... Prensiler Wallie.' Büyük mühürün tersi Owen
    At sırtında, zırhta temsil edilir; sağ elinde,
    uzatılmış, bir kılıç tutuyor ve kalkanını bırakarak, suçlanıyor,
    Üç ayda bir, dört aslan yaygın; bir perdelik, muhtemelen bir _kerchief de
    plesaunce_ veya mendil bir turnuvada kazandı, sağından kolye
    bilek. Lions Rampant da atın mantosunda görünür. Üzerinde
    Kask ve atının başında, Galli Ejderha [Passant].
    Mühenin alanı güllerle bebek bezidir. Bunun üzerine yazıt
    Tarafın ön tarafındaki boşluğu dolduruyor gibi görünüyor 'Owenus dei gratia ...
    Wallie. '

    "Privy Seal, dört aslanı temsil eder.
    Seyirci sol, bir kalkan üzerinde, açık bir taç [taç] tarafından üstesinden geldi:
    Dexter tarafında bir destekçi olarak Galler Ejderhası [3]; üzerinde
    uğursuz, bir aslan. Yazıt '_sigillum oweni_ gibi görünüyor
    Prensip Wallie. ' Bu mühürün hiçbir izlenimi muhtemelen şimdi
    Galler veya İngiltere'de bulundu. İşçiliği Owen
    Glyndwr, onun mühür türlerinin ötesinde sanat için bir tada sahipti.
    selefler. "

Ejderha Kambriyen Bards ile favori bir figür; Ve çarpmak değil
Örnekler, aşağıdaki satırlar "hirlas şiirinden alıntı yapılabilir
Horn, "Owen Cyfeilioc, Powys Wenwynwyn Prensi,-

 "Mathraval'ın [4] Lord, Şair ve Prens,"

Powys Wenwynwyn Prensi Gwenwynwyn'in babası (Sir Walter'ın Gwenwen
Scott's _Betrothed _):-

 "Bir dytwc i rufut waywruteltn
  Gwin a gwydyr Goleu yn ei gylchyn
  Dragon Arwystli Arwystyl Tervyn
  Ejderha Owein Hael O Hil Kynvyn [5]
  Ejderha IW Dechren Ac Niw Dychryn Cat
  Cyvlavan Argrat Cymyw Erlyn. "
      _Myvyrian Galler Archaiology_: Londra,
          1801, 8vo., Cilt. Ben. P. 265.

 "Ve ayı Grufydd'e koyu kırmızı-ödenek düşmanı,
  Etrafında pellucid cam ile şarap;
  Arwstli Ejderhası, Sınırların Korunması,
  Cynvyn ırkının cömert olan Owen Ejderhası,
  Başından beri bir ejderha ve asla bir çatışmadan korkmadı
  Muzaffer katliam ya da tutucu kovalamaca. "

Gray, "ozan" ele geçirdiği ilhamı gösteren
Cymri'nin şiir ve gelenekleri, bu nedenle kırmızı ejderhayı
Galli hükümdarların bilincinde, Owen_ [ap Griffith'in _triumph'lerinde
Kuzey Galler Prensi]:

 "Dauntless, yerli kumlarında,
  Mona'nın oğlu _dragon_ duruyor;
  Işıltılı kollarda ve zafer giysisinde
  Yüksek _ruby_ kretini yetiştiriyor. "

Ejderha ve Aslan Galli hükümdarlara atfedildi.
Insignia, erken bir dönemden ve birincisi geleneksel olarak atfedilir,
Büyük Cadwallader'a.

_Archaeologia_, cilt. xx. P. 579. Plaka XXIX. P. 578.,
İki Seals Constendants'ın izlenimlerinin gravürlerinin açıklamaları
Edward IV oğlu Edward ve VII. Henry'nin oğlu Arthur'un tüzükleri
Galler Prensleri, her biri soluk yoldan üç aslanın ön yüzü,
Bacaklarının arasına kuyrukları olan, onların üzerine yansıtılan
sırtlar, bir kalkan üzerine {290} bir bakım kapağı ile aşıldı: prens
Edward'ın Kalkanı her iki tarafta bir aslanı destekçi olarak, bekar tutuyor
Tüyler, "ich dien" sloganıyla. Prens Arthur'un Mührü, Tüyler
_dragons_ tarafından desteklenir. Thomas William King, Rouge Dragon, bir mektupta
4 Eylül 1841 tarihli Sir Samuel Meyrick'e,
_Archaeologia_, cilt. xxix. P. 408., Ek, bunlardaki aslanlar
Mühürlerin döneminde atfedilen Teğmenlere ilişkin kalkanlar kesin olarak
Galli Prensler ve Cadwallader'ın rozeti olarak ejderha.

Bir MS'de. (referans için,
Yakın zamanda Sotheby's'de satılan Frederick Madden)
Johannes Boerius'un çevirileri, Galler Prensi Henry'ye sunuldu, oğlu
Henry VII., Yaklaşık 1505,
O prensin kolları: Üç aylık Fransa ve İngiltere, kırmızı ejderha
Dexter ve York Evi'nin uğursuzluğu olarak tazı,
destekçi.

"Red Fiernye Drag [= O] Beeten Up [= O] Beyaz ve Greene Sarcenet"
VII. Henry tarafından sunulan bir standardın şarjı. St. Paul'de, girişinde
Bosworth Field'daki zaferinden sonra Londra; Ve bu standart
Mezarının köşesinde temsil edilen, bir melek tarafından tutulan (Willement's _Regal
Heraldry_, 4to., Londra, 1821, s. 57.). Kırmızı ejderha yaygın olduğu varsayıldı
VII. Henry'nin destekçisi olarak. Galli kökeninin göstergesi olarak ve
Bir destekçi olarak, kalkanın Dexter veya uğursuz tarafında,
istisna dışında Tudor House'un diğer İngiliz hükümdarları tarafından
Kraliçe Mary'nin ikamesi bir kartal: ve rozetler arasında
Mevcut egemenliğimize atfedilen Galler ile ilgili olarak "bir ejderha
Yolcu, kanatlar yükseltilmiş gu.

Çok şüpheyle, ejderhanın renginin doğduğu varsayılabilir
Owen Glyndwr tarafından _rouge_; Ve diğer destekçinin rengi olmasına rağmen
Kalkanı aslanı, böyle olumlu çıkarımlara duyarlı değil,
aslanın rengi _Sable_,
Kalıtsal Kalkanı'ndan ana suçlama. MR. Woodward'ın Blazon-Alanın Renkleri ile ilgili hemen sorgusu ve
Ücretler-bu mühürlerdeki kolların, doğrudan cevap veremem, asla
kapsamlı koleksiyonlarda bu kolların herhangi bir izi ile tanışmak
Galce MSS. Erişimim vardı. Bu Teğmenler benimsenmiş olabilir
Owen tarafından _dominion_ kolları olarak (İrlanda'nın İngilizcesi olarak
Egemenler) Galler Prensliği Varsayımında Bir Öneri
Üç ayda bir Dört Aslan tarafından belirlenmemişse, kurulmamışsa ("Üç Aylık Gules
ve veya dört aslan yaygın, karşılandı ") Griffith AP'ye atandı
Llewelyn (28 Nisan. III., 1244, kaçmaya çalışırken öldürüldü
Kule), Llewelyn Ap Iorwerth'in en büyük oğlu, Galler Prensi (Ölü 31.
25 Kasım. İii., 1240), kötü niyetli ve cesur Llewelyn'in babası
Galler'in son egemenliği AP Griffith, 10 Aralık, 8 ed.
I., 1282. Belki de bu öneriye daha fazla onay verilmiştir.
Owen anlaşıldı, Kambriyen hakkındaki varsayımını haklı çıkardı
Taht, Kuzey Galler, Güney Üç Egemen Hanedanı Varisi
Galler ve Powys,-sonuncusu erkek temsilci olarak,
Bromfield Lordları aracılığıyla, Madoc ap Meredith, son hükümdarı
bu prenslik; ve iki eskiden mirasçıları olarak,
Annesi Elenor, Owen'ın kız kardeşi (ap Thomas ap llewelyn), Lord,
Babası amcası Owen ap llewelyn ap owen, [yüz] yol
Iscoed, 20 Eylül 1344, Egemenlerin Başsavcısı Temsilcisi
Güney Galler ve kadın kökenli, Kuzey Galler'in [6]
Griffith ap llewelyn yukarıda.

Owen'ın baba çizgisinin kalıtsal kolları, Glyndwrdwy Lordları
atası Griffith Maelor ap Madoc, Dinas Bran'dan, efendisi
Bromfield, Yale, Chirk, Glyndwrdwy, & c., A.D. 1191, viz. "Paly
Sekiz Argent ve Gules, tüm aslanların yaygın bir samurunda, "böylece farklılaştı,
Görünüşe göre, "Powys'in Kara Aslanı" ndan (Argent A Aslan Bir Sary),
Babası Madoc Ap Meredith'in Kraliyet Teğmenleri, Son Egemen Prens
1160 yılında Winchester'da ölen Powys.
Glyndwrdwy Lordlarının veya Bromfield Lordlarının
hatlarının aile kolları; ancak bu yüzden her zaman verilir
Kambriyen Heralds, ve şimdiye kadar en çok kanıttan duyarlı
Otantik MS. Prensliğin yetkilileri. Ancak dikkat çekici,
1580'de atanan Lewis Dwnn Galler'in hanedan ziyaretleri
Robert Cook Clarenceux ve William Flower tarafından tüm Galler için-Barald Yardımcısı
Norroy King-at Arms, 1846'da Galler MSS tarafından yayınlandı. Toplum, içerir
Glyndwrdwy evinin soyağacı yok. Owen'in torunlarının
Glyndwr'ın kendisi, çocuklarının ötesinde,
otantik soyağacı veya diğer tatmin edici kanıtlar; Ve var gibi görünüyor
12 Henry Vi., 1433'te-
Son tarihten itibaren on dokuz yıl, 19 Şubat, 1 Henry V., 1414,
Owen'ın hayatta olduğu tespit edilir (Rymer's _foedera_, ix. s.
330.),-Sorunu bir kız ve varis ile sınırlıydı, {291} Alice, karısı
Sir John Scudamore, Knt.
Owen'ın alan adlarının, sözleşmesi üzerindeki Somerset, onun tarafından verildi
Kardeş, Henry IV.,

    "Un John Skydmore, Chivaler, et alice sa femme, Pretydanz la dite
    Alice etre dosya _et heir_ au dit owyn (glyndwr). "--_ rot. Parl. 12 Hen.
    Vi._

Alice'in çocukları olduğunu gösterecek kanıt bulamadım.
Scudamore ile evlilik; ve sorununun başarısız olduğu varsayılarak ve ayrıca
Owen'ın diğer yavrularının yok olması, üçünün temsili
Hanedanlar--

 ". ....... uzun çizgi
  Eski kraliyet ailemizin "-

Bir tanık olan tek kardeşi Tudor Ap Griffith Vychan'ınkine döndü.
"Tudor de Glyndore" olarak, Scrope ve Grosvenor tartışmasında 3.
1386 Eylül ve sonra yirmi dört yıl ve daha fazla
Mynydd Pwll-Melyn Savaşı'nda Owen'ın afişi altında öldürüldü,
Grosmont, Monmouthshire yakınlarında, 11 Mart 1405'te savaştı. Tudor'un kızı ve
Edeeirnion'da Gwyddelwern'den Lowry [Leydi], "Una Baron. De Edernyon,"
1400 ve 1415 yaşayan Corsygedol'den Griffith Ap Einion'un karısı oldu;
ve bu evlilikten seçkin Merionethshire House'un
Corsygedol (merhum Sir Thomas Mostyn'in ortak ortakları tarafından temsil ediliyor,
Bart., Mostyn ve Corsygedol; yani yeğeni, onurlu Edward
Mostyn Lloyd Mostyn, Mostyn ve Corsygedol, M.P., Lord Teğmen
Merionethshire ve Sir Thomas'ın kız kardeşi Anna Maria, Lady Vaughan, Anne
Sir Robert Williames Vaughan, Bart., Nannau) ve türev
Şubeler, plas-sene-yale Yales, co. Denbigh ve Rogers-Wynns
Aynı ilçede Bryntangor; Birincisi Lloyds tarafından temsil edilen
Plymog ve ikincisi Edeeirnion'daki Gwerclas'ın Hughes'sinin Lordları
Kymmer-sen-epeirnion, co. Merioneth ve Edeeirnion Baronları. Bunlar
Aileler, üç Kambriyen hanedanının ortak temsili, tüm çeyrek,
Güney Galler ve Kuzey Galler'in kolları ile bahsettiğim Teğmenler
Glyndwrdwy Lordlarının kalıtsal rulmanları olarak. Bağımsız olarak
Galce MSS'de bu sancakların benimsenmesi. British Museum'da,
Heralds Koleji ve diğer mevduatlar,
Corsygedol Vaughans'ın eski bir kalkanında dörde atılır, askıya alınmıştır
Corsygedol Salonu'nda-en iyi ve en pitoresk konaklardan biri
prenslikte-ve muhteşem imblazoned'de göründükleri
1650 yılında Robert Vaughan tarafından derlenen Gwerclas Evi Şecere,
Esq., Hengwrt, Galler Birleşik Camden ve Dugdale. [7] Kollar
Soru Bromfield ve Glyndwrdwy hattına atfedilir ve
Bay Burke'nin tanınmış _armory_ tarafından adlandırılan ailelere çeyreklikler,
İlk ve gerçekten sadece çalışma, Galler soybilimleri ile birlikte
Bu beyefendinin _peerage ve baronetage_ ve _landed gentry_,
tatmin edici veya sistematik ve eksiksiz herhangi bir yaklaşım sağlamak,
Kambriyen Heraldry ve Aile Tarihinin Tedavisi. Bay Charles Knight da,
son derece ve adil bir şekilde tahmin edilir, rafine bir takdirimiz için daha az değil
Tarihi arkeoloji, dikkatli araştırmalardan ziyade, bu silahları
süsleyen güzel sanatsal tasarımlarda Owen rozeti ve
_King Henry IV._ dramasının ilk bölümünü açıklayın.
Shakspeare'in resimsel baskısı. (_Histories_, cilt i. S. 170.)

Galli Heralds tarafından sarsıldığı gibi Glyndwrdwy Lordlarının Kalkanı,
Doğrudan baba atalarına atanan silahları üç ayda bir sergiler,
Arka rulmanların olduğu dönemden önce art arda kabul edildi
kalıtsal. Böylece, Owen Glyndwr'ın baba kolları
Aşağıdakiler: 1. ve 4., "Sekiz Paly, Argent ve Gules, tüm aslan üzerinde
Rampant Sable, "Madoc AP'nin oğlu Bromfield'ın efendisi Griffith Maelor için
Powys-Fadog Prensi Meredith; 2., "Argent, Aslan Yoğun Sable" ("
Powys'in Kara Aslanı ") Madoc için, Meredith'in oğlu Powys-Fadog Prensi,
Powys'in oğlu Powys Prensi, Powys Kralı; 3, "veya bir aslan yaygın
Gules, "Powys Kralı Bleddyn Ap Cyfnfyn için. [8] Bunların hiçbiri {292}
Ensigns, içinde bulunanların önündeki bir döneme atıfta bulunabilir
Rulmanlar Anglo-Norman hükümdarlarına atfedilir. Aslan yaygın Powys hattının tüm dalları için yaygındır; ama
Son hükümdarı Madoc Ap Meredith'e özgü taşıma, "_black_ aslan
Powys, "farksız olarak, sadece
Hughes, Kymmer-sen-edeirnion'un Baronial Lordları ve diğer torunlar
Owen Brogyntyn, Edeeirnion'un efendisi, Madoc'un küçük oğlu; kiminle
Az önce adlandırılan aile hariç, mevcut olmadığı varsayılmaktadır
Erkek Şube. Aynı kollar Mochnant Lordu Iorwerth Goch tarafından karşılandı,
Ayrıca Madoc'un küçük bir oğlu; Ama şimdi sadece ast olarak doğuyorlar
Bu şefin torunu Sir John Roger Kynaston'un ikinci çeyreği
Hardwick, Bart. Ve Kynastons'un diğer dalları tarafından; birincisi
(Touchet) Lord Audley'nin kollarına verilen çeyrek, varsayıldı
1459'da Blore Savaşı'ndan sonra Hordley'den Sir Roger Kynaston, Knt.
Lord Audley'nin Sir Roger'ın elinden düştüğü söyleniyor. Gibi
Zaten belirtildi, Madoc'un en büyük oğlu Griffith Maelor, siyah aslanı taşıyordu
Farklı, ikincisinin ikiz oğulları gibi, yani. Cynric Efell,
Eglwys Egle'ın Efendisi, Davies'in seçkin çizgisinin atası
Flintshire'daki Gwysaney, Teğmenleri "Gules, bir virajda, argent, bir
Aslan Passant Sable; "ve Einion Efell, Edwards'ın Ness'in Progenitörü
Garip ve "fess başına parti olan diğer Kuzey Wallian ailelerinin
Sable ve argent, bir aslan yaygın değişti. "
Vaughans of Nannau, Barts.,-Cadwgan (Camden tarafından belirlendi "ünlü
Briton "), Powys Kralı Blyddyn'in küçük oğlu, bazen
Ağabeyi Meredith ile egemenlik, sergilendi, belirtiliyor,
Banner altın bir zeminde masmavi aslan; İzinolar
istisna dışında Nannau ve onların torunlarının erken lordları-muhtemelen
Wengraig ve Hengwrt Vaughans'ın tek tanesi temsil edildi
Nannau ve Hengwrt Vaughans, Baronets, kim, kim,
Bu kolları ikinci çeyreğe aktararak, birincisinde ayı,
"Üç ayda bir ya da gules, dört aslan yaygın değişti." Wenwynwyn
Powys hanedanının şubesi devam etti veya daha sonraki bir dönemde devam etti.
Blyddyn ap Cynfyn'e atfedilen altın bir zeminde Red Lion yaygın; Ve öyle
Biraz ilginç değil, son zamanlarda güzel bir gümüş mühür, mükemmel
Koruma, Hawys Gadarn'ın, o ilk çizginin varisi,
Edward II'nin Hediyesi. John de Cherlton'un karısı oldu, yakınlarda bulundu
Oswestry, duruşunu temsil eden, iki kalkan tutan:
sağ el, kendi kolları, aslan yaygın; Solda
Cherlton'unkilerle birlikte, Two Lions Passant. Mühür çevresindeki efsane
"S'hawisie Dne de Keveoloc."

Orijinal mühür şimdi Chester Müzesi'nde ve sergilendi,
Onursal küratör tarafından, Rev. William Massie tarafından son zamanlarda
Antikalar Derneği toplantısı. Bu saygıdeğer kalıntıdan
balmumu izlenimi; ve Owen Glyndwr'ın büyük ve özel mühürleri,
kükürtlü güzel dökümler; Ve onları bırakmaktan zevk alacağım
"N. & Q." MR denetimi için. Woodward, bunu yapmalı
Beyefendi arzu ediyor.

John AP William AP John.

  İç Tapınak.
  7 Mart 1853.

[Dipnot 3: Bu destekçi ve kret, aynı zamanda destekçi
Arthur'un ilgili kalkanlarına bağlı olarak şu anda bahsedilecek
Galler Prensi ve Galler Henry Prensi, VII. Henry.
Gerçek bir Wyvern, ejderha gibi, bir yılanınkine benzeyen bir kuyruğa sahip,
ancak iki arka bacağın ihmalinde ejderhadan farklıdır. .
Galler ile ilgili destekçi, daha sonra kabul edildiği gibi
Tudor Evi'nin İngiliz hükümdarları kesinlikle bir ejderhaydı. ]

[Dipnot 4: Mathraval, Meifod Vale'de, Montgomeryshire'daki
Galler Kralı Rhodri Mawr tarafından dikilen Powys Egemenleri Sarayı:

 "Warnway'in [Vwrnwy] sularını altına yuvarladığı yer
  Eski Mathraval'ın saygıdeğer duvarları,
  Cyveilioc'un prens ve baba koltuğu. "
                          Southey's _madoc_.

[Dipnot 5: Powys Kralı Bleddyn'in babası Cynfyn,
Powys Kraliçesi Angharad, Powys Kralı Mervyn'den türetilmiş, üçüncü oğlu
Rhodri Mawr (Büyük), All Galler Kralı, Üçünün Progenitive
Kuzey Galler, Güney Galler ve Powys Hanedanları:

                 "... chi fu di noi
  E de 'nostri avi illüstri iL ceppo vechio. "

[Dipnot 6: "[Owen Glyndwr’ın] babasının adı Gryffyd Vychan'dı:
Kraliyet kanından annenin, Elena'nın ve daha sonra
Galler taht. Thomas Ap Llewelyn Ap Owen'ın en büyük kızıydı.
Karısı Elinor Goch veya Kırmızı Elinor, kızı ve Catherine'in varisi,
Llewelyn'in kızlarından biri, son Galler Prensi ve Philip'in karısı
Iscoed AP ivor.
302.]

[Dipnot 7: Bu ünlü antikacıdan _british'in yazarı
Antikalar canlandı_ ve diğer değerli antikacı eserleri, arkadaşı
Başpiskopos Ussher, Selden, Sir Simon d'Ewes, Sir John Vaughan, & c.
_Cambrian Register_'da gözlemlendi, "şecere içinde çok yetenekli ve
Bu konudaki bilgisi, bu tür gerçek kaynaklardan türetildi,
Hengwrt, Heralds'ın Prenslik Koleji oldu ve soyağacı yok
yaptırımını elde edene kadar günceldi. "

MSS. ve daha önce Hengwrt'taki kütüphane, halıya aktarıldı
Edeeirnion, onun soyundan gelen koltuğu, Sir Robert Vaughan
Nannau; ve çeşitlilik, kapsam, nadirlik, nadiren,
ve değer, kamu veya özel olan mevcut herhangi bir koleksiyonu aşarlar.
Prenslikle ilgili belgeler. Birçoğu benzersiz ve
Kambriyen edebiyatının ve antik eserlerinin aydınlatılması için vazgeçilmez;
ve sahipleri, emanet ederek,
Görev, bir katalog hazırlama ayrıcalığı _raisonnee_.
Çok takdir edilemeyen bir kamu yararı sağlar.

Gloddaeth, Corsygedol ve Mostyn'in asil koleksiyonlarına, şimdi birleşik
Mostyn'de, Wynnstay'ınki gibi, aynı gözlem olabilir
uzatılmış.]

[Dipnot 8: Kırmızı bir alandaki Altın Aslan
Bleddyn ap cynfyn standardı, ancak benzetmeden atanan kollara
İlgili bir dönemin İngiliz hükümdarları, Aryacı olarak olabilir
Rulmanlar, sadece kabul edilmek, nitelik olarak yakalanır. Ki
Normandiya Evi İngiliz Monarşlarının Armori Rulmanları, varsa
Onlar tarafından kullanıldık, tamamen çağdaş kanıtlar olmadan bırakıldık. .
Ona atfedilen çağlar için olan Fatih William'ın kolları
ve iki sonraki hükümdar, Kraliçe'nin kornişinden alınır.
Elizabeth'in Anıtı, Henry VII'nin kuzey koridorunda.
Westminster. Stephen'a atanan silahlar,
Nicholas Upton, incelemesinde _de Militari offictio_, b. IV. P. 129.,
1654'te basılı. Henry II'ninkiler için.
Kraliçe Elizabeth'in anıtının korniş ve ikinci mühürde
Richard I. tarafından kullanılır. Esaretten döndükten sonra, ilk için
Zaman, Kalkanı Üç Lion Passant ile belirgin bir şekilde süslenmiş buluyoruz
Sonraki İngiliz hükümdarları tarafından karşılandıkları için solukta koruyucu.
(Willement's _Regal Heraldry_.)]

       * * * * * *

Coleridge's Christabel-"Christobell, Gotik bir masal."

(Cilt VII., S. 206.).

Muhabiriniz S. Y.
Coleridge's _poems_ ihmal ile, çizgileri gösterene kadar
Tırnaklar _christabel_'in orijinal baskısına eklendi. Onlar yok
Coleridge'nin veriminin müzikal akışı, daha ziyade çizgi ve
Scott'un canlılığı. Her olayda, ikincide bulunmamalıdırlar
_christabel_ (1816) baskısı veya sonraki herhangi bir baskıda. Gerçekten yapıyorum
Coleridge'nin şiirde herhangi bir değişiklik yaptığını düşünmeyin, çünkü
1797 ve 1800'de kompozisyon. Coleridge's'in iki incelemesine atıfta bulundum
_Poems_ 1819 ve 1834'te Blackwood'da yayınlandı; ama S.'nin izini bulamadı
Y. çizgileri. "Eski bir hacim kara ağaç" oldukça belirsiz bir modu
referans. Biraz merak ediyor, yayınlanmadan önce
_Christabel_, bu muhteşem parçaya bir _conclusion_ gibi görünüyordu. BT
"Gotik bir masal olan Christobell" başlıklı ve yayınlandı
_European dergisi_ Nisan 1815 için. "Mart 1815" tarihli ve imzalı
"V.;" ve Ocak 1835 için _fraser's dergisi_inde yeniden basıldı.
"adil bir hanımın güzel bir efsanesinin devamı olarak yazıldığı belirtildi ve
Babası, {293} 'de bir cadı tarafından aldatılmış bir şövalyenin kisvesi
kızı. "Böylece başlıyor:

 "Nereden düşen titreyen ışık geliyor
  Langdale'in yalnız şapel duvarlarında mı?
  Christobell'in asil annesi
  O yalnız ve drear chapelle içinde yatıyor. "

Bay Tupper'in topallığının Blackwood'daki (Aralık 1839) incelemesinin yazarı ve
_christabel_ için iktidarsız sonuç, bunu söylüyorlar.

    "Bay Tupper, _christabel_’in devam ettiğini bilmiyor gibi görünüyor
    Yıllar önce, halkı şaşırtan ve hatta memnun olan bir tarzda
    Coleridge. Ustaca yazar bunu sadece _jeu d'esprit_ için ifade ediyordu. "

Sorgu: Bu "ustaca yazar?"

_Christabel_ konusundayken, referans olarak bir paralellik not edebilirim
Bölüm I'deki bir satıra.:

 "Yüzü, oh adil deyin, solgun değil!"

 "E SMARRISCE IL Bel _Volto, Un COLORE, _
  _Che no e palidezza, ma candore_. "
                  _Tasso_, _g. Lib._ c. ii. ST. 26.

J. M. B.

S. Y. "şiddetli _over_ çok" ve _under_ bilgilendirildi,
Coleridge's _works_ (1852) editörleri, onları suçladığı zaman onları suçladığında
Coleridge'e kendisine ait olmayan satırların kredisini vermek. .
S. Y. alıntıları ve "çok daha fazlası"-aslında "üçüncü bölüm"
_christabel _, "-1820'de _blackwood'un dergisine gönderildi, geç
William Maginn, bu _imitations_ ve _parodies_'in ilk meyveleri olarak
daha sonra çok ünlü oldu. Taklitinin başarısı
Coleridge'nin tarzı muhabirinizin öfkesi ile kanıtlanmıştır. Öyle
Üstün yetenekli ama düzensiz Maginn'in hafızası ve yetenekleri için küçük bir onur yok,
hatlarının isteğinin "
İngilizcedeki en güzel şiirler. "Ama gelecekte,
Dikkatsizlik için editörleri kınayan S. Y., kendisinin olduğundan emin olmalıdır.
doğru.

A. B. R.

Belmont.

       * * * * * *

Fotoğraf notları ve sorguları.

_Eodizasyon kağıdının ekonomik yolu ._-- Tuzun abartılı fiyatı
Potasyumun iyodürü olarak adlandırılan beni kağıt olup olmadığı konusunda deneylere yönlendirdi.
başka bir biçimde iyotlaştırılamazdı; Ve başarılı olduğum için sunuyorum
"N. & Q." okuyucularına süreç. Üç kez doğruladıktan sonra, ben
Yukarıdaki tuzu kullanmak kadar etkili olduğunu güvenle söyleyebilir.

Yapılacak ilk çözüm, doymuş bir iyot çözeltisidir. Karmakarışık etmek
Bir ons içine altmış taneli iyot (miktar önemli değildir)
şişe ve şarap ruhları ekleyin; "ocakta" yangının yanına koyun;
Ve neredeyse kaynadığında, ajite edildiğinde ve yakında bir
Konsantre Öz: Şimdi Quart adlı bir şişe berrak cam alın
şişe ve karbonat olarak adlandırılan şeyin yaklaşık iki onsunu koy
Potas (saflaştırılmış Pearlash'tan başka bir şey değil); İçine su ile doldurun
bir inç boyun ve ajite; Çözüldüğünde, herhangi birini ekleyin
Florür veya
Potassa, amonyak tuz veya ortak tuz bromürü-yaklaşık altmış olabilir
ikincisinin taneleri; Ve hepsi çözüldüğünde, iyot ekleyin. Bu
Derecelerle eklenir ve sarsılır; Ve soluk sarı olduğunda,
İyodizasyon için hazır olduğu düşünülür: bazı deneylerden,
Gerekirse daha fazla miktarda iyotun sadece eklenebileceğine inanıyorum,
Renk karanlık olmamalı. Ve operatör bu noktaya ulaşırsa
Potasyumun siyanürü, soluka kadar birkaç damla çözelti eklenebilir
renk döner. Brom suyunun eklenebileceğine inanıyorum, ama ben
şimdiye kadar kullanılır ve bu nedenle etkileri için cevap veremez. Kağıt o zaman
Gümüşün her zamanki nitrat yıkaması, daha sonra çözelti üzerinde yüzer
yaklaşık bir dakika ve alışılmış süreç tarafından tarif edildiği gibi geçti
Çoğu fotoğrafçı. Sadece oldukça güçlü bir çözüm gerektirecek şekilde atılmıştır
Gümüş, suya otuz tane deyin. Bu atfetiyorum
Potas, yeniden kristalleştiğinden biraz daha kostik durumda olmak
iyot ile. Ve ikisi arasındaki yukarıdaki formüldeki tek fark
Devletler, tıbbi hazırlıktaki iyotun
sadece bir şekilde yorumladığım su ile demir dosyalama araçları
daha ucuz yöntem; bu da yüksek fiyatını daha skandal yapıyor ve umarım
Bu yöntem, fotoğrafçıları dayatmadan kurtaracak:
Potasyumun iyodürü, yukarıdakiler tarafından yaklaşık altı şilin olurdu
yaklaşık on pence. Ve güvenle söyleyebilirim ki, bu oldukça etkilidir:
Teorik olarak, daha iyi görünüyor, çünkü iyot aşırı derecede
Çözüldükten ve yeniden kristalleştikten sonra korunması zor. Ve çoğu
Hazırlanan iyot kağıdında kaybolur: örneğin, her zamanki yol
Genellikle sonunda serbest iyot üzerinde yüzmek gerekir; Ve
burada verilen formül, bir kez kullandıktan sonra, biraz az miktarda tentür
Gümüş, bırakmadan önce iyot eklenmelidir.
Kağıdın yüzeyi, potastan daha fazla iyot emer. Öyleyse,
Çok soluk sarı, verimlilik için olağan testi ve eşdeğeri olabilir
korunacak.

N.B.-Potas Alkalin özelliğinde çok değişen bazı örnekler
iyot ilavesiyle renksiz kalın; bu durumda yargı olmalı
İyot miktarı ile ilgili rehber. Onsunu aşmamalı
Tentür: Kağıt için kullanıldıktan sonra yaklaşık iki drahm eklenebilir.

Weld Taylor.

7. Conduit Street West.

{294}

_ Sir W. Newton'un süreciyle ilgili sorular ._-Sir W. Newton'un süreci
Neredeyse birkaç yıldır başarılı bir şekilde kullandığım birine benzer ve yapabilirim
Etkili ve basit olarak tavsiye edin.

Son zamanlarda bulduğum bir zorluk, iyot kağıdımla birlikte oldu, ki
Taze kullanıldığında, yeterince iyidir; Ama bir iki ay tutulursa, sadece
Kağıdın kullanmadan hemen önce görüntülemeye hazırlanmasına izin verin. Yapayım
Bunun nasıl olduğunu bilmek isterim.

Sir W. Newton aşağıdaki sorgulara cevap verirse,
Kendim dışında birçok kişinin kendisine ait olduğu yükümlülükleri:

1. Pozitifler için hangi makaleyi kullanıyor ve negatifler için ne var?

2. Potasyumun gümüş ve iyodürünü üçte çözmek daha iyi değil mi?
Her biri bir yerine su onsu (bkz. "N. & Q.", cilt vii., s. 151.
277.)?

3. Yay suyu iyot kağıdı yıkamak için uygundur; Her ikisini de içeriyorsa
Sülfat veya bikarbonat kireç mi yoksa soda muriat?

4. İyotlu kağıdın iyi kalması ne kadar sürer?

5. Negatif kağıt (orta derecede sıcak bir günde) sonra ne kadar süreli kalmalıdır
ışığın etkisine maruz kalmadan önce hassas hale getirilmesi; ve ne kadar yakında
Bundan sonra geliştirilmeli mi?

John Stewart.

Brighton.

_ Fotoğrafçılara Seslik ._-Rev. Charles Forster, onun _one
İlkel dil_ (s. 96.), elde etmenin arzu edilmesinden bahsediyor
Djebel Mokatteb'deki iki harika yazıtın kopyaları,-biri kırk bir,
diğeri altmış yedi satırda,
İsrailliler eksodları sırasında. Ancak, Comte'nin sözleriyle
d'Antraigues, s. 84: "Il Faudroit Six Mois d'An Travail
Optiatre, Dessiner La totalite de ces caracteres pour. "Bu bir
bazı fotoğraf arkadaşlarınıza cazibe,
Sonraki sezonda doğuya doğru adımlar, kendilerini bir
sanatlarının uygulanmasıyla neredeyse elde edebilecekleri hazine
çok dakika?

Verbum oturdu.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Portrait of Pope_ (cilt vii., S. 180.).-Bu harekette yapamam cevap
MR. J. Knight'ın sorgusu, ancak belki de içindeki bir hatayı düzeltebilir. Oradaydı
Derby'nin _white_; Ancak Edward [9] o şehrin _wright_, bir sanatçıydı.
yüksek şöhret. Ve elimde O'nun yaptığı bir Papa portresi var. Açık
Bu portrenin arkası aşağıdaki yazıttır:

    "Bu resmin ressamı Edward Wright, samimi bir arkadaştı.
    Bay Richardson ve Bay'ın portresini kopyalamak için ondan izin aldı.
    Papa; Bay R. daha sonra resmediyordu ve neredeyse bitirmişti. Ne zaman
    Anahat E. Wright tarafından çizildi, Bay Pope ile tanıştı
    Akşam yemeği ve ona nasıl çalışıldığından bahsettiğinde, Bay Pope:
    `` Orijinal hizmetinizdeyken neden bir kopya almalısınız? BEN
    Gelip sana oturacak. ' Bunu yaptı ve bu resim bitti
    Bay Papa'nın kendisinden. Bu hesap, geç William Wright'tan geçtim,
    Esq.
    Bay Wright'ın ölümünde, dul eşine geldi,
    erkek kardeş [10]; Ölen, bana geldi.

    "William Falconer, M.D., F.R.S.

    "Bath, 21 Mart 1803."

Resmin büyüklüğü iki ayak beş inç ve çeyrek
Bir inç sekizinci. Bu bir profil. Hiç kazınmamış ve
İyi durumda.

R.W. F.

Banyo.

[Dipnot 9: [_joseph_, ünlü ressamın Hıristiyan ismiydi
Genellikle Derby'nin tarzı.-ed.]]

[Dipnot 10: Chester'dan Thomas Falconer, Esq.]

_Conundrum_ (cilt vi., S. 602.).-ancak sorgusunu cevaplayamıyorum
Rufus, muamma türünün iletişim kurma şekline gelince
O atanabilir, bir cevap vermeye yalvarıyorum, olabileceğini düşünerek
Belki de sokulmaya layık görülür:

  Soğuk, günahkar, kederli, bu _Earth_,
    Ve içinde dinlenmelerini arayanlar;
  Ama böyle bir anne bize doğum yapsa da,
    Kendimizi en akılsız çağırmayalım.

  Zayıf ve dünyevi bizim çerçevemiz olsa da,
    İçinde daha asil bir parça yaşıyor;
  Kutsal, cennetsel, yaşayan bir alev
    _Heart_'ı saptırır ve arındırır.

  Sevgi dolu, parlayan kalplere sevinç,
    Bizim _hearths_ ve evlerimiz bol olmayacak mı?
  Dudaklarımızın istihdamını övmekten memnun olmayabilir,
    Ve yeryüzünde olsa da, yarı cennet bulunabilir mi?

E. H. G.

_Herbe'nin "Kostümleri Francais" _ (cilt vii., S. 182.).-Sorguya yanıt olarak
Pictor tarafından, mr. Philip Darell, Calehill'deki kütüphanede olduğunu belirtmeye yalvarıyor
M. Herbe'nin kitabının bir kopyası var. Son baskı (Paris, 1840),
ve "Augmentee d'Ap Examen Critique et des _preuves olduğunu iddia ediyor
pozitives_, "& c. Önceki belirli hatalara sahip olarak başlar
baskı; Sonuç olarak M. Herbe tüm Fransa'da seyahat etmişti
Bunları çeşitli yerlerde düzeltmenin araçlarını elde etmek.

P. D.

Calehill, Kent.

{295}

_ Doğal Felsefe'de Curious Gerçek_ (Cilt VII., S. 206.). -Young's
_Natural Felsefe_ Bir barometrenin bardağı yerleştirilirse
Bir gemide bardaktan biraz daha büyük, öyle bir tüpün
Barometre, geminin üstüne hava sıkı oturabilir ve eğer iki delikse
zıt taraflardaki gemide yapılmış, bir hava akımı bir akım
Delik cıvanın düşmesine neden olur. Kartların durum böyle değil
buna? ve hava akımının uzaklaşması neden olmayabilir
Bununla birlikte, kartlar arasında yer alan bunlardan bazıları ve böylece hava
neden olandan daha fazla baskıya neden olmak için yeterince nadir görüldü
akım aşağı doğru ve yerçekiminin etkisi? Ani olmayabilir
Fırtınalardan önce barometrenin düşmesi bir dereceye kadar benzer bir nedenden
buna?

A. B. C.

Oxford.

"_Haud cum jesu itis, qui itis cum jesuitis ._"-"N. & Q." 7 Şubat için,
1852, bir muhabir, L. H. J. T., yukarıdakilere bir ipucu istiyor. Son
Mart Paris'te satın aldığım bir arkadaşım, Quai'deki bir kitap tezgahında
D'Orsay, bir el yazması kitabı, çok güzel yazılmış ve eski
Basılı bir transkript gibi görünen zamanın bağlanması
hacim. Başlığı _le Cizvit laikasyon_. Bir Köln: Chez Jacques
Milebram. 1683.

"Dorval, Abbe et Docteur en th^e, et maimbourg,
Cizvit laik; "Ve sonunda (s. 197.) uzun bir Latin şarkısıdır,
"Canticum Jesuiticum" başlıklı sekiz küçük 8vo. sayfalar, açılış
Stanza

 "ENGENTAS CIVITATES
  Ubi Sunt Mezarlar
  Semper quaerunt isti patres. "

Ve bütünün sonucu, aslında,
Muhabir konuşur:

 "Vita Namque Christiana
  Abhorret ab hac doctrina
  Tanquam ficta et insana.
          _Ergo_
  Vos qui cum jesu itis,
  Non ite cum jesuitis. "

Muhabirlerinizden herhangi biri tarafından onaylanmaktan memnuniyet duymalıyım.
muhtemelen aranan ve
Yetkililer tarafından hassas içeriği nedeniyle yok edildi.

C. H. H.

Westdean, Sussex.

_Tradescant Family_ (Cilt III., S. 393.).-Bunun daha fazla örneğinde
konu ve bir
Lambeth Churchyard'da mezarın restorasyonuna ilgi, yalvarıyorum
Senin aracılığıyla, büyüklüğün iradesini bulduğumu söylemek için "John
Tradescant, South Lambeth, co. Surrey, Bahçıvan: "8 Ocak tarihli,
1637 ve 2 Mayıs 1638'i kanıtladı, böylece ölüm süresi adil olabilir
MR. Pinkerton'un alıntıları
Churchwardens hesapları (Cilt III., S. 394.); ve cemaatteki kusur
Temmuz 1637'den sonraki birkaç ay için kaydolun, Giriş Olmayacak
gerçek gömülmesinin bulunması. Genç tüccar onun tek
çocuk ve irade tarihinde iki torunu vardı, John ve
Frances Tradescant. Oğlu, bir şartlı kalıntı mirasıydı,
Kabine ile ayrılmak ya da satmak istiyorsa, önce teklif etmeli
Aynı şey prens için de. Kayınbiraderi Alexander Norman ve Bay
William Ward, icracılardı ve iradeyi kanıtladı. Bay olarak. Pinkerton
yeni ve meraklı konunun izinde olduğunu belirtti
Tüccarlar, John'un yaşlılarını bilmeyi yararlı bulabilir.
Essex'teki Woodham Water'da bazı mülklerin kirasını düzenledi ve iki ev
Uzun dönüm ve Covent Garden'da.

G.

Joan d'Arc_ (cilt vii., S. 210.)
Bend soruşturması. Joan d'Arc ailesi VII. Charles tarafından canlandırıldı. içinde
1429 Aralık, aşağıdaki muhteşem armorial ceketin verilmesiyle,
yani. Azure, iki fleurs-de-lys veya soluklu bir kılıç arasında, yukarı doğru nokta
(Hilt veya The Blade Argent), şef olarak, kılıcın noktasında,
taç, _fleur-de-lyse_ veya. Bu şekilde verilen gururlu ayrımın sonucunda,
Silah Fransa'nın Fleur-de-Lys'i, aile _du lys_ adını aldı
Torunlarının taşımaya devam ettiği d'Arc (varsayıldığı gibi)
Çizgi, geçen yüzyılda, Coulombe Du'nun kişisinde soyu tükendi
1760 yılında ölen Coutras'tan önce Lys; Ama gerçek şu ki, aile
Bu ülkede hala bir Kont du lys'in torunlarında var.
Hampshire'a Nantes Fermanının İptalinde Mülteci Olarak Yerleştirildi
(Protestan dini kucakladı). En büyük erkek soyundan,
ve (inandığım gibi) DU'nun eski ve asil ailesinin temsilcisi
Orleans hizmetçisinin bir kardeşinden türetilen Lys d'Arc, en değerli olan
Arkadaşım ve komşum, Exeter College üyesi Rev. J. T. Lys,
ataları, İngiltere'deki yerleşim döneminden bu yana düşündü
Yabancı unvanı bırakmak ve adlarını günümüze azaltmak için uygun
biçim.

W. Sneyd.

Denton.

_Judaeus odor_ (cilt vii., S. 207.).-Çizgiler
_London dergisi_, Mayıs 1820, s. 504.:

    "Henüz kaba olanlar arasında tamamen yok olmayan kavram bile
    (Sir T. Browne, bol argümanlarla tatmin edici bir şekilde reddetti
    Sebep {296} ve deneyim)-sahip oldukları fikri
    Tuhaf ve anlaşılmaz _Smel_, belki de hayal ettiğinden daha eskidir.
    Venantius, altıncı yüzyılda bir şiir piskoposu,
    Her _corpus Poetarum_'a yerleştirin, diyor ki:

     'Ablulueus Judaeus koku vaftiz divo,
        ET Nova Progenes Reddita Surgit Aquis.
      Vincens Ambrosios Suavi Spiramine Rores,
        Vertice perfuso, chrismatis akış kokusu. '
                      Venant. _Poemat._, lib. 4. xx.

    "Cosa Maravigliosa," diyor İtalyan yazar, "Che Ricevuto il Santo
    Battesimo, Puzzano olmayan piu. ''

"Lib. 4. xx" referansına inanıyorum. yanlış. En azından ben yok
çizgileri bulmayı başardı. Bu mazeret edilebilir bir hata olabilir: öyle değil
adını vermek yerine "bir İtalyan yazar" a alıntı yapmak veya
Yazar bunu unutmuştu.

Vaftizin _judaeus kokusu üzerindeki gücü, tanıdık bir şekilde konuşulur.
_Epistolae obscurorum virorum_:

    "Nuper Quando Unus Dixit Mihi Quod Kredi Olmayan, Quod Pfefferkorn Adhuc
    EST Bonus Christianus: Quia Dixit Quod Vidit Eum Ante Unum Annum, ET
    Adhuc foeteBat Sicut Alius Judaeus, et Tamen Dicunt Communiter, Quod
    Quando Judaei Baptizantur, amplius non foetent; Ergo Kredi Quod
    Pfefferkorn Habet Adhuc Nequam Post Aures. Et quando teologi credast
    Quod Est Optimus Christianus, Tunc Erit Iterum Judaeus, et fidessiz
    Est Ei Dandda, Quia Omnes Homines Habent Malam Susangionem de Judaeis
    Vaftizatis. . . . Sed Revaileo Vobis Ad Illam Objectum: Vos Dicitis
    Quod Pfefferkorn Foetet. Posito Casu, Quod Est Verum, Sicut Non Credo,
    Neque unquam intellexi, dico quod est alia causa hujus foetoris. Quia
    Johannes Pfefferkorn, Quando Fuit Judaeus, Fuit Macellarius, ET
    Macellarii Communiter Etiam Foetent: Tunc Omnes Qui Audierunt, Dixerunt
    Quod Est Bona Oranı. "-Ed. Muench: Leipzig, 1827, s.209.

"Koku" a modern bir inanç örneği var, ancak iyi bir şekilde olamaz
alıntılanan, _the Stage, bir şiir_, John Brown, s 22.: Londra, 1819.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

_Philip d'Auvergne_ (cilt vii., S. 236.). -Bir Jersey ailesinin bu öğrencisi,
Kraliyet Donanmamızda bir teğmen olan yakalanan, içinde bulunmasına yol açtığında
Paris şartlı tahliye olarak ve dolayısıyla sonunda evlat edinme
Bouillon'un son prensi, bunu yapamayacak kadar kötü bir kişiydi
Sütunlarınızdaki çeşitli servetlerinin hikayesini anlatmak için gerekli; onun
Bastil'de ve daha sonra kısa bir süre için hapis cezası
Tapınak; Jersey'deki Mont Orgueil Kalesi'nde ikametgahı,
Kraliyetçiler veya diğer ajanlarla iletişimi tersine yönetmek
Fransız sahili; veya Donanma'daki birbirini izleyen komisyonlarının tarihleri
1805'te arka admiraller listesine aldı ve bir yardımcı oldu
1810'da mavinin.

Şu anda halkın herhangi bir listesine erişmedim
Karakterler_, ancak verilen bir hesap olduğunu hatırlayabileceğimi düşünüyorum.
O yayında onu; Ve hiç şüphe olamaz ama herhangi bir nekroloji,
Ölüm tarihinin ayrıntılarını bir uzunlukta içerecektir.

Brooke'un _gazetteer_'sinde, E. H. A.
çünkü hüküm süren Duke'un ne zaman yaşamadığı bir oğlu olmadığından eminim
İlişki olduğunu bilmediği birine ardıl olarak yaptı,
aile ismini taşımasına rağmen.

Ancak, Dukes de Bouillon'un bu kabul edilen temsilcisi
Bahsedilen, forma okuyucularınızdan herhangi birinin
ölümünde güzel bir şekilde korunmuş ve ne olduğunu söyleyebilir ve
Kutsal yazıların aydınlatılmış Fransızca çevirisi,
1814'te muhabir, Kara Prens'in armağanı olarak
Esir, Fransa Kralı John, oğlu Duc de Berri'ye,
Ducs de Bouillon'un eline geçti. Ekselansları (için
Bu tarzın imtiyazı hala dukedomunun bir sonucuydu) dedi ki,
Bu İncil'i bir süre İngiliz Antikacı Topluluğuna ödünç vermişti,
Vinyetlerden bazı kostümler ve figürler kazınmıştı
bölümlerin baş harflerini süsledi.

H. W.

_Dr. Parr's A. E. A. O._ (Cilt VII., S. 156.).-Öğrenilen Doktor şımartıldı
insanlığın vermeyen çabalarında sınırsız genişlemede
Yukarıdaki kabalist sesli harf kombinasyonunun önemi. .
Kombinasyon aşağıda oluşturuldu:-S [a] Muel P [a] rr nişan
arkadaşı H [e] nry h [o] Mer basını düzeltmesinde yardımcı olmak için; Ve böylece o
"A. E." i aldı Hıristiyan isimlerinin ve "A. O." onların
Soyadı, diğer birçok bulmaca gibi, nadiren bir bulmaca oluşturmak için
Çözüme değer.

Oidipus.

_Jewish Lineements_ (cilt vi., S. 362.).-Bu sorgu referans olarak mı verildi
Birey mi yarış mı? Her iki durumda da soylar yıpranır.
İlkinde, evlilikler yakında onları yok eder, çünkü bir örneğim var
Kendi ailemde, burada, sadece üçü true'dan çıkarılsa da
Yahudi kanı, Yahudi soyunun sadece en ufak izini korur. İçinde
İkinci örnek, değişikliğin nedeni daha incedir. Yahudi, uzun süre
Yahudiliğe bağlı kalırken, İbranice insanlarla karışır, davranışlarını benimser,
Takiplerini paylaşır ve düşünce tonlarını emer. Tıpkı
Karakter yüzüne yansır, bu yüzden Yahudi'sini koruyacak
görünüyor; Ama Hıristiyan görüşlerini benimser ve Hıristiyan ile karışır
İnsanlar, bu saygının bu özelliklerini kaybedecek, koruma
bunların eski kariyerine bağlıydı. Bunların örneklerini görüyoruz
Doğuda uzun süre {297} ikamet eden Franks,
karıştıkları insanların elbisesi ve gelenekleri. Bu kişiler
Doğu bir yüz tonu edinmek ve birçoğu yanılıyor
gerçek Türkler veya Araplar için arkadaşları,
En özgürce karıştıkları insanların ifadesi. .
Aynı gerçek, özellikle yaşlı çiftlerin karşılıklarında, özellikle de
ülke yerleri. Sıklıkla bunlar, görünüşte çok farklı olsa da
ilk evli, sonunda birbirleri gibi büyümek ve yaşlılıkta
Bazen özelliklerle ayırt edilmek.

Amaç değilse, bu örnekler yazışmaları göstermektedir.
Yahudi üzerindeki sorgunun felsefesi olan hayatın ve görünüşün
soylar.

Shirley Hibberd.

_Sotadic Verses_ (Cilt. VI., S. 209.352. 445.).-Bir İngilizce var
Bence bu tür bir çizgiye örnek, sanırım taylor'a suyu
Şair:

 "Yaşadım ve kötü yaşadım.

Ancak bunu mükemmel hale getirmek için "ve" tam uzunlukta yazılmamalıdır,
ve "konut" olağan sıvının yarısı ile içerik olmalıdır.

"N.
& Q., "Başlangıç" Signa Te ", & c. Hatta verilen ipucu bile
S. 209. Birinin bir anlam bulmasını sağlamaz
"Roma Tibi," & c.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana aşağıdaki Sotadik Elegiac'ın nereden geldiğini söyleyebilir mi?
şiir ve benim için mi yorumlayın?

 "Salta, Tu Levis ES; Summus si si velut atlas,
    (Omina ne sinimus,) suminis es animo.
  Günah, Oro, Caret Arcana Cratera Coronis
    UNAM ARCAS, Semina Sacra Manu.
  Angere regnato, mutatum, o Tangere regna,
    Sana Tero, Tauris Si Ruat Oret Anas:
  Milo Subi Rivis, Summus Si Viribus Olim,
    Muta sedes; Hayvan Lamina Sede Satum.
  Tangeret, ben videas, illisae divite regnat;
    Aut Atros Ubinam Manibus Orta Tua!
  O tu casurus, rem mersurus acuto
    Telo, sis-ne, tenet? Tenet Olmayan Ensis, Olet. "

Harry Leroy Tapınağı.

_Bells at cenazeler_ (cilt ii., S. 478.).-Aşağıdaki ekstrakt
Şüphesiz Bay için ilginç olun. Gatty, şimdiye kadar kaçmışsa
fark etme:

    "27 Haziran (1648).-Ziyaretçiler, Bellman'ın
    Üniversite, şimdiye kadar kullanıldığı gibi gitmemelidir.
    Üniversitenin herhangi bir üyesinin cenaze töreni. Bu kasıtlı olarak
    Dr.'nin cenazesinde gerçekleştirilecek olan ciddiyeti önleyin
    Radcliffe, B. N.C. müdürü, son zamanlarda ölü. Çünkü bilinmeli
    Başkanı, aklın dışında olan,
    Ev, doktor veya önemli ölçüde usta gömülecekti,
    Üniversite Bellman, elbisenin ve formalitelerinin
    Kişi geçersiz ve zili ile her üniversiteye ve salona girer ve
    Belliyle iki yüzükten sonra açık bir bildiri var,
    Tanrı'nın dünyadan çıkmasından memnun olduğu için
    Kişi, üniversitenin herkese bildirimde bulunacaktı,
    Böyle bir gün ve böyle bir saatte ciddiyetle gömüldü & c. Ancak
    Ziyaretçiler sadece bunu yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda Bellman daha önce gidiyor
    Ceset, evden veya kolejden kiliseye veya şapele kadar _. "-a.
    Ahşap, alıntılanan _oxoniana_, cilt. IV. P. 206.

E. H. A.

_ Ss._ (cilt vi., S. 182. 352.).-
Fanfield, Yorkshire, diğer mezarların ve Marminlerin efifleri arasında
Orijinal Lordlar, üzerinde olan muhteşem bir Alabaster Mezarı
Bir şövalye ve hanımının yaslanmış figürleri mükemmel koruma.
Bunlar muhtemelen Robert Marmion ve eşi Lota'nın efektleri, ikinci
Herbert de St. Quintin'in kızı,
on dördüncü veya on beşinci yüzyılın başlarında. Şövalyenin zırhı
ve SS ile donatılmıştır. Lancaster'ın yakası,
oldukça iyi bir şekilde geliştirilmiştir. Juppon ile birlikte
Vaire, Marmion'un rulmanı, St. Quintin Chevronels
Bayan mantosunda belirgindir. Mezarın üzerine bir demir yerleştirilir,
Işıklı mum veya meşale tutma standları ile döşenmiştir.

Wm. Procter.

York.

_Dr. Marshall_ (cilt vii., S. 83.).-U. I. S.
1682'de King's Chaplain ve Gloucester Dekanı _anthony_ değil, ama
_Thomas_ Marshall, D.D. , Lincoln College, Oxford rektörü, harika
üniversitesine ve üniversitesine hayırsever ve son derece seçkin
Doğu ve Cermen dilleri hakkındaki bilgisi.

E. H. A.

_Shelton oak_ (cilt vii., S. 193.).-Shelton Oak dikkate değer bir ince ağaç,
ve hala ayakta. Görünüşe göre sağlıklı bir durumda. Gerekçesiyle ve
Konak (inanıyorum) iki kızlık hanımına sahip,
Ziyaretçiler bu ilginç nesneye ücretsiz erişim. Yaz aylarında sahipleri
Ve arkadaşları sık sık saygıdeğer gövdesi içinde çay.

Meşe palamudu, onları önemsiz bir toplamda isteyebileceklere dağıtılır ve
Komşu bir kilisenin binasına yönelik para
Yer. Hiçbir inovasyon veya yerel iyileştirmenin
Hiç kaldırılmasını gerektirir.

H. M. Bealby.

Kuzey Brixton.

"_God ve world_" (cilt vii., S. 134.).-Fulke Greville, Lord Brooke,
W. H. tarafından alıntılanan çizgilerin yazarıydı, ancak onlara vermedi
doğru. LXVI'da bulunabilirler. {298} ve lxvii. onun stanzaları
_ Warres_ ve aşağıdaki gibidir:

                      LXVI.

 "Tanrı ve hala birlikte ibadet ettikleri dünya,
    Yasalarını ona değil, onlarınkine çekin,
  Her ikisine de yanlış, hiçbirinde çok müreffeh,
    Kendi arzularının ortasında hala korkular doğuruyor:
      Akılsız, tüm dikkati dağılmış güçler olduğu gibi,
      Tanrı'ya yabancılar, insanlıklarda aptallar.

                      Lxvii.

 "Harika şeyler için çok iyi ve iyilik için çok iyi,
    Prensleri rahiplerine hizmet ediyor, ancak bu rahip
  Growne King, Et ve Kan Sanatı tarafından bile, "& c.
                  _Workes_, s. 82.: Londra, 1633, 8vo.

Teklifin son satırına gelince:

 "Hala 'Beklemeye cesaret edemem' yaparım ',"

_macbeth_ (Yasa I. Sc. 7.) ve "Zavallı Kedi
Ben atasözü: "

 "Catus amat Balık, Sed Vult olmayan Tingere Plantas."

Rt.

Warmington.

_Dreng_ (cilt vii., S. 39.). --_ DRENG_ hala Danimarkalı bir terimdir
Hizmetçi veya Çocuk: Toplumdaki şimdiki istasyonu belki de sadece
Kopenhag ile bir yazışma ile bulundu; ve sonra muhtemelen
Bir açıklaması olarak eski sosyal konumlarının çok az açıklanması
Modern kötü adam _domesday Book_ Villani'ye herhangi bir ışık atacaktı.

William Bell.

17. Gower Place.

_Meals_ (cilt vii., S. 208.).-Celtic'te _meall_ kelimesi herhangi bir yükselme anlamına gelir
düşük bir tepe gibi yuvarlak bir formun zemini; ve _mealls_ adının adı
kum bankalarına küçük tepelere benzerlikten verildi
Düşük su.

Fras. Crossley.

Mersey ve nehirler arasındaki toprak dilinin deniz marjı boyunca
Dee, kum kubbeye atıldı. Aralarında inşa edilmiş iki küçük mezra
Bu kum tepelerine Kuzey ve Güney Meol'leri denir.

J. M. N.

Liverpool.

_Richardson veya murphy_ (cilt vii., S. 107.).-_Literary'nin bir kopyasına sahibim
Daha önce St. John's College'ın merhum Joseph Richardson, Esq.
Cambridge, & c._, 4to.: Londra, 1807. Ön ekli, W.J tarafından gravürdür
Newton, M. A. Shee, Esq., R.A. Bu bir abonenin
kopyala ve en yakın akrabalarımdan birine aitti. Yazıt
Plakanın dibinde,
muhabir; Ve yapamıyorum ama portrenin gerçekten J'nin portresi olduğunu düşünüyorum.
Richardson. Kitap, 170 numaralı Ridgway tarafından yayınlandı. Piccadilly.

C. I. R.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Gül Anıları, Bay. John Holland. 1 cilt. 12mo. Londra, 1824.

Psyche ve diğer şiirler, Bayan. Mary Tighe. Portre. 8vo. 1811.

Gmelin'in Kimya El Kitabı. İnorganik kısım.

Arkeoloji. Vols. III., IV., V., VI., VII., VIII., X., XXVII., XXVIII.,
Bağlanmamış.

Shenstone'un tarihi, Rev. H. Saunders. 4to. Londra. 1794.

Lubbock'un gelgitlerde temel incelemesi.

Londra Mikroskopik Derneği işlemleri. Vol. I. ve Bölümler I.
ve ii. Vol. İi.

Curtis'in botanik dergisi. 1. ve 2. seri toplanmıştır.

Todd'un Anatomi ve Fizyoloji Siklopedisi. Tamamlayın veya herhangi bir bölüm.

Gladstone'un (W.E.) Eyalet Earl'üne iki harf
Napoliten hükümetinin kovuşturmaları. 1. baskı. 8vo.

Swift'in eserleri. Dublin: G. Faulkner. 19 cilt. 8vo. 1768. Cilt. BEN.

Zorluklar altında bilgi arayışı. Orijinal Baskı. Vol. BEN.

Adam Kitabı.

Hıristiyan dergisi. Vol. 1763 için.

Pro Matrimonio prensibi cum defunktae uxoris sorore kontrato yanıt
Juris Collegii Jurisconsultorum Academia Rintelensi'de (yaklaşık 1655).

Monner Jurisconsult., De Matrimonio.

Brueckner, De Matrimonio.

*** _CATIFECTERS ARANIRLIKLARIN LİSTELERİ GÖNDERMEK İSTİYORUZ.
isimleri._

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

_ Mevcut numaramızdaki iletişimin birkaç uzunluğu
Bu hafta ertelememiz bizi kitaplarla ilgili notlarımız, _ & c._

S. (Sunderland). _ Saygılarımla sorgulayan muhabirimize başvurmalıyız
year_ carlings (_or gri peas_) _upon_ bakım _or_ carle _sunday ve
Bu isim ile_ char freytag arasındaki bağlantı, _ iyi için Alman adı
Cuma, Brand's_ Popüler Antik Eserler, Cilt. Ben. 113-116. (_ed. Bohn._)

R. Elliott, Esq. _ Bu fotoğraf muhabiri için bir mektubumuz var.
Nereye yönlendirelim? _

R. J. S., _ Who, Richard Brandon'ın cellat olduğunu soruyor
I. Charles, Sir H. Ellis'in
İngiliz Tarihi (2. Seri, Cilt III. S. 340, 341.); _ ve to_ "N. & Q."
Vol. II., S. 110.158. 268.; Vol. v., s. 28.; Vol. vi., s. 198.

W. M. R. E. _ Bu muhabire bir mektubu ele alabilir miyiz? _

David Brown. _The Lines_

 "Kavga eden ve kaçan kişi için
  Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir "

Genellikle Butler'ın olması gerekiyordu, gerçekten Mennis ve Smith's_
Musarum Deliciae. _ Onları çok ilginç bir illüstrasyonu için bkz.
Cilt., S. 177. 210., _ & c._

A. H. _ Sezar'ın Brutus'a hitap ettiği kelimeler, "Tu Quoque,
Kaba. "_

Engizisyon Mahkemesi. _Stow bize bunu söyle_ bevis _is'in bir yolsuzluğunu işaretliyor
Marks, --_ eskiden Bury Abbots'a ait harika bir ev
orada durdu_.

J. L. S.
Gece, _to toby gelch ve Sir Andrew ague-cheek: "Asla görmedin mi
Üçünün resmi? "

C. V. _ Söz konusu dergi, üyesi olmayanlara satılmaktadır.
Toplum._

W. D. B. _ Okurlarımızın çoğunun memnun olacağını düşünmüyoruz
Sütunlarımızın önerilen tartışma ile işgal edildiğini görmek için
Amerikan Denizi Yılan.

Rev. J. L. Sisson'ın Fotoğraf Notları Bir Sonraki. Teşekkürle kabul ediyoruz
Muhabirimiz tarafından Postscript'te yapılan kibar teklif._

Cokely. _ Söz konusu ince retiküle çizgiler hipo-soda neden olur
iyice yıkanmamak ._ {299}

       * * * * * *


Fotoğraf resimleri.-Yukarıdaki güzel yapımların bir seçimi olabilir
Bland & Long's, 153.
Her açıklamanın aparatı ve uygulama için saf kimyasallar
Tüm dallarında fotoğrafçılık.

Stereoskop için kalotip, daguerreotip ve cam resimler.

Mülayim ve Uzun, Gözcüler, Felsefi ve Fotoğrafsal Enstrüman
Yapımcılar ve operatif kimyagerler, 153.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Mr. Philip Delamotte şimdi olduğunu duyurmaya yalvarıyor
Calotipleri büyük veya küçük miktarlarda yazdırmak için düzenlemeler yapıldı,
ya kağıt veya cam negatiflerden. Sahip olmak isteyen beyler
çalışmalarının iyi izlenimleri, Bay Delamotte'nin örneklerini görebilir
Kendi konutunda baskı, 38. Chepstow Place, Bayswater veya

MR. George Bell's, 186. Filo Caddesi. * * * * * *


Fotoğraf.-Kolodyon (gümüş amonio-iodid ile iyot)-J.B.
Hockin & Co., Kimyagerler, 289. Strand, İngiltere'de ilk kişilerdi
Bu ajanın uygulanmasını yayınladı (bkz. _athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon (oz başına 9d.) Olağanüstü hassasiyetini korur,
aylarca azim ve renk açılmamış renk: herhangi birine ihraç edilebilir
iklim ve iyot bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J.B. Hockin & co.
En son iyileştirmelerle saf kimyasallar ve tüm cihazlar üretmek
Tüm fotoğrafik ve Daguerreotype süreçleri için uyarlanmıştır. Kameralar için
Açık ülkede gelişmek. Herhangi bir kameraya uyarlanmış cam banyolar. Lens
En iyi üreticilerden. Mumlu ve iyotlu kağıtlar, & c.

       * * * * * *


Sadece yayınlanmış, fiyat 1s., Post 1s tarafından ücretsiz. 4d.,

Gustave Le Gray'in yeni baskısının mumlu fotoğraf süreci.
Fransızlardan çevrildi.

Birleşik Krallık'ta Voightlander & Son'un Ünlüleri İçin Tek Ajanlar
Portreler ve manzaralar için lensler.

Turner's, Whatman's, Canson Freres ', La Croix ve diğerleri için General Depot
Talbotip kağıtları.

Saf fotoğraf kimyasalları.

Sanatın her dalındaki talimatlar ve örnekler.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf Kağıdı.-Whatman'ın, Turner'ın olumsuz ve olumlu kağıtları,
Sanford's ve Canson Freres 'Make. Le Gray'in süreci için mumlu kağıt.
Her türlü fotoğrafçılık için iyot ve hassas kağıt.

John Sanford, Fotoğraf Kırtasiyesi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X.,
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları. 17, 15 ve 12 Gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün kol,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordnance Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. Cheapside.

       * * * * * *


Fotoğrafçılara.-Saf kimyasallar, uygulaması için her gerekli
Fotoğraf, Le Gray, Hunt, Brebisson ve
William Bolton'un diğer yazarları, toptan ve perakende alınabilir,
(eski adıyla Dymond & Co.), fotoğraf için saf kimyasal üreticisi
ve diğer amaçlar. Listeler başvuruda olabilir.

Bay Stewart's'a göre, vakumla iyot kağıdı için geliştirilmiş aparat
talimatlar.

146. Holborn Bars.

       * * * * * *


Fotoğraf-Messrs tarafından hazırlanan kolodyondaki gümüşün amonio-iodid.
Delatouche & Co., Operatif Kimyagerler, 147. Oxford Street, şimdi genel olarak
fotoğrafçılar tarafından kullanılır ve güzel sonuçlarda aşılamaz
üretir. Örnekler uygulamada görülebilir. Messrs. Delatouche & co.
En son iyileştirmeler, saf kimyasallar, İngilizce
ve yabancı gazeteler ve fotoğrafla ilgili her makale kağıt üzerinde
veya cam. Sanatta verilen talimat.

Hennah'ın en pratik olanı veren kolodyon süreciyle ilgili yeni çalışmalarına bakın
Henüz yayınlandı, fiyat 1s. veya 1s ile ücretsiz. 6d.

       * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerreotipler. Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.          | J. H. Goodhart, Esq.
  W. Cabell, Esq.               | T. Grissell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.  | J. Hunt, Esq.
  G. H. Drew, Esq.              | J. A. Lethbridge, Esq.
  W. Evans, Esq.                | E. Lucas, Esq.
  W. Freeman, Esq.              | J. Lys Seager, Esq.
  F. Fuller, Esq.               | J. B. White, Esq.
                                | J. Carter Wood, Esq.

                           _Trustees._
  W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D. | Yaş l s.  D.
   17 1 14 4 |  32 2 10 8
   22 1 18 8 |  37 2 18 6
   27 2 4 5 |  42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, Malzeme Eklemeleri,
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Üç Aylık İnceleme, Hayır. CLXXXIV.-Yaklaşan için reklamlar
Numara 26. tarafından yayıncıya iletilmelidir ve
28. Ana tarafından yerleştirme.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


8vo., Fiyat 21s.

Fetihten
on üçüncü yüzyılın sonu, mevcut sayısız illüstrasyon ile
Orijinal çizimlerden kalır. T. Hudson Turner.

    "Horace Walpole ne denedi ve Sir Charles Lock Eastlake
    Yağ boyası için yapıldı-tarihini açıkladı ve ilerlemesini izledi
    İngiltere'de masrafların kayıtları ve görevleri
    Diyarın ardışık egemenleri-Mr. Hudson Turner şimdi başardı
    on ikinci sırada bu ülkede yerli mimari için ve
    on üçüncü yüzyıllar. "--_ mimar._

    "Başlığın yukarıda verildiği kitabı çok azından biri
    Bu ülkede bu ilginç davranmak için yapılan girişimler
    yüzeysel bir şekilde konu.

    "Bay Turner çok fazla öğrenme ve araştırma sergiliyor ve
    Sonuç olarak okuyucunun önüne çok ilginç bilgi verildi. Öyle
    aranan ve bize kitlenin biraz rahatlamasını sağlayan bir kitap
    geç yılların geç yıllarında olan dini mimari üzerine çalışmaların
    sörf edildi.

    "İş, ahşap kaplama ile iyi bir şekilde gösterilmiştir.
    daha ilginç kalıntılar ve ve
    Antika'nın Kütüphanesi. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Sosyal konforlar ve durumu hakkında bir ders kitabı
    Onikinci ve on üçüncü sırada İngiltere'nin Squires ve Gentry
    yüzyıllar, Bay Turner'ın mevcut yayınının önde gelen değeri
    oluşacak.

    "Turner'ın cömertçe baskılı hacmi,
    Çizimlerden yapılmış mevcut tüm önemli kalıntıların dikkatli ağaç kesimi
    Bay Blore ve Bay Twopeny tarafından. "--_ Athenaeum._

John Henry Parker, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

       * * * * * *


Satılık.

Resimli Clarendon, daha önce Buckingham Dükü Kütüphanesi'nde
Stowe. Clarendon'ın İsyan Tarihi'nin bu muhteşem kopyası
Üç cilt folio, en büyük kağıt, yaldızlı kenarları olan eski kırmızı fas ve
Birçoğu 200'den fazla oyulmuş portreyi içerir, birçoğu
Büyük nadirlik ve seçkin ustalar tarafından. Eklenen portreler düzgün bir şekilde
kakma ve tüm nadir ve son derece ilginç bir koleksiyon oluşturur.
Fiyat 21L. Mr. Bell, yayıncı,
Filo Caddesi.

       * * * * * *


Kerr & Strang, Parfümler ve Peruk Yapıcıları, 124. Leadenhall Street, Londra,
icat ettikleri ve
Aşağıdaki önde gelen makaleleri en büyük mükemmelliğe getirdi
çok sayıda diğer:-onların havalandırıcı doğal kıvrımları; Bayanlar ve baylar
Perukes, mahsuller veya tam elbise, bölümler ve taç
tespiti meydan okumak ve geliştirilmiş metalik yayları olsun ya da olmasın;
Havalandırma Cepheleri, Bandeaux, Sınır, Nattes, Bantlar A La Reine, & C.; Ayrıca
Anlık sıvı saç boyası, gerçekten cevap veren tek boya
tüm renkler ve asla solmaz veya bu doğal olmayan kırmızı veya mor renk tonu edinmez
diğer tüm boyalar için ortak; kalıcı, herhangi bir koku içermez ve mükemmel bir şekilde
zararsız. Herhangi bir bayan veya beyefendi, herhangi bir boyama etkisine şüpheci
renk gölgesi, herhangi bir yüksüz uygulanmasını, Kerr &
Strang's, 124. Leadenhall Caddesi.

    7'lerde davalarda satıldı. 6d., 15s ve 20s. Örnekler, 3s. 6d., Herkese gönderildi
    Postane siparişi veya pulların alınan parçaları.

       * * * * * *


{300}

Camden Society,

Yayınlanması için

Erken tarihsel ve edebi kalıntılar.

Camden Society, sürdürülebilir ve erişilebilir hale getirme,
Malzemeler arasında değerli olan, ancak şu anda çok az bilinen her şey
İngiltere'nin sivil, dini veya edebi tarihi için;
ve bu nesneyi tarihsel belgelerin yayınlanmasıyla gerçekleştirir,
Mektuplar, eski şiirler ve başka ne olursa olsun
Tasarımlar, en uygun biçimlerde ve en azından mümkün olan masraf
Yararlı hacimlerin üretimi ile tutarlı.

Topluma abonelik 1L'dir. yılda,
Mayıs ayının ilk gününde her yıl ilerleyin ve Messrs tarafından alınır.
Nichols, 25. Parlamento Caddesi veya birkaç yerel sekreter tarafından.
Üyeler, ödeme yoluyla gelecekteki yıllık abonelikleri için bir araya gelebilir
10l. cari yıl için aboneliğin üstünde ve üstünde. .
Alınan kompozisyonlar yüzde üçünde finanse edildi,
900L'yi aşan miktar. Bir üyeye hiçbir kitap teslim edilmez.
Cari yıl için abonelik ödendi. Yeni üyeler kabul edildi
Konseyin toplantılarında her ay ilk Çarşamba günü düzenlendi.

       * * * * * *

Geçtiğimiz yılın yayınları (1851-2):

52. II. Charles'ın özel çanta masrafları. ve II. James. J. Y. tarafından düzenlendi.
Akerman, Esq., Sec. S.A.

53. Londra Gri Friars Chronicle. Bir MS'den düzenlendi. içinde
Cottonian Kütüphanesi J. Gough Nichols, Esq., F.S.A.

54. Prevhorium: Kullanılan Kelimelerin İngilizce ve Latin Sözlüğü
Onbeşinci yüzyıl, başlıca derhal parvulorumdan derlendi. İle
Albert Way, Esq., M.A., F.S.A. Vol. İi. (M - R.) (basında.)

Aşağıdaki çalışmalar basında ve zaman zaman yayınlanacak.
En kısa sürede hazır:

1852-3 için kitaplar.

55. Camden Miscellany'nin ikinci cildi, 1.
Brabant John, 1292-3; 2. Prenses Elizabeth'in Hanehalkı Hesapları,
1551-2; 3. W. tarafından gerçek kalpli bir İngiliz
Cholmeley, 1553; 4. Clerkenwell'deki Cizvitler Koleji'nin keşfi,
1627-8; 5. Trelawny kağıtları; 6. Dr. William Taswell'in Otobiyografisi. --Şimdi
Aboneliklerini aranmada olmayan tüm üyelere teslim etmeye hazır.

56. VERNEY KAĞITLARI. Verney'in yazışmalarından bir seçim
I. Charles döneminde aile 1639 yılına kadar. Orijinallerden
Sir Harry Verney, Bart. John Bruce tarafından düzenlenecek,
Esq., Trea. S.A. (hemen hazır olacak.)

57. İç Savaşlar sırasında Lady Brilliana Harley'nin yazışmaları. İle
Rev. T. T. Lewis, M.A. (Hemen hazır olacak.)

Hereford piskoposu Richard Swinfield'ın hanehalkı masraflarının rulosu
1289, 1290 yılları, diğer ve Coeval belgelerinden çizimlerle.
Rev. John Webb, M.A., F.S.A.

Regulae Inclusarum: Ancren yeniden sallanıyor. Kurallar ve görevler üzerine bir inceleme
Manastır hayatı, on üçüncü yüzyılın Anglo-Sakson lehçesinde,
Latince bir çeviri olmak için bir Anchorites Derneği'ne hitap etti
Simon de Ghent'in çalışması, Salisbury Piskoposu. MSS'den düzenlenecek. içinde
Cottonian Kütüphanesi, British Museum, Giriş, Glossarial Notlar,
& c., Rev. James Morton, B.D., Lincoln'un öngörü.

ST. Paul:
1222 yılında Londra'da St. Paul Kilisesi. Ven tarafından. Başpiskopos
Hale.

Jean ve Blonde of Oxford Romance, Philippe de Reims, Anglo-Norman
On ikinci yüzyılın son ucunun şairi. Eşsiz MS'den düzenlendi.
Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde, M. Le Roux de Lincy, Roman'ın editörü
De Brut.

    Üye olmak isteyen beylerin iletişimleri olabilir
    Sekretere veya Messrs Nichols'a hitap etti.

William J. Thoms, Sekreter.

25. Parlamento Caddesi, Westminster.

       * * * * * *


Lord Mahon'un İngiltere Tarihi.

Şimdi hazır, cilt. İi. (Yedi ciltte tamamlanacak.), Post 8vo., 6s.

Utrecht'in huzurundan Versay Barışına kadar İngiltere tarihi,
1713-1783. Lord Mahon tarafından. Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı. (Bir cilt
iki ayda bir yayınlandı.)

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Essex'in Devereux Earls.

Şimdi hazır, portreler, 2 cilt, 8vo., 30s.

Elizabeth, James I. ve
Charles I., 1540-1646. Yayınlanmamış birçok özel mektup üzerine kuruldu ve
Belgeler. Yüzbaşı tarafından Hon. Walter Bourchier Devereux, R.N.

John Murray, Albemarle Caddesi.

       * * * * * *


Az önce yayınlandı, s. 720, plakalar 24, fiyat 21s.

Açıklamalarla birlikte, yaşayan ve fosil infüzör hayvanların öyküsü
Ehrenberg sistemlerinin tüm türleri ve özetleri, Dujardin,
Kuetzing, Siebold, & c. Andrew Pritchard, Esq., M.R.I.

Ayrıca, fiyat 5s.,

500 gravüre sahip genel bir hayvan öyküsü.

Ayrıca, fiyat 8s. 6d.,

Mikrografi veya mikroskoplar üzerinde pratik denemeler.

Londra: Whittaker & co., Ave Maria Lane.

       * * * * * *


Çiftlikleri veya bahçeleri olan herkese.

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi,

(Prof. Lindley tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

12 Mart Cumartesi, makaleler içeriyor

  Acroprophyllum Venosum, Bay Barnes tarafından
  Aphelandra Cristata
  Kuşkonmaz, tuza
  Farklı Kitaplar
  Takvim, bahçecilik
  ----, tarım
  Havuç, Beyaz Belçika Kültürü, Bay Smith tarafından
  Sığır hastalığı
  Kiraz, seçin
  Kahve yaprağı çayı
  Coppice Wood, değeri
  Deodar, The, Bay Kemp tarafından
  Drenaj, kara
  Dr. Lindsay tarafından Boyalar, Lichen
  Rev. T. Williams tarafından Çiftçilik, Galler
  Çiftlik binaları & c.
  Çiçekler, yeni çiçekçi
  Meyve ağaçları, stoklar
  ----, duvarlarda korumak için, Bay Bundy tarafından
  Guano, taciz
  Holland House Bahçeleri
  HollyHocks, Seç, Bay Downie
  Hint Pembesi, Avrupa'ya Giriş
  Bay Mechi tarafından sulama ve sıvı gübre
  Ivy, koyun için yiyecek olarak
  Seviye, yeni, Bay Daniels tarafından
  Lichens, Dr. Lindsay tarafından boyama özellikleri
  McGlashan'ın Ağacı Kaldırıcısı (Gravürlü)
  Gübre, kümes hayvanları, Bay Tollet tarafından
  ----, Liquid, Bay tarafından Mechi
  Fareler, öldürmek, Bay Bennett tarafından
  Meksika meşeleri ve ipekböceği
  Hardal tohumu, fiyatı
  Soğan, zemin hazırlanması, Bay Symons tarafından
  Bay Towers tarafından turba, karbonize
  Demiryolu yamaçları, ekimi
  Dernekler, Edinburgh Botanik Bildirileri, Ulusal
      İngiltere'nin çiçek kültürü ve tarımsal
  Çay, kahve yaprağı
  Ticaret Mutabakatı
  Tree Lifter, McGlashan's (Gravravings ile)
  Alabalık, Yeni Zelanda'ya Giriş, Bay Gurney tarafından
  Tüp, Gutta Percha, Bay Key tarafından
  Duvarlar, ağaçları korumak için, Bay Bundy tarafından
  Duvarlar, sırlı
  Yabani otlar ve sülfürik asit
  Buğday, lois weedon büyüme sistemi

Bahçıvanların Chronicle ve Tarım Gazetesi,
Yukarıda, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, hop, saman, kömür, ahşap, kabuk, yün ve tohumdan geri dönüşlerle
Tümlerin yoğun bir hesabına sahip pazarlar ve _complete gazetesi
Haftanın işlemleri_.

Herhangi bir haber dosyasının sırası. Reklamlar için Ofis, 5. Yukarı Wellington
Sokak, Covent Garden, Londra.

       * * * * * *


İmzalar.-Az önce yayınlandı, Post 8vo., 1s.
İmza mektupları, portreler, & c.

Topografya.-Basında, birkaç gün içinde hazır olacak, 6d. Veya Post
6 pul için ücretsiz. İlçede kitap, baskılar, mss. & C. Kataloğu ve
Aile Tarihi, Hanedanlık armaları ve c.

Çeşitli kitap imzalarının katalogları. Parçalar XXXVI. xxxix'e. Bedava,
veya 4 pul için ücretsiz gönderin.

Londra: John Gray Bell, Bedford Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Aranıyor, Bayanlar Enstitüsü için, 83. Regent Street, Quadrant, Bayanlar
Süslü iş için tat,-21'ler ödeyerek. Üye olarak alınacak ve
Birkaç kolay olarak elde edilen yeni kadife yün çalışması tarzını öğretti
dersler. Her bayan sürekli istihdam ve hazır nakit garanti edilecektir
işi için ödeme. Mrs. N.B. Bayanlar öğretti
Londra'dan herhangi bir mesafede mektupla.

       * * * * * *


8 numaralı New Street Meydanı'ndan Thomas Clark Shaw tarafından basıldı, 5 numaralı yeni
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, 186 numaralı yayıncı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-19 Mart 1853 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 177 numara, Mart
19, 1853, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42792.txt or 42792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/9/42792/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

