*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buck Peters, Ranchman
Yazar: Clarence E. Mulford and John Wood Clay
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         BUCK PETERS, RANCHMAN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Buck Peters, Ranchman
Author: Clarence E. Mulford and John Wood Clay
Release Date: May 24, 2013 [EBook #42800]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCK PETERS, RANCHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Toz kapağı sanatı]

[İllüstrasyon: Kapak]

Buck Peters, Çiftlik Sahibi

Buck Peters,
Hopalong Cassidy ve Bar-20
Ortakları Montana'ya Gittiğinde Olanların Hikayesi


Clarence E. Mulford
VE
John Wood Clay

DÖRT RENKLİ İLLÜSTRASYONLA
MAYNARD DIXON

İKİNCİ BASKI

CHICAGO
A. C. McCLURG & CO.
1912

Telif Hakkı
A. C. McCLURG & CO.
1912

Mart 1912'de yayınlanmıştır
Nisan 1912'de yayınlanmıştır

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de yayınlanmıştır

AYRICA BAY MULFORD

HOPALONG CASSIDY. Maynard Dixon'ın beş renkli illüstrasyonuyla. 1,50 $

THE ORPHAN. Allen True'nun renkli çizimleriyle. 91,50

BAR-20. N. C. Wyeth ve F. E. Schoonover'ın çizimleriyle. 1,50 $

BAR-20 DAYS. Maynard Dixon'ın dört renkli çizimiyle. 1,35 $
net

A. C. McCLURG & CO., Yayıncılar
CHICAGO

İçindekiler

BÖLÜM

I Tex Geri Dönüyor
II H. Whitby Booth Nasıl Gösteriliyor
III Buck Arkadaş Ediniyor
IV Çift Y'nin Ustabaşı
V "Comin' Thirty" Notions'a Sahip
VI Dürüst Bir Adam ve Bir Serseri
VII Fransız Gülü
VIII Tex Düşmana Katılıyor
IX Bir Amaca Ulaşmak İçin Herhangi Bir Araç
X Bir Parazitin Tanıtılması
XI Dışarıdaki Adam
XII Gizli Bir Düşman
XIII Güzel Bir Sanat Olarak Noktalama İşaretleri
XIV Kaşıntıyla Mücadele
XV Masumların Katliamı
XVI Usta Zihin
XVII Hopalong'un Gece Yolculuğu
XVIII Karl Kurtarmaya Geliyor
XIX Zayıf Halka
XX Yersiz Güven
XXI Pickles Konuşmaya Çalışıyor
XXII "Bir Hizmet Melek"
XXIII Hopalong'un Hareketi
XXIV Cock Murray'in İsyanı
XXV Mary Şirket Alıyor
XXVI Avcılar ve Avlananlar
XXVII Pusulanın Noktaları
XXVIII Bir Gülün Kalbi

İllüstrasyonlar

Bu yüzden sessizce ona bakarak durdu... _Ön sayfa_
(kaynak kitapta eksik)

Hopalong'a ait tüfek asla ıskalamadı--ve ayrıca,
dileğini tutmuştu

Rose eyerden atlayıp ona doğru koştu

Konuşurken atını Hopalong'unkine doğru fırlattı, sağ eli
kalçasına
dokundu

Buck Peters, Çiftlik Adamı

BÖLÜM I

TEX GERİ DÖNÜYOR

Johnny Nelson ranzasının üzerine astığı yeni, mavi flanel gömleğe uzandı
ve sonra ellerini kalçalarına koyup kendi kendine konuştu: "Me
an' Red, cumartesi gecesi her birine yeni bir gömlek al ve onlardan biri
pazar sabahı gitti; bu ekip için bile oldukça hızlı bir iş."

Bir zamanlar En Göksel Olan'ın konusu olan aşçıya sormak için galeriye doğru yürüdü, ancak kelimeler dudaklarında dondu. Lee Hop'un omuzları çökük sırtı yepyeni, mavi bir flanel gömleğe bürünmüştü, bir kürek kemiğinin üzerine fiyat işareti yazılmıştı ve bir pantolon giymenin ve böylece Doğu ile Batı arasındaki sınırlardan birini aşmanın uygunluğunu tartışırken bir Çin klasiğini söylüyordu. Başının arkasında gözleri yoktu ama nadiren "garip olan yollarda" yetenekliydi ve çizme Johnny'nin elinden çıkmadan önce tehlikeyi hissediyordu. Füze bulaşık teknesine inmeden önce Lee Hop açık alanda çılgınca kazıyordu, çiftlik evine ve geçici güvenliğe giden yolun yarısına kadar. Johnny çizmeyi çıkardı ve çevik aşçıyı izlemek için durdu. "Her tarafı gözleri var ve onu yenebilecek hiçbir çakal yaşamadı," diye pişmanlık dolu bir yorum yaptı. Takip etmekten daha iyisini biliyordu - Hopalong'un
karısının sempatik bir kalbi ve korkulacak bir dili vardı. Lee Hop'un _ex-officio_ bir üye olarak uğurlu başlangıcını ve Johnny'nin bundaki rolünü
henüz unutmamıştı. Ve hiç kimse ona sempatinin bir "Çinli" için
boşa harcandığına ikna edememişti.

Üstsüz yumrukçu çaresizce etrafına baktı ve sonra bir sırıtma
yüzünden geçti. Çizmeye bir göz attıktan sonra onu tekrar bulaşık
suyuna bıraktı, hızla Red'in ranzasına geçti ve bir anda kendi gömleğinin ikiz bir tanesi sırtını süsledi. İşleri daha da kesinleştirmek için Red'in battaniyelerinin üzerine Lee Hop'un eski bir gömleğini bıraktı ve sonra Skinny'nin ranzasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Hoppy, Çinli'ye bir daha zarar verirsem beni yalayacağını söyledi; ama Red'e hiçbir şey söylemedi. En iyi adam kazansın," diye mırıldandı Skinny'nin battaniyelerini kaldırıp bir puro kutusunu okşarken. "Kırk üçten bir
kalırsa kırk iki kalır," diye düşündü ve sonra yere düşüp ranzanın altına
girerek Skinny'nin "gizli" sayısına bir işaret daha ekledi. Skinny her zaman kendi purolarından kaç tane içtiğini bilmekten hoşlanırdı.

"Şimdi küçük bir yudum, sonra da bu puronun bu kadar yüksek sesle konuşmayacağı açıklığa," diye güldü ve Lanky'nin ranzasına doğru yöneldi. En titiz arama bile sonuç vermedi ve hızlı bir tekrar da başarısız oldu. Lanky'nin
giysileri ve botları hiçbir işe yaramıyordu ve Johnny alaycı bir tavır takınıyordu ki
gözleri odanın bir köşesindeki binicilik malzemeleri yığınının altında yatan eski bir botu gördü. Başparmağını ilk seviyesinde tutarak içti,
sonra da tükenen içkiyi başparmağına kadar
getirecek kadar su ekledi. "Aman Tanrım--bu ay altmış beş dolar biriktirdim ve iki gün
geçti bile," diye kıkırdadı. Her ay altmış beş dolar ve
hangi lüksler çivilenmemişti, aldı.

Atına binip puro içmeye gitti, kışın neredeyse bittiği için mutluydu. Havada, takvim ne gösterirse göstersin,
Bahar'ı anlatan bir his vardı ve Johnny damarlarında huzursuzluk
hissetti. Johnny böylesine coşkulu hissettiğinde, yatakhanede her şeyin
hızla hareket edeceğine söz veriyordu.

Çiftlik evlerinden yeterince uzaklaştığında puroyu yakmak için durdu, ama durakladı ve kibriti düşürerek "Maduro"yu cebine geri koydu. O mesafeden binicinin kim olduğunu söyleyemezdi ama ihtiyatlı olmak daha akıllıcaydı. Yavaşça öne doğru sürerken, diğer atlıyı izlerken bir sombrero dalgalandı ve dörtnala koşmaya başladı. Sonra gözlerini kıstı ve başını salladı.

"Tex Ewalt gibi sürüyor - ama öyle değil, tamam," diye mırıldandı. Daha yakından bakınca gözlerini ovuşturdu. "O kol Tex gibi sallanıyor, aynı! Ve ben de birkaç yudumdan fazla almadım. Kahretsin! Eğer o değilse, kim olduğunu görmeye gidiyorum!" ve dörtnala ilerlemeye devam etti. Hafif dolu rüzgârla ona doğru süzüldüğünde
bir çığlık attı ve öne doğru eğildi, mahmuzladı ve fısıldıyordu. "Yaşlı
serseri geri döndü!" diye sevinçle bağırdı. "Hey, Tex! Ah, Tex!" diye bağırdı; ve Tex de aynı aptalca şekilde bağırıyordu.

Bir anda bir araya geldiler, ancak uzman binicilik bir çarpışmayı önledi ve birkaç dakika boyunca ikisi de diğerinin ne söylediğini net bir şekilde duyamadı. Her şey sakinleştiğinde Johnny arkadaşının eline bir puro
tutturdu ve bir kibrit aradı.

"Neden, son dumanını içmek istemiyorum, Çocuk," diye itiraz etti Tex.

"Hadi, devam et! Yatakhanede bir kutu dolusu var," diye hızlı bir cevap geldi. "Uzak duramadın, ha? Doğu'yu sevmedin,
aslında, değil mi? Aman Tanrım, çocuklar seni görünce çok sevinecekler, Tex.
Kalacak mısın? Nasıl hissediyorsun?"

"Kesinlikle kalıyorum," diye yanıtladı Tex. "O Lanky mi geliyor?"

"Hey, Lanky!" diye bağırdı Johnny, ayağa kalkıp yaklaşan atlıyı onlara doğru el sallayarak. "_Hemen_! Tex geri döndü!"

Lanky'nin midillisinin bacakları altında bir sis perdesi açtı ve Tex'e öyle sert çarptı ki
birbirlerini yakalamak zorunda kaldılar. Herkes aynı anda konuşmaya başladı
ve böylece yatakhaneye doğru gittiler, yolda Billy'yi de aldılar.

"Hopalong nerede?" diye sordu Tex. "Evli! H--l o!" Yüzünde garip bir ifade belirdi. "Eh, ben d--d! Peki Red nerede?"

Johnny, Lee Hop'un ağılın bir köşesinden
geçtiğini görmek için tam zamanında öne baktı ve kendinden emin bir şekilde cevap verdi, "Red, ağılın diğer tarafında."

"Huh!" diye homurdandı Lanky, "Eğer görebiliyorsan, olağanüstü gözlerin var, Kid--eğer o _göremiyorsa_ ben asılırım!"

Red'den sonra Pete, suya batırılmış bir çizme sallayarak geldi. Kayboldular ve
Tex ve arkadaşları neredeyse ağıla
vardıklarında, Lee Hop aynı köşeyi tekrar döndü, çığlık atmaya bile korkuyordu. Bir sonraki köşeyi
dönmeye başladığında, Pete hala çizmesini sallayarak, onu birkaç santimle ıskalayarak bir açıyla
uzaklaştı. Pete, gülen grubu fark ettiğinde dil akışını kontrol etti ve bir çığlık atarak onlara doğru yöneldi. Bir an
sonra Red görüş alanına girdi, ağır ağır nefes alıyordu ve aşçıyı da unutmuştu.
Lee Hop durdu ve kalabalığı izledi, aşçı kulübesine ulaşmak ve kapıyı kilitlemek için
fırsattan yararlandı. "Dlam shirt no good--sclatchee like helle," diye mırıldandı. Beyaz adamlar garipti--birbirlerini kardeş gibi seviyorlardı ve birbirlerinin savaşlarını veriyorlardı. "Led
head! Led head!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Hop my cloke! Hop you
cloke chop-chop! No fliend my, savee?"

Yatak odasında pantolonunu değiştiren Skinny Thompson, Lee'nin sözlerini duydu ve güldü. Sonra dinledi--birisi çok konuşuyordu. "Onlar çılgın, şatafatlı çılgın, yoksa bir şeyler ters gidiyor," ve kapıya doğru
zıpladı. Arkadaşlarından oluşan bir kalabalık ona doğru koşuyordu,
bağırıyor, ateş ediyor ve sombrero sallıyordu ve ikinci bir bakış onu
yine pantolon paçasını ıskalayıp kendini kurtarmak için kapıdan atlattı.
Çiftlik evini gördüğünde kan yüzüne sıçradı ve çok
hemen geri sıçradı, öfkeyle mırıldandı.

Kalabalık kapıda indi ve _toplu halde_ içeri girmeye çalıştı; aklı başına gelince ayrı birimlere ayrıldı ve gerektiği gibi içeri girdi. Lee Hop
aceleyle kapısının sürgüsünü açtı ve tekrar canını kurtarmak için kaçtı. Geri döndüğünde
ustabaşının arkasından ve ona çok yakın bir şekilde cesurca yürüdü,
çılgınca el kol hareketleri yaptı ve Hopalong Kantoncasını öğretmeye çalıştı.
Ustabaşı arkadaşlarını azarlamaktan nefret ediyordu ama o ve karısı çiftlik evini Çinli aşçılar için bir cennete dönüştürmekten bıkmışlardı.

Kapıyı açarken yakalandı ve sırtına vuran ve elini ezmeye çalışan bir adama doğru itildi. "Merhaba, Cassidy!
Gittiğimden beri gördüğüm en güzel manzara!" diye bağırdı diğeri gürültünün üstünden.

"Tex!" diye haykırdı Hopalong. "Eh, ben d--d! Ne zaman geldin buraya?
Kalacak mısın? İş buldun mu? Doğu'yu beğendin mi? Evlendin mi? _Ben_
şimdiye kadar yaptığım en iyi şey. Beyaz görünüyorsun--hasta?"

"Şehir rengi--patlamış yakalar ve gömlekler gibi," diye cevapladı diğeri,
hala elini sallayarak. "Kalacağım, iş arıyorum,
ve geçimimi sağlamak için inekleri yumruklamayı, Doğu'da zengin olmaktan daha çok isterim. Her yer çit ülkesi--birine veya bir şeye çarpmadan hareket edemiyorum--ve gürültü! Ve çarpık! Konuşmaya gittiğinde dişlerinin dolgularını çalarlar--ve sen bunu anlamayacaksın!"

"Beni kandırmalarını görmek hoşuma gidiyor!" diye homurdandı Johnny, vahşi bir şekilde bakarak.

"Ha! Yeni başlayanlar seni pratik yapmak için seçer," diye homurdandı Red.
"Senin o gömleğin mi yoksa benimki mi?" diye sordu şüpheyle.

"Sana onu senden almanın eğlencesi için para verirlerdi," diye iddia etti Tex. "Neden, bir adam, şık giyimli biri de, benden zamanını istedi. O saatle biraz gurur duyuyordum - neredeyse yüz dolara mal oldu. Bana teşekkür etti ve kalabalığın içine karıştı. Saati geri koymaya gittiğimde hiç saatim yoktu. Yaşlı olmasına rağmen, zamanını isteyen bir sonraki adamı yendim. Ona yumruk attığımda çok şaşırdı - sanırım kolay olduğumu düşündü."

"Polisleri yok mu?" diye sordu Red.

"Evet; ama _onlar_ saat taşımıyor - çok akıllılar."

"Bir içki iç, Tex," diye önerdi Lanky, elinde şişeyle. Sahibi bir yudum aldığında arkadaşlarına ve sonra şişeye baktı, yüzünde iğrenme
görünüyordu. "Bu içkinin kıyısı yakında ölecek. Her geçen gün daha da zayıflıyor. Şimdi Cowan'ın bunu nasıl başardığını merak ediyorum?"

"Bu bir bakıma çaresizce," diye itiraf etti Tex. "Şimdi, Kid, senin purolarından birini daha ödünç alacağım. O Madurolar kıyıda iyi bir şey. Sana sormam ama sen bir--"

"Doğu'da herhangi bir gösteri izledin mi?" diye sordu Johnny aceleyle: "Gerçekten, iyi, muhteşem gösteriler?"

Skinny ranza odasına doğru kayboldu ve kısa süre sonra şaşkın ve şüpheci bir şekilde geri döndü. Tex'e bir puro uzattı ve birkaç dakika sonra sigara içicisine yaklaştı.

"Bu Kid'inki kadar iyi mi?" diye sordu umursamazca.

Tex ciddiyetle baktı: "Evet; daha iyi. Siyahlarını severim ama Johnny'ye hiçbir şey söyleme. Sarışınları seviyor çünkü genç."

Ustanın karısına saygılarını sunduktan sonra Tex'in yatakhaneye dönmesi, duvara yaslanması ve Doğu'daki deneyimlerini anlatması uzun sürmedi. Dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı ve bu kitle, kelimelerin gerektirdiği gibi kolayca ve içten bir şekilde kahkahaya veya sempatiye dönüştü. Gülünecek çok şey ve inandırıcılığı zorlayacak çok şey vardı. Ancak büyük hikaye anlatılmadı, acınası şeylerin hikayesi, yenilenmiş bir adamın ne kadar kare olabileceğini ve bir kadının ne kadar sahte olabileceğini gösterdi. Eski hikayeydi - hırs onu temiz bir vicdan, güçlü, becerikli bir çift el ve zeki bir beyin dışında hiçbir şeyi olmayan yeni bir dünyaya sürükledi; bir kadın onu geri itti, dövülmüş, cesareti kırılmış ve terk ettiği dolambaçlı yollara tehlikeli bir şekilde yakın. Yeni çevrede öldürmeden kalamazdı - ve biliyordu Kadın suçluydu; bu yüzden tereddütlü ayaklarının altındaki zeminin kaydığını hissettiğinde, yeni hayatını geride bıraktı ve Batı'ya doğru hızla ilerledi, pişmanlık ve vicdan azabıyla ama utanmadan kendisine bakmayı öğrendiği yere ulaşmak için ateşliydi.

Sırasıyla, ayrıldığından beri olan şeyleri öğrendi:
acı menzil savaşı; en yakın arkadaşının terfisi ve evliliği; ve
Buck Peters'ın düşmanca yabancılar arasındaki yeni girişimi. İkincisi onu
derinden etkiledi--kendi acı deneyimlerinden, Buck ve tüm eski ekibi için zorlu bir mücadele anlamına gelecek kadar büyük olan zorluklara karşı verilen yürek parçalayıcı mücadeleyi biliyordu. Tex'in kalbinde haftalardır mücadele ettiği bir şey, onu Batı'ya doğru daha hızlı ve daha hızlı iten belirsiz huzursuzluk, şimdi ona inkar edilemeyecek bir güç vermişti.
Ne olduğunu biliyordu--eski savaş arzusu, masada hayat varken el ve zeka oyunu, karşı konulamazdı. Güney sıradağları artık huzurluydu, Buck ve adamları sayesinde, Meeker'ın gerçek doğası sayesinde; Double Arrow ve C80 kuzeyde ve doğuda kurşun ve çelikten bir bariyer oluşturuyordu, hiçbir hırsızın zorlamak istemediği bir bariyer. Barış, güneşle öpülmüş sıradağlarda yalnızlık anlamına geliyordu ve ona düşünme, delirme veya intihar etme fırsatları dayatıyordu. Ancak Montana'da durum farklı olacaktı; ve ısrarla Tex'in gelmesini isteyen alan, onun tuhaf yeteneklerinin özellikle etkili olacağı bir yerdi. Buck'ın arkadaşlara ihtiyacı vardı, ancak eski birliğinden herhangi birinin ona katılmasını inatla yasakladı. Elbette, emirlerini dikkate almayacaklardı ve Bar Twenty kuvvetinin yarısı veya tamamı ona katılacaktı; ancak onların gidişi, Bahar toplamasından çok sonraya ertelenecekti, çünkü ev çiftliğine olan sadakatleri bunu gerektiriyordu. Tex özgür, istekli, yetenekli ve herhangi bir adam kadar cesurdu. Bir çakalın kurnazlığına, bir kurdun soğuk vahşiliğine ve bir kaplanın gücüne sahipti. Şimşek hızındaki ellerinde bir Colt nadiren ıskalardı ve duyduklarından, kuzey sıradağlarında doğru türden bir tarih yazmak için bu tür ellerin gerekli olduğunu anladı.

Sonunda Hopalong öğle yemeği için çiftlik evine gitmek üzere kalktı ve
Tex'i de yanına aldı. Ustabaşı ve karısı, ekiple birlikte yemek yemediler çünkü ekip buna izin vermiyordu. Mary, başta kocasının arkadaşlarını bu şekilde terk etmemesi konusunda ısrar etmişti ve
o bu konuda tarafsız kaldı. Ama arkadaşlar tarafsız değildi-ciddiyetle karısına ait olduğunu iddia ettiler ve Lanky kısmen şöyle dedi: "Onu uzun zaman geçirdik. Ama Johnny'nin naif küntlikte açıkladığı başka bir neden daha vardı: "Neden, anne, gömlek kollarımızda yiyoruz, 'ne olursa olsun. Eres, her koşulda 'eski masaya' korkunç bir iştah 'yapışır. Hopalong, Kurt Hounds'u Patlamak için bir anı durdurdu, sonra Mutfak Kapısını açtı, Tex'i "tam zamanında," dedi. , "Cassidy, Masa Masa," Dish, Soba ve Masaya baktı. " Hopalong cevap verdi, daha çok bir kız kardeşi gibi, onun içinde herhangi bir hata bulamıyorum, Mary, tabloyu doldurdu. Bana Mary diy. Hopalong'un yumrukunu, kocasının yüzüne putlaştırma ifadesini getiren ve Tex'in sempati içinde gülümsemesini sağlayan, ara sıra yorum yapmayı ve nihayetinde doğrudan konuştuklarında, SC'ye girmeye başladığında " Ucily, "Kırmızılaşırken iki adam birbirimize bakabiliriz." Yalnız oldukları anda Hopalong, arkadaşını bir sandalyeye salladı ve açık bir şekilde bir soru sordu: "Mesela ne var? "Şey, düşündüm '-yardım edemem;' Acı çeken bir kontrast çiziyordum '. Hoppy, burada daha uzun süre kalmaya gitmiyorum' n yardım edemezsin, bana biraz yardım etmek istediğin için bana yardım etmek istediğin için-bu benim için bir yer değil, bu bir şekilde değil, Buck'un ona yapışan birine ihtiyacı var-bir şey yok, bu yüzden kuzeyi çekmeye gitmiyorum. "Tex, eğer daha iyi uyuyabiliyorsanız," senden sahip olmayı seviyoruz, ama sizden biri olmaya devam ederseniz. Kendimi ilan edemem, bir dövüş adamı onu çok iyi yapmazsam, iki ya da üç olabileceğim. Buck, düşmanca, geri dönmeyeceklerdir. Ama oynarsam, daha büyük oyunumun bir parçası olacak. " "Hopalong, düşünceli bir şekilde." Ayrıca, 'Egzersiz'e ihtiyacım var. Bir dakika içinde, "ve Hopalong, karısına babasına gönderecek herhangi bir sözü olup olmadığını sormak için acele etti. Bunkhouse'da Tex'e katıldı, şimdi Lee Hop dışında terk edildi ve bir dakika içinde H2 için ayrıldılar. Tex hikayesini anlattı." Bu kısa bir eti olacak. Burada Kansas City, sonra her birinde birkaç gün geçirdim, bir kadınla tanıştım. -o zamana kadar iyi bir iş yaşadım ve bu ortak eski dünyaya ayaklarımı giymek için çok mutlu oldum. Sizden daha fazla bir kez daha büyük bir şey yapmadan önce, bir kez daha fazla bir şey yapmasına izin vermediğinden daha fazla şey duyduğumdan daha fazla bir katil. .32 Bir 'D _Earn_ Bu bahis, Gülüyordum-o oyunda yığın! "Eh, terfi ettim, bir 'iki haftada bir şehir dışına seyahat etmek zorunda kaldım. İki gün gittim. Bir kez eşimin hayran kalması için bir' smilin ', bir şeyden hızlı bir şekilde geri döndüğümde,' kendim ya da bu ikinci geceyi kendimden dolayı harcamıştı 'diye bir şeyden dolayı geri döndüm. Me_, loco'ya gitmediğim bir 'th' thater 'tetin bir nefes aldı. Solgun beyazdı ve
zorlukla ayağa kalkabiliyordu. Sonra şoku geçti ve kasabanın en havalı adamı oldu.

"'Bununla ilgili ne yapacaksın?' diye sordu yavaşça. 'Karın
_beni_ seviyor, seni değil. O beni hep sevmişti--aslında onun sana aşık olduğunu hiç düşünmedin, değil mi?"

"_Ben_ o zaman şok olmuştum, sadece poker suratımı takınmıştım ve o hiçbir şey göremiyordu. 'Neden, arada sırada onun beni sevdiğini düşündüm,' diye karşılık verdim. 'Seni kesinlikle o çukurda dolaştırdım ve içeri _gizlice_
girdim, her neyse. Seninle işim bittiğinde seni aynı çukurda bulacaklar.'

"'Beni mi vuracaksın? Bir şansım _olmalı_. Silahım yok--görüyorsun ya, senin gibi vahşi ve yünlü değilim,' ve o gerçekten
sırıttı!

"'Şehir dışında ve hiçbir şeyden şüphelenmeden _benim_ ne gibi bir şansım oldu?' diye sordum.

"'Ama o beni _seviyor_; anlamıyor musun? Benimle _mutlu_ydu.
Beni öldürüp kalbini kırarsan _sana_ ne faydası olacak? Bir daha asla sana
bakmayacak.'

"'Sanırım zaten bakmayacak,' diye karşılık verdim. 'En azından elimden gelirse. Şuraya bak: Ölmeyi hak ettiğini bilmiyor musun?'

"'Bu tartışmaya açık, ama kısaca evet diyeceğim; ama bir
şans istiyorum. Buraya her geldiğimde _sana_ bir şans verdim--sen bunu
almadın, hepsi bu.'

"'Sana bir silah bulacağım, eğer bulamazsam,' diye cevapladım ve büyük Colt'umun olduğu valizin yanına doğru geri çekildim. Ama beni alaycı bir şekilde durdurdu.

"'Bir _şans_ dedim! Elinde bir silahla _doğdun_ ve bu saf bir cinayet olurdu.'

"'Bir şeyin saf olmasına sevindim,' dedim. Sonra o eski valizi tekrar hatırladım. Ayrılmadan önce senin ve Peters için yaptığım son şeyi hatırlıyor musun, Hoppy?"

Hopalong hızlıca düşündü. "Evet, sen ve Pete iki gününüzü batı hattındaki çalılıklara zehirli inekleri yerleştirmekle geçirdiniz. İyi de iş çıkardınız. O zamandan beri kurtlardan hiç rahatsız olmadım."

Tex kıkırdadı. "O savaş çantasında eski bir şişe içki vardı ve yarı doluydu. Oraya koyduğumu hatırlamıyorum ama oradaydı.
Bu yüzden onu alıp ona bakması için kaldırdım, etiketi yüksek sesle okudum. Karımın tek bir kelime söylediği zamandı ve _onun_ adını söyledi, üzgün bir şekilde; sonra ona, bana ve bana bakmaya devam etti.

"Bana gülüyor ve tekrar alaycı bir şekilde sırıtıyor. 'Sanırım bunu yemeye mi gidiyorum?' diyor.

"Cevap vermiyorum. Tek elle çalışmak ve onu izlemekle çok meşgulüm.
Silahı olmadığını biliyordum ama sandalyeler ve şişeler bolca vardı. Bir şişe bitter aldım ve bir kısmını birkaç bardağa döktüm. Sonra biraz ağrı kesici damlatıp karıştırdım.
Çok iyi karışmadığı için akşam yemeğinin kalanını bir kenara ittim ve iki bardağı masa örtüsünün altına kaydırdım, bir kenarını dişlerimin arasında tuttum böylece bardaklara değmesin ve onun onları takip etmesine izin verdim. Eğer kart olsaydı onları burnunun altına
yayardım --ama değildi.

"Şimdi, sen kokarca -- istediğini seç ve şansın hakkında daha fazla tartışma. Ve sen benimkini içmeden önce onu iç, yoksa lanet kaburgalarını patlatırım!'

"Ona çok fazla cesareti olduğu için kredi vermiştim, ama şimdi bunun hiç de cesaret olmadığını görüyorum - sadece küstahlık. Tekrar soluk beyazdı, neredeyse yeşildi,
ve küçük ruhu gözlerinden dışarı çıkmaya çalışıyordu. Nasıl parçalandığına çok şaşırmıştım ve o beze bakış şekline vahşice sevinmiştim. Bir an bana baktı ve
sonra tekrar masadaki küçük iskambil oyununa döndü ve zayıf, ince bir sesle şöyle dedi: 'Nereden bilebilirdim ki - sen içeceksin - seninkini?'

"'Bu silah varken alışkanlıklarım hakkında hiçbir şey bilmemen gerekiyor - ve o da iyice ağırlaşıyor,' diye karşılık verdim. 'Eşit bir
aradan
bahsediyordun, ve işte orada. Ve eğer acele ederse
şimdi bardağımı alıp bardağını boş gördüğüm anda içeceğim, ve senin Adem elman yeter. Sonuçları almadan önce
çok uzun süre beklememize gerek kalmayacak. Bardağını alıp bitireceksin
ya da kurşunu bırakacaksın. 'Ve ben umursamıyordum, Hoppy, hangisini aldığı - o zaman daha da kötüydüm - yaşamakla ne umursuyordum ki?

"Onun bardağını alır almaz bardağımı almak için uzandım ve silahını dizime koydum, silahı olmadığını ve şişeyi veya sandalyeyi sallamadan önce onu düşürebileceğimi biliyordum. Ama yanılmışım. Yalancıymış. Bardağıma dokunduğumda eli kalça cebine doğru fırladı. Ona içkiyi gözlerine verdim ve tam zamanında silah tutan eline doğru hamle yaptım. Sonra içimde kaynayan tüm öfkeyi serbest bıraktım ve onu cezalandırmaktan yorulduğumda, onu kadının ayaklarına fırlattım, iki silahı da aldım, ihtiyacım olan kişisel çantayı aldım ve çiftliği havaya uçurdum. Yüzü her yerdeydi, burnu patlamıştı, dişleri dudaklarına yapışmıştı ve bir daha düzgün çalışmadan önce birine çok fazla sorun çıkaran kırık bir silah bileği vardı, eğer bir daha yaptım. Onu
vurmadığıma sevindim--çıplak ellerimle yapmak çok daha fazla tatmin ediciydi. Erkek erkeğeydi ve onunla oynadım, tüm
fazladan yirmi pounduyla. Tanrım, hala hissedebiliyorum!"

Kısa duraklama sırasında Hopalong, görmeyen gözlerle, yüzü sert, gözleri kısılmış ve dudaklarında hissettiği şeyi açıkça anlatan bir gerginlikle sabit bir şekilde ileriye baktı. Bunu anlamak için!
Eşinin tekrar konuştuğunu fark etti ve dikkatle dinledi.

"Gelecek hafta nereye koyduğumu bilmiyorum ama aklımı başıma topladığımda kendimi Philadelphia hapishanesindeki bir hücrede, serseriler ve dolandırıcılarla birlikte buldum. Sarhoşken birkaç polisi dövdüğümü fark ettim. Kasabadan ayrılmaya hazır olduğumda çok fazla param yoktu, bu yüzden elimdekilerle kağıt oynadım ve ücretimi alır almaz kasabadan ayrıldım - ki bu da uzun sürmedi. O grup hayatları boyunca böyle iyi eğitilmiş bir desteye karşı hiç oynamadı."

Bu sefer Hopalong, oluşan sessizliği bozdu, elini farkında olmadan arkadaşının koluna sıcak, dürtüsel bir sempatiyle bıraktı. "Aman Tanrım, ne anlaşma! Korkunç, Tex; korkunç!"

"Evet, öyleydi ve şu anda buna şaka denmez.
Ama o kadın hakkında hiç endişelenmiyorum--o gece aşkımı buz gibi öldürdü. Ama eğer dürüst olsaydı,
işlerin nasıl olabileceğini düşündüğümde,
sahip olduğum evden--ama kahretsin, ne işe yarıyor ki,
zaten? Şimdi beni en çok yaralayan şey gururum ve kibrim--ve içkiye ve aldatmaya bu kadar kolay dönmem. Ne kadar küçük bir çocuk olduğumu, Tanrı bilir ne kadar süre aptal yerine konduğumu düşünmek beni deli ediyor; ve bazen kendimle dürüst olmak için
birini öldürmek istiyorum. Kuzeyde, sempati duyma konusunda pek bir şey yapmak yerine, diğer insanları aptal yerine koymaya çalışmakla çok meşgul olacağım kendimle--ve içki ve kart için geri dönmek için fazla meşgul ve temkinliydim. Beni buraya geri
getiren şeylerden biri de buydu--Doğu'da bir adamla, özellikle de büyük bir dert yükü taşıyan bir adamla karşı karşıya gelmek için çok daha fazla cazibe var."

"Şansın farklı insanlar için ne kadar farklı işleyeceği hiç de fena değil mi?"
Hopalong kendi payını düşünerek hayrete düştü.

"Yemek yerken aklımdan bunlar geçiyordu," diye cevapladı Tex. "Sanırım
biraz sessizleştim. Ama doğru türden şansın
yoluna çıkmasına çok sevindim, tamam."

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul bir şekilde kısa bir süre yol aldılar ve sonra
Hopalong başını kaldırdı. "Çiftliğin uygun hale geldiğini hissettiğim anda Buck'ı görmeye gidiyoruz. Önce
toplama işini halletmem gerek. Görüyorsun ya, henüz balayı gezisine çıkmadık."

"Yine şanslısın; ülke boyunca yürüyüş yapmanın,
tren değiştirmenin, otellerde yaşamanın, her gece farklı bir yatakta uyumanın, her birinin bir öncekinden daha kötü olmasının, yüklerle ilgilenmenin ve
her zaman çok çalışmanın hiçbir zaman neşe getirmediğini gördüm. İki kişinin, kendi küçük cennetlerine ilk kez girer girmez neden bu kadar belaya bulaştığını sık sık merak etmişimdir." Sonra Tex'in yüzü ciddileşti. "Şimdi, buraya bak, Hoppy: Ben sana gelmeni söyleyene kadar Buck'ı görmeye gitmeyeceksin. Seni tanıyorum, tamam; iner inmez Buck'ın oyununu bozmaya çalışan çeteye ateş edeceksin. Artık bekar değilsin - evli bir adamsın ve bir adamın senin gibi bir karısı olduğunda doğal olarak kendini öldürülmenin yoluna
koyarak lanet olası bir işi olmaz. Silahının iyice tozlanmasına izin veriyorsun ve heyecan istediğinde dışarı çıkıp suyun tepeden akmasını sağlamaya çalışıyorsun, ya da bunun gibi basit bir şey. Başına gelen belayla başa çıkıyorsun ve onu aramaya gitmiyorsun."

Kalan zamanı evli adamın statüsünü tartışarak geçirdiler ve Mary daha sonra Tex'in tutumunu öğrendiğinde kocasının ona olan sevgisini daha fazla paylaştı. H2'de kısa bir süre kaldıktan sonra eve döndüler ve Tex'in kuzeye yolculuğu konusunu iyice ele aldılar. Ekstra önlem almanın bir zararı olmayacağı konusunda anlaştılar ve kimsenin bir hata yapmaması için nereye gittiği hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdiler. Hopalong, eski ustabaşının o soğuk, uzak sıradağlarda savaşmasına yardım edecek birinin olacağını bildiği için artık çok memnun ve rahatlamıştı; ancak arkadaşı kadar neşeli görünmüyordu. Tex, bir çocuğun tüm hevesi ve sabırsızlığıyla yolculuğu dört gözle bekliyordu ve bu, konuşmasında ve hareketlerinde belli oluyordu.

Alacakaranlıkta çiftlik evine vardıklarında Mary'nin çok küçük bir yemek pişirdiğini gördüler ve onları el sallayarak uğurladı. "Sen ve Billy-Red bu gece burada yemek yiyemezsiniz: çocuklarla birlikte yatakhanede yemek yiyeceksiniz. Eğlencenizi hiçbir şey için mahvetmem. Şimdi hemen dışarı çık--yani ne diyorsam onu ​​demek istiyorum!"

"Ama kızım--" diye başladı Hopalong.

"Şimdi kararımı verdim ve hepsi bu. Sensiz idare edebilirim bu seferlik - bir daha yapmayacağım, biliyorsun - ve senin çocukların tek başına çok eğlenmesini istiyorum. Çocukların beni sevmesini istiyorum, Billy-Red, burada olmakla _hiçbir şeyi_ değiştirmediğimi hissetmelerini istiyorum. Şimdi git - Lee her şeyi biliyor ve ben de bu öğleden sonra ziyafet için biraz yiyecek pişirdim. Johnny kek kutularını temizledi ve kaseleri kazıdı, iç harcını karıştırdım - onu kovmak zorunda kaldım. Bak! İşte orada, o ağaca yaslanmış, bir şeyler soğuması için
çıkarmamı bekliyor. Neredeyse bir turtayla kurtulacaktı - oh, o korkunç! Ama yine de iyi bir çocuk."

Tex döndü, kan donduran bir çığlık attı ve endişeli Johnny'ye doğru yürüdü, Hopalong hemen arkasındaydı, Mary ise kapıda durup eğlenceyi izliyordu, keyifle gülüyordu. Ekip yatakhaneden dışarı yığıldı, Johnny'nin onlara doğru geldiğini gördü ve katıldı, Çocuk'un tiksintisine rağmen. Olay hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama bilmek zorunda da değillerdi - Johnny herkes için, her zaman ve her koşulda meşru bir avdı. Kaçan genç, kaçıp iki büklüm olurken neredeyse iki kez yakalanıyordu, ama yanlarından geçtikten sonra kolayca uzaklaştı. Nefes nefese kalmış ve gülen takipçiler sonunda durduğunda, en yakın ağıla doğru döndü, kapıda bir yer buldu ve onları, neşeli bir terk edilmişlikle alay ederek, kurnaz ve keskin bir dille parçalara ayırarak, yatakhaneye geri dönmelerini izledi. Onları sırayla aldı ve duvara yaslanıp gözyaşları gelene kadar
kusurlarını ve zayıflıklarını açığa vurdu. Sonra
alay etmeye başladı.

"Ve işte Skinny," diye devam etti, yavaşça ve ciddi bir şekilde, bir sigara sararken. "Onu görebilmenin tek yolu, öğlen saatleri dışında, önünden veya ayaklarının dibinden bakmaktır. Bir keresinde karanlıkta bir süpürge aldım ve shore, onun hiç de o olmadığını fark etmeden önce özür diledi.
Oturduğunda dört rakamlı bir figüre benziyor ve ben her zaman yanlışlıkla bir pantolonun altına girmesinden
korkarım. Katı bir şeyler yediğinde, içinde düğüm olan bir ipe benziyor - o düğümlerin aşağı inmesini izlemek korkutucu - sanki kendini soyuyormuş gibi görünüyor. Geliyor mu gidiyor mu anlayamazsın - tümsekler birbirine benziyor. Sırtı o kadar uzun ki bir dilek kemiğine benziyor ve çoğu zaman nefesimi tutuyorum çünkü çatlayacak. Avlanmaya gittiğinde yapması gereken tek şey hareketsiz durmak, böylece av onu göremez; şapkayı neyin tuttuğunu görmek için yukarı doğru yürüyor. Bir keresinde, çukura düştüğünde Pete'in pantolonunu giydi - düştükten sonra - ve binicilik eteklerini gördüğümde şapkamı kaldırdım. Sırtı güzel - menteşelerinin yarıya kadar indiği o çıkıntılar hariç. Ve bir yudum su içtiğinde kas dansı yapıyormuş gibi görünüyor. Neden,
Bir gece yanlışlıkla ranzasına girdim ve battaniyedeki bir kırışıklığı düzeltmeye çalışarak beş dakika harcadım. Sonra uyandı ve bana
bir değişiklik olsun diye gidip Red'i kaşımamı söyledi. Bana ondan defolup gitmemi söyledi,
çünkü onu düzleştiriyorum. Bu yapılamazdı ve o da bunu biliyordu.

"Ne gülüyorsun, Red? Gülecek hali yok. Her sabah ranzaya oturup kıyafetlerini sayıp homurdanıyorsun. Önce şapkanı, sonra botlarını giyiyorsun. Sonra çoraplarını giyebilmek için botlarını çıkarıyorsun. Sonra botlarını tekrar giyiyorsun. Sonra pantolonunu giymek için tekrar çıkarıyorsun, sonra tekrar botlarını giyiyorsun. Sonra şapkanı çıkarıyorsun, gömleğinin başından kaymasını sağlıyorsun ve hemen geri giyiyorsun. Pantolon askılarını bulmak için beş dakika boyunca etrafta dolaştığını gördüm, sonra gömleğinin altında olduğunu hatırladın."

"Sen de bir başkasın! Ben pantolon askısı takmam!"

"Hayır, yapmıyorsun. Şimdi değil, ama yaptın. Bir çifti bir dolara mal olduğu ve gömleğinin altında kaybolup durduğu için bıraktın. Şimdi giyindiğinde pantolon askılarımı kaldırıyorsun. Tex seni hiç aşık görmedi. Ben gördüm; birçok kez; ayda yaklaşık iki kez. Eyeri ahır duvarına koyuyorsun, atı kapatıyorsun ve kapıya çıkıyorsun. Kahveni bıçakla yiyorsun ve suyu şekerliyorsun. İlk uyandığımda seni yastığına sarılmış halde görüyorum, ki bu eski pantolonumun etrafına sarılmış eski paltom. Eğer biri 'sabır' derse, onu ararken boynunu kırıyorsun. Yeğeni çiftliğine ziyarete geldiğinde Wallace'a ne yaptın? Wallace bana her şeyi ve diş fırçasıyla ilgili her şeyi anlattı. İyi hatırlıyor musun, bir bakayım. sen--"

"Benim hatırlamamı hiç umursama," diye bağırdı Red, yıkama tezgahından bir kova su alıp işkencecisine doğru
başlayarak. Johnny
aşağı atladı ve geri çekildi, ağıl duvarının arkasına doğru kaçtı. Red
dönerken yere serildi, su şefkatle ona yapışmıştı.
Ayağa kalkıp etrafına baktığında Johnny yatakhane kapısından giriyordu
ve ekibin geri kalanı kendilerini ayakta tutmaya çalışarak birbirlerine sarıldılar
ve acılarını feryatlarla dile getirdiler. O anda Lee Hop, çiftlik evi ondan ayrıldığında en sevdiği sığınak yeri olan aşçı kulübesinden ağıla doğru yolculuğunda köşeden zıplayarak geçti ve
Red'i çok geç gördü. Üzerinde bir gömlek olmadığını düşünebildiğinde
Red onu bir kolunun altında, gömleği de diğer kolunun altında taşıyordu.

"Hadi, putperest--masadaki yemeği getir yoksa seni ve Johnny'yi aynı kazığa oturturum!" Red sertçe tehdit etti.

"Ona clake verin. O çaldığı turtayı. Klitchen'de her şey aynı. Ye
chop-chop!" diye bağırdı aşçı. Hemen yere bırakıldı ve aşçı kulübesine doğru bir hücum görmek için zamanında yukarı baktı. Ama Johnnie
lezzetleri masaya koyuyordu ve yakından inceleme, dilinin dişlerini törpüleme şekline rağmen, onlarda herhangi bir sorun bulmayı başaramadı.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı ve her zamanki Bar-20 yemeklerinin aksine, uzun sürdü ve her yemeğin tadını eğlence çıkardı. Lee Hop bile, hızlı uçuşlarında noktaların çoğunu kavrayamamasına ve birlikteki bazı üyelerle tam olarak sempati duymamasına rağmen, yüzü bile sürekli tetikte olma ifadesini kaybetti; ağzı, uçları sırt saçlarının bir yerinde kaybolmuş bir sırıtışa dönüştü; gözleri bir tabak lapa içindeki jet düğmeleri gibi parladı; ve nemle dolu cildi, kafası tamamen bir balkabağı bogisine, iyi huylu bir bogiye, içinde ekstra büyük bir mum yanana kadar parladı. Ara sıra kısa açıklıklara bir yorum eklemeye meyilliydi, ancak deneyim onu ​​zamanında durdurdu. Kalabalık oturma odasına girdiğinde, yaşayan ve ölü adamların hikayelerini anlatmak içindi; "Aristoteles" Smith'in aptallığından, Kaygan Trendley ve Diyakoz Rankin'in soğuk vahşetine ve zalimliğine kadar insan eylemlerinin geniş bir yelpazesini kapsayan hikayeler. Saatler şaşırtıcı bir
hızla uçup gitti ve Tex saatine baktığında bir an baktı ve hızlı, kararlı bir hareketle cebine geri koydu.

"Gece yarısını geçti, arkadaşlar ve ben sabah yola çıkıyorum," diye belirtti ayağa kalkarak.

Kalabalık şaşkınlıkla baktı ve sonra yüksek sesle pişmanlıklarını ilan etti. Bu adamlar bunu sorgulamanın bir görgü ihlali olduğunu ve "neden" veya "niçin" olmadığı için Tex'in açıklama yapmak zorunda hissettiğini söyledi. Eski arkadaşlarını görmeye gidecekti ama geri dönecekti.
Bar-20 onun menziliydi ve olabildiğince çabuk geri dönecekti. İsteklerine saygı göstererek ve mümkün olduğunca çok uyumasını sağlayarak, ekip sessizce dinlenmeye hazırlandı ve Hopalong onlara iyi geceler dileyerek çiftlik evine doğru yola çıktı. Ertesi sabah kahvaltının ardından Tex, her erkeğin gurur duyacağı
arkadaşlardan oluşan bir refakatçi eşliğinde kuzeye doğru yola çıktı. Hopalong ve Mary yanında at sürdüler ve arkasında sıkışık bir grup halinde çocuklar geldi. Nehir yoluna vardıklarında durdular ve Tex herkesle el sıkıştı.

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, Hopalong," dedi içtenlikle; "ama bilirsin ki: Uzun bir süre uzakta kaldım ve burada her şey çok çabuk oluyor. Bu yaz beni tekrar göreceksin ve istersen kalmaya gelirim. Mary, onun bu kadar iyi bir ustabaşı olduğunu görmek beni çok mutlu etti - uzun zamandır birine ihtiyacı vardı; ve onda şimdiden büyük bir gelişme görüyorum."

"Bu örnekten faydalanabileceğini düşünüyorum - bu ülkede iyi ustabaşı olabilecek çok sayıda kız olmalı," diye cevapladı gülerek.

Tex'in yüzünde şans oku hedefe doğru hızla ilerlerken hiçbir incinme izi yoktu;
Johnny'yi işaret ederek güldü. "Sanırım var; ama Çocuk bana hiçbir şey göstermez."

"Onun adına biz hesap vereceğiz, Tex," diye kıkırdadı Red. "Onu daha önce bir kez iyileştirdik
ve tekrar yapmaktan mutluluk duyarız."

"Evet-- onu tepelerde tuttuk, bir ay boyunca aç ve donarak," diye ekledi Skinny tatlı bir şekilde.

Johnny kızardı ve kıvrandı ama karşılık vermeye vakti olmadı, Pete ve diğerleri Tex'le konuşmakla çok meşguldüler ve onun duyulmasını beklemiyorlardı. Sonunda Tex
geri çekildi, şapkasını kaldırdı ve Mary'ye bir reverans ve bir gülümsemeyle
tekerleklerini çevirip
Spring'i Montana'ya kadar koşmak için patika boyunca koştu. Her
geriye baktığında arkadaşlarına cevap olarak el salladı ve sonra hızla
bir yükseltiye tırmanarak, ufuktaki beyaz bulutların önünde bir anlığına silueti belirdi ve aynı hızla görüş alanından düştü, ona ulaşan hafif bir
bağırış korosu.

Çete çiftliklerine dönmek için yavaşça döndü ve ustabaşılarını
göremediklerinde, karısının eli kolunda, onu bıraktıkları yerde sessizce otururken gördüler. Tex'i hala gökyüzünde görebiliyordu, belirgin,
şaşırtıcı derecede güçlü ve etkiliydi ve başını yavaşça salladı. "Ona orada ihtiyaç var ve oraya gitmek için en iyi adam o." Döndüğünde, karısını bu kadar yakın bulduğuna şaşırdı ve neşeyle gülümsedi: "Gidip beni yalnız bırakmazsın, değil mi, Tatlım? Senin kıyın tam bir safkan
ve seninle gurur duyuyorum. Seninle yarışalım!"

BÖLÜM II

H. WHITBY BOOTH NASIL GÖSTERİLİYOR

Bar-20 yumrukçularından herhangi biri George McAllister ile yüz yüze getirilmiş olsaydı hayatının şokunu yaşardı.
"Frenchy?" diye tereddüt ederdi, "Ne--? Neden, Frenchy?" Ve bu şok karşılıklı olurdu, çünkü Frenchy McAllister birkaç ay önce ölmüştü, kardeşi George da bunun üzüntüyle farkındaydı.
Ancak birbirlerine o kadar benziyorlardı ki Frenchy'nin eski arkadaşlarından herhangi biri ölülerin
canlandığını düşünürdü.

Ayırt edici bir özellik George'un uzun zamandır gerekli bulduğu gözlükleriydi. Uşak Bay Booth'u anons ederken gözlüklerini çıkardı ve kitabını bir kenara koydu.

H. Whitby Booth, bir iyilik isteyecek birinin tereddütlü adımlarıyla odaya girdi. Uzun boylu, iyi yapılı, birçok vatandaşının sarışın tipindeki bir adamdı, her zamanki hareketleri Chicago'nun telaşlı şehrindekilerin gergin hareketleriyle karşılaştırıldığında yavaştı. Tereddüt, ona mekanik bir figür gibi, aşağı inmek üzereymiş gibi bir görünüm veriyordu. Bay McAllister'ın içten karşılaması onu rahatlatmamış gibiydi.

"Ah--Bayan McAllister--ah--evde değil," diye gönüllü oldu, soru sormak yerine.

Diğer adam ona şaşkınlıkla baktı. "Hayır," diye kabul etti, "o ve Bayan Blake bir yerlerdeler; tam olarak nerede olduklarından emin değilim. Sorayım mı?"

"Hayır, oh hayır. Seninle konuşmak istiyordum, biliyorsun--yani--ah--"

"Otur, Whitby ve içini rahatlat. Şu masada purolar var,
ve biraz viski ve köpüklü şarap. Brandy için zili çalayım mı?"

"Gerçekten çok iyisin. Hayır, ben--sanırım olduğum gibi gideceğim. Gerçek şu ki Margaret'i istiyorum--Bayan McAllister--ve sana
herhangi bir itirazın olup olmadığını sormak istedim."

"Margaret'in var."

"Ah, diyorum!"

"Gerçek şu ki, var. En iyisi müzikle yüzleşelim, Whitby. Gerçek şu ki
sadece şu: Margaret'in seni korkunç bir örnek olarak göstermesinin üzerinden bir haftadan az zaman geçti. Margaret, bir serseri soyundan geliyor;
şık bir okulda
sağduyu ve ulusal gurur ondan alınmadı; ve bir aylak için aşırı bir hoşnutsuzluk duyuyor."

"Ama diyorum ki, Bay McAllister, siz düşünmüyorsunuz--"

"Hayır, oğlum, Margaret söz konusu olduğunda düşünmüyorum--Margaret düşünüyor.
Yanlış anlamayın. Sizden hoşlanıyorum, Whitby. Gizlice, Margaret'ın da
hoşlandığına inanıyorum. Ama eminim ki
hiçbir şey yapmayan ve kendi deyimiyle
babasından aldığı harçlıkla geçinen bir adamla asla evlenmeyecektir."

"O zaman anlıyorum efendim, itirazınız yok mu?"

"Dünyada hiç itirazınız yok--çünkü inanıyorum ki siz de çok geçmeden toparlanacak ve
kendiniz de bir tür dolandırıcı olacaksınız. Ama size şunu söyleyeyim,
Margaret vadeli işlemlerle ilgilenmiyor--ben alışkınım--ama bir olasılık değil, bir gerçek üzerinde ısrar ediyor."

Whitby büyük ölçüde rahatlamayı ifade eden bir nefes aldı. "O zaman efendim, şansımı deneyeceğim," ve iyi geceler demek için ayağa kalktı.

"Onları nerede bulacağınızı biliyor musunuz?"

"Aksine! Sizinle konuştuğumda oraya gidiyordum."

"Anlıyorum," dedi Bay McAllister, diğerinin selamını hatırlayarak biraz asık suratla. "Otur, Whitby. Gece daha yeni, onları kaçırman mümkün değil,
ve şansının ne kadar kötü olduğundan o kadar eminim ki
size geri dönmeniz için biraz cesaret vermek istiyorum." Whitby yerine oturdu
ve Bay McAllister konuşmadan önce birkaç dakika düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü.

"Çok geriye gitmeyelim," diye başladı, "büyükbabam, babasının onu ailenin doğum yeri olan İrlanda'dan, yaşlı adamın düşündüğü gibi özgürlüğün doğum yeri olan Fransa'ya götürdüğü zaman çocuktu. O çocuk için heyecan verici zamanlardı ve hayatın demiri ona erken yaşta girdi. Evlendi ve bir oğlu oldu, babam, bu ülkenin özgürlüğünü Fransa'nınkinden çok daha iyi bulan, buraya geldi ve genç karısını da beraberinde getirdi; karısı, küçük kardeşim John'u doğururken öldü. Tüm o soy, dolandırıcıydı, Whitby. Hayatta kalmak için öyle olmak zorundaydılar. Margaret onların tarihini benden daha iyi biliyor ve bununla övünüyor. Anlıyor musun?"

Whitby kederli bir şekilde başını salladı. Tekrar özgüvenini kaybetmeye başlıyordu. "Babam bugün hayatta olabilirdi, ancak talihsiz bir kaza
birkaç gün içinde hem onu ​​hem de annemi alıp götürdü. Kardeşim
ve ben oldukça iyi geçindik. Benim payım
azalmadı. Aslında açgözlü olmayan bir adam için çok iyi iş çıkardım. Ama savaşmak zorunda kaldım; ve bir kereden fazla, kazansam da kaybetsem de, çok yakın bir mücadeleydi. Margaret bunların hepsini biliyor, Whitby ve sevgili kızımız babasıyla, sanırım, ondan önce giden herkesle olduğu kadar gurur duyuyor. Annesi çok kısa bir süre sonra bizi terk etti ve Margaret konuşabildiğinden beri
benim yoldaşım oldu. Anlamaya başlıyor musun?"

"Gerçekten de öyleyim," isteksizce bir kabullenişti.

"Çok iyi. O zaman sen burada devreye giriyorsun." Yüzü bulutlandı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Whitby merakla baktı. Bu hareket McAllister'ı harekete geçirdi ve şöyle devam etti:

"Kardeşim tuhaftı. Her zaman doğumunun bununla bir ilgisi olduğunu düşündüm; ancak ne olursa olsun, bence birçok yönüyle tuhaftı. Yaşamındaki yolunu seçmesi karakteriyle oldukça uyumluydu: Batı'da sahip olduğu her doları araziye yatırdı, kendisi ve hiç görmediğim bir ortağı; arazi ve hayvan satın aldı ve ödedi, oysa hükümet arazisi herhangi biri tarafından herhangi bir ödeme yapılmadan kullanılıyordu ve hayvancılık neredeyse bilinmeyen bir endüstriydi, en azından ülkenin o bölgesinde. Ancak hepsi bu değildi. Çiftliğe gitti ve narin genç karısını, bir gelini de yanına aldı ve sadece Kızılderililer, kanun kaçakları ve her ikisinden de daha kötü olanların görüldüğü vahşi bir bölgede yaşadı." Yüzü sertleşti ve masaya koyduğu eli, dinleyicisine dönerken titredi. "Her ikisinden de
kötü, Whitby," diye tekrarladı. "Kızılderililer zaman zaman yeterince kötüydü,
Tanrı bilir, ama onların şeytanlığı için bir mazeret var; diğerleri için hiçbir mazeret olamazdı.

"John'un Batı'ya gitmesinin bir nedeni de hayatın karısına
sağlık getireceğiydi. Öyle de oldu. Birkaç ay sonra onu güçlü bir
kadın olarak gördü. Ve sonra John bir gün çiftliğe döndüğünde onu
çıldırtan bir sahneyle karşılaştı, buna gerçekten inanıyorum. Ayrıntıları o zamanki ortağından almış olsam da buna girmeye gerek yok - John bana yıllarca
yazmadı. İkisi de katillerin peşinden yola çıktılar ve baş şeytanı bulmadan önce bu ülkenin büyük bir bölümünü dolaştılar. Ölümü bile John'a huzur getirmedi. Eski yerine asla geri dönmeyecekti
ve ortağı da ona karşı hissettiği acıdan geri dönmeyecekti. Uzun ikna çabalarından sonra
onları meseleyi benim elime vermeleri için ikna ettim, ama o kadar çok yıl geçmişti ki
mülkiyetin tartışmalı olduğunu gördüm ve ancak son zamanlarda
mülkiyeti geri almayı başardım. Ben mülkü devralmadan önce ölen John için çok geçti, ancak ortağı, Peters adında bir adam, burayı işletmek için
bir Teksas çiftliğinden oraya gitti. Yarı sahibi ve
iş için en iyi adam olmalı. Ama--ve Batılılarla olan deneyimim bu 'ama'ya vurgu yapıyor--onun tam olarak ne tür bir adam olduğunu gerçekten bilmiyorum. Bu işe oldukça büyük bir miktar para yatırıyorum, Peters'ın bilgisine güveniyorum ve adil bir anlaşma umuyorum. Ve eğer o yer için en iyi adamsa, bunu bana gösterecek en iyi adam sensin. Sözümü kesme.

"Margaret'in bu gece sana ne söyleyeceğini gayet iyi biliyorum ve eğer fikrini
değiştirmek istiyorsan, sana sunduğumdan daha iyi bir fırsatın olamaz. Kardeşimin geçmişi Margaret için kalıcı bir keder ve eğer
dışarı çıkıp iyi davranırsan, kesinlikle onunla da iyi davranırsın.

"Hepsi bu. Eğer haklıysam, yarın ofiste beni görmeye gel.
Her şeyi senin için yazılı olarak not edeceğim. Belleğine kaydet
ve sonra notları yok et; çünkü eğer ilgilenen biri senin benim için hareket ettiğini
keşfederse değersiz olursun. Ve gitmeden önce
bu geceden sonra Margaret'i görme."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Whitby ayağa kalkarken elini kavradı ve ona
dürüstçe baktı. "Çok iyisin, Bay McAllister," diye ilan etti. "Bana çok az umut bıraktın, söylemeliyim ki, ama sormazsan nerede olduğunu bilmenin bir yolu yok, değil mi? Ve eğer bir
hata yaparsam senin yolunu deneyip şansımı deneyeceğim."

"Benim yolumun doğru olduğunu göreceksin. Hayatımda hatalar yaptım ama Margaret'in söz konusu olduğu
hiçbir yerde. İyi geceler."

* * * * *

Whitby, merdivenlerin tepesinde durdu, sağ elindeki eldiveni eldivenli sol elinden yavaşça geçirdi, defalarca, atlamadan önce uzun uzun baktı. Kiraladığı _coupe_'nin sürücüsü ona hesaplı bir sabırla baktı, eğer bu ortalama bir İngiliz'in örneğiyse, İngiltere'nin bir taksi şoförü için çocuk oyuncağı olması gerektiğini kendi kendine gözlemledi. Whitby
henüz sıçrama aşamasına gelmemişti ki, başka bir _coupe_, dikkat çekici derecede iyi bir takımla birlikte, evin önünden geçerken durdu ve bir ses ona seslendi: "Merhaba, Whit! Neden orada aylak aylak dolaşıyorsun?"

Whitby gülümsedi: tüm düşüncesine rağmen
sonunda içeri itilmişti. Yavaşça basamakları inerken cevap verdi: "İyi akşamlar, Wallie.
Ben de sadece Sparrows'a uğrayacaktım."

"Yeterince iyi! Ben de. Buraya atla ve vagonunun beni takip etmesine izin ver.
Duyuyor musun, şoför? Arkadan takip et--eğer ona ihtiyacın yoksa, Whit."

"Ah, bırak gelsin. Ben--ah--biraz erken ayrılabilirim, bilmiyor musun."

"Öyle mi? Ben de. Seninle tanıştığıma çok sevindim, Whit. Normal bir
kötü durumdayım--Brown bir ayı kadar asık suratlı. Beni bir saattir gezdiriyor, diyebilirim ve bunu anlamıyor. Gerçek şu ki, Whit, bu gece bir kıza evlenme teklif edeceğim ve bunu istemiyorum, hiç istemiyorum; ama yapmazsam, başka biri yapacak ve bu da--daha kötü olur."

"Aman Tanrım! Bu gece seninle evlenirim! Sence o evlenir mi?"

"Hayır, sen 'çiçek açan İngiliz'sin. Bu gece ona _söyle_, onunla evlenme değil. Musa aşkına! Bunun bir kaçamak olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, bilmiyordum, biliyorsun," ve tonu belirgin bir
hayal kırıklığıydı. "Seni elde edeceğinden oldukça emin görünüyorsun."

"Ah! Beni elde edecek, ama önce sormam ve emin olmam gerek.
Etrafta bana uyacak çok fazla kişi var."

"Diyorum ki, ihtiyar, umarım sormama aldırmazsın ama--o Bayan McAllister değil, değil mi?"

Wallie koltuğunda döndü ve birkaç dakika Whitby'nin endişeli yüzüne baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Sen de," demeyi başardı; ve sonunda: "Hayır, titreyen aday, o Bayan McAllister değil, değil mi. Margie ve ben iyi arkadaşız, tamam,
ama o şekilde değil. Ah, sen kurnaz Johnnie! Neden, bahse girerim ki sen de aynı oyunu oynuyorsun. Hadi itiraf et, şimdi."

"Bayan McAllister'ı çok seviyorum, çok seviyorum. Eğer beni kabul edeceğini düşünseydim, ilk fırsatta ona sorardım."

"Ve bu birkaç dakika içinde olacak. Mutlaka orada olacak ve işte buradayız. Bana şans dile, Whit."

"Bütün kalbimle, Wallie," ve samimiyetinde çok ciddiydi.

"Aynı şey sana da, Whit ve birçok kişiye de--hayır, elbette o değil." Bu sırada
odalardaydılar, her iki çift göz de etrafta geziniyordu, güzel ev sahiplerine doğru ilerlerken bu tarafa
ve o tarafa bakıyorlardı; yakın zamanda ev sahibi olan ev sahibinin evliliği, erkek cinsiyeti arasında popülerliğini mümkünse artırmış gibi görünüyordu;
o, erkeklerin alaycı kalabalığıyla öylesine çevriliydi ki, ona yaklaşmakta zorluk çektiler. Ancak, her biri peşinde olduğu nesneyi aynı anda gördüğünden ve o andan itibaren yolları
ayrıldığından fazla oyalanmadılar.

Margaret McAllister'ın olgun zihninden görünüşünden asla şüphelenilemezdi. Uzun ipek püsküllü tüllerle kaplı soluk yeşil saten elbise, aynı şeffaf malzemeden yapılmış çapraz bir perdeyle kısmen örtülü, alçak yuvarlak saten korsaj ve etek gibi, kurdele düğümleri ve nilüfer salkımlarıyla bağlanmış saten bir eşarpla süslenmişti; bu, simetrisi onu gerçekte olduğundan daha küçük gösteren, orta boyda mükemmel bir figürü süsleyen bir yaratı oluşturuyordu. İrlandalı mizacı ve zekasının çevikliği, Fransız atalarından miras kalan esmer bir güzellikte vücut bulmuştu; ancak her şeyin üstünde, güzel bir bahçedeki sabahın ilk ışıklarının parıltısı gibi, Amerikalı annesinin narin cazibesi yatıyordu. Birkaç erkeğin dış çemberde dolaştığı bir grup kızdan biri olarak, Whitby yaklaştığında kendini ayırdı ve onunla buluşmak için ilerledi.

"İyi akşamlar, Bay Booth. Geç kalmadınız mı?"

"Evet, daha doğrusu." Whitby, onun bunu fark etmeyi seçmiş olmasından teselli buldu.

"Teyze Jessie bu tarafta. Zaten sıcaktan şikayet ediyor.
Belki bundan bahsetsen iyi olur."

"Bayan Blake? Söylerim. Bayan Blake'ten bir ricam olacak. Hadi ona katılalım."

Bayan Blake, dünyadan ve onun yollarından memnuniyet duyduğunu ifade eden rahat bir yaşta, boyutta ve görünümdeydi.
Her zaman oldukça dokunaklı bir tutarlılıkla siyaha bürünürdü; dedikodular
tamamen mutlu olmayan bir evliliğe işaret ettiği için iki kat daha fazla. Ancak dulluğu, hayattayken tüm eksikliklerini telafi eden merhum Bay Blake hakkında aşağılayıcı yorumlara izin vermiyordu; ve o, Margaret'in bu pozisyonu üstlenmesinden itibaren ona karşı ihtiyatlı bir refakatçi olduğunu kanıtlamıştı. En belirgin zayıflığı, korselerle büyüyen bir tombulluğu aşmaya çalışmasıydı ve sıkı bağcıkların şüphesiz
sıcağa karşı hassasiyetiyle çok ilgisi vardı. Whitby onun gözdesiydi ve onu sıcak bir şekilde karşıladı, arada sırada ona vurmak için sallanan yelpazesini kapattı.

Ancak Whitby'nin amacı beklemezdi; fırsat sunulur sunulmaz
özgürleşmek için yalvardı ve kendisini
şaşırtan bir cesaretle duruma uygun davrandı. "Bayan McAllister'ın yanında bir süre saklanacağım, Bayan Blake. Eğer biri rahatsız ederse, onu sadece oyalayın, olur mu?
Yani, Bayan McAllister aldırmazsa."

"Aldırmaz mı? Elbette aldırmaz. Koş, Margie ve Tanrı aşkına, bir cereyanda oturma--ama bu evde bir tane bulabileceğine inanmıyorum," ve yelpaze bu hatırlatıcı düşünceyle daha güçlü bir şekilde harekete geçti.

"Bilmiyorum Bay Booth," diye itiraz etti Margaret uzaklaşırken. "Çok yakında dans etmeye başlayacaklar ve Wallie Hartman'a açılışı vaat ettim. Birlikte geldiniz, değil mi?"

"Ah, Wallie! Evet, buraya gelmek için oldukça istekliydi ama sanırım
o dansı unutmuş, biliyorsun."

"Bunu söylemene ne sebep oldu? İkiniz ne yaramazlık yapıyorsunuz?"

"Ah--Wallie'nin sırrı bu, biliyorsun--yani, onun kısmı--ben diyorum ki,
tam da burası."

Merdivenlerin arkasındaki, bir ponç kasesinin durduğu yere dönmüşlerdi;
merdivenlerin hemen arkasındaki alan rahatça dik duramayacak kadar alçaktı, bir yaprak yığını yarım daire şeklindeydi,
dışarısına stand ve ponç kasesi yerleştirilmişti; İçeride, düşünceli bir hostes, dışarıdan fark edilmeyecek şekilde bir _tete-a-tete_ ayarlamıştı. Whitby'nin dikkati, yaklaşırken ortaya çıkan çift tarafından çekilmişti, kız ışıl ışıldı ve adam havada yürüyordu, Whitby'nin tamamen habersiz olduğu detaylar. Margaret daha çok gözlemliyordu ve Wallie'ye anlayışla baktı ve sonra Whitby'ye hızlıca bir endişe bakışı attı. Whitby, hareketinin önemini tam olarak anlamadan onu yapraklı paravanın arkasına götürdüğü için, itiraz edecek zamanı yoktu.

Birçok yavaş başlayan gibi, Whitby de bir kez harekete geçtiğinde hızlı bir
hız belirledi. Şimdi hemen konuya girdi:

"Bayan McAllister, buraya gelmeden önce babanızı arayıp, size hitap etme iznini almak için geç kaldım. Söylemeliyim ki, umutlarımı
bozdu, biliyorsunuz. O kadar da kötü biri olduğumu düşünmüyor - hiç itiraz etmiyor - ama kızı Margaret'in itiraz edeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Ben - umarım yanılıyordur."

Gözleri yavaş yavaş yaşlarla dolan bir yüzle ona döndü ve koltuğun kıvrımlı arkalığına yaslandığı elini de çekmedi. Bu, birkaç kişinin ilk teklifi değildi ama bu iri, yavaş İngiliz'de titreşen bir samimiyet, beklenmedik bir şefkat vardı ve konuştuğunda onu ciddi şekilde inciteceğini söylüyordu. Ve onu incitmek istemiyordu; tüm kalbi ve ruhuyla onu incitmek zorunda kalmamayı diliyordu.

"Ben sana layık değilim, Margaret. Hiçbir erkeğin iyi bir kadına layık olduğunu düşünmüyorum ve ben sıradan bir adamım. Ama bu geceden itibaren sana layık olacağım. - ve ister evet ister hayır de.

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Londra'dan ayrılıp buraya seni takip etmek için geldiğimi bilmelisin. Ama sana ne kadar değer verdiğimi bilmiyorsun ve sana
söyleyemem. Bu tür oyunlarda beceriksizim - her şey gibi - daha önce hiç yapmadım - ve yemin ederim ki nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama hissettiklerimi
söyleyebilseydim, belki sen daha iyi bilirdin. Ne olacak,
Margaret? Biraz bekle! Eğer şüphe duyuyorsan, istediğin kadar beklerim. Ama--ama--korkarım ki bu mümkün değil." Ona aptalca bakarak oturdu, bir cesaretlendirme işareti
umarak, ama yüzündeki cevabı yanlış yorumlamak mümkün değildi.

Konuşması uzun bir dakika sürdü. Kollarını ona dolamak ve incinmiş bir çocuğu
yapabileceği gibi onu sakinleştirmek için duyduğu histerik arzudan
tedirgin olmuştu. Utancından bir parça ona geçti ve
onu kelimelerle reddetmenin acısından kurtarmak isteğiyle
sanki ayağa kalkmaya
yeltendi. Kadın bir hareketle onu durdurdu.

"Bekle. Sana bilmeni istediğimi _söyleyeceğim_. Senden hoşlanıyorum--hayır!
o şekilde değil; bir kadının yapması gerektiği gibi değil--evlenmeyi beklediği adam.
Belki de öyle olsaydın--emin değilim--ama bir asalak ile _evlenemezdim_.
Ah! Neden uyanmıyorsun! Nasıl _günden güne_ sadece kendini şımartarak
geçirebiliyorsun? Beni sevdiğini söylüyorsun. Kendine sor: Bu sadece bir tür kendini şımartma değil mi? Ah, biliyorum ki benimle ilgilenecek, bana saygı gösterecek ve her şeyde istediğimi yapmama izin vereceksin - sen o tür bir adamsın - ama ne amaçla? Sana daha hoş görünmem için mi? Hayatında oyalanmak, sadece senin için her şeyi daha hoş hale getirecek çabaları göstermek mi senin amacın?"

"Hepsi bu mu, Margaret? Sadece benim aylak olduğumu düşündüğün için mi?"

"Ama öylesin! Öylesin! Ah! Bilmiyorum - emin değilim -"

"Eminim!" sesindeki coşkulu kesinlik onu ürküttü. "Eminim!" diye tekrarladı. "Bazı şeylerde biraz aptal olabilirim ama hiçbir kadın senin kadar, bir erkeğin ne olduğu veya ne yaptığıyla ilgilenmez, eğer onu sevmediyse. Beni seviyorsun, Margaret, Tanrıya şükür! Bana bir şans ver. Sen
henüz sadece bir kızsın. Bana bir yıl ver ve eğer batarsam ya da
yanıldığımı görürsen, sana bu şans için teşekkür edeceğim ve seni asla suçlamayacağım. Yapar mısın?"

Kalbi boğucu zonklamalarla çarpıyordu ve onun bakışlarının hevesli yoğunluğu karşısında
rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu. Güçlü bir irade
onu kontrol altında tutuyordu, yoksa o anda ve orada pes ederdi, ama
ona büyük bir cesaretle karşı koydu. "Evet," diye söz verdi, "Yapacağım. Git ve
iyi ol."

"İyi ol! Tanrım, baban böyle demişti. İyi ol--unutmam." Başını eski moda ama yakışır bir şekilde eğdi, serbest eli ise bir anlığına sarı saçların üzerinde hissedilmeden durdu, aynı anda hem bir lütuf hem de bir dua olan bir hareketti. BÖLÜM III

BUCK ARKADAŞ EDİNİYOR

Twin River kasabası, Black Jack ve Little Jill kollarının kıyıları boyunca kayıtsız bir tarafsızlıkla uzanıyordu.
Jones' Luck Nehri'ni oluşturmak için birlikte akıyorlardı.
Ana dere boyunca daha kuzeyde iki veya üç ev uzanıyordu. En yakın demir yolu
noktası olan Wayback'ten gelen patika, Jones' Luck'ın doğu kıyısını kucaklıyordu.
Bu ülkenin bu bölümündeki tüm derelerde olduğu gibi, nehrin kenarındaki ağaçlarla gölgeleniyordu: çoğunlukla kavak ağaçları, ara sıra da dişbudak veya karaağaç.
Doğuya bakıldığında, engebeli arazi bir tepe zincirine doğru yukarı doğru eğimliydi; batıda, nehrin ötesinde, ülke ufukta düz uzanıyordu.
Patikanın her iki tarafında da çalılıklar kalınlaşmıştı; bahar onu çiçeklerle dolu mükemmel bir cennete dönüştürmüştü.

Twin River'ın evcil serserisi ve geri dönmeye cesaret eden tek kişi olan Boomerang, Little Nell's'den karakteristik aceleci yürüyüşüyle ​​ayrıldı ve Wayback patikasının Jill'i geçtiği ahşap köprüye yaklaştı ve güneye, Big Moose'a doğru devam etti. Boomerang az önce uşak, otelde veya gerektiğinde barlardan birinde yararlı bir adamdı, diğer zamanlarda ise tam bir serseriydi. Asker olduğundan şüpheleniliyordu. Keskin bir "gerginlik" onu bir saniyeliğine dik durmaya zorlardı ve etrafına gizlice baktıktan sonra, her zamanki gibi sendeleyerek omurgasız bir şekilde rahatlardı. Başka bir eğlenceli özelliği daha vardı: Yakınlarında bir silah ateşlense hemen sorun çıkardı, topçunun beklemediği bir sorun; Boomerang
öyle bir kavga öfkesine kapılırdı ki, öfkeli bir vatandaşın onu uzun zaman önce geri dönemeyeceği
bir yere göndermemiş olması kasabanın harikasıydı.

Köprüye geldiğinde, alışkanlıktan dolayı patika boyunca rahatça baktı
ve kendisine doğru gelen bir atlı gördü. Birkaç saniye onu düşünceli bir şekilde inceledi
ve sonra köprü tahtalarından birinde hareket eden bir şeye şiddetle tükürdü, tıpkı deneyimli bir silahlı adamın nişan almamış gibi
çarpması gibi. "Yabancı," diye doğruladı; "İnek yumrukçusu," diye ekledi; "Yaşlı adam," diye kurnazca tahmin etti ve başını salladı; "Bilmiyorum," ve tahtadaki lekeye baktı, ne aldığını görmek için. Diğer hoş insan alışkanlıkları arasında "Boom" tütün kullanıyordu - sakız olarak - bu gerçeğin kanıtı vardı. Ama kaçırmıştı ve daha başarılı bir çaba için ilham verecek bir şey için hüzünlü bir bakış attıktan sonra, yürümeye devam etti.

Atlı, istikrarlı bir yürüyüşle geldi, siyah benekli, muhtemel görünen bir doru atı, yerel olarak yaygın olan inek midillilerinden önemli ölçüde daha hızlı bir şekilde yerden kalktı; köprüye yaklaşırken, binicisi kasabayı kapsamlı bir bakışla incelerken, yavaş yavaş yürümeye başladı. Uzun boylu, zayıf ve kır saçlı, ova insanının uzağı gören, neredeyse boş bakışlarına sahip bir adam, insanlığı öğrenen biri dışında, çağrısını, hatta içindeki konumunu belirtmek için "Boom"dan başka hiçbir şey yoktu. Keçe şapka, yumuşak gömlek ve kaba, ağır takım elbise, pantolonu çizmelerinin tepesine kadar itilmiş, kasabadaki bir adamın giyebileceği türdendi ve çoğu kişi giydi. Köprünün yakınındaki dereyi yürüyerek geçti. Pop
Snow, daha çok Dirty olarak bilinir, "I-Call" salonunun önünde güvenli bir şekilde kendini bir inç kadar dengeleyerek onu nazikçe karşıladı: "Uzun bir
yoldan geldin, yabancı?" diye sordu Dirty.

"Wayback'ten," diye duyurdu diğeri ve ilgi dolu bir şekilde durakladı.
Dirty, bir an için dengesini
felakete sürükleyen bir iç kasılmaya yakalanmıştı. Ayakları spazmodik sarsıntılarla ileri geri sallanırken, günahkâr yaşlı leşi Chagres ateşi olan bir adam gibi titriyordu. Sonunda boğazından boğuk bir hırıltı çıktı ve
gözlerindeki kırışıklığı açıkladı: gülüyordu.

"Wayback kürk değil," diye ilan etti, şakasının özünün gelmek üzere olduğunu tahmin ederek dudaklarını yaladı. "Bunu buradan neredeyse
alttan görebilirsin--"

"Olmadığını nereden biliyorsun?" Atlı aniden sözünü kesti. Dirty incinmişti. Bu Hoyle'a göre değildi. İki kelime daha ve kendine saygısı olan hiçbir "beyefendi" bir
camdan Wayback'e bakmayı reddedemezdi --ve kesinlikle yalnız değildi. Hava zaten bu tür balıkları tutmak için
oturmak için çok soğuktu; ve burada yemi
yutan, iğneyi reddeden biri vardı.

"Neden, yabancı, ben oradaydım," diye açıkladı Dirty, incinmiş bir
azarla.

"Ne zamandır oradasın? İki kere aynı anda değil miydin? Eskiden Drigg's Worry'de değil miydi? Değil miydi?"

Snow dengesini kaybetti. Ağzı açık bir şekilde başını salladı.

"Elbette öyleydi --Drigg's Worry'deydi--ve şimdi çok gerilerde," ve yabancı kasvetli bir
kıkırdamayla dizlerini bastırdı ve Sweet-Echo Oteli'ne giden
patikada ilerledi.

Dirty arkasından baktı. "Kim o?" diye sordu kendine
küstahça şaşkınlıkla. "Hiçbir zaman Black Jack değil - çok yaşlı; ve o da
Lucky Jones - çok genç değil. Kesinlikle 'iki-bir-arada' dedi. İki-bir-arada: Bunu yirmi yıldan fazla bir
zamandır duymamıştım." Havayla kurumuş boğazı
içinde dikkati
zorladı ve kutusundan kalkıp
döndü ve ona baktı. "Eskiden Drigg's Worry'deydi, değil mi?" diye taklit etti.
"Değil miydi? Ve şimdi çok geride." Kutuyu
meyhane duvarına
şiddetli bir şekilde tekmeledi. "Kahretsin! Bu lanet kasaban çok
akıllılaşıyor" ve gün içinde yaptığı tek üs değişikliğini yapmaya devam etti, köprüden
"Neden-Olmasın"a doğru
ayaklarını vurarak.

I-Call'un kapısı açıldı ve bir adam belirdi. Dikkatsizce etrafa baktı ta ki kutuyu fark edene kadar, canlı bir ilgiyle baktı, dışarı çıktı ve etrafında saygılı bir
mesafeden yürüdü. "Huh!" diye homurdandı. Durumundan emin olduktan sonra, içeridekilerin yararına ağır ağır duyurdu. "Dirty
sandalyesini kırdı," diye bildirdi ve o anda Why-Not'un kapısını arkasından çarparak kapatan Pop
Snow'a merakla bakmak için döndü.

Açık kapıdan üç adam daha çıktı. Hepsi kutuya baktı. İçlerinden biri durdu ve başparmağıyla çevirdi. "Tekmeledi," dedi ve hepsi Why-Not'a bakarak düşündüler. Arkalarından gelen bir kükreme, mayın patlaması gibi kulaklarına çarptı: "Şu kapıyı
kapat!" Hep birlikte dönüp tekrar geri döndüler.

Bu arada binici, Sweet-Echo Oteli'ne olan kısa mesafeyi kat ederken atıyla konuşuyordu. "Harika bir iklim, Allday. Yirmi yıl seni daha fazla yıpratmazsa, yaşlı Kar, senin için muhteşem bir at olacak," ve şakacı bir şekilde üzengisiyle onun boynuna vurdu. Allday, kızgınlığını kulaklarını düzleştirmekle sınırladı ve binici başını hüzünle salladı. "Sen iyi bir küçük atsın ama sabrın bir azizi bile yıldırır." Bir tür sığınak aramak için binanın etrafından dolaşmak üzere patikadan saptı ve Boomerang'ın bar odasının kapısından içeri girdiğini gördü. "Frenchy ve ben Slippery ve çetesinin peşine düştüğümüzden beri Twin River'da her şey hareket halinde: köprüler, sıradan oteller ve serseriler. Ve ahıra
gözlerini kısarak bakarak beni memnun etmeye çalıştık. Cowan uyanıp arka kapıda bunu bulsaydı,
ölürdü."

Atından indi ve atını ahır kapısından içeri doğru götürdü,
içeriyi tefekkür ederek durdu. Açıkça şaşırmıştı. "Bir, iki,
üç, dört," diye saydı, "yirmi ahır--yirmi başlarından bağlamalı ahır--hayır, arkalarında bir ip var. Eh, ben kahroldum! Elli yıl sonra tekrar inşa etmeyi düşünmüyor; hayır, asla!"

Allday, isteyerek tezgahlardan birine girdi -onlar onun için yeni bir şey değildi- ve vakit kaybetmeden yemeğe koyuldu. Buck onu birkaç dakika izledi ve sonra eyeri ve dizgini omzuna
atarak geldiği yoldan geri yürüdü ve otel barına girdi. İçeri girerken onu kimse fark etmedi, barmen bile, bir kağıt oyununu izlemeye çok kararlıydı. Buck homurdandı, eşyalarını bir köşeye bıraktı ve grubu incelemek için durdu. Odanın ortasındaki sobanın yanında yatan büyük bir collie
köpeği ayağa kalktı, gelip
onu kokladı ve geri dönüp tekrar uzandı.

Oyun, bara yakın bir masada oynanıyordu, barmen ona daha fazla yaklaşabilmek için biraz yüksekte durarak
eğilmişti. Sadece iki adam oynuyordu. Buck'ın karşısındaki, kırklı yaşlarda iri bir adamdı,
kahverengi saçları ve sakalı griyle kaplıydı;
kahverengi gözleri, savurganlıktan kızarmış, büyük, kalın bir burundan genişçe ayrılmış, büyük bir eldeki kartlara bakıyordu. Diğer adam,
hafif yapılı, siyah saçlıydı ve Buck'ın içeri girerken yakaladığı ellerinin hareketleri bir kumarbazınki gibiydi: doğru,
güvenli, gözü şaşırtan yumuşak bir hızla. Bir
inek zımbası gibi giyinmişti; bir inek zımbası gibi görünüyordu - elleri hariç;
Bunlar, kahverengi ve kirli oldukları halde, sıkı çalışmayla asla zedelenmemiş bir esneklik sergiliyorlardı. Buck bara doğru yürüdü ve ince, esmer yüzü, dik burnu, belirgin kulakları, keskin siyah gözleri gördüğünde ağzından yumuşak bir küfür çıktı - Buck'ın bakışları, kumarbazın arkadaşlarından kaç tanesinin onunla birlikte olduğunu keşfetme çabasıyla izleyicilerin etrafından sıçradı. Adamın tek başına bir
el oynadığından memnundu. Havada Buck'ın iyi bildiği bir gerginlik vardı, ancak salonun karşısından son derece uyumsuz bir ses geldi. "Tanrı aşkına, piyano!" diye fısıldadı Buck şaşkınlıkla. Odadakilerin oyuna olan yoğun ilgisi, etrafta kimseyi görmemesinin nedenini açıklıyordu ve müzisyenin ilgisizliğini açıklayamıyordu. Büyük adamın solunda, bar ile duvar arasındaki köşede duran bir kadın vardı. Sarı saçları ve mavi gözleri, güzelliğe dair iddialı bir yüz ortaya koyuyordu ve boyut olarak, bakışlarını indirerek baktığı iri adam için uygun bir eşti. Yanında serseri duruyordu ve Buck haklı olarak onun ayrıcalıklı bir karakter olduğu sonucuna vardı. Masanın etrafında, açıkça yumruk atan birkaç adam, iki veya üçü madenci olabilirdi ve iş zekası onları zirveye taşıyan, ancak en alttan başlayan, o ırktan, kesinlikle seyahat eden bir satıcı vardı. Buck hepsini o tek bakışta tartmıştı. Daha sonra kumarbazın ellerini izledi ve yüzünde şaşkın bir ifade yavaş yavaş belirdi; kaşlarını çattı ve huzursuzca hareket etti. Adam adil mi oynuyordu yoksa gözleri mi yaşlanıyordu? Birdenbire kaş çatma kayboldu ve rahat bir nefes aldı: hareketin kendisi görünmezdi ama Buck iyi hatırladığı ön hareketi yakalamıştı; daha sonra diğerlerinin yüzlerini inceledi; Oyun ilgisini
kaybetmişti, oyuncuların alçak sesleri bile sağır
kulaklara
kalıyordu. Büyük adam ayağa kalktığında ilgisi daha da arttı.

"Bitirdim," diye ilan etti. "Bu beni serbest bırakıyor, Dave. Yığını sen aldın. Bu geceden sonra ayda kırk dolar ve
maaşımı dövmek zorunda kalacağım." Kadına döndü, diğerlerinin arasında
kaybını kabullenmiş bir rahatlama havası belirirken. "Eve git, Nell. Ben
bir süre daha uyanmayacağım."

"Hiç uyanmayacaksın," diye sakin bir sesle cevap verdi.

"Eh?" diye haykırdı, şaşkınlıkla sorar gibi.

Kadın onu iterek kapıya doğru yürüdü. "Hiç uyanmayacaksın,"
diye tekrarladı, ona dönerek. "Yığını kaybettin ve benimkini dört yaşında bir çocuktan daha iyi oynamadığın
bir oyunda peşine düşürdün. Seni
oynamaman konusunda uyarmıştım. Şimdi sonuçlarına katlan." Kapı onun ardından
çarptı. "Boom" sessizce koridora açılan kapıyı açtı ve kayboldu.

Büyük adam etrafına baktı, sersemlemişti. Kimse onunla göz göze gelmedi. Dave
kartları sessizce parmaklarının arasından kaydırıyordu ve geri kalanlar bu hareketten
büyülenmiş gibiydi. Büyük adam barmene döndü.

"Slick, bana bir şişe ver," diye talep etti. Slick tek kelime etmeden itaat etti ve
onu elinde kapının arkasındaki masaya götürdü, orada tek başına oturup
içki içti, kasvetli bir şekilde toplanan karanlığa baktı. Buck boş sandalyeye oturdu ve rulosunu masaya koydu.
"İki kişilik bir çekilişe başlama zamanı," diye rahat bir şekilde belirtti, "diğer adam kazanmanın verdiği heyecanla kendini tamamen
hazır hissettiğindedir. Eğer hazırladığınız yüke benimkini de eklemek isterseniz, ben varım." Çevresindeki yüzlere hoş bir şekilde gülümsedi ve ona bakan adamın ince dudaklarında bir an alaycı bir gülümseme belirdi. "Elbette," diye kabul etti ve kartları masanın üzerinden itti.

"Bar-meep, onları hazırla," dedi Buck, arkasına bir banknot fırlatarak. Slick
hemen harekete geçti ve Buck, gerçekçi bir şekilde, silahını
sol tarafındaki masaya koydu ve desteyi aldı. "Evet," diye devam etti
boş bir neşeyle, "gördüğüm en iyi güverteli adam
bana bunu söyledi. Cheyenne'de patikaları geçtik. O küçük kasabada bazı
korkunç şeyler vardı ama o orijinal olandı." Hatırlayan bir hayretle başını salladı ve kadehini kaldırdı. "Büyüyen bir yığına, Bud," ve belirsiz
mırıldanmalarla karşılık veren diğerlerine başını sallayarak içkiyi her zamanki yudumda bitirdi. "Başlamadan önce bir tane daha, barmen," diye talep etti. "Oynarken asla içmem." Burada öne eğildi ve sesini yükseltti. "Dostum, sen
orada, rüzgarın yanında, içmiyorsun."

İri adam yavaşça başını çevirdi ve kanlı gözlerle Buck'a, sonra da masasındaki fazladan bardağa baktı. "İşte benim için daha iyi şans, dostum--sana zarar vermek istemiyorum, Dave," ve içkiyi daha önce tükettiği cömert miktara ekledi. Buck elini sallayarak onayladı, sonra rakibine tekrar gülümsedi.

"Aynı oyunu mu oynuyordun, Bud?" diye sordu, cana yakın bir şekilde.

"Bana uyar," diye yanıtladı lakonik.

Buck ikinci içkiyi kaldırdı. "Bana yollarımın yanlışlığını gösteren Tex Ewalt'a." Göz ucu Dave'deydi.

Tex ismi onu bir kova buzlu su gibi şok etmiş olmalı ama göz kapağının titremesiyle bile bunu belli etmedi. Ewalt ve o
Panhandle'da arkadaştılar ve ikisi de Trendley ve kalabalığının kaderinden liyakatten çok şans eseri kurtulmuşlardı. Buck, Dave'in Teksas'taki tarihini, Dave'in çarpık bir oyun başlattığı o gösterişli gösterişi resmeden Ewalt'ın kendisi tarafından anlatılmıştı; ancak Dave Owens'ın Black Jack olduğunu, yıllarca dolaştıktan sonra doğduğu yere geri döndüğünü bilmiyordu.[#]

[#] David Jones'un (Black Jack) ve kız kardeşi Veia'nın (Jill olarak anılır) erkek ve kız hikayesi, ilk altın akını sırasında Montana'ya gidip orada kalan eski zamanlardan bazılarının iyi bildiği bir şeydi. Bunu onlara anlatmak zordu ve başarılı olsalar bile, duyduklarına üzülüyorlardı.

Buck kartları yavaşça karıştırdı ve sonra gösterişin dikkatli bir abartısıyla, eli düşen birimlerin hızlı bir duşu halinde dağıttı. Gözlemci gruptan takdir dolu bir iç çekiş duyuldu ve bu sefer Buck sonuç aldı: abartılı gösterişin görüntüsüyle istemsiz bir kas kasılması, genç adamın aldatıcı bir şekilde çocuksu formunu ve yüzünü sertleştirdi ve siyah gözler, farkında olmadan topladığı kartlara düşmeden önce, karşısındaki gülümseyen gri gözlere meydan okuyan bir soru sordu. Şans en başından itibaren Buck'a güldü. Bunu kastetti. Her zaman iyi bir oyuncu olan Tex'le tanışması, ona bildiği her şeyi çarpık oyunlar hakkında öğretmişti, kaypak rakibinin usta olduğu okulda onu yetenekli bir öğrenci yapmıştı. Her şey yoluna girerken Buck oldukça rahattı. Er ya da geç diğeri kavgayı zorlayacaktı. Yükselen tehlike sinyali belirdiğinde ayağa kalkıp farkına varmak için yeterli zaman. Sonunda geldi. Dave öne eğildi ve konuştu. "Cheyenne, jackpotlar sana nasıl geldi? Ben altıdan önce patikaya çıktım ve neredeyse
beslenme zamanı geldi."

"Shore!" diye onayladı Buck, içtenlikle.

Pot, izlenmesi skandal bir şekilde büyüdü. "Anteyi ikiye katla," diye yumuşakça önerdi Dave.

"Shore," diye onayladı Buck, neşeli bir çeviklikle.

"Onu tekrar ikiye katla. "

"İki katı," Buck'ın hoş cevabıydı.

Pas üstüne pas ve Slick barın üzerinden uzanıp
boynunu uzattı. Sonunda, zarif bir hareketle Buck'a iyi bir el düştü,
şüpheli derecede iyi bir el, Dave'in ince dudakları tek taraflı bir
gülümsemeye doğru bükülmüştü. Buck ona sitemle baktı.

"Bud, bundan daha iyisini bilmeliydin. Altı kartım var."

Dave'in yüzündeki gülümseme kayboldu ve kartlara hayaletler gören bir adam gibi baktı. Bakışlar Buck'ın yüzüne doğru yavaşça yükseldi, ancak hiç kimse böyle kederli bir sitemin
sadece ikiyüzlülük olduğundan şüphelenemezdi. Çok
gülünçtü - sadece Dave altı kart dağıtmadığını gayet iyi biliyordu.
"Komik," dedi. "Bir adamın nasıl hata yapabileceği komik."

"Seni bir kez affediyorum, ama bir daha yapma," ve Buck kartları karıştırdı, özellikle
aşırı bir gösteriş yaptı ve dağıttı.

"Ha! Ha!" diye havladı Bow-Wow Baker. "Kahretsin, ikisi de aynı işareti yapmıyorsa. Aynı locaya ait olmalı."

Chesty Sutton dirseğiyle kaburgalarına vurdu. "Çeneni kapa!" diye tısladı,
gözlerini oyundan hiç ayırmadan.

Dave pas verdi ve Buck açtı. Dave üç kart çekti, iki yüksek kart.
Buck olduğu yerde durdu. Dave elini taradı; ne kadar şüphesi varsa
kayboldu: ona bu şekilde sıra dağıtabilecek
bir adam görmemişti. Buck'ın güvencesi ve kendi tükenmiş
parası onu durdurana kadar elini sabit bir şekilde geri çekti ve çağırdı. Buck ciddiyetle dört as koydu.
Dört!--ve Dave, karo asın dağıtımdan önce destenin en altında olduğuna yemin ederdi--ve Buck
kart çekmemişti.

"İyiler," dedi Dave kısa bir süre sonra, elini atılan kartlara bırakarak.
"Burada kalmaya devam edeceksen, Cheyenne, intikamını
daha sonra alacağım." Başladı kalkmak için.

"Hayır, sanırım hayır, Bud. Aynı adamla senin gibi bir oyunu asla iki kez oynamam."

Dave olduğu yerde donup kaldı. "Yani?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Anlaşma şeklini beğenmedim," dedi dürüstçe.

"Kahretsin!" diye küfretti Dave. Eli silahına gitti ve durdu.
Masanın
kenarında bir kırk beşlik sabit bir ağızla tehdit ediyordu.

"Yapma, Bud," diye uyardı Buck.

Dave'in eli yavaşça öne doğru hareket etti. "İki silahlı bir adam, ha?" diye alay etti.

"Shore. Masadaki silaha asla bahse girme, Bud. Öğreneceğin çok şey var.
Ona haber ver yoksa geç kalırsın--ve benim geldiğim yerde önce bir ses çıkarmadan
bir makaraya bakmak sağlıksızdır."

"Tartışman iyi. Ama bunun iyi bir bahis olduğunu düşünüyorum çünkü Twin River'da başka hiçbir yerde öğrenemediğin bir şeyi öğreneceksin." Dave umursamazca ön kapıya doğru yürüdü.

"Öğrenmek için asla çok yaşlı değilsin," diye kabul etti Buck, veciz bir şekilde. Dave'in ardından ön kapı sessizce kapandı ve yarım dakika sonra midillisinin toynaklarının Big Moose'a doğru giden patikada yankılandığı duyuldu.

"Cheyenne, onu oraya koy! Senin tarzını seviyorum!" Circle X'in eski yumrukçusu Chesty Sutton, Buck'ın burnunun altına elini açıkça dostça bir şekilde soktu. "_Senin_ oynama şeklini_ seviyorum, tamam."

"Ben de," diye atıldı Bow-Wow. "Dave Owens hayatının en iyisini
aldı. Ve aramızda, Cheyenne, ben Dave'in daha önce yenildiğini hiç duymadım - düzenli olarak değil."

Ardından gelen tebrik korosu o kadar içtendi ki Buck'ın
kalbi şirkete ısındı. Chesty, parmağını Buck'a doğrultup etkileyici bir şekilde sallayarak dikkat çekti. "Ama beni duydun mu, Cheyenne," diye uyardı. "Dave pes eden biri değil. Sana karşı bir sorunu var
ve atışta kahrolası. Hiç kimseyi öldürdüğünü duymadım
ama senin nişanını bozmak için oldukça kullanışlı. Öyle değil mi, Bow-Wow?"

"Buraya bak. Sana kaç kere söyledim? Sen öyle diyorsun. Öyle. Bunu bana
bırakmayın." Bow-Wow sağ kolunu düşünceli bir şekilde ovuştururken öfkeliydi.

"Beyler, kimseye karşı tek bir kelime söylemiyorum, tek bir kelime bile," ve
Slick bir adamdan diğerine baktı, Twin River'da yaygın olan yüksek ahlak standardına olan mükemmel inancını vurgulamak için başını salladı. "Ama şunu belirtmeliyim ki Cheyenne'in oyununu seviyorum - kısa ama olaylı kariyerimde beş dağıtılan kartın altıya
dönüştüğünü ilk kez gördüm. Hepiniz gördünüz. Kesinlikle oldu. Bay Cheyenne, size
hayran kaldım. Kutlayalım. Bu arada, Cheyenne'in çok fazla karttan
şikayet etme alışkanlığı olup olmadığını, gücendirmeden sorabilir miyim?"

Barın önünde sıraya girmişlerdi ve Buck cevap vermeden önce tüm bardaklar
dolmuştu. Slick tam önünde duruyordu ve kibar ilgiden başka hiçbir şey göstermeyen her yüz ona doğru dönmüştü. Ama Buck, cevabına toplumdaki konumunun bağlı olduğunu ve konuştuğunda olayın ciddiyetinin sesinde olduğunu çok iyi biliyordu.

"Beyler, Bay Slick aradı. Oynamanın iki yolu vardır. Burada herhangi bir beyefendiyle oynadığımda, bir şekilde oynarım. Dave Owens diğer şekilde oynadı. Ben onun oyununu oynadım."

Pencerenin yanındaki sessiz figüre baktı, bardağını bıraktı ve
odanın karşısına geçmeye başladı. Chesty Sutton elini uzattı ve onu durdurdu. "Onu hiç endişelendirmem, Cheyenne. Ned Monroe şimdiye kadar çalıştığım en iyi
patron ama çiftliğini kaybettiğinden beri Rockies'in yukarılarında başına kötü şanslar geldi. Tek başına savaşmasına izin ver, dostum."

Çiftliğini kaybeden Ned Monroe'nun niyeti iki kat daha güçlendi.
"Bana bırak," diye kendinden emin bir şekilde güvence verdi ve odanın karşısına geçip pencerenin önündeki masanın etrafından dolaştı. Büyük adamın kasvetli gözleri onu fark etmek zorunda kaldı.

"Dostum, evde. Bay Slick çok hoş bir adam ve bekliyor." Şişeye hızlı bir bakış, Monroe'nun tamamen unutkanlığı içinde onu unuttuğunu söyledi. Ned ona şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı
ve kelimeler bulanık zihnini yavaşça aydınlattı. Sonunda yavaşça döndü, durumu hissetti ve ağır ağır ayağa kalktı. "Elbette," oldu basit cevap.

Barda anlamlı bakışmalar yaşandı. "Cheyenne'i _sevmeye_ başlıyorum," diye ilan etti Slick, düşünceli bir şekilde, sol elinin avucunu bara sürterek; "ki ikna edici dili bunu görmek için büyüleyici."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Chesty Sutton hemen, etrafındaki diğerleri sessizce onaylayarak başlarını salladılar.

"Pekala, beyler," dedi Slick, "Bay Cheyenne'in iyi sağlığına." Sırada selamlama vardı ve Buck boş bardağını yerine koyarken güldü.

"Umarım beni korkutmaya çalışmıyorsunuzdur," diye ima etti;
"çünkü burada durmayı hedefliyorum ve--o pastayı kim çalıyor?" diye sözünü kesti, hüzünlü sese doğru bakmak için döndü.

"Ha! Ha!" diye bağırdı kulağına ve Buck tekmelenmiş gibi döndü.
"O Sandy," diye açıkladı Bow-Wow Baker. "Kendini bir oyuncu sanıyor.
Ve öyle. Burası ile Salt Lake arasında buna benzer hiçbir şey yok."

"Ah, evet, var," diye itiraz etti Buck. "Sen ve o iyi bir ekipsiniz. Bahse girerim aynı odada olsaydınız arkanıza yaslanıp uluyup dururdunuz." Bow-Wow utanarak geri çekildi.

"Kur onları, Bay Slick," diye kıkırdadı satıcı.

"Onu fark etme, Cheyenne," diye öğürerek Chesty'ye bir kenara çekildi. "Bununla hiçbir şey kastetmiyor. Sadece bir alışkanlık. Öyle bir hale geldi ki, her zaman ayağını kaldırıp pireleri eşelemesini bekliyorum," ve üzgün Bow-Wow'u küçümseyen bir bakışla soldurdu.

"Burada durmayı planladığını söylüyordun," diye önerdi Ned Monroe, kendi yıldızının düşüşünden sonra sık sık yükselen bir yıldız düşüncesiyle ilgisi uyanmıştı.

"Evet," diye onayladı Buck. "Eğer bulursam--"

Çat! Ding-dong! Ding-dong! Zil sesi sağır ediciydi.
Buck bardağını son derece dikkatli bir şekilde bıraktı ve Slick'e çaresiz bir hayret
havasıyla baktı, ancak Bow-Bow açıklamayla hazırdı.
"Grub-pile!" diye bağırdı, yan kapıya doğru yöneldi, dışarı çıkarken Chesty'nin elini tuttu ve o sinirli yumrukçuyu kas gücü ve kararlılıkla
ardından sürükledi. "Hadi, Cheyenne! 'Melek-tencere' değil, ama güzel, doyurucu bir yemek, tamam."

Chesty Sutton, Buck'a zavallı bir özür bakışı attı,
geçerken kapı çerçevesini yakaladı ve Bow-Wow'a iyi yerleştirilmiş
ve enerjik bir tekme attı. Chesty'nin itiraz eden ağırlığının sürüklemesinden kurtulan
ve Chesty'nin ayağının çarpmasının ek ivmesiyle, Bow-Wow geniş koridorda
dengesini yeniden kazanmak için çılgınca mücadele ederek
ve kör sendelemeleriyle çeyrek at gibi yemek odasının kapısından geçti. Zil çalması, kırık çanak çömleklerin
çatırdamasıyla sona erdi, ardından mücadele ve küfürün korkutucu bir gürültüsü geldi.

Collie ayağa fırladı, tüyleri omurgası boyunca diken diken oldu ve
alçak bir homurtuyla kapıya koştu. Ned onu yakasından yakaladı ve
tuttu. "Aşağı, Bruce, aşağı!" diye emretti ve köpek tehditkar homurtulara büründü.

Kapıda duran Chesty alaycı bir şekilde homurdandı. "Aptal!" diye bildirdi arkasındakilere. "Masaya tırmanmaya çalışıyor. Hey, Ned; diğer köpeği serbest bırak," diye umutla önerdi.

Çok eğlenen grup yemek odası kapısının etrafında toplandığında, yeminler ve beddualar sabit bir
tırabzana dönüşmüştü. Bow-Wow bir sandalyeye yayılmış bir şekilde oturuyordu, uçan
zilin yarattığı enkaz yoluna hayranlıkla sessizce bakıyordu; karşısında, Bow-Wow'un yüzüne yakın bir mesafede bir çift kavgacı yumruk sallayan, Sweet-Echo'nun sahibi Sandy McQueen duruyordu. Öfkeli olduğu ve seyircilerin daha sonra ne olacağını merakla bekledikleri anlaşılıyordu.

"Ye gilravagin' deevil!" diye bağırdı, "burnunuzun bir santim ötesini göremiyor musunuz? Ama bir boğadan daha iyi görgü kurallarınız yok, diğer sığırlar gibi
otlara doğru sürün. Tanrı korusun," diye dua etti, Bow-Wow'un bakışlarının gergin yoğunluğunu izleyerek, "Çin'e bakın! Mahvoldum!" Kırılmış çanak çömleği toplamaya başladığında, artık dizginlenemeyen kahkahalar öfkeli kulaklarına saldırdı. Konuklarına ekşi ekşi baktı. "Ou, ay, ye maun lauch, ama
çineyi ne ödeyecek? Ou, ay! A ken weel eneuch!"

Neşeli topluluk yemek odasına girdi ve ona görevinde yardım etmeye başladı, aşırı yüklenmiş Bow-Wow'a birçok şakacı sitem savurdu. Slick, yemek yemeden önce barı temizlemek için bar odasına döndü ve
Buck onun peşinden gitti. "Hey, neye çarptım?" diye sordu, büyük bir merakla. "Bir sirkten daha kötü ses çıkarıyor."

"Deli," diye açıkladı Slick. "Tanrı'nın yeşil dünyasında hiç kimse deli olduğunda onu anlayamaz. Bir sirk onun yanında müzik gibidir. Geldiğinde, gayet iyi Amerikanca konuşur."

"Sizin kıyınız kafamı rahatlatıyor. O ne--Roosian mı?"

"İskoç olduğunu iddia ediyor. Ama bilmiyorum--bir İskoç bir tür İngiliz'dir, değil mi?"

"Benim fikrim bu," diye kabul etti Buck.

"Şey--bilmiyorum," ve Slick havluyu kullanışlı bir kancaya asarken ve barın altına girmek için eğilirken şüpheyle başını salladı. "Bana
komik geliyor, tamam. İngiliz değil; hiç de öyle görünmüyor."

"Bana komik geliyor," diye yankıladı Buck. "Ben _kıyıda_yım, İngiliz değil.
Ama, diyelim ki, Slick; bana bir oda ver. Burada duracağım ve
eşyalarımı
bulabileceğim bir yere bırakmak istiyorum."

"Tamam," dedi Slick ve koridora ve arkadaki bir
yatak odasına doğru yol aldı. Chesty Sutton yemek odasının kapısında duruyordu. "Sıçramaya başlasan iyi olur, Cheyenne," diye tavsiye etti,
endişeyle. "Bow-Wow o vahşi, yemeğini parçalar halinde yiyor ve
geri kalanlar için pek bir şey kalmayacak."

"Ağızlığını tak," diye cevapladı Buck, eyer ağırlığındaki omzunun üzerinden, Slick ise sadece sırıttı, "Aç kalırsam, Bow-Wow yerim. Köpek o kadar da
kötü değil." Chesty kıkırdadı ve asık suratlı Bow-Wow'a
uyarı ile geri döndü.

Chesty'nin korkularına rağmen, yiyecek ve yedek bol miktarda vardı. Çok az
konuşuldu, çünkü herkes açtı, muhtemelen Ned hariç, ve o bile aç bir adam olarak kabul edilebilirdi. Sandy McQueen
ve aşçı görev yaptı ve yarış neredeyse berabere bitiyordu ki
ilk bitiren ancak sonuncusu sandalyesini masadan itmeden önce salonun öbür ucuna ulaşmıştı.

Bara hemen ara verilmesi alışılmış bir geri çekilmeydi
ve Buck, diğerleri gibi yaparak Ned'i bir masanın yanındaki eski yerinde buldu. Buck ona katıldı ve o kadar belirgin bir gizlilik arzusu gösterdi ki
diğerleri karışmaktan kaçındı.

"Ned," dedi Buck, masanın üzerinden ona doğru eğilerek, "bu beni ilgilendirmez ve sadece merak ettiğimden değil, ama iflas ettiğin konusunda söylediklerin doğru muydu?"

"Doğru," diye temin etti Ned, kasvetli bir şekilde.

"Ve iş mi arıyorsun?" diye sordu Buck, sessizce.

"Elbette," diye vurgulu bir cevap verdi.

"Chesty senin için çalıştığını söyledi. Sen ustabaşı mıydın?"

"Ben NM çiftliğinin ustabaşı ve patronuydum, ta ki o kan emiciler beni oradan
kovana kadar."

"Patron muydun? O zaman ustabaşı olarak bir işi reddetmezsin sanırım,
değil mi?"

Ned'in ilgisi pratik hale geldi. "Çiftliğin nerede?" diye sordu, biraz hevesli bir şekilde.

"Neden, buralarda bir yerde durmayı düşünüyordum."

"H--l! Oturduğun yerden seksen mil uzaklıktaki bir ayak toprak bile otlatılmamış, bir yığın otlatılmamış, ayrıca parmaklarıyla ve ayak parmaklarıyla asılı duran bir yuva sahibi var ve bunlardan birkaçını da suçluyor. En azından, sadece NM ve Schatz'ın menzili var, ikisinin de eski Double Y'ye ait olduğu söyleniyor."

"Onları özgür tutan ne?"

"Bir alay vekil, sanırım." Sertçe gülümsedi. "Sığırlardan uzak tutmak onlara bir şeye mal oluyor. Belki
kiralayabilirsin. O McAllister herif uzun süre
işletecek bir adam bulamayacak. Çocuklardan bazıları çok
acı çekiyor ve Schatz
sert bir ceviz. Başladığında çok büyük bir iş olacak ve bu kesin."

"Görmek istiyorum. Yarın gideriz."

Buck'ın duruma karşı umursamaz meydan okuması Ned'i memnun etti. Gösterdiği ilk
neşeli tavırla Buck'ın sırtına
güçlü bir tokat attı. "Sensin," dedi hayranlıkla.

Kapı açıldı ve odaya şöyle bir baktıktan sonra çarpık bacaklı bir şekilde masalarına doğru gelen kısa, geniş yapılı bir adam içeri girdi. Sesi biraz endişeli görünüyordu: "Ned, Fritz'imi gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Ned, "Görmedim, Dutch. Hey, çocuklar!" diye seslendi,
"Pickles'ı gören var mı?"

Bir inkar korosu yükseldi ve Chesty ayrıntıları almak için ağır ağır yürüdü.
"Neden, lanet olası Dutch Soğan'ı, yine kaybetmedin, değil mi?"

"Ach! Nokta leetle _Kobold_! Her zaman, bir pire gibi görünüyor,
herkesinki gibi."

"Onu nasıl kaybettin?" diye sordu Chesty.

Dutch, Ned'e yan yan baktı ve Chesty'ye sitemkar bir
yüzle baktı. Eldivenini masanın kenarına koydu. "Dot'un Fritz'i. Dönüyorum, nokta gibi," eyleme kelimeyi uydurarak, tam bir dönüşle, sağ
eli uzanarak, eldiveni alıp, tekrar masaya dönerken sırtının arkasında döndürdü. Boş noktaya, enfes bir pantomimle, büyük bir şaşkınlıkla baktı.

Bu arada eldiven, Bruce'un burnuna düşmüştü, Bruce onu kokladı ve sonra alıp barın arkasındaki Slick'e taşıdı,
görev tamamlanmış havasıyla dinlenme yerine döndü.

Dutch birkaç saniye daha masaya bakmaya devam etti.
Sonra etrafına baktı ve seslendi: "Fritz! Fritz! _Komm' zu mir_--und Fritz iss
gone," diye bitirdi, masadakilere komik bir şaşkınlık ifadesiyle dönerek. Eldivenin olduğunu
varsaydığı yöne doğru birkaç adım attı. Bruce sadece yatıyordu. Dutch daha dikkatli baktı
, zemini görmek için eğildi. Üzerine bir ışık
doğdu. Doğruldu ve heyecanla şöyle dedi: "Yoost like dot! Yoost
like der glove iss Fritz: Onun gerçekten olduğunu biliyorum ama onu göremiyorum."

"Dutch, buraya gel." Ned'in sesi sertti ve Dutch asık bir suratla yaklaştı. "Nokta gibi döndüğünde neredeydin?" diye sordu Ned. "Sadece bir dakika, Ned; bir dakika daha!"

"Nerede?"

"Ike'ın I'sinde; bir dakika daha."

"Sana oradan uzak durmanı söylemedim mi?"

Dutch ayaklarını oynattı, dudaklarını yaladı ve boğazını temizledi; kelimeler
onu yarıda bırakmış gibiydi.

Tereddüt ederken kapı tekrar açıldı, altı inçten daha fazla bir şey ve Boomerang içeri
sıkıştırıldı. Dutch'a doğru yürüdü ve omzuna dokundu. "Hey, Dutch, seni her yerde kovaladım.
Pickles Little Nell ile eve gitti, gördün mü? Ve sana söylemem için beni gönderdi."

"Vat! mit dot--" sözünü kesip Ned'e döndü. "Affedersin ama Fritz, o küçük--çabuk öğreniyor. Hemen gidiyorum." Slick onu selamladığında kapıdaydı.

"Hey, Dutchy, bu senin mi?" Diğeri fırlatılan eldiveni yakaladı ve
başını salladı.

"Evet, ilk eldiven, yakında Fritz olacak," ve kapı arkasından kapandı.

"Bir sirk kadar iyi," diye gülerek ilan etti Buck. "Şimdiki maaş konusuna gelince--başlangıçta ayda seksen dolar sana ne kadara mâl olur?"

"Tamam," diye ilan etti Ned.

"O zaman işte burada, ilk ay," ve Buck parayı uzattı. "Bu borcunu ödemeye
yeterli olur mu?" diye ekledi.

"Neden, hiçbir borcum yok," diye ilan etti Ned.

"Şey--şimdi--Dave'e ekmeğini bıraktığında çok sinirlenmiş görünen hanımı düşünüyordum." Bunu söylerken barın arkasındaki Slick'e kayıtsızca baktı.

"Küçük Nell? Ona hiçbir şey borçlu değilim. Hepsi benimdi, hepsi."

Buck rahat bir nefes aldı. "Bunu duyduğuma çok sevindim. O zaman sabah benimle patikaya çıkmaya hazır olacaksın?" diye sordu.

"Shore; ama ya çiftliği alamazsan?" diye önerdi Ned.

"Ben alırım. Aldığımda da onu ben sürerim, yoksa beni bir ata bindirmek için fazla ağır kurşunla
yüklerler - o zaman sen sürersin." Gülümsemesi bulaşıcıydı.

"Cheyenne, tarzını beğendim. Şuraya koy," ve Buck'a kocaman, tüylü bir yumruk geçirdi. "'Başka bir şey,' diye devam etti, "Chesty ve Bow-Wow
Bitter Root'a gidiyorlardı. Onlara bir süre etrafta kalmalarını söyleyeceğim. Onlar iki iyi çocuk. Dutchy de öyle - Pickles'ın peşinden koşmadığı
zamanlar."

"Tamam; sen konuş onlarla. Sabah görüşürüz," ve genel bir iyi geceler dileyerek Buck odasına gitti.

Chesty ve Bow-Wow Ned'e katılıp bir "gece içkisi" içip vedalaştılar,
ertesi sabah erken yola çıkmayı planlıyorlardı. "Hayır, çocuklar, yeter artık," dedi Ned. "Cheyenne'de bir iş buldum ve sizler etrafta dolaşsanız iyi olur. Sabah Dutch'ı bulup ona söyleyin. Ben de yatmaya gidiyorum. Lanet olsun uykuluyum." Diğer ikisi masanın karşısında birbirlerine bakarak oturuyorlardı. Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Ha! Ha!" diye bağırdı Bow-Wow, "O lanet Bitters'ı hiç sevmedim, asla."

Chesty başını salladı. "Ben de," diye kabul etti. "Oğlum, buralara çok zaman var: Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Ortak bir dürtüyle ayağa fırladılar ve sobanın etrafında bir savaş dansı yapmaya başladılar, bir dizi homurtu, hırlama ve bağırıştan oluşan Kızılderili gevezelikleri söylüyorlardı. Küfürlü bilgi talepleri yanıtsız kalınca, diğerleri teker teker onlara katıldı, ta ki uluyan, zıplayan bir adam halkası sobanın etrafında dönene ve köpek onların peşinden
hırlayıp havlayana kadar. Slick, hoşgörülü bir sırıtışla baktı ve Sandy başını koridor kapısından içeri uzatana kadar kavga bitmedi. "Deil tak' ye!" diye bağırdı. "Bir bedenin
uyumasına
izin
verebilir misin?"

Bir dakika sonra oda alışılmış düzenine kavuşmuştu ve
Bruce, arada sırada etrafına temkinli bir şekilde bakarak, kaba bir şekilde
kesilen uykusunu
devam ettirmeye hazırlanıyordu.

BÖLÜM IV

ÇİFT Y'NİN USTABAŞI

Buck, Allday'in eyerini bağladı ve onu ahırdan çıkardı.

"Ned, burası kıyıda bir numaralı enfes otel," dedi ve koltuğuna oturdu.

"Kesinlikle öyle. Montany'de bundan daha iyisi yok sanırım," diye içten bir şekilde onayladı Ned.

Buck, birlikte kapıdan geçerken başını salladı. "Çok
iyi," diye önerdi. "Bilmiyorum," diye şüphe etti Ned, "Wayback'in kıyısından Jones'un Şansı'na doğru gelen dal, sonra Sandy içeri girecek."

Tam patikaya girmişlerdi ki bir binici onları hızla geçti,
Ned'in atının utanmasına ve Jill'e doğru yarı yolda zıplamasına neden oldu.
Daha sakin olan Allday sadece kulaklarını uzattı ve geme asıldı.
"O adamı yakalayabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Aslında yakalayamazsın," Buck'ın umursamazca hakaretiydi. "Hoppy o atı görebilseydi, onun için elinden gelen her şeyi verirdi - Mary hariç."

At eleştirisini hak ediyordu. Güçlü, siyah, on beş elden çok daha uzun, eğimli uyluk kemiklerini ve doğuştan bir dörtnala koşan birinin omuzlarını gösteriyordu, derin göğsü ise uzun süreli çabanın sözünü veriyordu. Binicisi otelin hemen ötesindeki genel mağazaya yanaşmıştı ve
Ned ona katılıyordu, Buck hayranlığını dile getirdi. Bir an sonra şunu ekledi: "Aman Tanrım, Ned, bu bir kadın." Binici eyerden inmiş ve mağazaya girmeden önce Ned'e elini sallamak için durmuştu. Buck, bir an ona bakan bir çift güzel koyu gözdeki bakışı yakaladı, ardından arkadaşına doğru uçup gitti. Ciddi gülümseme, harika bir şekilde düzenli yüz hatlarına çok uygundu ve
döndüğünde ve mağazaya girdiğinde, mükemmel bir hareketin sallanan adımlarıyla oldu. Buck, eyerinde dönüp ona baktığını fark ettiğinde sarsılarak döndü.

"Buralardaki en iyi at ve en iyi kadın," diye kabul etti Ned, "ve dürüst," diye ekledi sertçe.

Buck ona şaşkınlıkla baktı. "Elbette! Herkes farklı mı diyor?" Bu düşünceyle istemsizce kaskatı kesildi.

"Şey--hayır, bildiğim kadarıyla değil. Babası bir yuvacı; Twin Nehri'nin diğer tarafında, patikadan biraz uzakta bir çeyreklik bölümü var. Rosa
LaFrance--güzel bir isim, değil mi? Çocuklar ona Fransız Gülü diyorlar."

"Evet, güzel," diye mırıldandı Buck. "Sorduğum şey, bana bir karakter tavsiyesi."

Ned'in şaşırma sırası gelmişti. Buck'a bakarken düşündü.
"Sanırım tam olarak seninle konuşmuyordum, Cheyenne," diye açıkladı;
"Daha çok kendime, mesela. Görüyorsun, şöyle: Dave Owens, McReady'den o atı kazandı, Cyclone'dan, bir gece Wayback'te. Ben orada değildim ama bunun düzenli bir temizlik olduğunu duydum. McReady kötü şans serisindeydi ve çiftliğini kaybetti ve arkadaşları hariç herkes içkisini hokusladı ve Mac, sanki biri ona baltayla vurmuş gibi sandalyesinden düştü. Ertesi gün Rose aynı atla Twin River'a geldi. John, o onun babası, onu hiç satın almamış; alamadı. O zaman nasıl oldu da aldı? Bu onun işi, dedim. Bu bir şey. Bir diğeri, Dave Owens o yoldan epeyce seyahat ediyor ve Dave, French Rose'a eşlik edecek biri değil. Ben karışamayacak kadar yaşlıyım yoksa çok geçmeden karışırdım."

Buck bu durum üzerinde bir süre düşündü ve sonra kahkaha attı. Ned ona sert bir onaylamamayla baktı. "Bildiğim bir
inek yumruklamayı düşünüyordum," diye açıkladı Buck özür dilercesine. "Çok çabuk müdahale ederdi, yas tutanlara haber vermeye vakit kalmazdı."

Ned sempatiyle gülümsedi. "Bu işe yarardı," diye itiraf etti, "ama bir kız ona
hoşlanıyorsa, atlayıp bir adamı vuramazsın, değil mi? Bu çok
aptalca olurdu."

"Öyle," diye kabul etti Buck, "ama eğer French Rose o hırsızın oğluna
bakıp ondan hoşlanabiliyorsa, o zaman Hopalong Cassidy'nin kendisiyle
gurur duymaya hakkı yoktur."

"Eh?" diye sordu Ned.

"İsim ağzımdan kaçtı. Ama şimdi sana söylemek için en iyi zaman.
Frenchy McAllister'ı hiç duydun mu?"

"Double Y'nin sahibi mi?"

"Yarı sahibi--en azından öyleydi. Frenchy öldü. Dün gece kardeşine küfür ediyordun. Sana Frenchy'den bahsetmek istiyorum."

Buck hikayeyi kısa ve öz cümlelerle anlattı, her biri canlı bir resimdi. Trendley'nin suç mahallini, bunun farkında olmayan Ned'in alçak sesli, küfürlü homurtusuyla birlikte resmetti. Suçluları bulmak için aylarca süren amansız av; teker teker bulunduklarında aldıkları ölümcül ceza; Slippery Trendley'in şaşırtıcı kaçamağı ve sonunda yeryüzüne indiğinde kaderinin bilinmeyen şekli - Buck hikayesinde baş şeytanı bıraktığında, aslında onu bıraktığı gibi, bağlı ve çaresiz, affedilme umudunun ötesinde yaraladığı adamın acımasız yüzüne bakarken, tek tanıkları Teksas çalılıklarının sessiz büyümeleri ve Tanrı'nın kederli gözüydü. Bu korkunç bir hikayeydi, sadece anlatılırken bile. Buck'ın sakin sesi ve ifadesiz yüzü, şimdi, her zamanki gibi, düşünceleri korkunç dramaya odaklandığında, onu dolduran kaynayan öfkeyi gizliyordu. Ned'in yargısı sınırsızdı: "Ebedi Tanrı adına!" "O
k-k-tazı ne elde ettiyse onu hak etti. Beni hasta etmediysen siktir git." diye yemin etti.
Birkaç dakika sessizce at sürdüler ve sonra: "Zavallı adam! Zavallı adam!" diye hayıflandı. "Öldüğünü mü söyledin?"

"Evet, Frenchy battı," diye cevapladı Buck ciddi bir şekilde. "Onu
sevmiş olurdun, Ned."

"Evet, sanırım isterdim," diye kabul etti Ned. Diğerine baktı,
düşünerek. "Sen nereden geliyorsun?" diye sordu. Buck'ın anlatısı, yeni doğmuş "Cheyenne"i "Frenchy'nin ortağı" olarak bağlamayı başaramamıştı.

"Ben Buck Peters'ım," basit bir açıklamaydı.

Ned atını arka ayakları üzerine çekti ve Buck dönüp ona
yüzünü döndü. Böylece oturdular, baktılar, Ned şaşkınlıktan konuşamıyordu, Buck bekliyordu. Sonunda tutarlı düşünce gücü Ned'e geri döndü ve elini uzatarak ilerledi. "O anlaşmada Frenchy McAllister'a bağlı kalan adam benim bağlanmam için yeterince iyi," diye ilan etti ve ellerinin tutuşu, bitmeyen bir dostluğun pekiştirilmesiydi. "Ve Buck Peters'ın Frenchy'nin kardeşine, ona karşı söylediklerimi geri aldığımı söylemesini istiyorum." Yolları mükemmel bir çimenlik araziden geçiyordu. Wayback'i çevreleyen nispeten alçak arazi, Twin River'a doğru kademeli olarak yükseldi ve o kasabadan ayrıldıktan sonra daha hızlı bir şekilde yükseldi. Dalgalı arazi şimdi daha yüksek ve daha geniş höyükler oluşturdu, yer yer saygın büyüklükte tepelere yükseldi; genellikle kenarlar uzun eğimlerle araya giren çöküntülere ulaşırdı,
ama nadiren aniydiler ve ara sıra
bir uçurumun geniş, düz yüzünü sunan biriyle karşılaşılırdı. Hava fark edilir şekilde
daha soğuktu ama sıcak yaz güneşinden aldığı renk altında harika besleyici niteliklerini saklayan salkım otu,
Buck'ın aşina olduğu Teksas sıradağlarının en iyi toprakları dışında
herhangi bir dönüme daha fazla sığırı
besleyebilirdi. Kar henüz ülkenin üzerine
yağmamıştı, ancak her an hızla yağmaya meyilliydi. Kış bile
sırayı genel bir kural olarak çok az etkiledi; felaketli yıllar
neyse ki azdı ve birbirinden çok uzaktı, bu yüzden hava koşullarının şiddetinden kaynaklanan ortalama kayıp
küçüktü. İkilinin konuşması doğal olarak
bu ve benzer konulara yöneldi ve Buck, daha deneyimli Ned'in dudaklarından dökülen kuzey sıra bilgeliğinin külçelerini saklamaya başladı.

Önündeki patikayı inceleyen Buck, ilk sessizliği şu soruyla bozdu:
"Çift Y sınırına yakın değil miyiz?"

"Yakında anlayacaksın. Geldiğimiz ilk büyük tepede, bir
serseri
oraya yerleşip sorun
çıkaracak."

"O zaman o," ve Buck, gökyüzüne karşı karanlıkta tek başına duran
bir atlının göründüğü sağ tarafı işaret etti.

"Evet, onlardan biri. Sıradan bir garjun, değil mi?"

"Onların seni nasıl uzak tuttuğunu anlamıyorum, Ned," diye düşündü Buck.

"Eh, menzili senin ele geçirdiğinden emin olduğumuzda, Buck,
savaşmanın bir anlamı yoktu. McAllister'ın bir sonraki sıradan orduya
gireceğini, eğer istemezse, kahretsin."

Buck kıkırdadı. "Onu yenmek gerçekten zor bir adam. Gerektiğinde kavga etmekten çekinmem ama barışçıl görünmesine çok sevindim."

"Kavga edeceğiz. Çiftliğimden kovulduğunda, neredeyse
bana battı. Tüm hisseleri sattım, her kafayı, ve son paranın
nereye gittiğini gördün. Ama Smiler Schatz'ı unutma. O benden daha büyük ve daha iyi bir adam, ve o gizlenip bekliyor. Seni yakalamak için hesap yapıyor - nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ve nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düşündü Buck. "Söyle Ned, ben sahne hattının Big Moose'a kadar uzandığını sanıyordum: ray yok mu?"

"Çünkü Jack'teki sığlıktan geçip Kale'ye gidiyor; sonra Big Moose'a doğru
döner ve aynı yoldan geri döner. Acaba bu yolu
işaret eden kim?"

Buck ileriye baktı ve patikanın çok uzağında bir tümseğin arkasında kaybolan hareket eden bir leke gördü. "Bilmiyorum; belki başka bir vekil," diye önerdi.

Uzaktaki atlı tekrar görüş alanına girdi ve Ned ona dik dik baktı.
"Hayır," diye ilan etti, "sanırım o figürü tanıyorum. Evet efendim! Smiler.
Onu görebildiğim kadarıyla söyleyebilirim."

"Bize kavgayı veren adam o, değil mi?"

"Payına düşeni yaptı--biraz fazla, belki. O sert bir ceviz."

"Eh, ben de sıkışıklıkta fena değilimdir, Ned; belki onu çatlatabilirim."
Ned bu şakaya sertçe gülümsedi ve iyi çatlatılacağını umdu.
Açıkçası, Double Y'nin eski sahipleri arasında pek de hoşnutluk yoktu.

Ancak, bu onların selamlaşmalarında belli olmuyordu. Sabit yaklaşım
kesintisiz olmuştu ve Buck, karşılaştıklarında "sert cevize" ilgiyle baktı.

Kirli adamların ülkesinde -tercihten çok zorunluluktan dolayı kirli- Schatz, pisliğe yaklaşan dağınıklığın bir deyimiydi. Hiç yıkandıysa bile, gülümseyen yüzünün yapış yapış kıvrımlarında hiçbir iz bırakmıyordu. Gülümseme alışkanlığı
sürekliydi, öyle bir parçasıydı ki ona adını vermişti. Ve adamlarından biri, kir gülümsemesine müdahale edene kadar
asla yüzüne müdahale etmediğini ciddi bir şekilde doğrulamıştı; sonra da soğuk bir keski ve çekiçle onu
yontuyordu. Bu iftira:
hiç kimse
onu çentikliyken görmemişti. Güzel kafalı iri bir adam,
uzun süreli pratiğin verdiği umursamaz rahatlıkla eyerinde oturuyordu. "Merhaba,
Ned!" diye seslendi, elini neşeli bir şekilde sallayarak. "_Nasılsın_?"

"Merhaba, Karl!" diye cevapladı Ned. "Koyunlar nasıl?"

"Ah! Söyleme, çekirgeler. Büyük Geyik'e asla ulaşamayacaklar.
Ayrıca, şu McAllister'la konuşup çiftliği kiralaması için iyi bir adam gönderdim.
Şimdiye kadar Teksas'tan bir yöneticinin yakında geleceğini söyledi. Teksas, Montana gibi mi? Başını sallıyor. Kar yağsın--"

"Durun! Bu yönetici, Bay Buck Peters, Double Y'nin yarı sahibi ve beni ustabaşı olarak atadı."

"Yani--bu beni çok mutlu ediyor, Bay Buck. Ned iyi bir adam. Eğer Ned'iniz varsa, o başka." Sarışın Alman'ın mavi gözlerini ve samimi gülümsemesini fark eden Buck ile el sıkıştı, Ned'in bahsettiği
sertliği nereye sakladığını
keşfedememişti.

"Üzgünüm, sana bir iş teklif edemiyorum," dedi Buck, şakaya diğerinin gülümsemesiyle
eşlik ederek, "ama duyduğuma göre, Double Y'de bir ustabaşı bol olacak."

"İyi bir menzil--yumurtalı--ve senin Double Y'de zor yıllar geçirmene
yardımcı olan bedava ot; ama senin için ve benim için de yeterli değil, bu yüzden çiftçi oluyorum. Ayrıca bazı çocuklar da çiftçi oluyor. Hemen çeyrek bölüm alıyorum."

"Çeyrek bölüm! Dön çiftçi! Sen! Acı çeken inekler! Bana bir içki ver,"
ve Ned ulaşılamaz olanı çılgınca etrafına bakındı.

"_Donnerwetter_! Yapmam gereken bir şey var. Borç vermek iyi ama yeterli değil. Ayrıca trenim de işe yaramayacak. Bu yüzden günaydın ve sana şans diliyorum."

Ned atını döndürüp uzaklaşan figürün ardından baktı ve Buck onun ifadesine
gülerek oturdu. "Şans," diye yankıladı Ned; "kötü şans, demek istiyorsun, sırıtan Hollandalı. Ne kadar da iyi bir çiftçi olacaksın. Şimdi onun küçük oyununun ne olduğunu merak ediyorum."

"Hadi ama, Ned. Bana göre kolay," ve Allday patika boyunca
uzaklaştı.

"Kolay, ha!" Ned yetiştiğinde homurdandı, "bu kadar kolay: o ve ben
buraya kadar aynı anda başladık. Çok geçmeden
beni sıkıştırmaya başladı. İkimizin de ilk başta hiçbir şeyi yoktu ama bıraktığımızda
beş ineği benimkine karşı gösterebilirdi. Bunu nasıl yaptı?"

"Parayı ödünç alıp Yearlin's satın aldı," diye cevapladı Buck.

"Evet, yaptı," diye gönülsüzce itiraf etti Ned. "Ama onu izlemeye devam ettim ve her toplamada doğal artıştan daha fazlasını damgaladı - ve bunu nasıl yaptığını asla göremedim."

"Sen--deme--" Buck'ın düşünceli yorumuydu, "Eh, bizim yolumuzda bir adam serbest alanda mucizeler yaratmaya başladığında, ona rastgele uğrarız ve sorular sorarız - bunu iki kez yapmazlar"; ve farkında olmadan Allday'in hızını artırdı.

"Hadi, dur," diye ısrar etti Ned; "bu at patlamaya başlıyor. Çok iyi bir atın var. Sığırlarla arası iyi değil, değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Buck. "Bu atı aldım çünkü 'bazen ihtiyatlılık valler'den daha iyidir,' Tex Ewalt'ın biri ona neden Hoppy'yi vurmadığını sorduğunda söylediği gibi. Çoğu zaman başladığım işi bitiririm, ama ara sıra, büyük bir işte, tatile çıkmak sağlıklıdır. Ve doğal olarak aceleyle bir şeyler bırakıp hızlı seyahat etmeyi beklerdim."

"Buralarda seni hiçbir şey yakalayamaz, iyi bir başlangıç ​​yaptıysan, French Rose ve Swallow'dan başka."

"Eh, ne çok uzağa gitmeyi ne de uzun süre kalmayı hedefliyordum. Bu
çiftlik evi gibi görünüyor."

"Bu o," diye kabul etti Ned.

Buck'ın bulmayı beklediğinden çok daha büyük boyutlardaki dikdörtgen çiftlik evi, iki yeni özellik sunuyordu; bunlardan birini hemen fark etti. "Eğimli bir çatı fikri ne, Ned?" diye sordu.

"Bu Karl'ın fikri. Şu ters oluğun arkadaki yüksek kısım boyunca uzandığını görüyor musun? O çatının bir ayağı bile suyla çalkalanamaz. Ve her köşeye yapılmış oyuklardan duvarlar boyunca ateş edebilirsin. Ev eskisinden çok daha büyük; eskiden şu vadideydi ama Custer'ın yıkılması Smiler'da Tanrı korkusu yarattı ve kısa süre sonra burayı yeniden inşa etti. Beş adam beş yüz Kızılderili'ye karşı koyabilir."

"Su nerede?"

Ned kıkırdadı. "Görene kadar bekle. Yan tarafta çukur bir kuyu var
ve istersen dışarı çıkmadan içine çekebilirsin. Karl her şeyi düşünen adamlardan biri. Çiftlik evini bir tepeciğe, ranza evini de bir diğerine koydu. Sonra, eğer bana saldırmak isterlerse buraya geldiklerinde iyi ve yorgun olacaklarını düşünüyor. Benim kulübem bunun uzun kenarı olan bir domuz ağılı, ama anladım ki istemiyorsam durmama gerek yok."

"Nasıl yani, Ned?"

"Her an kaçıp gidebilirim--gece olduğunda. Oraya gittiğimizde sana göstereceğim."

İç mekan ne kadar çıplak olsa da, çiftlik evi konfor vaat ediyordu ve
yatakhane ve ahır ve bitişiğindeki ağıl da aynı şekilde tatmin ediciydi. Yatakhanenin şöminesi çıplak
toprağın üzerine inşa edilmişti ve orada ateş yakmak ve yanlarında getirdikleri
yiyecekleri yemek için toplandılar. Eklenen sıcaklık belirgin bir rahatlıktı ama
duman koşuda eşlik etti. Yemeklerine henüz başlamışlardı ki, hafif bir ses Buck'ı kapıya doğru ağır ağır yürümeye ve dışarı bakmaya yöneltti. Yüksek bir tepenin
dik yamacından aşağı, yerinden oynamış bir kayadan çok daha fazla hız ve daha fazla kaygısı olmayan bir atlı indi; dibe vardığında,
atı hemen bir yere varması gerektiğini gösteren bir koşuya doğru yöneldi. Buck, binicinin atçılığına hayran kalırken bir sandviçi ciddiyetle ısırdı; bu hayranlık, nesnesi tüfekten kaydığında başka bir kanala yönlendirildi kılıfını çıkardı, namluya
bir fişek
soktu ve iş adamı gibi
bir tavırla öne doğru fırlattı. "'Yakında işe yarayacakmış,' diye düşündü Buck ve
sonra, omzunun üzerinden: "Daha iyi saklan, Ned. Bir garjun geliyor ve silahını
çıkarmış."

"Ne bok yiyor!" diye gürledi Ned. "Gel ve beni bacadan yukarı it, Buck;
korkuyorum."

Buck ateşe doğru yürüdü ve yarım dakika sonra at
eve doğru geldi, binicisi sıçradı ve silahı önde olacak şekilde kapıdan içeri
girdi. Ciddi bir ifadeyle odanın karşısına doğru yürümeye devam etti, silahını
duvara dayadı ve ellerini
ateşe doğru uzattığı
ateşe doğru gitti. "Merhaba, Ned; merhaba, yabancı," onun kolay selamlamasıydı.

Bacak bacak üstüne atmış oturan Ned ona sırıttı. "Merhaba, Jack.
Beni
atış poligonundan
kovmayacaktın, değil mi?"

"Hayır. Cheyenne Charley'nin bir saat kadar önce buraya doğru geldiğini gördüm.
Belki de onu yakacağını düşündüm--Barış boruları!" Ned'in yukarı doğru kıvrılmış
ağzına bakarken gözleri kocaman açıldı. "Şişe bira, yoksa ben bir Kızılderiliyim. Sen
yükseklerde yaşıyorsun," ve ilham verici
guruldama tükürük bezlerini
uyarırken istemsizce yutkundu.

"Birayı azaltıyorum," diye açıkladı Ned. "Üç şişem var, biri Buck'a, ikisi bana. Ben en büyüğüm. Ama sen benimkilerden birini alabilirsin.
Buck, bu Jim'in Jack'i, baş garjun ve oldukça iyi bir adam. Buck
Peters kendi çiftliğinin sorumluluğunu almaya geldi, Jack."

"Salla," dedi Jack. Buck'ın ona verdiği kağıtlara göz gezdirdi ve
geri uzattı. Üçü de açık kapıya bakmak için döndü.

"Bir tabela as, Buck," diye tavsiyede bulundu Ned. "Burada yeterince uzun süre kalırsak
bir otel açabiliriz. İçeri gel, Charley."

Kızılderili yavaşça içeri girdi. "Cheyenne Charley, Buck," dedi Ned; "Twin River'da sarhoş olmak için
Rezervasyondan ayrıldı. Big Moose'a uğrayacağını düşünürdün. Sanırım o da aç; o--" Ned durakladı ve gözleri Charley'nin sabit ve anlamlı bakışının nesnesini aradı. "Ah, o
olsun--olsun!" diye haykırdı, yanındaki üçüncü bira şişesine
dalıp
Buck'a uzatarak. "Biranı istiyor. Charley iyi bir Kızılderili--sanırım_--ama 'bizi günaha sürükleme'"--ve diğer
eliyle günaha sürüklenme payını gözden uzak tutmaya devam etti, Jim'in Jack'inin onurlu bir hızla taklit ettiği bir örnek.

"Bırakın alsın," dedi Buck, iyi huylu bir şekilde. "Ben hiçbir zaman bira özlemi çekmedim, zaten." Şişeyi Kızılderiliye uzattı,
"rüzgara karşı ne kadar "bir çapa attığını" hiç tahmin etmiyordu. Diğer ikisi
pişmanlık dolu bir onaylamama bakışı attılar.

Yarım saat sonra ayrılmışlardı, Buck ve Ned daha uzaktaki NM çiftliğine, Jack diğer yardımcılarını toplamaya ve Cheyenne, Twin River'a doğru yola koyulmuş, büyük ölçüde ona attığı
yemeğin susuzluğuyla.

BÖLÜM V

"COMIN' THIRT"IN FİKİRLERİ VAR

Güneyden, Bahar'ı tüm yol boyunca yanında götürerek, Tex'e bindi.
Dumanla kirlenmiş şehirlerin lekesi, temiz havada yıkanıp gitti;
gün geçtikçe kasları sertleşti ve esnedi, şimşek gibi sinirleri eski kendiliğinden hareketlerine kavuştu, her özel duyu, verilen hizmetin mükemmelliğinde diğerleriyle yarıştı ve yavaş yavaş ama emin adımlarla nabzı yavaşladı, ta ki başka bir adamda, atışlarının seyrekliği anormal olurdu. Muhteşem bir günün sonuna doğru Twin River'a girdiğinde, altındaki incecik midilli kadar yorulmak bilmez olmuştu. Uzaktaki Bar-20'den ayrıldığından beri kat ettiği kilometrelerce yol neredeyse inanılmazdı. Tex, Sweet-Echo Oteli'nin arkasındaki Black Jack'in sığlığından geçti. Her açıdan kir sıçramıştı; çizmelerinde çamura dönüşmüştü, uylukları boyunca geniş yamalar halinde duruyordu, mavi flanel gömleğinde cömertçe kendini gösteriyordu ve sık sık ve başarılı bir şekilde yüzüne nişan almıştı; ancak güneş ışığıyla aydınlanan gökyüzünün iki yarığı, alçaltılmış göz kapaklarının altından dışarı bakıyor gibiydi, çam ağacı özsuyu, atan atardamarlarında kabarmaktan daha az canlılık taşıyordu, uzandığı koltuk panterin aldatıcı tembelliğiydi, anında sıçramaya hazırdı; ve her şeyden öte, Rocky Dağları'nın karla kaplı zirveleri kadar serin, hesapçı
zekayı yönetiyordu, kazanma kararlılığında vicdansızdı, şimdi sağ taraftaydı, eskiden ona karşı savaştığı gibi.

Heybetli Sweet-Echo'ya bir bakış ve Tex midillisinin başını patikaya doğru çevirdi. "Hayır, hayır, Oğlum John, orada çoraplarınla ​​uyumayacaksın--ama senden daha uzağa gitmeni istemeyeceğim," diye güvence verdi Tex. "Daha güzellerini gördüm ve daha akıllıca bindim, ama hiçbiri senden
daha istekli değil, Oğlum John. Ah, bu bizim tarzımıza daha çok benzemeye başlıyor.
'Ben-Çağırıyorum'--tatlı kumarbaz, rica ederim başka bir gün çağır;
Oynamak değil, beslemek isterim.
'Ike's'--adın Alkali'nin aşırı tadını çıkarıyor, kardeşim.
Ha! 'Başparmaklarımın karıncalanmasıyla, oradaki kötü bir şey serseriler.'"
Jill'i geçmek için dönmüştü ve Pop Snow'un azalan
güneş ışığında güneşlendiğini gördü. "'Neden-Olmasın'--peki, neden olmasın? Ben yaparım."

"Uzun bir yoldan mı geldin, yabancı?" diye sordu Dirty, bakışları ifşa edici çamurun üzerinde geziniyordu. Kâr için yanlış yoldan gelmişti, ama Dirty her zaman prensip olarak şunu sorardı: antrenmandan
kaçmaktan nefret ederdi.

Tex sağ bacağını midillisinin boynuna doğru savurdu ve yan oturdu, tembelce oturan ve ona tembelce bakan turşulanmış örneğe tembelce baktı.
"Midye Kabuğunun bir dalından koparılmış," diye mırıldandı Tex, "Zaman gençken"; ve sonra ağır ağır konuştu: "Katlanılabilir, katlanılabilir; otuz yıldır geliyor, hemen hemen."

Dirty ona açık bir iğrenmeyle baktı, dikkatlice tükürdü ve kesinlikle gerekenden daha fazla
olmadan koltuğunda dönerek, başını açık kapıdan içeri uzattı ve bağırdı: "Hey, çocuklar! Dışarı çıkın ve Bay Comin' Thirty ile tanışın. Comin' yabancılarla içki içmekten utanıyor, bu yüzden tanışın."

Bir acemiyi koklayarak, mahkûmların yarım düzine kadarı dışarı çıktı. Güneşten yanmış Tex'i gördüklerinde, Kirli hakkındaki fikirlerini özlü ve iğneleyici bir dille dile getirdiler, ebeveynlerini de unutmadılar; ardından Tex'i "solungaçlarını yıkamaya" davet ettiler. İçlerinden biri, narin yüzlü, pürüzsüz yüzlü bir çocuk, şakacı bir şekilde ekledi: "Korkma; seni yemeyeceğiz."

Tex sol ayağını üzengiden çekti ve yere kaydı. "Ben tam olarak orada olmaktan korkmuyordum," diye yavaş bir şekilde cevap verdi; "Sadece ısırıp ısırmayacağını merak ediyordum. Yakasından kaydığını fark ettim."

"Cehenneme gidin! Hepiniz!" diye bağırdı Pop, şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırlayarak. "Bir sonrakinize bir içki ısmarlayana kadar bekleyin - bekleyin! Hepsi bu."

"Tanrım, Dirty, biz _bekliyorduk_. Sonbahar toplamasından beri, değil mi?"
anında, güçlü ve küfürlü bir şekilde onay veren diğerlerine seslenerek.

"Pah!" diye patladı Pop. Etrafına döndü ve beklenmedik ve bu kadar yaşlı bir adamda utanç verici derecede grotesk bir çeviklikle tekil ve
üstün derecede uygunsuz bir hareket yaptı; ve sonra geriye bakmadan, köprüden I-Call'a doğru hızla uzaklaştı. Diğerleri, o kaçınılmaz kutusuna çökene kadar onu büyülenmiş bir sessizlikle izlediler, sonra pürüzsüz yüzlü ilk konuşmacı en yakın komşusuna döndü ve kısık bir sesle sordu: "Onun hakkında ne düşünüyorsun,
Mike?"

"Fanny, oğlum, eğer Dirty'nin o özel günahkârlığını bir gün kabul edeceğimi düşünseydim, kafamla nehre bir delik açardım," ve ciddi bir şekilde bara doğru yol gösterdi.

"Beyler, bu benim sorumluluğum," diye ilan etti Tex, "--iyi ve özel sebeplerden dolayı," diye açıkladı, itiraz etmeye başladıklarında. "Bana büyük ve cömert bir bardak verin," diye rica etti barmenden, "ve 'Bana su, bana su ve uygun bulanlar için viski' ile doldurun.' Görüyorsunuz ya beyler, içki ve ben bir kuzu ve bir çakaldan daha iyi anlaşamayız. Ya onu sevmeliyim ya da olduğu gibi bırakmalıyım ve ruhsal evliliğe karşıyım. İşte nasıl."

"Eğer böyle başlasaydım bugün zengin bir adam olurdum," diye gözlemledi Mike,
başı dik konuma döndüğünde.

"Eğer böyle başlasaydım burada olmazdım," diye yanıtladı Tex.

"Neyse, benimle bir puro içeceksiniz. Çocuklar, ona bir isim verin,
ve Fred, fısıldayın: Dolapta sakladığınız o küçük kutuyu verin.
Arkadaşım Comin, o bunu yaparken güzel bir tane alacak."

Yanındaki mavi gömlekli bir madenci araya girdi: "Bu benim işim. O da benimle bir puro içecek, iyi olur. Sanırım seninle her zaman içeceğim ve sen benden hiç içki almayacaksın? Bir şeyler hazırla,
Fred, oğlum, ve mektup kutusunu unutma."

Tex konuşmacıya merakla baktı. Bir
Cornishman ile ilk karşılaşmasıydı ve Bill Tregloan sadece konuşmada değil karakter olarak da bir kişiydi.
Altın veya altın söylentisi bir madencinin ayağını nereye çekerse, er veya geç Bill Tregloan da oraya gelirdi. Kıtayı yürüyerek ve tek başına Kaliforniya'ya geçmişti, oysa böyle bir girişimin
çok tehlikeli olduğu bir zamanda. Yolculuğun doğal tehlikelerinden
kaçmış olması yeterince harikaydı; Kızılderililere gelince, şüphesiz onu
deli

düşünüyorlardı.

Bill siparişin parasını ödedi ve gözü ondan bir küfür selini ve sert bir emri
çeken şeye takıldığında bara yaslanmak için döndü. Barda diğerlerine katılmayan tek kişi Cheyenne Kızılderilisi Charley'di. Çok sarhoş ve uykulu bir şekilde karşı duvara yaslanmış bir şekilde yatıyordu ve
demir yolu kasabalarının hoş şakalarından birine maruz kalmak üzereydi, bu durumda çok kaba bir şekilde hazırlanmıştı. Islatıldığı yağ fazlasıyla sağlanmıştı ve kibrit yakıldığında iyice kavrulma ihtimali çok yüksekti.

Kibriti tutan adam, Cornwall'lunun bağırışına baktı. Kelimeleri anlamadı ama ardından gelen eylemin anlamı açıktı; madenci bir ayı gibi homurdanarak ona doğru koşmaya başladığında,
eli bir şahin hızıyla tüfeğine gitti. Fanny hemen ayağını uzattı. Tregloan, Fanny'nin üstündeyken yere düştü ama
güreşen bir Cornwall'luyu tutmak için, gücü ne olursa olsun, birden fazla ufak tefek çocuk gerekir. Sayıların artmasıyla birlikte gelen telaş, mücadelenin rakibine karşı gittiğinden emin olana kadar hazır silahla duran zeytin tenli adamın asık suratı olmasa komik olurdu. Sonra tüfeği kılıfına koydu
ve bir kibrit daha aradı. "Onu götürün," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "beni hasta ediyor."

"Bunu neden yaptılar?" diye sordu Tex Mike'a. Heyecan sırasında ikisi de kıpırdamamıştı. Geri kalanlar Tregloan'ı bardan itip
çekiyorlardı.

"O Gine Mike," diye açıkladı. "Annesi ona ters düşerse onu öldürür. İlk önce onun k--k-sırtını kırmam lazım ve eğer ona söylersen beni görür görmez öldürür."

"İlginç bir örnek," diye gözlemledi Tex. Gine Mike başka bir kibrit
buldu ve sakince yaktı. Bill'i yatıştırmakla meşgul olmayanlar kapıya ve pencerelere bakıyorlardı. Barın arkasındaki Dutch Fred, gazyağının haksız yere israfı konusunda iyi Amerikan yeminleri ediyordu. Tex
bardan uzaklaştı. "Onu söndür," dedi tarafsızca.

Gine Mike hırlayarak baktı. İki bakış buluştu ve boğuştu.
Guinea kibriti yavaşça dudaklarına götürdü ve üfledi,
bir parmağını şıklatarak onu fırlattı, böylece neredeyse Tex'in ayaklarının dibine düştü. Birbirlerini dikkatle izlediler. Kızılderilinin tek başına horlaması,
yukarıdan gelen bir gök gürültüsünün uğultusu gibiydi.
Guinea'nın eli yavaşça dudaklarının önünden indi ve onunla birlikte
Fred'in başına doğru indi, ta ki gözleri barın tepesini geçene kadar.
Guinea'nın eli pantolonunun sarkık beline yaslandı, bir saniye,
iki--

Patlamanın kükremesi sağır ediciydi.
Guinea Mike'ın sağ omzu emekli oldu ve silahı sinirsiz parmaklarından düştü.
Öfkeyle çığlık atarak sol eliyle kavramak için eğildi ve
tam boy öne doğru eğildi, her iki diz kapağı da paramparça olmuştu,
bir hedefe ateş eder gibi
ateş eden bu yabancının insafına kalmıştı.

Gürültü, gözlerini açan ve beklenmedik bir şekilde kendi seviyesine ulaşan çarpık yüze aptalca
gülümseyen Cheyenne Charley'i uyandırdı. "K--n sarhoş," dedi ve hemen tekrar uykuya daldı.

Tex yanına yürüdü ve silahı yere tekmeledi. İrlandalı Mike silahı alıp Fred'e uzattı. "Seni öldürebileceğim kadar kolay da öldürebilirdim, Guinea," dedi Tex. "Seni ve senin davranışlarını sevmiyorum. Bu sadece bir fikir. Bu yüzden durma. Ve hiçbir arkadaşını gönderme. 'Hiçbir Gine
başvurmaya gerek yok.' Bu, eğer tüm ülke Garibaldi'ye gitmek zorundaysam geçerlidir."

Seyirciler odaya geri dönmüşlerdi ve vurulmanın haklılığı ve doğruluğu hakkında duyulabilir yorumlarda bulunurken, kendilerini
hizmet etmesi gereken
zorlu ameliyatla meşgul ediyorlardı.
Wayback'teki doktora götürülmesi gerektiği önerisine Fred
itirazını getirdi: "Hayır, onu Nell'e götür. Mike onun bir arkadaşı."

Heyecanla cezbedilen Pop Snow, bir pencereden içeri bakarak durdu.
İkiz
Nehir odayı doldurmuştu ama Pop'un kızgınlığı hala sıcaktı. Bir adam
yaklaştı ve eyerden eğilip omzunun üzerinden baktı. "Kim o?
Ne haber?" diye sordu.

"'Hiçbir şey değil; _sadece_ Gine Mike. Fanny'nin takıldığı adamı görüyor musun? İşte o: Comin' Thirty'nin fikirleri var ve ben daha iyi
ateş eden görmedim."

Dave aşağı indi, midillisini korkuluğa bağladı ve Twin River'ın yeni kötü adamını görmek için içeri girdi. Son birkaç saattir hava giderek
soğumuştu; batıdan esen rüzgar uğursuz bir
tehdit oluşturuyordu, hava kesinlikle soğuktu ve Dave biraz ateş suyuyla daha kötü olmayacağını
hissetti. Dirty de bunu hissetti, ancak bunak
sıkıntısı sadece yatışmıştı, azalmamıştı ve eve gitmeyi uygun
gördüğü zamana kadar
korunmak için I-Call'a geri koştu.

* * * * *

Dave yorgun bir midilliyi otlatmaya ve Karl Schatz'ın üç odalı kulübesine girmeye gittiğinde çok geçti. Kaba dış cephe, Alman'ın kendisini ne kadar rahat hissettiğine dair hiçbir belirti vermiyordu.
Kürk halılar, oturma odası; sandalyeler ve masa buraya gelmeden önce
çok mil yol kat etmişti; güzel bir büfe
birkaç güzel çini parçası gösteriyordu; duvarlarda çeşitli türlerde monte edilmiş boynuzlar vardı, bir grup silah rafı olarak kullanılıyordu ve aralarında
birkaç güzel resim asılıydı. Bir soba kaldırılmıştı ama
yerine odun ateşi
için için yanıyordu, şömine duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.
Dave içeri
girdiğinde Karl sigara içiyordu; yanındaki masada açık bir şiir kitabı duruyordu. "Vell?" diye sordu, Dave bir sandalyeye çöküp bacaklarını yorgunca önünde uzatırken.

"Double Y'nin yeni bir sürü sığırı var. Hummer'lar. Bunları geçen sonbaharda Hükümet sözleşmesiyle gelen bir sürüden satın aldım; Hükümet anlaşmayı geri çekti ve kışı burada geçirdiler. Hepsini aldım, duydum." Dave sessizliğe gömüldü ve ateşe baktı. Karl, planları boşa çıkan
kara kafaya bakarken düşünceli bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Cameron geri döndü," diye devam etti Dave; "parasını da yanında getirdi; bankadaki senedini aldı; faizinin tamamını ödedi." Karl'dan hiçbir yorum gelmeden bir duraklama daha oldu. Dave, bilgi öğelerini bölümler halinde göstermeye devam etti. "Eccles'te One-eye Harris ile tanıştım.

"Cyclone çiftliğinde kaşıntısı olan birileri var. Çok fazla iş anlamına gelecek--ve daha fazlası.

"LaFrance seni iki yüz dolara kanatmak istiyor. Yapma. Damat olarak beni alamayacak kadar zengin olacak."

Karl başını salladı. "Çiftçilik iyidir," diye mırıldandı, "--mit vasser."
Dave ona baktı.

"Double Y'nin yeni boğaları Sonbahar'da kırk getirmeli. Olacak da."

"Çiftçilik iyi bir şey," diye tekrarladı Karl, "--vasser ile. Ayrıca, para ödünç vermek için.
Ama Cameron'lar, ödüyorlar ve paraları boşta duruyor. Double Y'yi mi yiyorsun, Dave?"

Dave ona somurtkan bir şekilde baktı. "Neden o lanet Peters'ı öldürmeme izin vermiyorsun? Yaralanacağımdan mı korkuyorsun?"

"Her zaman korkarım. Senden başka kimsem yok, _du Spitzbub_. Ama onu öldürmek mi?
Ach! Yakında başka bir yönetici gelecek. Öldürmek iyi değil, Dave. Daha iyi
planlamalısın, _aber_ istiyorum. Bu seni koyun gibi hissettiriyor, _du Schwarzer
Spitzbub, ​​vas?_"

"Ben onları yakalarım. Gine Mike vuruldu."

"Vell, o da öldürmeyi seven başka biri. Kimdi?"

"Yabancı. Bana bir şekilde bir adamı hatırlattı--ve sonra, yine, o yapmadı. Kartlarda ustaca bir el dağıtıyor. "

"Ah, kartlar! Her zaman kartlar! Onları benden daha iyi kim bilebilir? Onlara bu kadar
fazla para ödeyen kim? Kartlar ve öldürme, iyi değiller."

"Hadi, tüneyelim," diye önerdi Dave ve iç odaya doğru yol gösterdi.
Karl kapıları ve pencereleri kapattı, ışığı söndürdü ve onu takip etti.

BÖLÜM VI

DÜRÜST BİR ADAM VE BİR HİLE

Nasıl yapacağız? Dave'in beynini sürekli olarak kurcalayan soru buydu ta ki bunu gerçekten hayal edene kadar. Bunu hayal etmek tek
tatmin edici çözümdü, çünkü rüyalarında işler onun adına mümkün olan en az çabayla ve çok az veya hiç tehlike olmadan
kendi kendine halloluyorlardı - gerçi ona adalet etmek gerekirse, tehlike en az ağırlığı olan düşünceydi. Ancak rüyalar, Dave'in uyanık anlarında köprü kurmasının imkansız olduğunu gördüğü acıklı boşluklar sunuyordu. Kış, yerini Bahar'a bırakmıştı ve Buck Peters, yorulmak bilmez Ned'in yardımıyla, çiftliği, ilçede halihazırda bir figür oluşturan ve bunu gelecekte de yapacak olan bir şekle sokuyordu. Bölge çok geçmeden.

Double Y, Dave'e hiçbir şey borçlu değildi. Düşmanlığı kesinlikle Buck'la sınırlıydı; ancak Karl'ın kendisininmiş gibi görmeye başladığı arazinin mülkiyetini gasp etmeye kararlı olduğunu biliyordu. Ve Dave, kendi çıkarlarının Karl'ın isteklerinin gerçekleşmesini gerektirdiği fikrine kapılmıştı.

Alman'ın kendisinden çok daha genç olan bu yakışıklı aylakla neden ilgilendiğini Karl açıklayamıyordu. Doğrusu, dünyada tek başınaydı, diğeri siyahken o kızıl bir tilkiydi,
Dave'in şu anki günahkârlığı ve eğilimleri ise yaşlı adamın anlayıp sempati duyduğu türdendi. Yine de bunlar pek de sebep değildi;
Karl'ın kendisi bunları asla böyle ileri sürmezdi. Belki de onu bir maşa olarak kullanmayı düşünüyordu. Sevdiğimiz veya sevmediğimiz şeylerin çok azı tek bir kökten gelir.

Keşke Double Y'yi "yiyebilselerdi"! Dave, servetini tehdit eden saplantıya
lanet okudu; geçen her hafta yoluna engeller çıkaran enerjik Buck'a lanet okudu; ve bilmeceye karşı çıkan
kendi çorak hayal gücüne lanet okudu.

İçindeki fırının sıcaklığı yüzünün soğuk ciddiyetinde görünmüyordu.
Sweet-Echo'nun kalabalık bar odasındaki bir masada otururken, özellikle karmaşık bir solitaire oyununun zorluklarını
üstesinden gelmeye kararlı görünüyordu. Zaman zaman aynı masadakilerden bazıları
ilgileniyor, ancak bilgi eksiklikleri nedeniyle şaşkına dönüp geri dönüyorlardı.

Her zamanki müşteri sınıfı oradaydı, sayıları artmıştı, çünkü bahar toplaması yaklaşıyordu ve her gün yabancılar geliyordu.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, orada bulunanların çoğu, Sandy McQueen'in hoş görmediği eğlence biçimlerinin yaygın olduğu kasabanın alt ucuna doğru yöneliyordu. Dave bunların hiçbirine dikkat etmedi,
gerçi içeri girdiğinde Tex Ewalt'a ilgiyle baktı;
artan uğultu ve birkaç yüksek sesle selamlama, zihnini bir anlığına düşüncelerinden uzaklaştırmıştı. Tex'in itibarı, gelişinin heyecanından
bu yana hiçbir şey kaybetmemişti.

Dave aniden ve ilk kez oyununda tereddüt etti.

Sabit bir şekilde Maça Vale'sine baktı ve onu yattığı yığından çıkardı.
Elinde tutarak durakladı. Maça Vale'si şüpheliydi--Dave de öyle.

Sızlanan bir ses Buck Peters'ı lanetliyordu. "_Donner und Blitzen_! _Verruchter_ boğanın serbest kalması benim hatam mıydı _ve ist hinaus gegangen_?
'_Yah!_' diyor Buck, '_Yah!_' yüksek sesle, tıpkı o gibi. Deli mi?--_merhametli_! Her neyse, boğaya oy vermek? 'Bana zaman ver,' diyorum; 'Gidiyorum.' 'Sana iyi bir tekme at,' diyor Buck; 'hadi, bunu yap ve sarhoş olup _sabah_ geri dön.'
Ben sarhoş olup geri dönüp onun k--n boynunu kıracağım--sadece küçük Fritz için."

"Küçük Fritz" bacaklarını sallayarak barda oturuyordu. Babasına açıkça onaylamayarak baktı. "Ah, kes şunu, Pap!" tavsiyesiydi. "Sarhoş olmanın ne faydası var? Neden bir erkek gibi davranmıyorsun?"

Bu çağrıya bir kahkaha tufanı eşlik etti, hatta Gerken bile neşeyle gülümsedi. Fritz'in zeki olmasından memnundu, "_une seine Mutter_."

Dave, Maça Vale'sini tekrar desteye itti. Ayağa kalktı ve
bara doğru yürüdü. "Konuşma şekli bu, Pickles," diye onayladı, çocuğun kaburgalarını şakacı bir şekilde gıdıklayarak. "Sen bir erkek gibi davranacaksın, değil mi?"

"Hayır efendim! Benimkinde kimse olmayacak. Söz verdim
anneme."

"Sana zorbalık!" Dave'in hayranlığı gerçekti ve çocuk iltifat karşısında
kızardı. Diğer birçok haylaz gibi, Dave de çocukların, basit insanların, kadınların ve köpeklerin kalbine kolayca kabul edildi. O anda, çoban köpeği Bruce elini okşuyordu ve Gottleib'in geniş, aptal yüzü ona gülümsüyordu. "Merhaba, Slick! Pickles bir
limonata alacak. Ben de bir limonata alacağım; benimkine bir çubuk koysan iyi olur, ben de ihtiyacım var. Ve Pap da bir limonata alacak - oh! bir çubukla, Pap, bir çubukla - midene hakaret etmem." Limonatalarını içtiler, Gottleib'in yüzü kıymıklarla doluydu ve bir dakika sonra Pickles tek başına oturdu, babası Dave'in parasından biraz kazanmaya çalışıyordu ve Dave de ona izin vermeye çalışıyordu. Tex sandalyesini eğdi ve yabancı titizliğe karşı hoş bir umursamazlıkla ayaklarını masanın kenarına koydu ve gülümsedi. Salondan odaya giren bir figürü görünce neredeyse geriye doğru düşecekti. "Tanrı Kraliçemizi korusun!" diye mırıldandı Tex, "evinden çok uzakta. Sandy'yi ziyaret etmek için
hattı geçen bir havale görevlisi olmalı."

H. Whitby Booth, topluluğun üzerinde takdir edici bir bakış attı ve hiç duraksamadan Tex'in yanındaki bir koltuğu seçti. "Şaşırtıcı güzel bir hava, değil mi?" diye gözlemledi, cebinden bir puro kutusu çıkarırken.

"_Aman Tanrım!_" diye kabul etti Tex, özlü bir şekilde.

Whitby ona şüpheyle baktı. "Bir ot dene?" diye davet etti.

"Bunu yaparsam sorun olmaz, dostum," ve Tex, hissetmediği bir ciddiyetle bir tane seçti.

Whitby, Tex puroyu yakarken ona sertçe baktı. İyi bir puroydu.
Tex memnuniyetle fark etti.

"Bana sataşıyorsun, öyle mi?" Whitby gülümseyerek sordu.

Çok iyi bir puroydu. Tex uzun zamandır bu kadar iyi bir puro içmemişti. Dumanı burnundan üfledi ve güldü. "Korkarım öyleydim," diye itiraf etti, "ama sen buna aldırmamalısın. Çocuklar bunun için burada olduğunu düşüneceklerdir -- yani, alışmak için yeterince uzun süre durmazsan."

"Ah, hiç aldırmam. Ve iklim bana uyarsa durmayı umuyorum."

"Ne oldu--lunger? Öyle görünmüyorsun."

"Muhtemelen değil. Ama kışın burada havanın oldukça soğuk olduğunu söylediler."

"Biraz soğuk. Alışıyorsun. Havanın nemli olduğu Doğu'da daha çok hissediyorsun."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve Batı, eskiden olduğu gibi oldukça medenileşiyor, inanıyorum."

"Aman Tanrım, evet!" Tex, Whitby'e nüfusun ilgi çekici dinginliğini güvence altına almak için aceleyle ağzını puro dumanıyla doldurdu. "Neden, burada kimse öldürülmedi - yani Twin River'a geldiğimden beri."
Tex, bunun ne kadar kısa bir zaman olduğunu belirtmeyi gerekli görmedi. "Medeni! Eh, fikrimi söylemeliyim. Koyun gibi evcil.
Günümüzde, bir adam, daha sonra rahatsız edilmekten kaçınmak istiyorsa, kendini savunma konusunda oldukça açık bir örnek göstermek zorunda."

"Ah, bana öyle söylendi. Burada yeterince sessiz görünüyorlar."

"Evet, Sandy hiçbir rahatsızlığa tahammül etmez. Bu gece uzakta ama Slick'in emirleri var. Sandy'yi tanıyor musun?"

"Hayır. O, mal sahibi mi?"

"O bu: Sandy McQueen, işletme sahibi, patron, baş koruma, tek--"

"Diyorum ki, ne oldu?"

Tex'in ayakları yere sertçe çarptı. Gottleib Gerken yumruğunu Dave'in yüzüne doğru sallıyordu, Dave çok hareketsiz oturuyordu, dikkatle izliyordu. "_Du
verdammter Schuft!_" diye bağırdı Gerken, "_Mein Meister verrathen, was!_"
Ayağını sertçe savurarak masayı uçurdu: "Sana
gösteriyorum!"

Dave dikkatli olmasına rağmen, ne olacağını tahmin edemedi.
Masa devrilirken ayağa fırladı, başının öne doğru savrulması
bu eylemde Gottleib'in hızla
attığı yumruğun tam tersi yöndeydi ve yumruğu burnuna çarparak aniden durdu. Dave geriye doğru sendeledi, sandalyesine
takıldı ve yere düştü,
bir an sersemlemiş bir şekilde yattı.

"Aman Tanrım! Bu bir yüz kızartıcıydı," diye haykırdı takdir eden Whitby. Diğerleri
tehdit edici bir şekilde sessizdi.

Bir sonraki anda Dave ayağa kalktı, katilce bir öfkeyle bembeyazdı. İntikam için
düşmüş bir onurdan daha fazlası vardı: Gottleib çok şey biliyordu. En ufak bir tereddüt etmeden silahı eğildi ve
boşalmanın kükremesi Gottleib'in düşüşüyle ​​yankılandı.
Tizlikte kadınsı çılgın bir çığlık odada yankılandı. Dave'in silahı elinden düştü ve yere yığıldı; odanın uzunluğu boyunca uçan bir viski şişesi kafasına
çarpmıştı ve Boomerang, birkaç adamın kollarında çılgınca bir öfkeyle mücadele ederek füzesini takip etmeye çalıştı.
Barın diğer ucunda uyuşmuş Pickles aniden canlandı ve
yere sıçradı. Odanın karşısındaki çılgınca koşuşturmasında yakalanıp durduruldu ve
tutsak eden kişiyi tekmeledi ve vurdu. "Bırak beni!" diye bağırdı,
"Bırak beni! ---- ----'yi öldüreceğim" Boomerang'ı tutan adamlar onu
açık koridor kapısına kadar koşturdular ve ona zorla çıkışını ve sert bir şekilde "Git! ve devam et" emrini verdiler.

Öfkeli homurtulara dönüşen somurtkan bir mırıltı, adamlar Tex'in sersemlemiş suçluyu canlandırma çabalarını izlerken, çocuğun histerik çığlıklarının alt tonunu oluşturdu. "Linç edin onu!" diye homurdandı bir ses. "Linç edin onu!"
odanın içinde yankılandı. "Linç edin onu!" diye bağırdı bir düzine adam ve Tex çabalarını
durdurdu ve yoğun bir hücumu durdurmak için zar zor zamanında nöbet tuttu.
Yatan figürün üzerine oturan, alev alev gözleri kalabalığı
durdurdu. Çarpıcı bir çıngıraktan daha hızlı bir hareketle, her iki elindeki bir silah tereddüt edenleri tehdit etti. "Dutchy'nin bir silahı var," diye azarladı onları; "düştüğünde ona uzanıyordu."

"Bu doğru," diye onayladı geri kalmış bir üye. "Elbette. Onu almaya çalışırken gördüm," diye doğruladı bir diğeri. Gottleib'in etrafında toplandılar ve kanıtı aradılar.

Aniden kapı açıldı ve Rose LaFrance açıkta durdu.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Fritz'e ne oldu?
Buraya gel, Fritz."

Çocuk, serbest bırakılmış ve hıçkırıklara boğulmuş bir şekilde, ona doğru sendeleyerek
zayıfça yürüdü.
Onu kendine çekti ve kollarının arasına aldı.
Sessiz ve utanmış adamlar, çocuğun geçmesine izin vermek için hareket ederken, ona
yüzüstü yatan Gottleib'in figürünü göstermişlerdi ve o da anladı. "Oh-h!" diye
nefes aldı ve yavaşça birinden diğerine baktı, bakışları en son Tex'e, düşmüş masa da koruduğu adamı ondan saklıyordu. Bakışlarında mutlak bir nefret vardı ve masum Tex bundan
meydan okumaya
çılgınca
sürüklendi, başını geriye atıp bakışa bakışa karşılık verdi.

"Sen kurtsun!" diye suçladı, alçak, tutkulu ve canlı bir tonla. "Öldür,
öldür, öldür! Sen ve senin gibiler. O zaman bu senin için büyük bir zevk mi?
Çılgın hayvanlar için sana yazık! Ve bunu yapmana izin veren
köpeklere daha büyük bir utanç." Bakışları, kaçan yüzleri patlayan bir alayla taradı.
"Gel, Fritz." Çocuğu dışarı çıkardı ve kapıyı, arkasındaki ve o alaycı gözlerin görüş alanının dışında
odadaki her erkek tarafından kıskanılan
koyun gibi görünen bir kişi dikkatlice kapattı.

"Şey--ben--d--d!" dedi Tex, sesini geri kazanarak.

"''Zemine dokunanlar kirletilecek,'' diye gözlemledi Whitby,
vezinli bir şekilde. Tex kızgınlıkla baktı. Bacağında bir dokunuş hissetti
ve aşağı baktı. Dave bilincini geri kazanmıştı. "Üzerimden çekil,
Comin'," diye rica etti. "Bana kim vurdu?"

"Boomerang sana bir şişe fırlattı," diye bilgilendirdi Tex. "Nasıl hissediyorsun?"

"Hepsi sakin. Başım dönüyor," diye ekledi, ayakları üzerinde sallanarak. En yakın sandalyeye yürüdü ve oturdu. "Bana bir pint viski
doldurmuş olmalısın."

"Boom sana bir quart şişe uzattı," diye cevapladı Tex.

Dave, Gerken'in koridora taşınırken hareketsiz haline baktı. "Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm," dedi, "ama önce onu yakalamam ya da
aşağı inmem gerekiyordu. Bana onu aldattığımı söylememeliydi."

"Bence bu çok saçma bir yalan, biliyorsun." Whitby'nin geveze sesi
şirketi elektriklendirdi. Arkasındakiler aceleyle pozisyonlarını değiştirdiler. Dave, küfür ederek tekrar silahına uzandı - silah, düştüğü yerde, duvara yaslanmış bir şekilde yerde duruyordu.

"Bırak onu, Dave," diye geldi Slick'in kulak tırmalayıcı emri. "Sanırım senin arkanı temizlemekten başka bir
işim yok? İçeride kalmak için çok sıcaksın. Dışarı çık ve serinle."

"Çıkmamı mı söylüyorsun?" diye haykırdı Dave, inanmaz bir şekilde.

"İşte bu," dedi Slick'in inatçı cevabı. "İngiliz, sözünü
söylemek istiyor ve tüm kesintiler tamamen yasak. Ve Sandy'nin seni
bir ay boyunca görmesine
izin verme."

Dave yanına gidip silahını aldı. "Sandy'nin canı cehenneme," diye
kükredi. Kapı çarpılarak açıldı ve o gitmişti.

Slick silahını tekrar rafa kaydırdı ve Whitby'yi uyarmaya
başladı. "Bak, Brit, önce sen ateş edebileceğinden emin değilsen asla bir adama yalancı deme."

"Ama boş ver! Adam bir yalancı, biliyorsun. Alman herif
'seni aşağılık herif! Efendime ihanet ediyorsun, ha!' dedi. Bunda hileyle ilgili hiçbir şey yok, değil mi?"

"Eh, belki de hayır," diye kabul etti Slick, "ama karşılaştırmalar kötü kokuyor, bunu unutmak istemezsin. Ölenlerin anısına içeceğiz. Ne olacak çocuklar?"

BÖLÜM VII

FRANSUZ GÜLÜ

Jean LaFrance'ın evi, çoğunlukla her zaman hazır kavak ağacından yapılmış küçük bir kulübe, çiftliğinin bir sınırını oluşturan Jones' Luck Nehri'nden en uzakta, çeyrek bölümünün bir köşesinde yer alıyordu. Birden fazla çeyrek bölüm tasarlamıştı, o zamanlar, çiftlik yasalarına göre alışılmadık veya imkansız bir hırs değildi. İkamet konusundaki basit planı, fırsat çıktığında kulübeyi taşımak veya ona karşı inşa etmekti. Engebeli arazi, nehirden daha doğudaki tepe zincirine doğru sürekli olarak yukarı doğru eğimliydi. Bunlar, sıcak havalarda güvenilmez olan birkaç kol akarsuyu aşağı gönderdi, kulübenin yakınından geçen bir tanesi hariç. Arazinin yapısı, kulübeden Twin River'dan gelen uzun bir patikanın ve birkaç kısa patikanın manzarasını veriyordu; evin karşısında, Wayback'e devam ederken patika gözden kaybolmuştu.

Bu nedenle Buck, Sweet-Echo faciasının ardından sabah patikada koşarken açıkça görülebiliyordu, ancak onu gözlemleyen kimse yoktu. İlk yükseltinin arkasında kaybolurken, aşağıdaki ağzın kapasitesinden çok daha fazlasını elinde tutma çabasıyla yarı kapalı, meraklı genç gözler, pencere pervazının seviyesinin üzerine çıktı ve hevesle bir yaramazlık daveti aradı. Kendisini özellikle çağıran hiçbir şey görmeyen Pickles, dışarı çıkıp
ahıra girdi.

Buck patikadan çıktı ve eve giden patika boyunca ilerledi. Bahar
son soğuktan önceki geçici gerilemesinden sonra
güçlü bir şekilde geri dönmüştü ve hava doğanın kudretli evliliğinin fısıltılarını taşıyordu; her
yerinde çayır kuşunun coşkulu şarkısı, ondan kaçan bir anlam taşıyordu, belirsiz, elle tutulamayan, ama heyecan verici bir şekilde ima edilene yakın; çayırın yeni
yeşili,
mavi derinlikleri sonsuzluğa dokunan bir gökyüzünün altında, uzak tepelerin soluk moruyla eridi. Mükemmel bir gündü
ve çaresizlere yardım görevindeki Buck, çitleri ve
arazi yaşamını tehdit eden toprak işleme kanıtlarını affetti.
Kapıya yaklaşarak atını kaldırdı ve durakladı.

Çayır kuşlarıyla rekabet eden, şarkı söyleyen yumuşak bir kontralto
roice'un müziği duyuluyordu. Eli yanına düştü. Dilin garip olması pek fark yaratmadı: hayatın anlamı neredeyse
dinlerken keşfedildi.

"Dünyanın çiçekleri ve Cennetin güneşi var--
Ama benim kalbim var.
Kış gelecek, tatlı çiçekler ölecek--
Ama sıcak, ah! Kalbim çok sıcak.

"Beyaz Kral Altınla ateşkes yaptığında--
Kalbim nasıl da dans ediyor!
Baharda yüzen tüm tatlı kokular
Yakın, ah! Çok yakın
Kalbimde dinlen.

"Bir gün Aşk bir arı gibi vızıldayarak geçtiğinde,
Kanatları kalbime yakın,
Hiçbir kışın üşütemeyeceği yerde derin bir içecek içecek,
Memnun, ah! Memnun
Kalbimde."

Alçak ses sessizliğe gömüldü; uzaktan bir güvercinin yumuşak sesi geldi, bir ninni mırıltısı gibi yatıştırıcı bir şekilde ısrarcıydı; tarla kuşlarının gürültülü çağrısı
sevinçli bir koro halinde yükseldi; kabinin içinde hareket sesleri duyuluyordu: ayak sesleri, masanın üzerinden bir tava itme ve sonra Buck'ın düşüncelerini uzak geçmişe, en kutsal anılarından birinin üzerinde gezinmeye gönderen bastırılmış bir çarpma. Tamamen hareketsiz bir şekilde oturdu. İyi bir kadının ev işleri hakkında şarkı söylediğini duymayalı kaç yıl olmuştu! Annesinin aynı 'yumruk, yumruk, tokat--yumruk, yumruk' melodisiyle ekmek yapmasından bu yana ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu! Sert yüzü, çocukluğundan beri uğramadığı bir şefkate dönüştü. Anne--Fransız Gülü--güzel bir isimdi.

Buck bunun hiç farkında değildi ama bir adam bir kadının ismini annesinin ismiyle böyle bağdaştırdığında, bunun bir anlamı oluyordu.

Bir atın hafif kişnemesi Allday'i sineklere olan ilgisizliğinden uyandırdı; başını kaldırdı ve karşılık olarak yankılanan bir kişneme
gönderdi; Rose açık kapıda durduğunda, onun sesi hala havadaydı.

Onu size resmedemeyeceğim, bir kadının güzelliğinin güzelliğini ve Fransız Rose'un cazibesini kelimelerle tasvir etmek çok zor; gün batımındaki değişen gökyüzü kadar çok renkliydi; sesinin modülasyonları bir
orgun ciddi, zengin tonlarından, İngiliz ardıç kuşunun notasına ayarlanmış bir flütün eriyen tınısına kadar değişiyordu; varlığı bile yeni biçilmiş bir saman tarlasının kokusu kadar kararlı ve keyifliydi. Uzun hayatımda böyle bir kadın tanıdım ve bu da oydu.

Öncelikle, uyum sağladı. Boğazı içe kıvrılmış sade elbise, kollarını kollarında daha fazla özgürlük için yukarı doğru kıvırmıştı, kısa etek hareket kabiliyetini pek az engelliyordu, Tanrı'nın erkeklerin annesi olması için tasarladığı bir formu örtüyordu; ve boynunun zarif sütunu, vücuduna onur veren bir başı destekliyordu. Kulakların bir çiçeğin yaprakları gibi durduğu siyah saçların her bir tutamında parlaklık vardı; yüzün konturu, yüz hatlarının düzenliliği, dinlenme halindeki dudakların aşırı dolgunluğu dışında kusursuzdu; açık havadaki hayatından kalan güneş yanığıyla daha da koyulaşmış doğal zeytin rengi teni, yanaklarında tatlı bir şeftalideki kırmızı leke gibi parlayan kanın sıcak rengini gizleyemiyordu; ve koyu, ciddi gözlerinin gizemi, erkekleri çözüme doğru millerce çekmişti - boşuna.

Bu yüzden sessizce Buck'a baktı, o da sessizce ona baktı.
Ona ilk rastladığında, o alışılmadık yumuşaklığın olduğu o birkaç anda, iddialı erkekliğin sert maskesi bir kenara kaydığında,
sorgulayan bakışları onun derinliklerini araştırmış, orada bulduğu şeye
şaşırmış ve ısınmıştı. Gülümsemesi Buck'ı kabalığına dair bir hisle uyandırdı
ve utancın telaşıyla şapkasını çıkardı. "Pickles için geldim," diye patladı, haksız
varlığını mazur göstermek için.

"M'sieu Peters mı?" diye sordu.

"O benim," diye itiraf etti Buck. "Onu alabilir miyim?" Sorusunun saçmalığına gülümsedi. Elbette böylesine yaramaz bir
küçüğe "sövmekten"
memnun olurdu.

Rose düşündü. "Girin, M'sieu Peters. Konuşacağız," diye davet etti. "İstiyorum," hemen kabul etti. Buck'ın çevikliği Bar-20 yumrukçularından komik
bir alaycı kahkaha koparırdı. Bu onu
şaşırttı. Masanın bir ucuna bir fincan ve bir şişe koydu ve dehşet içinde bir ünlemle diğer tarafa koştu: "_Helas, mon
pain!_" ve hemen "yumruk, yumruk!" devam etti, Buck ise sürece
baktı ve içmeyi unuttu.

"Neden Fritz'i benden alıyorsun?" diye sordu Rose.

Buck iğrenme homurtusuyla yeteneklerini yeniden kullanmaya başladı. "Benim sorunum ne?" diye sordu kendine. "Çıldırıyor muyum yoksa Johnny Nelson beni uykumda mı ısırdı? O neydi: '_Fritz'i_ al?'"

Bu, meseleyi farklı bir ışıkta görmekti. Buck parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve çaresiz göründü. Kendine bir içki koydu. "Fritz'i al? İstediği her şeyi al? Neden, ona gömleğimi veririm. İşte yine başladım--" ve vahşice, hayalinde, kendini tekmeledi.

"Görüyorsun ya--bir nevi tahmin etmiştim," diye kekeledi, "Dutch benim çocuklarımdan biri olduğu için--Pickles--Fritz--bakılması gereken biri ve--"

"Yani--ve sen ona bakmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır; hanımefendi. Hiçbir zaman böyle bir şey düşünmedim. Sen markanı
ona yapıştır ve bir daha bundan bahsetmeyelim. Sağlığına, hanımefendi."

Rose hamuru tavaya doldurdu ve bir kenara koydu. Buck ona
acıyan bir ifadeyle baktı. "Şimdi gittin ve onu kızdırdın," dedi kendi kendine. "Sanırım ineklere bağlı kalsan iyi olur, uzun boynuzlu!"

Yerine döndü ve onun karşısına oturdu, un lekeli kolları
masanın üzerinde uzanıyordu. "Onu sen alacaksın, M'sieu Peters," diye ilan etti.

Buck'ın itirazına başını salladı. "_Mais oui_--daha iyi," diye ısrar etti. "Bir adam olarak büyüdü, güçlü bir adam--evet. Sadece güçlü bir adamın
bu kadar kötü bir ülkede şansı vardır. Evet, daha iyi, ben ona derim."

"Bırak beni," diye araya girdi Buck ve kapıya doğru adım atarak, Fritz'in korkmuş bir yüzle kulübeye
sürüklenmesine neden olan bir türkü
çığlık attı: babasının iyi bilinen çağrısıydı bu. Rose onu yanına çağırdı
ve kollarını onun omuzlarına doladı.

"M'sieu Peters seni de götürmeye geldi, Fritz. Gidecek misin?" diye sordu ona.

"Hayatına gir," dedi Pickles.

Buck sırıttı ve Rose duygusuzca terk edilmeye hafifçe güldü. "_Eh,
bien, m'sieu_--duyuyor musun?" dedi Buck'a ve sonra çocuğa: "M'sieu Peters'la gitmek
benimle kalmaktan daha çok hoşuna gider--öyle değil mi?"

"Hayatına bahse girerim," diye tekrarladı Pickles. "Sen iyisin, ama ben
bir inek yumruklayıcısı ve iple
ve ateş etmek istiyorum. Bir gün o lanet olası Dave
Owens'ı babamı öldürdüğü için yakalayacağım."

"_Dieu!_" Rose ayağa kalktı, Fritz'i öyle sıkı tutuyordu ki
kıvrandı. "Dave öldür--Dave--"

"Elbette, yaptı! Kiminle düşünüyorsun?" Fritz sıyrıldı ve
omzunu ovuşturarak ayağa kalktı. Rose, Buck onu odadan itene kadar ona bakarak durdu, sonra sandalyesine geri çöktü, titreyen bir eliyle gözlerini kapattı.

Buck dışarıda Pickles'ı sorguluyordu. "Babanın atını üzerinden attın, değil mi? Onu iple çekebilir misin? Sana zorbalık ediyorum. Hadi o zaman. Hemen buradan
çıkmak istiyoruz." Pickles kaçmaya başladı ve
Buck yavaşça kulübeye girdi. Yanına gidip pencereden dışarı baktı. "Ben olsam bu kadar sert davranmazdım," diye cesaret etti. "Bu tür hatalar mutlaka olur. Ve daha kötü olabilirdi. Dave batmış olabilirdi."

Rose ona doğru elini uzattı. "Keşke--" diye başladı tutkuyla
ve sonra sözlerini geri yakaladı, düşüncesinden dehşete düşmüştü.

"Elbette keşke yapmasaydı. Yapmamalıydı.
Dutchy iyi bir adamdı ve dürüst bir adamdı ve Dave de öyle değil - ama
Shore bunu söyleyerek duygularını incitmekten nefret ediyor."

"_Ben_ onu tanıyorum. O kötü - kötü. Onu benden daha iyi kimse tanımıyor." Derin
ses ölçüsüz bir küçümseme taşıyor gibiydi. Buck buna şaşırdı.

"Eğer onu tanıyorsan çok memnunum. Senin tanımadığını anladım."

"Onu tanıyorum," diye tekrarladı ve bu sefer daha fazla yorum yapmasını
yasaklayan bir yorgunlukla konuştu. Fritz Goat'a binip hazır olduğunu ve
anlamadığı bir sahneyi çoktan unuttuğunu bağırana kadar sessiz kaldılar. Buck pencereden döndü. "Elveda, hanımefendi, sanırım
sürükleneceğiz."

Rose elini uzatarak öne çıktı. "Elveda. Onu sen mi koruyacaksın?
Ama kesinlikle. Şehre gittiğinde, belki biraz daha binersin ve
bana iyi ve iyi olduğunu söylersin. Çok uzak değil mi?"

"Çok uzak! Double Y hiç de uzak değil. Sanırım Teksas'tan geldiğimi
unutuyorsun."

Son çukurdan aşağı patikaya inmeden hemen önce ona el salladılar. İlk boşlukta tekrar görüş alanına girdiklerinde onları izliyordu ve virajdan önceki uzun mesafenin sonunda onları görüş alanından
çıktı. Sonra odaya geri döndü ve masadan damacana ve bardağı alarak, Buck'ın
oturduğu sandalyeye baktı. "_Voila, un homme_," diye ilan etti, sandalyenin sert arkasını hafifçe okşayarak: "gerçek bir adam. Çok fazla değiller--hayır."

BÖLÜM VIII

TEX DÜŞMANA KATILIYOR

Tex, Son John'un üzerinden bir bacak attı ve Dave'in ardından Wayback'ten uzaklaştı. Dave'e karşı becerikli ve göze batmayan gözlemi, Cyclone marka bir midilliye binip uzaklaşan tek gözlü bir yumrukçuyla yapılan uzun sohbette şüpheli bir şey olmadığı sürece sonuçsuz kalmıştı.
Ancak Tex kesinlikle pes etmemişti; her gün bir şey öğrenemezdi ve Buck'ın başına bela açabilecek
tek yeri çoktan öğrenmişti. Somut bir şey çıkması umuduyla harekete geçmeyi erteledi; ve Hopalong'un Bar-20'den kurtulmasını içtenlikle umuyordu. Tex, silahını çoğu erkekten daha hızlı kullanıyordu ama eylemin neden belirli bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğine dair gerçek bir sanatçının sevgisine sahipti; eğer bunun başka hiçbir şekilde gerçekleşemeyeceğini de gösterebilseydi, ortamda daha fazla tatmin buluyordu.

Yakındaki nehirde duyulan yüksek bir sıçrama, başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi; akşamın alacakaranlığında belirsizce görülen geniş bir su parçası, hızla genişleyen daireler gösteriyordu. "Walloper," diye yorumladı Tex, hemen sabah o balığı taklit etmeye karar vererek. "Yine de yaşlı Smiler'ın bir içki için altımdaki suya gelmeyeceğini umuyorum: kurt dişleri için güzel bir koyun eti lokması yapardım. Gök gürültüsüne bak!--" midillisi sanki mahmuzlanmış gibi öne doğru atılmıştı. Tex onu eline aldı ve bilinmeyen tehlikeyle yüzleşmek için döndü. Nehrin akışı, ağaçların arasından esen sabit rüzgar, bir kuşun belirsiz cıvıltısı veya hareketi - kulağına yalnızca tanıdık sesler geliyordu ve
sadece tanıdık nesneleri gösterecek kadar ışık hâlâ vardı. "Neden, sen
beyaz bacaklı, hayalet gören çirkin herif!" diye itiraz etti Tex. "Seni kim
seviyor sanıyorsun? Johnny Nelson? O zaman şu anda davranış
konusunda bir ders arıyor olmalısın. Hadi geçin."

Dave Twin River'a yerleşmeden önce onu geçmek istemediği için yavaş
sürüyordu. Tex'in de Dave kadar Wayback'ten gelme hakkı vardı ama
en ufak bir şüphe uyandırmaktan kaçınmak istiyordu. Dave'in durabileceği başka bir yer yoktu, LaFrance kulübesi hariç.
Fransız Gülü hakkındaki görüşlerin ne kadar farklı olduğu garip:
tamamen kötü olandan
tamamen iyi olana. Akıllı Tex, özetle, onun ikisi de olmadığı sonucuna vardı--"Herhangi bir kadın gibi: yarı kalp, çeyrek zeka ve denge melek ve şeytan; fazladan melek tanesi varsa o iyidir; fazladan şeytan tanesi varsa o kötüdür." Rose'u şahsen tanımayan Tex, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.

"Orada durursa onu özlerim," dedi Tex. "Ama oradan Twin'e doğru gidecektir. Eğer patikada bir araya gelirsek, hiçbir zararı olmaz: Dave silahıma bakana kadar benden asla şüphelenmeyecektir. Bahse girerim ki
benim onun oldukça iyi bir arkadaşı olduğumu düşünüyor." Gerken'in vurulduğu geceki lehinde ve aleyhindeki argümanları hatırlayarak kıkırdadı. Görüş birliği, Dave'in hakları dahilinde olduğu
ama "biraz aceleci" olduğu yönündeydi. Bu Tex'in görüşü değildi. Sandy McQueen'in görüşünün, yüzeysel yargılamayı bir saçmalığa dönüştüren ve Twin River'ı iki gün boyunca sırıtırken tutan
açık sözlülüğünü hatırladığında tekrar kıkırdadı. "Ve Sandy eve yürüyerek geldiğinde her şey neşeli," diye mırıldandı. "Silahı Dutch'ın üzerinde bulduklarına sevindim. Eğer
toplanmamış olsaydı, bir sürü sorun olurdu. Ben, sadece doğal olarak
Dave'i çıkarmak zorundaydım. Eğer batarsa, evde duran yaşlı hırsızla bağlantımı kaybederim. Komik olan, bunu başaramamaları. Tek başına Twin River'da üç Double Y'yi haritadan silmeye yetecek kadar malzeme var, Buck ne kadar iyi olsa da. Ona altı ay daha verin ve Montana'nın yarısı bunu yapamazdı--çünkü diğer yarısı onun için savaşırdı, Tanrım! Eski zamanlar! İnsanlar
bugünlerde şaşırtıcı derecede yavaşladı."

Çiftlik yolunun ayağını yarım mil geride bırakmıştı ki, arkasından gelen bir atın sesini duydu. Karanlık, Tex'i sakladı, ta ki diğeri neredeyse aynı hizaya gelene kadar, sonra selam verdi. "Rose'u görmek için döndü," diye düşündü Tex, selamı iade ederken ve Dave at sırtında geldi.

"Sen misin, Comin'?" dedi Dave. "Seni görmek istiyordum. Belirli bir
yere mi gidiyorsun?"

"Hayır," diye mırıldandı Tex. "Sadece Twin'deki hangi kulübenin en çok parayı kaybettiğini düşünüyordum."

"Bah!" diye alaycı bir şekilde haykırdı Dave, yanına yaklaşarak. "Twin River'da
para yok. Sen ve ben Wayback'te iyi bir
kazanç sağlayabiliriz ama bende ondan daha iyisi var. Hadi Ike'a gidelim. Ike
hiçbir şey duymaz ve geri kalan her şey de sağırdır. Seninle
konuşmak istiyorum."

Ike'ın yeri bir dereceye kadar ilkeldi ama bir çadırdan çıkarıldığında. Alçak, tek odanın kütük duvarları çamurdan kırık kutu parçalarına kadar çeşitli yaratıcı yollarla hava koşullarına karşı dayanıklı hale getirilmişti. Bar, ön tarafı ve her iki ucu "Burada ateş etmeyin" yazan bir bezle kapatılmış kaba, ev yapımı bir masaydı. Ike bacaklarına veya fıçılarına dikkat ediyordu. Bar ile kapı arasında sığ bir toprak çukurunda duran büyük bir soba, kışın tükürük dolu övgüleri kabul ediyordu ve bu övgüler yazın mucizevi pas lekelerine dönüşüyordu. Aynı şekilde ev yapımı olan birkaç küçük masa, birkaç kutu ve birkaç çok sallantılı sandalye mobilyaları tamamlıyordu. Kışın dondurucu soğuğunda bile davetkar olmanın tam tersiydi ama Ike hiçbir zaman bir şekilde müşteri eksikliği çekmedi ve muhtemelen Twin River'daki herkesten daha fazla para kazandı. Ike'ın kendisi elli yılı aşkın süredir gri saçlı bir gaziydi, ayık, sessiz, kartlara düşkün değildi ama her zaman "karıştırmaya" hazırdı. Zar, günün veya gecenin herhangi bir saatinde onun tek zayıf noktasıydı. Elbette, her zaman kazanırdı. Onları eğitmişti.

Düzenli _alışkanlıklar_ kurnaz, sıkı dudaklı, temkinli, kriz anları hariç konuşma ve hareketlerinde yavaş bir gruptu. Açılan kapı kalabalığın içindeki her gözün hedefiydi ve düz bir bakış değildi; her biri, İrlandalının namlusunu eğdiği gibi gözlerini köşeden
fırlatmaya çalışıyordu. Ve hepsi içkilerini aynı şekilde içiyor,
bardağı sanki bir poker eliymiş gibi sıkıyorlardı ve içeriğin kalitesini veya miktarını göstermekten korkuyorlardı. Genellikle ara sıra gelen birini veya bir yabancıyı seçmek kolaydı: sarhoştu veya oraya gidiyordu; Ike'ın müdavimleri asla sarhoş olmazdı.

Dave ve Tex'in girişi her zamanki gibi not edildi. Dave uzun zamandır kendi türlerinden biri olarak tanınıyordu. Tex, Twin River'a dramatik girişinden
bu yana, sıkı çalışmaya karşı hoş olmayan bir tarafgirlik göstermemişti. İkisi de
bu nedenle sessizce veya lakonik bir şekilde, somurtkanlıkla karıştırılmamak üzere
karşılandı. Boş bir köşe masasına doğru ağır ağır yürürken,
Tex, Fanny'nin Bill Tregloan ile bir oyun oynarken, ikisinin de
içkiden çok kötü durumda olduğunu, üç arkadaşlarının ise ayık kazananların giderek artan ciddiyetini gösterdiğini fark etti. Fanny geniş, kadınsı gözlerinden birini kapattı ve neşeli bir sırıtışla başını salladı, ama Bill ısrarcı kötü şansından başka bir şeyi fark edemeyecek kadar ileri gitmişti. "Kahretsin şu poker oyunu," diye bağırdı, masaya kocaman bir yumruk vurarak, "Eğer
Nap olsaydı bir şey kazanabilirdim, ama burada bütün gece oturup,
paramı oraya saçtım."

Fanny kahkahalarla güldü, ama diğerleri ona sessizce
hoşnutsuzlukla baktılar. "Nap"in ne olduğunu bilmiyorlardı, ama poker onlar için
yeterince iyiydi.

"Ne içersin, Comin'?" diye sordu Dave önsöz olarak.

"İçmiyorum, Dave, asla değil. Ama senin
dağıtacağın iyi bir şey olduğunu duymaya hazırım ve sabırsızlanıyorum."

"E-e-e-a--bu taraftan," diye başladı Dave, içkisini her zamanki yudumda yudumlarken. Bardağını bırakıp aniden sordu: "Twin River'da hiç arkadaşın var mı?"

"Hiçbir arkadaşın yok--başka bir yerde de," diye cevapladı Tex kayıtsızca. "Onlara
ihtiyacım yok--karşılayamam."

Dave, Tex'e sertçe baktı. "Fanny'nin birlikte seyahat ettiği o grup ne olacak?" diye önerdi.

"Arkadaş dedin," anlamlı bir cevaptı.

"Tamam--çok daha iyi. Çok iyi bir iskambil oyunu oynadığını gördüm."

Tex homurdandı. Kendini tutamadı. Dave'in onu sağmayı mı amaçlıyordu? "Her zaman oyunumu desteklemeye hazırım," diye ilan etti kuru bir şekilde.

"Bunu desteklemek zorunda kalmayacaksın. Eğer umduğum kadar iyiysen, desteklerim. Şöyle: Oynayabileceğini düşünen bir adama karşı seni desteklemek istiyorum. O önemli bir dağıtıcı - önemli - ve beni bir kez yendiği ve benim iyi olmadığımı düşündüğü için benimle oynamayacak. Parası var, bolca ve ben bir dolar bile istemiyorum. Kazandığını alırsın - ve ben hepsini almanı istiyorum." Döndü ve odanın karşısına seslendi: "Ike, bize yeni bir deste aç." Elindeki desteyle tekrar Tex'e döndü. "Birkaç el oynarsak ve sen bana eski stilinden bir örnek verirsen diyelim." Tex ellerini ceplerine soktu ve sallantılı sandalyesinde geriye yaslandı. "Bunu doğru anlayayım," diye talep etti. "Oynamak için bana destek veriyorsun,
kayıpları cebine indiriyorsun, galibiyetlerden vazgeçiyorsun, hepsi diğerini yenmek için--sadece o kazanmamalı."

"Sen başardın."

"Sadece o kazanmamalı."

"Ben de öyle dedim."

"Arkadaşın olmalı."

"E-e-t," dedi Dave alaycı bir gülümsemeyle.

"Kim o?"

"Double Y'nin Peters'ı."

"Ah! Onu duymuştum."

"Ve sen, ben ve daha birçok kişi de onu kovalamazsak onun hakkında çok şey duyacağız. Twin River için fazlasıyla iyi."

"Onu nasıl ipe çekeceksin?"

"Bir yemim var--en iyisinden. Hepsi bir kadına aşık olur." Dave paketi açarken alaycı ses tonu arkadaşının özdenetimini fazlasıyla zorladı. "Ne oynayacağız?" diye devam etti. "Daha iyisi 'stud' olsun.
Oyuncu bir adam stud'da iflas ettiği kadar çabuk iflas eder ve Peters yeterince oyun oynar."

Tex pozisyonuna geri döndü ve ellerini ceplerinden çıkardı. "Stud'da parlarım," diye yumuşak bir sesle belirtti, Dave'in ona uzattığı desteyi alarak.
Şakacı odanın diğer ucuna doğru dönerek Fanny'nin burnundan baktı, Fanny de yayılmış bir şekilde uyuyordu, boş bir masaya başını sallıyordu; garip küfürler eden Cornwall'lu bir süre önce gitmişti;
diğer ikisi Ike'ı bedava içki için zar atma girişimini yeniliyordu; Diğer tutuklular tamamen işlerine odaklanmışlardı ve ara sıra Tex ve Dave'e doğru eğik bir bakış atılsa bile, bu bakışı yönlendiren merakı göstermiyordu.

"Kazanmamalı," diye mırıldandı Tex. Kartlar karıştırılırken hışırdadı.
Dave homurdandı. "Ve sen kazanmamalısın?" diye sordu Tex.

"Kazanmak için bildiğim her şeyi yapacağım," diye uyardı Dave.

"Elbette," diye onayladı Tex. "Bu masayı kaydır. Kapıyı görmek
istiyorum," diye açıkladı.

Dave, başka bir sebepten dolayı sertçe bakarak itaat etti. Duvardaki lamba ışığını aralarında adil bir şekilde
paylaştırıyordu. Dave tatmin olmuştu.

"Aşk için mi yoksa para için mi?" diye sordu Tex.

"Ayrıca ilgi çekici hale getirebiliriz," diye önerdi Dave.

Tex bir an düşündü. "Hayır," diye itiraz etti, "'Köpekler birbirini yer' lafı iyi bir şey değil. Ama saymaya devam edeceğiz ki ne kadar kötü oynadığını görebil."

Bu bir oyun değildi. Tex elinde desteyle istediği gibi kazandı ve Dave'in dağıttığı
konudaki yorumları ne iltifat ne de rahatlatıcıydı.
"İngilizlerin söyleyeceği gibi kötü bir form sergiledi," diye yakındı Dave'in ilk denemesine; "desteyi bir profesyonel gibi avuçluyorsun." Bir süre sonra, tırnağını sorgulayıcı bir şekilde kartların kenarı boyunca gezdirirken, başını üzüntüyle iki yana salladı: "Onları
kalın ve bolca
başparmakla vuruyorsun, Dave," diye alaycı bir yorum yaptı. Ve sonra, sızlanarak: "Kahretsin, Dave! Bana ikinci el verme. En üstteki kart
benim için yeterince iyi."

Dave'in hiç de kolay olmayan sinirini bozmak için buna çok az ihtiyaç vardı.
Kartları kendisinden uzağa itti, aynı anda hem memnun hem de sinirliydi.
"Başaracaksın," diye ilan etti, "Peters'ı temizleyemezsen, ülkede bunu yapabilecek bir adam yok." Aniden bir şüpheye kapıldı. Tex
desteyi almak için sol eliyle uzanmıştı. "O yüzüğü
nereden aldın, Comin'? Daha önce hiç görmemiştim."

Boşta tutulan paketin altındaki parmakların hızlı bir hareketi ve Tex
avucu yukarı bakacak şekilde elini uzattı. Kahverengi eldeki neredeyse fark edilmeyen koyu metal bant, Dave'in elin arkasında gördüğü kadar belirgindi. "Karıma aitti," dedi Tex, sesindeki alaycı tonlar yüzünde hiçbir ifade taşımıyordu. "Düğün
yıldönümümüzde takıyorum."

"Affedersiniz_," Dave'in aceleci özrüydü. Masadan geri çekildi.
"Eğitim almaya devam edin, Geliyorum. Rose'u görüp işleri yoluna koyacağım.
Hazır olduğumuzda Jean sizi eski bir arkadaş olarak kabul edecek. Çok kalın kafalı olmamalıyız; Peters bunu duyabilir. İyi geceler. Ben 
tünemeye gidiyorum."

"İyi geceler, Dave." Tex yüzünde hayrete benzer bir ifadeyle kartları karıştırıyordu. "Bu şeytanlık için nasıl bir kucaklama?
Daha önce daha iyi fikirleri vardı. Buradaki soğuk hava beynini
dondurmuş olmalı. Buck Peters'ı damızlıkta kır! Belki de bizi
atış yapmaya ikna etmeyi planlıyor. Bahse girerim yaşlı Schatz o planı asla yapmamıştır."
Kartları Ike'a götürdü ve dışarı çıktı, yürürken ayağının tek bir hareketiyle Fanny'yi devirdi.

Fanny ayağa kalktı, başını belaya sokacak bir şey arıyordu. Bacakları ayıktı
ama fikirleri çarpıştı. Yakınında kimse yoktu, sırtı açık, ters dönmüş sandalyesine göz kırpan bir vahşilikle baktı. "Lanet olsun, buckin' pinto! Sana
binemeyeceğimi mi düşünüyorsun, ha? Gözlemci bahsi mi?" Sandalyeyi doğrulttu ve
uçan bir koltuğa oturdu, hepsi tek bir hareketle. "Huh! Dört laig'de her şeye bin," diye övündü. At biniciliğindeki bu güvenle uyuşmuş bir şekilde, başı
uykuda tekrar sallanmaya başladı.

Tex, girişinin
bir oyuna coşkulu davetlerle karşılandığı Why-Not'a doğru ağır ağır yürüdü. Kaleden dört zeki çocuk gelmişti ve kalabalığı temizliyordu. Tex onlardan utanıyordu ve
böyle çaresiz bir aceminin yardımına gitmeyi reddederek bunu söyledi.
Dutch Fred'den kağıt ve kalem ödünç aldı ve hızla
Buck'a bir not yazdı. Çok ustaca manevralar, Cheyenne Charley'nin hizmetlerini sağladı, henüz Tex'in tekrarlanan talimatlarını
anlayamayacak kadar sarhoş değildi. Böylece Buck, oraya nasıl geldiğini bilmeden
masası üzerinde ilgi çekici bir mesaj buldu, imzası: "Bir Arkadaş." Şuydu:

Buck Peters: Yabancılarla kağıt oynama, özellikle de poker.
Dave Owens, Rose'un seni oyuna çekmesini amaçlıyor bir komplo. John da
içinde. Seni bir sıraya sokmak çok kolay.

"Bir Arkadaş," diye düşündü Buck. "Ve Rose beni bir hileli oyuna sürükleyecek. Eğer inanırsam
ölürüm." Kağıdı yırtacakmış gibi yaptı ama
fikrini değiştirdi. "Hayır, bunu saklayacağım. Belki daha fazlası olur.
Jake!" diye kükredi.

"--lo!" diye cevap geldi kükreme.

"Bu sabah buraya kim geldi?"

"Nerede?"

"Çiftlikte."

Kapıda, dikkat çekici bir saç uzaması olan, kocaman, kambur bir figür belirdi. Jake aşçıydı çünkü binmek için çok büyüktü ve
kazmak için çok tembeldi. Parmaklarını saçlarının arasından geçirerek düşündü. "Çiftlikte mi?" diye tekrarladı. "Pickles ve Ned vardı tabii; ve Cock
Murray gelip sordu--"

"Onları kastetmiyorum, bir yabancıyı kastediyorum."

"Yabancı mı? Nerede?"

"Tam burada, bu odada."

"Yabancı falan yoktu. Ne yaptı?"

"Ne? Neden--neden, bütün gümüşleri çaldı, işte bu. Öyle bir hal aldı ki, her dışarı çıktığımda bütün değerli eşyaları kilitlemek zorunda kalacağım, yemek pişirmeye bu kadar mı meraklısın. Elbette, pratik yapman gerek, katılıyorum.
Kör, sağır fil, şuna bir bak. Gitmeliyim."

Jake hızla geri çekildi. Mutfakta durakladı ve parmaklarını
saçlarının arasından geçirdi. Korkmuş görünüyordu. "Gümüşleri çaldı! Değerli eşyaları kilitle! Deli olmalı." Bunun üzerine arka kapıdan gizlice çıktı ve iki taşı giysilerinin içine sakladı, böylece kullanışlı olurlardı. Yakından bakıldığında çok güçlüydü ama Buck onu uzaktan vurmaya başlarsa, tamamen dezavantajlı olmayı amaçlamıyordu. Böylece güçlenmiş bir şekilde yemeği servis etmeye hazırlandı.

IX. BÖLÜM

AMACA ULAŞMAK İÇİN HERHANGİ BİR YOL

Jean LaFrance botlarını dikkatlice temizledi ve kulübeye girdi.
"_Bon jour, ma belle Rose_. Kahvaltı hazır, ha? Ama neden üç tane yemek
hazırlıyorsun?"

"Yolda görmedin mi?"

"Hayır." Bir kova su ve bir teneke leğen aldı, yıkanmak için dışarıdaki bir
sanıya gitti. Birkaç dakika içinde bir atlı belirdi ve
araya giren bir yükselişle gizlenerek tekrar kayboldu. Biniciyi görünce
Jean'ın yüzünde bir korku ifadesi belirdi ve bir küfürü bastırdı,
ellerini kurutmak için aceleyle kulübeye geri döndü. "Dave!" diye haykırdı.

"Evet," diye onayladı Rose duygusuzca.

"Geldiğini biliyor musun?"

"Hayır," daha önceki kadar ifadesiz.

"Neden biraz erken geldi? Ama evet! Schatz, parayı o gönderdi, ha?
Eh?"

Rose omuzlarını şüpheyle silkti ve Jean'ın yüzündeki endişeli ifadeye ellerini onun omuzlarına koyup
onu hafifçe sallayarak karşılık verdi. "Gelene kadar bekle, _mon pere_," diye onu cesaretlendirdi.

Başını salladı, bilinçsizce omuzlarını dikleştirerek erkekliğine yapılan ince çağrıya karşılık verdi. Atlının ayak seslerini duyunca
dışarı çıktı. Dave'in gülümseyen neşesi zihnini rahatlattı ve o da yeni doğmuş bir neşeyle selamı iade etti, Dave içeri girerken atı ahıra götürdü.

Yakışıklı hayvan gençliğin sağlığıyla parlıyordu; gözlerindeki ışıltıda kötü doğasının en ufak bir izi bile yoktu ve yanaklarının açık kırmızısı hala pervasız bir sefahat hayatının saldırılarına karşı dayanıklıydı. "Merhaba, Rose," diye bağırdı, "Daha fazla uzak kalamazdım.
Dün gece geldim ama sen yatmıştın." Rose'un beline sarılarak onu yanağından öpmek için kendine çekti, araya giren ele iyi huylu bir şekilde
güldü. "Tamam, istediğin gibi olsun. Ama bilmeni isterim ki henüz bir kızı öpmeyi hiç amaçlamıyorum, çünkü onu öpüşme zamanı geldiğinde öpmüyorum."

"Benim için öpüşme zamanı değil, Dave--hayır. Hiçbir erkek için değil. Neden bu kadar uzun süre uzak kalıyorsun?" diye sordu ve bir sonraki an bunun için
dilini ısırabilirdi.

"Beni kaçırdın, öyle mi?" diye yorumladı Dave, sevinçle. "Şey, görüyorsun ya--"
tereddüt etti.

"Neden o zararsız adamı öldürüp
Fritz'i babasız bıraktığını söylemek istemiyorsun." Sesindeki küçümseme kırbaç gibi keskindi.

"Saldırgan değil!" diye tekrarladı, yüzünden renk çekilip
kaderin işlediği cinayetin tehlikeli beyazı kaldı. "O kadar saldırgan değildi ki
beni ayaklarımdan
söktü ve bana silah çekmeye başladı. Eşit bir
araydı. Babanın biri ona saldırmaya çalıştığında izin verdiğinden daha fazlası."

Sanki vurulmuş gibi irkildi. "Bundan hiç bahsetmeyeceğine söz vermiyor musun?"

"Bunun hakkında konuşmuyorum. Kimse onun olduğunu bilmiyor. En azından benden başka kimse. Sen beni öldürmekle suçladığında, ben de onu ortaya çıkarmam. Kendimi korumak zorundayken."

Jean'ın yaklaştığı duyuldu ve Rose yorgun bir teslimiyet hareketi yaptı.
"_Eh, bien_. Ben, duyduğumdan başka hiçbir şey bilmiyorum. Baban geldiğinde
kızma."

"Sanırım Peters. Yalancı olduğu için onu siktir et." Jean içeri
girdiğinde yüzü netleşti. "Eh, sana kötü bir haberim var, Jean. Schatz, şu anda o parayı sana veremeyeceğini
söylüyor ama seni hatırlayacaktır."

"İyi! Yakında, umarım," ve Jean masaya yaklaşırken ellerini mutlu bir beklentiyle ovuşturdu.

* * * * *

Dave, Jean işe gitmek için yanlarından ayrıldıktan sonra sessizce Rose'u izliyordu. Rose günlük işlerini yapıyordu, sabırla bekliyordu.
Dave'in tavırlarındaki bir şey, onun sadece onu görme zevkinden daha fazlası için geldiğini söylüyordu.

"Rose, otur," dedi sonunda. "Seninle konuşmak istiyorum." Dave itaatkar bir şekilde oturdu ve ona döndü.

"_Allons_," diye onu teşvik etti.

"Görüyorsun ya, şöyle: İşte ben, Schatz'ın uşağıyım. Zamanımı çekiyorum, onun için yumruk attığım gibi, ama ne kadar? Geçinmek için yeterli değil. Kartlarla daha fazlasını kazanabilirim, çok daha fazlasını, sadece sen hayır diyorsun. Ve kumar oynamakla ilgili düzenli bir şey yok zaten. Schatz
çiftliği için çalışıyor. Onu elde edecek ve ben de ona yardım
edeceğim. Neden? Zengin oldum. Schatz beni ustabaşı olarak işe alacak
ya da belki daha iyisi. Peki, çiftliği nasıl alacağız? O
McAllister-Peters birleşmesini nasıl bozacağız. Peki nasıl bozacağız? Sen."

"Ben mi?"

"Sen. Bu pasta. Onu buraya getir--Peters--ve onu bir kasırga gibi temizleyecek bir adamım var, samanlığı yalayarak. Onu buraya getir, hepsi bu. Nasıl olduğunu biliyorsun. Öpücüğümü yarıda kesen ve beni kendi payıma düşeni alan bir kızı kıskanmam. Daha uyanmadın Rose, ve uyandığında ben orada olacağım."

"Orada olacaksın."

"Bahse girerim - aslarla - dört tane." Kendinden emin bir şekilde başını salladı.
"Peters'ın buraya geldiğini ve sonra bir gece Comin' Thirty'nin babanı görmek için
geldiğini görürsün. Hepsi bu kadar. Comin işini bilir."

"Kim geliyor?"

"O kim?" diye sırıttı Dave. "Eh, Mississip ile Rockies arasında
tek deste dağıtabilen adam o. Peters onunla işini bitirdiğinde, Cheyenne'de tanıştığı o herifi pek düşünmeyecek--Kahretsin!" Ayağa fırladı, yüzünde şaşkınlık vardı. Rose ona sessiz bir hayretle baktı. "Olamaz!" diye mırıldandı, "uzun zaman önce gitti." Bir süre sıkıntılı bir şekilde sessizce düşündü. "Rose," diye devam etti aniden, "Peters'a sor, onu ilk gördüğünde--ne zaman gideceksin? Bugün?"

"Nereye?"

"Çiftliğe," diye açıkladı sabırsızlıkla. "Onu harekete geçirmelisin. Pickles'ı görmeye git, olmaz mı?"

"Evet, eğer gidersen."

"Tamam. Bugün git. Ve Peters'a Tex Ewalt'ı ne zaman gördüğünü sor. İsmini unutma: Tex Ewalt."

"Tex Ewalt. Şimdi gidiyorum. Zor olabilir. Erkekler buraya eskisi gibi gelmez--"

"Onlara yolu göstermeden önce. Peters'ı yakalarsın, eğer doğruyu denersen."

"Ya sen? Big Moose'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, Wayback'e gitmem gerek. Deriyi Swaller'a mı atacağım?"

"Hayır, Swallow çağırdığımda gelecek."

"Tamam. O zaman patikaya gideceğim. Ne, sen atmayacak mısın? Uyanana kadar bekle." Gülerek uzaklaştı ve bir dakika sonra koşum takımının şakırtısı ve veda
diye bağırmasıyla evin önünden geçti. Rose kapıda hareketsiz bir şekilde dikilip ona baktı.

"Eğer doğruyu denersem. Sen canavar!" Sözcükler dudaklarından dile getirilemez bir nefretle
yüklenmiş bir şekilde çıktı. Ellerini gözlerinin önüne koyup onu görmemek için
ve kollarını umutsuzlukla
açarak odaya geri döndü. "Ne yapabilirim?" diye sordu tutkuyla; ve tekrar: "Ne yapabilirim?"

* * * * *

Why-Not'un bar odasında kasvetli bir şekilde tetikte olan Tex için, onun gelişi
bir şok etkisi yarattı. Onu, işlemediği bir suçtan dolayı onu alenen
kınadığı zamanki haliyle hatırladı, bu anı onu güzelliğinin her yeri kaplayan cazibesine
hazırlamamıştı. Hızla yaklaşan, güçlü siyah, yapmacıksız bir zarafetle oturan görkemli bir figür, onun ciddi güzelliği onu bir tür hayretle vurdu. Bir dizi muhteşem sıçrayışla sığlıktan geçerken, yarık su püskürmesi
güneş ışığında etrafında mücevher bulutları gibi parladı.
Ayaklarının altındaki sağlam zemin bir kez daha, siyahlık adımlarına yerleşti
ve uzaklaştılar, uzak tepelerin üzerindeki mavi gökyüzü onlar için
genişledi, tanrıların bir kapısı. "Geçtiğinde, sanki enfes bir
müziğin
sona ermesi gibi geldi," diye mırıldandı Tex.

Hollandalı Fred, arkadaşının ilgisine neşeyle güldü. İkisi odada
yalnızdı. "Der French Rose, iyi bir kadın, evet," diye belirtti,
açık ve dürüst bir hayranlıkla. "Ondan hoşlanıyor musun?"

Tex cevap verirken pencereden dışarı baktı:

"'Eğer o gerçek olsaydı
Eğer Cennet beni böyle başka bir dünya
yaratsaydı
Tek ve mükemmel bir krizolitten
Onu bunun için satmazdım.'"

"Onu sattım! Onu bir--oy karşılığında mı sattım? Oy mu diyorsun, her neyse?"

"Ayakkabı ayağını sıktığında zencinin söylediği buydu, dostum. Dünyada
bir sürü dar ayakkabı var, Fred."

Fred kapıya doğru yürüdü ve uzaklaşırken Tex'in arkasından ciddiyetle baktı;
sonra bara geri yürüdü ve ciddiyetle kendine süslü bir içki hazırladı,
ki bunu uzun deneyimin yargısıyla birleştirdi. Bardağı bıraktı ve tombul işaret parmağıyla uyardı: "Ayakkabılarının dar olduğunu nasıl bilebilirdi, fıçı?"

Ama bardak içindeki her şeyi çoktan boşaltmıştı.

Bu arada Swallow, övgüye değer bir hızla izi geride bırakıyordu ve Jake dikkatlice sakladığı taşlarla mutfağa tekrar girdiğinde Rose'u çiftlik evine seslenme mesafesine getirdi.
Atından inerken Buck kapıda belirdi ve onu karşılamak için öne atıldı, sert yüzü zevkle parlıyordu. "Hanımefendi, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, ona verdiği sıkı
el tutuşunu takdir ederek. "Bir erkeğin dürüstlüğü kadar," diye düşündü. "Jake!
O-o, Jake!" diye seslendi.

Jake ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve ihtiyatla dışarı baktı, yeni gelişme karşısında büyük bir rahatlama
nefesi çekti. "Onu ahırda koştursan iyi olur,
Jake," diye tavsiyede bulundu Buck. "Ve terini biraz al. Zamanını al. Bekleyeceğiz. Görüyorsun ya," diye devam etti Rose'a, "çocuklardan hiçbiri uyanmadı; ama Ned yakında burada olmalı. Ve Pickles, Pickles o kadar memnun olacak ki hiçbir şey
yemeyecek. Pickles senin bir tuğla olduğunu ve seni Whit kadar sevdiğini söylüyor."

Onun coşkulu kahkahası Buck'ı sempatiyle güldürdü ve ikisi de masanın iki yanında, birbirlerine iki mutlu çocuk gibi bakarak durdular, ne olduğunu bilmedikleri bir şeyle neşelendiler.

"Daha önce gelmediğim için hayal kırıklığına uğradım, M'sieu Peters," dedi Rose, "beni çok hoş karşıladın. Ama Whit--Whit kimdir?"

"Whit? Ah, o bizim bir elimiz eksikken aldığımız İngiliz. İstekli ve güçlü ve çabuk öğreniyor, ancak inekler hakkında bazı harika fikirleri var."

"Bir elimiz eksik" olduğunu hatırladığında yüzünde oluşan anlık bulutlanmayı yorum yapmadan geçmesine izin verdi ve neşeyle devam etti.
"Pickles, onun hikayeler anlatmasını seviyor; peri masalları diyebilirsiniz, ama benim duyduğum hiçbir peri masalına benzemiyorlar. Ve onları inandığı gibi anlatıyor. Kesinlikle inanmadığından emin değilim.
Pickles seviyor. Böyle bir çocuğun peri masallarına bayılacağını düşünmezsiniz, değil mi hanımefendi?"

"Hayır. O her zaman büyük anlar için vardır - bir adam olmak, ata binmek, ipi
atmak için, - bunun gibi. Ve ateş etmek için - ateş etmemeli, M'sieu
Peters."

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, o - siz - ben -" açıkça utanmıştı, ama
Truth ve Buck Siyam ikizleriydi ve her zaman çiftler halinde hareket ederlerdi. Bu onu ne kadar sıcak ve rahatsız etse de, itiraf etmeliydi. "Neden, o sadece doğal olarak ateş etmeye hazır. Dün ona bir tüfek ve bir sürü fişek verdim. Hiçbir zararı olmaz, hanımefendi."

"_Mais non_ - Umarım olmaz. Onu - iyi olmaya zorla. Güçlü bir adam iyi olabilir, M'sieu
Peters?"

Buck düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Evet," diye ilan etti. "Ama iyi olmanın birden fazla yolu var. Bizim yolumuz bazı yerlere asla uymaz ve onların yolu da bize asla uymaz. Tanıdığım kısa namlulu en hızlı adam ve en az sayıda insanı öldüren kişi, ilk ve son olarak, iyi bir adamdır, hanımefendi. Yalan söylemez, çalmaz veya kötü bir şey yapmaz. Ve asla bir adamı, buna zorlanmadığı sürece öldürmez. Bunu söylüyorum ve biliyorum. Ona hayatımı ve şerefimi emanet ederim. Ve onun gibi daha çok kişi var, hanımefendi, bir sürü." Gergin bir şekilde dik durdu, hayranlık uyandıran bir figür, derin, ciddi düşüncelere dalmıştı. Ve kadın sessizce onu izliyordu, yüzünü inceliyor, sözlerini susamış bir ruhla özümseyerek: sezgilerinin ona, özünde sağlam olduğunu söylediği bir adamın kesin inancı. "Burası engebeli bir ülke," diye devam etti, "engebeli yolları var. İyi adamlar ve kötü adamlar var. Kötü adamlar şeytanın adamlarıdır ve iyi adamlar asker işi yapan dağınık askerler gibi görünüyor. Kötü bir adam gücenirse ve eğer yapabilirse seni öldürmeyi düşündüğünü biliyorsan, ateş etmeye başlamadan önce vurulmanı beklemek tamamen aptallıktır. O seninle başlamadı ve kıyı seninle durmayacak ve onu ilk tehdit edici hareketinde yere sermek senin açık görevin. Belki onu öldürmek zorunda kalmayacaksın ama eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum ama gerekli. Hepsi bu kadar, hanımefendi."

Kaprisli bir gülümsemeyle ona döndü. Yüzü, Buck'ın, bilmeden de olsa, babasını, erkekler arasında bir adamın bakış açısından şüpheli meselesinin yeni bir yönünü göstererek temize çıkarması nedeniyle, içten bir minnettarlıkla aydınlanmıştı. Elini hızlı bir hareketle gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra bir an için sıkıca omzuna koydu.
"_Merci, mon ami_," dedi sessizce. O omuz, ne zaman
düşünse, günlerce, Buck'ın açıklayamayacağı bir şekilde karıncalanıyordu.

Bir an sonra Jake belirdi. "İki çırpıda hazır," diye söz verdi,
yemeğe atıfta bulunarak.

"Ekstra bir şeyler hazırlayamaz mısın, Jake?" diye sordu Buck. "Misafirlerimiz olduğunu biliyorsun."

Jake, kayıtsız bir yetenek havası takındı. "Eh, şimdi, sanırım," diye cevapladı; kendine rağmen Sesinde bir övünme izi vardı.
"Aigs'e ne diyorsun?"

"Aigs?" diye tekrarladı Buck, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Aigs!" diye tekrarladı Jake, kendini beğenmiş bir şekilde.

Rose, Buck'ın şaşkın bakışları Jake'in yüksek boyunun yarısı boyunca aşağı doğru
dolaşırken ve dururken çok eğlenerek baktı. "Onları
cebinizde mi taşıyorsunuz?" diye sordu Buck.

"Ceplerimde!" diye haykırdı Jake. Aşağı baktı. Cebinde ne vardı?
Aceleyle yaptığı bir araştırma iki büyük
taş ortaya çıkardı.

"Ne--ne için _onları_ taşıyorsun?" diye sordu Buck, canlı bir merakla.

Jake açıklamasını yapmak için Rose'a döndü: "Bakın hanım, bu bir kasırga. Bugün bir kasırga geleceğini söyleyen bir takvimim var ve bu dağlardan birinin tepesine savrulup donarak ölmek istemedim." Rose'un karşılık veren kahkahası ona karşılık verdi ve Buck'ı bir bakışla soldurarak, sihirli bir şekilde elde ettiği yumurtaları
pişirmek için mutfağa çekildi.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki Pickles her zamanki gibi geç geldi. Ned, Buck tarafından terk edilmişti ve yokluğunun muhtemelen beklenmedik bir görevin
gelişmesinden kaynaklandığını açıklamıştı. Ziyaretinin gerçek amacını tanıtmak için daha uygun bir fırsat bekleyen Rose, onun konuşmasını dinlemenin keyfini kasıtlı olarak uzatmıştı.
Arkadaşları, genellikle sessiz olan Buck'ı tanımazlardı. Dilin arzu edilir olduğu zamanlarda bir dil akışının üretilmesine oldukça eşit olan
mesleği ve çevresi nadiren bunu gerekli buldu. Gerçekten de, eğer kısalık
zekânın tek bileşeni olsaydı, çok az kişi ondan daha zekiydi. Fakat bugün
kendini belagatle aştı; ve bilinçsizce
güzel bir anlatının ortasındayken sözü kesildi. Bir toynak gürültüsü, bir kapının çarpması, mokasenli ayakların hızla çarpması, ardından Jake'in bir çığlığı ve çocuksu bir sesin alaycı tizliği geldi ve Pickles hızla görüş alanına girdi, koşarken kapı çerçevesini
tuttu ve kendini menzil dışına savurdu. Sırtı onlara dönüktü ve başı Jake'e doğru uzanmıştı, gerçekten iğrenç bir yüz buruşturmanın tam etkisini sağlamak için, kötü nişancılığına layık olana alaycı bir şekilde güldü:
"Yah! Beni yine ıskaladın! Neden bir erkek gibi silah kullanmıyorsun?" ve vurgu yapmak için taşıdığı hafif tüfeği salladı. Jake, kanattaki bir kuştan daha azına kusursuz bir beceriyle bir füze yönelttiğinde, Pickles'ı hedef alarak, pek fazla çabalamadığı varsayılabilir. Bulaşık bezini almaya gittiğinde neşeyle kıkırdadığı kesindi, şüpheli bir şekilde mavi bir flanel gömleğin geçmesine benzeyen büyük bir kalıntıydı.

Arkadan acil bir tehlike olmadığından emin olan Pickles,
döndü. "Buck, neredeyse--" diye aniden durdu. "Rose!" diye haykırdı ve
ona sertçe baktı, sonra Buck'a ve tekrar geriye. "Beni geri almayacak mısın?" diye sordu, şüpheyle.

Rose ona bakarken başını salladı. Gördüğü yeni bir Pickles'tı.
Onunla yüzleştiğinde, hevesli bir yoğunlukla canlı olan gözlerinden o haylaz yaramazlık gitmişti; erken gelişmiş kaygı havası,
mutlu-şanslı bir babaya (genellikle şanslı olmaktan çok "mutlu") övgü
tamamen kaybolmuştu; umutlu beklentisi içinde hareketsiz dururken,
hayatla titriyordu. "Hayır, Fritz," diye güvence verdi ona, "Mösyö Peters,
sana ihtiyacı var--benden daha fazla--evet."

Pickles bir anda masadaydı. "Hayatına bahse girerim," diye kabul etti. "Ne olursa olsun, bir erkek istemiyorsun. Senin yerinde olsam bir kız çocuğum olurdu.
Söyle, Buck," diye bildirdi lokmaların arasında, "Ned'i gördüm ve o lanet boğanın yine kaçtığını söyledi. Peşinden gitti. Ve Cock Murray dedi ki: Ona
bir şapka ödünç verebilir misin. O sarkık gözlü benekli atı onun k--sini yaptı."

"Seni genç serseri! Bir hanımın önünde yemin etmemelisin--asla. Ve ayrıca nazik konuşmalısın. Bunu asla unutma."

Pickles, Buck'ın sert gözlerinin içine korkmadan baktı. "Yapmayacağım," diye söz verdi içtenlikle. "Aman Tanrım! Açım," ve bunu kanıtlamaya devam etti. Ve Rose o zaman Pickles'ın "güçlü bir adam" olarak büyüyeceğini biliyordu - ve M'sieu Peters'ın fikirlerinden sonra iyi bir adam, ki bu fikirlerin gerçekten de çok iyi fikirler olduğuna ikna olmuştu.

Pickles çoktan uzaktaki Murray'e bir şapkayla gitmişti;
oğlanlar içeri dalıp Jake'in inanılmaz iştahlarına hizmet ettiği barakadan tekrar gitmişlerdi; ve öğleden sonra güneşi Rose'un eve dönüş yolculuğunu hatırlamasından önce uyarı gölgeleri düşürüyordu. Her zamankinden daha uzun süren bir sessizlik üzerlerine çökmüştü ve ikisi de bundan
utanç duymamış gibiydi. Buck'ın ona bakarkenki anlaşılmaz yüzü, onun düşünceleri hakkında hiçbir şey söylemiyordu; ama onun yüzünde kesinlikle hoş hayallerden kaynaklanan yumuşak bir hüzün vardı. Sonunda pişmanlık mırıltısıyla sandalyesini geriye itti. Jake bunu duyduğuna
memnun oldu. İşiyle ilgili endişeli kuşkular duymaya başlamıştı. Buck
pencereden baktı ve iki saattir ilk kez dış dünyayı gerçekten gördü. Ayağa fırladı ve şaşkınlıkla haykırdı. "Hayatımda ilk kez bunu yaptım," diye ilan etti. Rose
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Güneşin bana ilk kez bu şekilde üstünlük sağladığını" açıkladı. "Sanırım konuşmanızla biraz ilgilenmiş olmalıyım, hanımefendi," ve onun esprili gülümsemesi nefis bir şekilde çocuksuydu. Gözlerindeki ışıltı ve yanaklarındaki kızarıklık, Rose'un konuşulandan daha büyük bir iltifat algıladığını söylüyordu. Kalın erkek eldivenlerini neredeyse çekingen bir tavırla giymeye başladı.

"Bu kadar çok zamanınızı boşa harcamanıza neden olmam çok bencilce, M'sieu
Peters," diye özür diledi, gözleri eldivenlere odaklanmıştı.

Buck dik dik baktı. Cevap verirken mizahında belli bir kasvet vardı:
"Hm! Pekala, biraz daha harcayacağım. Yani, eğer
Allday'den kaçmazsan, kaçacağım. O iyi, ama senin o siyahın
uzun saçlarını almış, sanırım."

Atlara doğru uzaklaşırken onu izledi, ziyaretinin nesnesine nasıl yaklaşacağına karar verdi. Doğasına uygun olarak, bu bir
yaklaşımdan çok doğrudan bir
çekimdi. Birlikte yola çıktıklarında aniden konuştu: "Tex Ewalt'ı en son ne zaman gördün? Bence - eminim - onu uzun
bir süredir görmemiş olman daha iyidir - öyleyse."

"Eh, onu uzun zamandır görmedim." Açıkça şaşırmıştı. "Tex'i tanıyor musun?" diye sordu, merakla.

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır. Biri bana sordu - ama onu görmedin.
Bu iyi. Bir keresinde sana Fritz için beni görmeye gelirsen memnun olacağımı söyledim."

"Shore gelirim," diye yürekten söz verdi.

"Gelmemelisin," diye uyardı onu. "Sabah, kısa bir süreliğine, evet;
gece veya uzun süre kalmak için--hayır."

Buck'ın üzerinde bir ışık parladı, o sabah gizemli bir şekilde teslim edilen
mektubu hatırladı. Güzel bir kadına duyduğu sağlıklı hayranlık,
erkeklerle çevrili hayatında nadiren yaşadığı bir deneyimin doğal zevki, yargısının vaat edilen haklı çıkmasıyla zihninde yoğunlaşmaya ve belirgin bir şekil almaya başladı. Onu kurnazca sınadı: "Beni
görmek
istemezsin," diye sert bir yorumda bulundu.

Kadın onun sabit profiline sitemle baktı. "_Mais, quelle folie_! Seni
her zaman gördüğüme sevindim," diye güvence verdi ona, "ama böyle olmak zorunda. Daha iyi." Bir an tereddüt etti ve devam etti: "Daha iyi
_aussi_, eğer kağıt oynamayacaksan. Ben--ben, çok, kağıt oynamayacaksan." Yükselen rengi ve çekingen tavırları, bunu kişisel bir istek haline getirmenin ona neye mal olduğunu gösteriyordu.

"Tanrı aşkına! Biliyordum," diye bağırdı Buck. Şapkasıyla Allday'in bir gözüne
vurdu ve o sakin hayvan, gerçek bir kötü midilliye bile itibar kazandıracak bir yan sıçrama yaptı. Her şeyin bir sınırı vardır ve
Allday o anda kendini oldukça iyi hissediyordu zaten.

Rose şaşırmıştı. "Ne biliyorsun?" diye sordu, şüpheyle.

Buck'ın yüzü gülümseyen bir memnuniyetle aydınlanmıştı. Sonunda Allday'i itiraz etmeye
zorladığının farkında olmadan, kartla cevap verdi, "O kumar alışkanlığının bende büyüyeceğini biliyordum, böylece arkadaşlarım bunu görebilirdi. Ve bundan dolayı yemin ediyorum. Siz söyleyene kadar asla bir desteye dokunmam, hanımefendi. Olduğu gibi gider."

Ne demek istediğinden hala şüphe ediyordum - böyle bir duygu coşkusu
bir şeyden
vazgeçmekle pek de sağlanamazdı - biraz
utançla ona sordu. "Çok mu fazla şey istiyorum ki, oynamayacaksın?"

"Çok fazla! Bana soramayacağın hiçbir şey yok, hiçbir şey--" durakladı.
"Daha iyi söylemeden önce arka plana atılma zamanım geldi. Sadece
bir şey, hanımefendi: Seni şu an olduğumdan daha iyi asla tanıyamam. Ve seni tanıdığım için çok gururlu olduğumu söylemek istiyorum." Allday'i yürüyüşe çekti ve durduğunda ve ona doğru döndüğünde durdu, ona konuşmasındaki sözcükler kadar anlamlı bir şekilde selam verdi.

Ona bakarken yanaklarındaki renk gidip geldi. "Memnunum," dedi sonunda, "Ah, çok memnunum," ve dönerek onu, yarışan düşünceleriyle yarışan bir hızla terk etti.

Buck onun gidişini izledi, zihnindeki belirgin şekil, onu büyüleyen ama aynı zamanda korkutan bir baştan çıkarıcılığa büründü. "Keşke on yaş daha genç olsaydım," diye mırıldandı. Allday'in başını çevirdi. "Uzaklaş, çocuk," diye bağırdı ve at bir sıçrayışta yürüyüşüne çarptı.

Buck çiftlik evinin dışında at sürerken bir şüphe onu dürttü ve eve doğru yöneldi. Kapıda Jake'i çağırdı.

Jake dışarı çıktı. "Bu ses ne?" diye sordu, uyuşuk bir şekilde.

"Söyle Jake, o silahları nereden aldın?"

Jake acı içinde görünüyordu. "Onları Cheyenne Charley'den aldım," diye iddia etti.

"Cheyenne Charley mi? Onları nereden aldı," diye merak etti Buck.

"Şey, şimdi, doğru bir şekilde söyleyemem," diye ağır ağır konuştu Jake, "ama bir şeyden eminim: onları asla bırakmadı."

"Hayır," diye kabul etti Buck, düşünceli bir şekilde. "Onları sana verdi mi?" diye ekledi.

Jake, pozisyonunun zayıflığını gizlemek için ayrıntılı bir şekilde esnedi. "Tam olarak değil," diye itiraf etti. "Onu sarhoş ettim."

"Ah," diye yorumladı Buck. Başka bir soru daha
zorunda kalınca atına binip gitmek üzere döndü, ancak Jake ortadan kaybolmuştu. Buck yere kaydı ve
başka bir kapıdan sessizce içeri girerek özel stoklarını sakladığı yere gitti. Hızlı bir inceleme Jake'in malzemelerini nereden aldığını gösterdi.
Yumurtaları ödemek için Buck'ın viskisini almıştı ve bunları
kendisi yemeyi planladığı çok açıktı. Sadece kibri onları ifşa etmeye yol açmıştı. "Bu lanet olası herif!" dedi Buck ve aceleyle
dambarı evin kilitli tek yerine yerleştirdi.

BÖLÜM X

BİR PARAZİTİN TANITIMI

Cyclone çiftliğinin kuzeydoğu köşesinde, Little Jill'den çok uzak olmayan bir yerde, tepeler ve ormanlarla iyi gizlenmiş bir çukurda, Tek Göz atının üzerinde oturuyordu, kahverengi bir sigara içiyor ve aralıklı olarak huzursuz, sinirli bir şekilde otlayan bir düzine uyuz görünümlü sığırı memnuniyetle izliyordu. Zavallı görünümlü bir avuç, zayıf, zayıf, derilerinde kel noktalar ve kabuklar vardı ve sürekli olarak kendilerini yalayıp ağaçlara sürtünüyorlardı. Huzursuz olduklarında, bu ne bir canlılık ne de bir coşkuydu; ruhsuz ve bitkinlerdi, ölüm onların sefaletine son verene kadar sabırla dayanıyorlardı.

Tek Göz onlara gülümsüyordu, iyi görüşü memnuniyetle parlıyordu. Aceleyle toplanan
sürüden kesilen bu zavallı hayvanları kesmek için biraz zahmete ve riske girmişti ve şimdi onları elinden almak üzereyken derin bir memnuniyetle iç çekti. Enfekte sığırları Cyclone'un enfekte olmayan kuzey bölgesine sürmek çok tehlikeliydi, çünkü ustabaşı yöntemlerinde doğrudan ve tereddütsüzdü. Keşif, One-Eye'ın mavi-kırmızı burnunun üstüne bir kurşun anlamına gelebilirdi ve bu da o yumrukçunun memnuniyetini açıklıyor. Bazı adamlar on dolar için çok şey yaparlar.

"Kahretsin, eğer güzel değillerse," diye kıkırdadı. "Gerçek, yüksek tonlu enkazları, sürekli kaşıyanları seçmeye gelince, neden kendimi
güçlü sanıyorum. Bana 'En zayıfı, Tek Göz'ü al,' diyor ve ben emirleri
uyguladım. O pamuk ağacını kesmeye çalışan iki yaşındaki çocuk, uyuz konusunda ödül kazanan biri - kuyruğu, saçlarının gittiği şekilde, kum israfındaki ölü bir ağaç gibi görünüyor. Peters'ın ineklerinin takılmayı sevdiği nehrin karşısındaki çalılıklarda kendini ovalamaya başlayana kadar bekle. Her dala akar asacak; ve bu tür
hava her şeyi patlatacak. Peters'ın yeni sürüyü satın almadan önce fazladan dikkatli bir şekilde incelediğini duydum - yani, yük vagonları ve ağıllar bolca kaşıntı verebilir, bu yüzden bunu bizden aldıklarını kanıtlayamaz." Yıpranmış pirinç bir saat çıkardı ve hepsi orada olsaydı
kırık kolların nerede olacağını ölçtü. "On dakika içinde gelmesi gerekiyor ve genelde
zamanında gelir. Evet: işte geliyor. Daha fazla iş yapmadan önce on dolarımı alırım--keşke her gün on doları bu kadar kolay kazanabilseydim."

Dave dörtnala koştu, gözleri sığırlara dikilmişti ve dönüp yumrukçuya bakarken alaycı bir şekilde güldü. "Eh," diye sırıttı, "sürülebilecek kadar dayanıklı bir hayvanın olduğunu düşünüyorum. Hadi; onları elimizden olabildiğince çabuk çıkaracağız--şu anda hiçbir soruya
cevap vermek istemiyorum. Bu, kuru otlara kibrit atmak gibi olacak, bu düzine Peters'ın ineklerini kesecek."

"Öyle olacak," diye cevapladı Tek Göz. "O on doların yanında mı?" diye sordu,
dikkatsizce.

"Neden, henüz nehrin karşısına geçmediler," diye cevapladı Dave, kaşlarını çatarak.

"On dolarımı aldığımda karşıya geçecekler," diye gülümsedi Tek Göz.

"İşte para!" diye çıkıştı Dave, neredeyse altın parayı arkadaşına fırlatırken öfkeyle. "Bana ilk kez on dolar için güvenilemeyeceği
söylenmişti."

"Ah, sana güveniyorum, tamam--sadece o parayı kazanmak için çok çalıştım ve onu hissetmek istiyorum, sanki. Hadi--güney tarafını tut--gerisini ben hallederim."

Sürü yavaşça kuru bir vadiye doğru ilerledi ve sonunda
nehir kıyısına geldi. Ne yapmaları gerektiğini anlayana kadar sorun çıkaracak kadar canları yoktu. Sonra sonsuz, kalın kafalı inatçılık, tüm ineklerin aşırı derecede sahip olduğu sapkın kaprisler, hastalıklı etten oluşan bu sendeleyen gövdelerde tamamen beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Islanmaktan başka her şeyi yaptılar, hatta başlarını sallama ve topuklarını kaldırma biçimleriyle ruhlarının geri döndüğünü gösterdiler. Defalarca kırılıp kıyı boyunca koştular ve her zaman Dave'in yönüne doğru koştular, Dave ise şimdiye kadar kendisinin bir tür inek avcısı olduğuna inanıyordu. Yarı ölü inekler tereddüt etmeden onu defalarca kolay bir hedef olarak seçtiklerinde ve savunmasından geçip gittiklerinde, bazı şeyler hakkında fikir alışverişinde bulunma zamanı gelmişti.

İlk başta Tek Göz çok eğlenmişti. Dave'i yeterince seviyordu ama Dave'in kendini beğenmişliğinden nefret ediyordu ve arkadaşının rahatsızlığında hazır bulunmak çok tatmin ediciydi. Ama Tek Göz yavaş yavaş huzursuzlaştı ve
huysuzlaştı ve üzerine büyük bir küçümseme yerleşti, öfkesini
kendisi için nadir görülen bir keskinlikle sınırladı. Bir düzine taklit ineği normalden geniş bir nehri geçmeye çalışıyordu ve ne soğukluk ne de alışılmadık bir derinlik bu konuda bir etki yaratmıyordu. Dave'in hatalarını ne kadar zamandır izlediğini ve görmek için pirinç saati ne kadar hızlı çıkardığını merak ederken, sesi gürledi ve Dave'i sıçratan sarsıcı bir tını ve aniden gürledi.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu Tek Göz. "'Allamanleft' ve 'Ladies chain' dans etmek için uygun ama
burada biraz aptalca. Ve eğer kendini aptal yerine koymayı bırakmazsan, birileri bu yoldan gelip bizi görecek."

Canı acıyan Dave, eleştirmeniyle yüzleşmek için döndü, bastırılmış öfkesi neredeyse histerikti. Öfkesini içinde tutmuş, bastırmış ve kendini sakin olmaya zorlamıştı ama şimdi - amacı asla açıklanmadı, çünkü döndüğü anda, dikkatli sığırlar onun açtığı açıklıktan atlayıp başları aşağıda ve kuyrukları yukarıda tepelere doğru yöneldiler. Dave tereddüt etti, Tek Göz'den sığırlara ve tekrar geriye baktı, yüzü bembeyaz ve sıkışmıştı. Tek Göz'ün öfkesi, gülünçlük duygusunun altında eridi ve uyluğuna yankılanan bir şaplak atarak kahkahalarla gülmeye başladı, ta ki sarhoş veya ağır yaralı bir adam gibi eyerinde eğilene kadar.

"Burası bir sirk," diye haykırmayı başardı sonunda. "Kızma, Dave:
bu sefer onları karşıya geçireceğiz yoksa kütükler gibi aşağı doğru yüzecekler. Hadi."

Sürüyü toplayıp tekrar nehre doğru yola koyulduklarında inekler şaşırtıcı derecede uysaldı ve iki sürücü şaşkın bakışlar attı. Nehir kenarında bir düzine inek bir an duraksadı, suyu kokladılar ve Tek Göz'ün şaşkın emriyle dereye girdiler, daha uzak kıyıya tırmandılar ve yavaşça çalılıklara doğru yürüdüler. Dave'in hipnotize olmuş duyuları gözlerindeydi ve arkadaşının konuştuğunu zar zor duydu.

Tek Göz, sözlerine akıcı bir küfür patlamasıyla başladı ve yüksek sesle düşündü: "İnekler kadınlardan daha kötüdür! Onlar _öyle_! Bir adamın sürdüğü tüm
çılgın tavuklar arasında, o düzinelerce uyuz yaratık hepsini
bağlayıp bağladı! Onlar hakkında ne _düşünüyorsun_?"

"Düşünmüyorum, Tek Göz," diye yumuşak bir sesle cevapladı Dave. "Güç ve metanet için dua ediyorum. Oturduğum yerden son altısını düşürebileceğimi düşünüyorum ve bu bir ayartma!"

Tek Göz sırıtışını düzeltti. "Ben de biraz ayartıldım, Dave. Bir
inekçinin hayatında onu tam bir lokomotif
sürecek şeyler vardır. Ben bir kereden fazla yarı lokomotif
oldum. Anne? Ağzımı açmam konusunda bahse girerim. Soğuk kurşun
toplamak için can attığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Dave onu zar zor duydu. Nehrin karşısına bakıyordu, yüzünde bir gülümseme vardı. Önünde Salıncaklı At vardı ve güneyinde, o açıdan
bir parçası gibi görünecek kadar yakın, Domuz Sırtı yatıyordu. İyi planlamıştı, kendi kendine söyledi, o noktada Double Y'de enfekte sığırları döndürmeye karar verdiğinde. "Şimdi, onlar Hog Back'in yakınında dururken kürk bulmak için kürk bulamayacaklar, Dave," diyordu Tek Göz. "Kimse o yoldan neredeyse hiç geçmez ve ne yaptıklarını öğrendiklerinde, çimenlerin daha iyi olduğu yere doğru sürüklenirler. Acaba o adamın bütün gün Rockin' Horse'a bindiği doğru muydu?" diye sordu merakla.

Eğer yarım şans verilseydi bütün gün konuşurdu, ama arkadaşı, Tek Göz'ün bir konuşmayı zarifçe sonlandıramayacağını veya bir veda
etmeyeceğini bildiğinden, acımasızca operasyonu kendisi gerçekleştirdi. "Ben
güneye gidiyorum, Tek Göz. Bir gece şehirde görüşürüz," ve Schatz'ın _koruması_ dörtnala uzaklaştı ve nehrin kıyısındaki engebeli arazinin çalılıkları ve tepeleri arasında gizlendi.

Tek Göz arkasından baktı. "Kara şeytan!" diye kaşlarını çattı. "Eğer biri bundan
suçlanırsa, bunun küçük Davy olmayacağına bahse girebilirsiniz. Acaba Dave'in söylemek istemediği Hollandalı Soğan ne biliyordu? Eh, ben ve o birlikteyken silah tutan elim evden hiç uzakta olmuyor--ama
ben
güldüğümde bana kurşun sıkmamasına şaşırıyorum. O zaman
unutmuşum. Hadi patron; bizim için ev, hem de aniden.
Burada kimsenin görülmesini istemiyorum, _şimdi_."

BÖLÜM XI

DIŞARIDAKİ ADAM

Dave, Twin River'da hiç de sevecen bir ruh hali içinde olmadan koştu. Mantıksız bir sinirlilik onu rahatsız ediyor ve önündeki patikadan başka her şeye kör ediyordu. Ama Dave arkadaşlarını fark etmemiş olsa da, en azından onlardan biri
gözden kaçırdığı için ona karşı hiçbir kötü his beslemiyordu; bu kişi Dave'in refahı için o kadar endişeliydi ki LaFrance kulübesine kadar onu takip etti;
Dave içeri girdiğinde hala oyalanıyordu, kulübe duvarını bir pencereye yakın tutuyordu,
içeride olup biteni ilgiyle dinliyordu.

"Jean nerede?" diye sordu Dave içeri girerken kısaca.

Rose ona baktı. Düz, metalik tonlar öfke anlamına geliyordu ve bu ruh halindeyken onu kızdırmaktan kaçınmak için acı bir şekilde endişeliydi.
Sesi, cevap verdiğinde ağaç dalları arasında esen yaz rüzgarı kadar rahatlatıcıydı.
"İstasyona gidiyor," diye açıkladı; "tırmıkla ilgili bir şey. Geç kalacak."

"Peters'ı mı göreceksin?"

"Evet."

"Tex Ewalt hakkında ne dedi?"

"Onu aylardır görmemiş. Bana onu tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Ee?"

"Bana ne söyleyeceğimi söylemeyi unuttun. Cevaplamayı unuttum."

"Hm! Bir kadının bir delikten nasıl çıkacağını Hollandalılardan daha iyi bilir. Seni görmeye ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum. O--o çok komik, şu M'sieu Peters. Bana her zaman
bir şeyden şüpheleniyormuş gibi garip garip bakıyor."

"Şüphelenecek bir şeyi yok. Seni öpmeye çalışmadı, değil mi?"

"Bir kere bile yanıma gelmedi--hayır; sadece bana baktı, dik dik,
hiç gülümsemeden."

"Bah! Onunla doğru yolu tutmadığını biliyordum. O gri gözlü kaltakları baştan çıkarmalısın. Onlara patikanın sonunda bir şey olduğunu gösterirsen seni kolayca takip edeceklerdir. Tekrar gidiyorsun. Seni
gördüğüne sevinmesini sağla. O zaman etrafta dolaşması uzun sürmeyecek."

"_Quel jour_--gitmem gereken zaman?"

"Oh, ne zaman ilahiyi duyarsan. En kısa sürede. Mazeret olarak Pickles'ı buldun, değil mi?"

Bu noktada dışarıdaki ilgili bakıcı pencereden içeri bakmaya cesaret etti. Bakışları pencereye sırtını dönmüş şekilde oturan Dave'in omzunun üzerinden geçti ve Rose'un yüzüne takıldı. Gördüğü şey
bir vahiydi: küçümseme, aşağılama, nefret, herhangi bir iyi kadının daha asil hayvanlardan çok daha düşük bir
zihne sahip bir adama karşı taşıyabileceği ifade; sadece bir an sürdü; cevap verirken düzenli yüz hatlarını sakinlik kapladı. "_Mais oui_," diye itiraf etti, "Fritz bir mazeret."

"Eğer oyunu doğru oynarsan hiçbir mazeret bulmana gerek kalmayacak. Sen
kendin yeterince mazeret olacaksın."

Rose'un ifadesi ve konuşması arasındaki çelişkiden büyülenen gözlemci, bakışlarını güvenli bir şekilde uzattı. Rose'un düz bakışı, Dave'in fark edilmeyen gözlerinden kalktı ve penceredeki yüze tam olarak oturdu. İzleyici, bir eli silahında olan dinleyiciye anında geçti, ancak Rose'un yüzünde beliren parlak gülümsemeyi göremeyecek kadar hızlı değildi. O gülümsemenin önemini fark ettiğinde tavrının uyanık gerginliği gevşedi ve omuzları Dave'in kandırılma şekline bir kahkaha atmak için yükseldi. Dave'in huysuzluğu devam etti. Çizmesinin ucuna asık suratla oturdu, Hog Back'teki Cyclone sığırlarıyla yaşadığı deneyimden beri taşımadığı bir şey olan quirt'iyle zehirli bir şekilde değiştirdi. Ona inek sürücüsü olarak kanıtlanmış beceriksizliğini hatırlattı; ancak "bu ısırgan otu, Chagrin, çiçeği, Complacence'ı kopardı"; alaycı bir kahkaha, karanlık ruh halinden kurtulduğunu duyurdu. "Eh, senden daha iyi bana yardım edenler var," diye ilan etti. "Peters'ı buraya getiremezsem, ona evde meşgul olacak bir şey veririm."

"_Elbette_, ama nasıl?" Rose'un ilgisi tam da gereken miktarda
tebrik sıcaklığına sahipti ve dışarıdaki dinleyiciden hafif bir hırıltı geldi, hayranlık dolu bir kahkahayı bastırdı.

"Ona kaşıntı veriyorum," diye yanıtladı Dave, dramatik bir şekilde kısa bir şekilde.

"Kaşıntı mı?" diye tekrarladı Rose, şaşkınlıkla.

"Evet--kaşıntı, uyuz, uyuz! Onun kahrolası inekleri, daha farkına varmadan
derilerini kaşıyacaklar. Kasırga'da vardı ve ben de One-Eye Harris'i bana birazını kurtarması için tuttum. Gördüğüm en uyuz inek sürüsüydü. Bir süre önce onları Jill'in karşısına, Salıncaklı At'ın yanına koyduk."

"Ama menzil--kötü değil mi?" diye sordu Rose, merakla.

"Kıyı. Ne umrumda? Onlara sorun çıkarıyor, değil mi? Ve ineklerinden bazılarını şımartacak, bahse girerim."

"M'sieu Schatz, bunu yapmanı mı söyledi?"

"Smiler! Lanetli ihtiyar ayı! Bütün kış bir ayı gibi
bir delikte yattı ve henüz uyanmadı. Şiir! ve Felsefe! ve Mac adında bir _sapkın_İtalyan--Mac bir şey ya da başka bir şey. Smiler, Mac'in yanına bir yığın koyuyor. Sadece oturuyor, okuyor, elini uzatıyor ve diyor ki:
'Bana Double Y'yi ver, Dave. Sanırım şapkamda taşıyorum."

"Ama alacaksın, Dave--evet."

"Bahse girerim ki ben hallederim. Peters o menzilden o kadar bıkacak ki
ben onunla işim bitmeden
vazgeçmekten mutluluk duyacak. Ama onu
buraya getirirsen, daha çabuk hallederiz."

"Deneyeceğim," diye mırıldandı Rose.

Dave, sözcüklerle birlikte gelen kızarıklığı yanlış yorumladı.
"Sen osun!" diye haykırdı hayranlıkla ve o farkına varmadan
yanına vardı, neredeyse onu şaşırtan hızlı bir hareketle
üzerine eğildi. Yenilgisine kolayca güldü, hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı.
"Daha öpüşme zamanı gelmedi mi, ha, Rose?"

Rose soğukkanlılıkla baktı, ona yakın olmaktan bir santim bile uzaklaşmamaya dikkat etti. Hiçbir şey bir erkeği geri çekilmek kadar cezbetmez. "_Mais non,
m'sieu_. Gün, sonra saat--çok uzağa gidiyorsun, eğer," sakin bir
uyarısıydı.

"Tamam. Zaman yeterli," diye karşılık verdi umursamazca. "Sanırım Twin'e geri döneceğim. Comin'i görüp onu diken üstünde tutmalıyım, yoksa ona söz verdiğim o güzel şeyi beklemekten
yorulur. O bir adam değil, sorular sorabilirsin yoksa hemen kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenirim."

Rose, atının ayak sesleri ona Twin River'a doğru yolda olduğuna
güvendirene kadar kapıda durdu. Sonra içeri girdi,
arkasından kapıyı kapattı, ön camları kararttı ve arkadaki
pencereye giderek net bir şekilde seslendi: "Gir. Seninle konuşmak istiyorum,
Tex Ewalt."

Tex bir adım öne doğru uzandı, kendini görünür hale getirdi, yüzü yaramaz bir eğlencenin resmiydi. Kollarını pervaza dayadı ve ona gülümsedi. "İyi bir tahmincisin," diye itiraf etti.

"Gir," diye ısrar etti kadın. "Kapıdan değil, hayır; pencereden - acele et."

Çıplak bir Kızılderilinin esnekliğiyle içeri süzüldü ve kadın hemen
geceyi bu ve diğer pencerelere kapattı. "Daha fazla kulak misafiri
olmalıyız," diye açıkladı. Bir sırayı işaret etti ve yanına oturdu, ona dikkatle baktı.

"Sanırım o gece Fritz'in babasını öldürdün," diye başladı. "Üzgünüm. "

Tex, sanki bu haksız şüpheler onun günlük payıymış gibi eğildi ve
bekledi.

"Siz M'sieu Peters'ın arkadaşı mısınız?" diye sordu.

Tex, şapkasının tepesindeki iki çukuru dikkatlice dürttü ve
dikkatlice tekrar dışarı çıkardı, hızla düşünerek. "Evet," diye cevapladı,
tekrar göz göze geldi.

"Siz Tex Ewalt'sınız. Dave sizi Comin' diye çağırıyor. M'sieu Peters burada olduğunuzu
bilmiyor. M'sieu Peters için casusluk yapıyorsunuz, değil mi?"

"Buck size söyledi, ha? Ona Twin River'da olduğumu söylediniz mi?"

Başını iki yana salladı. "Ama hayır. Sanırım, sizi pencerede gördüğümde."

Tex inanmaz görünüyordu. "Nasıl tahmin ettiniz?" diye sordu.

Rose, sonuca vardığı olayları gözden geçirdi.
Tex etkilenmişti. "Bu tahmin değil. Bu saf bir mantık," diye ilan etti.

"Bay Peters'a kaşıntıdan bahsedecek misin?" diye sordu hevesle.

"Neden ona söylemiyorsun? Çiftliğe gitme riskini göze alamam."

"Hayır! Hayır! Dave şüphelenmemeli. Ona hemen söyle ki Dave
ben olduğumu düşünmesin."

"Neden, Dave bir delikte. Harris parmaklarımı ona değdirdiğim anda
çığlık atacak."

"Şüphelenecek. Etmemeli--Oh! anlamıyorsun."

Tex şapkasını sol tarafa doğru bastırdı; o Dave'di: sonra sağ tarafa; o Buck'tı: sonra, dikkatli bir kesinlikle,
tacın ortasına; o Rose'du. Sonucu düşünceli bir dikkatle inceledi.
"Dave gibi mi?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Ben--" tutkulu bir yoğunlukla başladı ama durakladı. "Hayır," diye cevapladı, daha sakin bir şekilde.

"Hayır," diye tekrarladı Tex. Sol el çukurunu bir memnuniyet
havasıyla düzeltti. "Bu iyi," diye devam etti, "çünkü bir gün anatomisine bir kıvrım, çok ciddi bir kıvrım
vermem gerekecek. Bunun geldiğini hissedebiliyorum. Buck hakkında ne düşünüyorsun?"

"M'sieu Peters iyi bir adam - iyi bir adam," diye tekrarladı, hayalperest bir şekilde. Tex
ona ve sonra kötü niyetle baktığı şapkasına baktı. Sonra
içini çekti. "Ah, her erkek bunu kendi kendine bulmak zorundadır,"
alakasız yorumuydu. "Schatz bu konuda nerede duruyor?"

"Dave menzili geri almaya çalıştığını söylüyor. Ama Dave çok yalancı."

"Evet, oldukça iyi bir yalancı olduğunu söylemeliyim. Neyse, ben gidiyorum."

"Ama hayır!" diye haykırdı. "Akşam yemeğini yemelisin," ve aceleyle
hazırlık yapmaya başladı.

"Dave'e hiç teklif etmedin," diye önerdi Tex, hafif bir sırıtmayla.

"Hayır," diye itiraf etti, ciddi bir şekilde. "Bazen yapmalıyım ama bu gece
gerekli değil. Her zaman onun gidişini görmekten mutluluk duyarım."

"Ben de öyle," diye kabul etti Tex. "Hadi, bırak da ben yapayım."

Tex, yemek sırasında, daha önce oluşturduğu şüpheleri doğrulayan çok şey öğrendi. Ayrıca, genel olarak kadınlara yönelik görüşleri
öncekinden daha az makul görünüyordu. Ama sarsılmış olsalar da,
yenilmemişlerdi; ve ayrılırken şapkasını aldığında, üzerindeki iki çukur ona
alaycı bir şekilde baktı. "Ah, peki, ne işe yarar?" dedi.
"İyi geceler, Bayan LaFrance," ve şapkayı olduğu gibi başına geçirdi.

BÖLÜM XII

GİZLİ BİR DÜŞMAN

Cock Murray, Schatz ile Çift Y'nin kuzey hattının Black Jack'e değdiği noktada buluşmak için sözleşmişti ve Buck'ın emrettiği gibi ineklerin nasıl olduğunu görmek için güney hattına kadar
gittikten sonra,
batıya doğru Black Jack'e doğru yöneldi ve onu takip etti buluşma yerine.
At sürerken, dağ denebilecek kadar yüksek olmayan, tepesi çukurlar ve vadiler dışında düz, çimen ve bodur ağaçlarla seyrek olarak kaplı, geniş bir kaya çıkıntısı olan Hog ​​Back'e yaklaştı.
Hog Back, daha iyi bir isim olmadığı için Güney'de bir mesa olarak adlandırılabilirdi,
ama bir dağdan daha fazla mesa değildi. Bir mil uzunluğunda ve en geniş noktasında bunun üçte biri genişliğindeydi, Double Y ile nehir arasında etkili bir doğal bariyer oluşturuyordu,
ve aralarında uzanan büyük dönümlük bir mera ve aşağıdaki hızla akan, hışırdayan Black Jack'e kaşlarını çatan
sarp uçurum vardı. Toplama, elbette, bu fakir otlu araziyi kanunsuzlar ve başıboşlar için tarayacaktı, ancak ekip buna hiç dikkat etmedi çünkü
sığırlar nadiren orada bulunuyordu.

Boşta bir saati olduğunu bilen ve becerilerinin devreye girdiği zorlu binicilik sporlarından hoşlanan Cock Murray, aniden Hog ​​Back'e tırmanmaya karar verdi. Antiloplar, güney hattının en vahşi kısmı boyunca, arazinin kendisinde bile
bulunuyordu ve eğer
tırmanmayı başarabilirse bir tanesine
atılabilirdi. Kuzey ucuna, patikanın bir dizi dik yokuştan çıktığı yere kadar çıkmak kolay bir işti;
ama bunun için zamanı yoktu ve midillisini engebeli, kayalık doğu duvarından yukarı doğru yönlendirdi.
Tepeye ulaştığında etrafına bakarken atını dinlendirdi. Bu onun en sevdiği manzaraydı; aşağıda arazi ve nehir uzanıyordu;
açık bir günde, çiftlik evini temsil eden noktayı görebiliyordu; ve batıda ve güneyde, Cyclone'un vahşi, yuvarlanan menzili uzanıyordu. Yavaş yavaş bakışları daha yakındaki nesneleri aradı ve antilopları düşündü. Dikkatlice
ilerlerken her tarafı dikkatle izliyordu, eğer birini görürse inip onu yaya olarak takip etmeyi amaçlıyordu. Kuzey ucuna neredeyse varmıştı ki midillisini bir yere çekti ve sonra, kısa bir mesafe boyunca ciddiyetle ileriye bakarak, engebeli zeminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde devam etti.

"Ölü inekler! Onları ne n'olurdu ki? Kurtlar onları kemiklerine kadar temizlerdi. G'wan, aptal!" diye hırladı binek hayvanına. "Ölü ineklerden mi korkuyorsun? Eğer korkuyorsan, bunun tedavisi tam burada, topuğumun üstünde."

At yoluna devam etti, ayaklarını seçti ve kısa süre sonra Murray şaşkınlıkla ıslık çaldı: "Siklon markası! Bahse girerim onlar da kaşınıyordur. Evet! Öldüler, Tanrı aşkına! Peki, alevler buraya nasıl geldi! İnekler, özellikle de hasta olanlar Jack'i yüzdürmek için can atmıyor. Pekala, bu biraz daha dayanacaktır -- bakalım burada kaç kişi var" -- ve aramaya başladı. Sadece dört tane bulabildi, ikisi canlı, ikisi ölü. Hala yiyecek ararken zayıfça sendeleyen ikisi, keskin gri duman Murray'nin başının üzerinden geçerken sanki şimşek çakmış gibi yere düştü. "Acaba
kaç tane daha vardı ve nereye gittiler? Leşlere bakılırsa, bir ara burada olmalılar. Aman Tanrım! Eğer bu kadar kötü durumda olan inekler
bizim arazimizde serbest dolaşıyorsa Tanrı bize acısın! Hadi,
bronc; Schatz'ın bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz. Keşke bu kaşıntılı çiftliklerin üzerine
bir ateş
yakacak vaktim olsaydı."

Atını bitki örtüsü olmayan bir zeminde yönlendirmeye dikkat ediyordu ve
kaçınabildiğinde hayvana çalı veya ot değdirmiyordu.
Dik kuzey patikasından, kuru bir su yolundan aşağı inerken, dizginleri sertçe çekti ve son yağmurla yıkanmış yumuşak alüvyonlu topraktaki izlere yakından baktı. "Bir düzine kadar olmalı; belki birkaç tane daha az--sonra bazıları istemediğimiz yerlere geldi--aman Tanrım! Sanki düzenli buzağı toplamamızla
yeterince şeyimiz yokmuş gibi!"

Kuzey hattına dörtnala gittiğinde Schatz'ın onu beklediğini gördü.
"Schatz," diye bağırdı, "Hog Back'te dört tane kaşıntılı inek buldum. Altı veya sekiz tanesi çiftlikte serbest. Onlar Cyclone'du ve Jack'i asla tek başlarına geçmediler."

"_Mein Gott_! Onları geri mi sürdün?"

"İkisi ölmüştü; diğer ikisi o kadar yakındı ki onları düşürdüm. Nehre kadar bile gitmeye dayanamıyorlardı. Peters'a söyleyeyim mi?"

"Ona söyleyeyim mi? _Gewiss_! Ne düşünüyorsun--Çifte Vy'de kaşıntılı olmak istiyorum? Nasıl geldiler?"

"Bilmiyorum. Ama sürülmüş olmalılar. Jack buz gibi soğuk
ve o Salıncaklı At'ın yanında güçlü bir şekilde koşuyor. İzler oraya gidiyordu. İnekler eğlence için o kadar yüzmez. Neden, bunların hepsi kaşıntıyla
uğraşmıştı - boğulmamalarına şaşıyorum."

"_Dank Gott_! Hasta inekler buz gibi suyla ve suyla yıkanmazlar.
Su onları çok uzun süre hayatta tutamaz. Şok onları
çabuk öldürmeye yardımcı olur."

Murray başını salladı, eli tüfeğinin üzerindeydi ve Schatz bunu fark etti.
"_Gewiss_, eğer nehirde sürmek için çok zayıflarsa, onları vurmak daha iyi olurdu. Ama onlar tüm parazitlerle birlikte kalmayı bırakıyorlar. Onları menzilden
çıkarmak daha iyi. _Aber_, onları elinden gelenin en
iyisiyle durdurdun."

Murray tekrar başını salladı. "Evet, haklısın--ama
ben
inekleri vurmayı
düşünmüyordum," diye sakince iddia etti. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Ama
sadece merak ediyordum, bize sığırları
sürükleyen bir inek-yumru yakalayıp onu vursam, _o_ düştüğünde parazitleri
söker mi diye."

"_Ach Gott_! Her zaman ateş ediyorsun, Dave gibi! Ateş et, ateş et, ateş et! _Himmel_'de her zaman nokta silahını mı almalısın? Kafanın içinde beyinler var ve _nokta Colt'ta _daha_ iyi. Önce beyinler ve yapmazlarsa, de
der gun. Ama her zaman der gun en son olmalı. _Verstanden_?"

Murray cevap vermedi ve arkadaşı, onunla birkaç özlü cümle alışverişinde bulunarak, çizgiyi takip ederken onu çiftlik evine doğru el salladı
Küçük Jill'e doğru.

Buck, Murray geldiğinde akşam yemeği için yıkanıyordu ve delgeç hikayesini anlatırken abdest almaya devam etti. Murray, bunun sahibinde bazı etkiler
göreceğini bekliyordu ama şaşkınlıkla
karşıladı ve baktı. Buck Peters, Murray'in son sözünden sonra döndüğünde neredeyse bir müttefik
olacaktı. "Murray, bu iyi bir iş. _Zor_
işe hazır ol. Ned'i hemen buraya gönder," dedi sessizce, sesinde hiçbir duygu izi olmadan.

Murray dışarı çıktı, çok düşündü. Bir adam böyle bir darbeyi
alabiliyorsa, o zaman her tarafı temizdi. Buck'ın yaptığı gibi gülümsemek için--"Tanrı aşkına, o bir adam!" diye yemin etti yumruk atan. "Onu
sevmekten kendimi alamıyorum; keşke onu fırlatmaya yardım etmek zorunda kalmasaydım. Ve keşke bana güvendiği gibi
güvenmeseydi--ah, kahretsin!" diye hırladı vahşice. "Sonuçta o bir
men hırsızı!"

Monroe çiftlik evine girdiğinde, işvereninin pencereden Hog ​​Back'e doğru baktığını gördü, ancak Ned'in
girişiyle döndü. "Önümüzde iş var, Ned. Murray, Hog Back'te birkaç Cyclone ineğinin ölü ve titrek olduğunu
gördü. Kötü bir kaşıntı vakası. Wobblers'ı öldürdü ama
izlerin sürüde yaklaşık bir düzine olduğunu gösterdiğini söylüyor. Bu da, sekiz tanesinin sığırlar arasında bizim menzilimizde olduğu anlamına geliyor. Çocuklara toplamaya
gün ışığında başladığımızı söyle. Eğer yapabilirsek, bunu bahar toplaması için de yapacağız; eğer yapamazsak, buzağılar biz onları almaya gidene kadar beklemek zorunda kalacak. Kuzey menzilinde henüz kaşınan inekler olmayacak, bu yüzden önce güneyi alın. Oradan kurtulan sığırları olabildiğince hızlı bir şekilde kesip, onları kuzey menziline atacağız. Domuz Sırtı'ndan başlayıp temizleyeceğiz. Her şeyi dışarı at."

"Siklon ineklerinin Jack'i yüzdürmesi çok komik," diye yorumladı Monroe, yüzünde
siyah bir ifadeyle. "Tanrı aşkına, o oyunda herhangi birini yakalamama izin ver!"

"Bütün mesele bu, Ned," ve Buck gülümsedi: "Onları yakalamak için. Burada olsaydı ve başka
yapacak
başka bir şeyi olmadığı söylenseydi, gizemi çözecek bir adam tanıyorum." Tekrar sessizce gülümsedi ve
akşam yemeğine döndü. "Ama burada değil, o zaman ne faydası var."

"Belki ben--" diye önerdi Ned, gergin bir şekilde.

"Hayır, sen bana en çok masadaki kötülüğü tedavi ederek yardım edeceksin; krupiyeyi veya oyunu boş ver. Alabileceğimiz kadar kartımız var - kullan onları, Ned. Önce kaşıntıyı gidermeme yardım et - nasıllar ve nedenler
bekleyebilir."

"Haklısın, Peters; ve biz _sağlayacağız_! Ama böyle bir şey beni çileden çıkarıyor. Bu gece her şeyi hazırlayacağım ve yarın güneşin doğmasıyla birlikte toplama başlayacak. İyi geceler."

Buck yavaşça yedi, düşünceleri yiyecekten çok sorunla meşguldü. Bu, Monroe'nun tahmin ettiği savaştaki ilk topun ateşlenmesiydi. Sorumlu kimdi? Monroe'nun uyarısıyla yönlendirilen şüpheleri Schatz'a yönelmişti, ancak şu anki bilgi eksikliğinde şüpheden öteye gidemezlerdi.
Dave'in yarı kapalı gözleri, Sweet-Echo'daki o ilk gecede yaptığı belirsiz tehdidi hatırladığında ona alaycı bir şekilde baktı: hala sadece şüphe vardı. Cyclone'dan McReady, Double Y için tasarımlar yapmış olabilirdi, ancak bundan
şüphe ediyordu. Henüz bol miktarda serbest otları vardı, ancak Double Y'nin özel mülkiyetinin paha biçilmez bir varlık olacağı zaman çok da uzak değildi. Yine de, ülkenin o bölgesindeki herhangi bir sığır çobanı olabilirdi - ya da hiçbiri. Eh, Teksas sıradağlarında bu kadar büyük sorunlarla karşılaşmıştı - ancak onlarla son adama sadık bir ekiple savaşmıştı, her birimi onun için her türlü zorlukla yüzleşmeye istekli ve hevesliydi. Şimdi zihninin gözünde o adamları canlandırıyordu ve sadakatin ne kadar değerli olduğunu fark ettiğinde onları hiç bu kadar sevmemişti. Hopalong, Red, Johnny ve eski Bar-20 ekibinden diğerleri, düşüncelerini şu anki durumunun acılığını geçici olarak dışlayan bir onur listesi yaptılar. Keşke şu anda o ekip yanında olsaydı! Hatta o güney sıradağlarındaki komşuları ve tanıdıkları bile şu anki ekibinden daha fazla güvenilebilir ve onlara güvenilebilirdi. İlk başta sabırla soyutlamasının kapısını çalan vizyonu, bu noktada içeri girip dikkat talep etti. Buck, bir süredir ranza battaniyesinin altında kısmen sıkıştırılmış katlanmış bir kağıda görmeden baktığının farkına vardı. Boğuk bir küfürle yerinden fırladı, ranzaya doğru yürüdü ve kağıdı kaptı. İçindeki uyarı ilkinden daha iyi temellendirilmişti. Şöyle yazıyordu:

"Buck Peters: YY'de Kaşıntı. Sallanan Atta Jack'i Geçti. Bir
Dost."

"Bunu kimin gönderdiğini söyleseydin, daha çok bir dost olurdun," diye mırıldandı Buck--ki bu konuda Tex'ten daha az akıllıydı, Tex ise efendi kalırken hizmetçinin çıkarılmasının bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

Nal sesleri karanlıkta yuvarlandı ve evin kapısında durdu
ve bir an sonra Whitby odaya girdi, pembe, İngiliz teni
atının egzersizi ve rüzgarla çarpmasıyla parlıyordu.

Buck onu gördüğüne sevinmişti; diğerinin neşeli iyimserliğinden birazına ihtiyacı vardı ve birkaç dakika rastgele sohbet ettikten sonra Buck ona
son gelişmeleri anlattı. Whitby'nin şaşkınlığı gerçekti ve doğasının uygulanabilirliği kendini gösterdi. Bu, onun tamamen evinde hissettiği bir zemindi.

"Diyorum ki, Buck, bu domuzlara bilmedikleri bir iki şeyi gösterebiliriz," diye başladı. "Bunu Amerika'da bilmiyorlar, ben koyacağım, hatta sınırın kuzeyinde de, bu konuda. Valim bir sığır çobanı, diyebilirsiniz; tabii ki, gölün diğer tarafında. Ve ben çiftlik arazilerinde epeyce dolaştım, biliyorsunuz. Şimdi aynı ilçede bir adamın, buna ne derseniz deyin, uyuz olan
bir sürü koyunu vardı. Arsenikli bir
müstahzar kullanıyordu ama dilencilerin çoğu öldü, zehirlendi, biliyorsunuz. Başka bir sürü şey denemişti ve oyundan
çok sıkılmıştı; bu yüzden bir kuzenine, kimyagere veya buna benzer birine yazdı ve ona bundan bahsetti; ve bu adam ona bir süre sonra, tek bir koyuna bile zarar vermeden, göz kırpma gibi parazitleri öldüren bir tarif gönderdi."

"Bunun bize hiç faydası olmayacak, Whit. Fişin yok ve
bu işi nasıl yapacağını da bilmiyorsun."

"Ah! Ama ben biliyorum. Aptal dilencilere yardım ettim ve
çok eğlenceliydi de. Onları uzun bir yalaktan geçirdik ve
geldikleri kadar hızlı bir şekilde başlarını eğdik. Ama bu bir işti,
sonsuz bir çözüm, karıştırma. O kısmı komik değildi."

"Bak, Whit, gerçekten ciddi misin?
Bu işi yapıp
bize nasıl kullanılacağını gösterebileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle eminim, sevgili oğlum. Sığırlar koyun değildir, ama
işe yarayacağından eminim."

"Peki onları ne kadar hızlı koşabilirsin?"

Whitby düşündü. "Günde bin tane yapabiliriz, belki daha fazla. Bu,
aynı anda kaç tane yapacağına bağlı, biliyorsun." Ve Whitby, Buck'ın dikkatle dinlediği ayrıntılı bir
açıklamaya girdi. Sonunda başını iki yana salladı. "Sanırım eski yola devam etmemiz gerekecek," diye karar verdi, pişmanlıkla. "Montana'nın tamamında o miktarda kireç ve kükürt yok."

"Ah, evet; söylediğin doğru," diye mırıldandı Whitby, gülümseyerek. "Ama
partneriniz Chicago'da yaşıyor, orada bir miktar var. Eğer yarın ona telgraf çekip hemen göndermesini istesek bunu yapardı, bilmiyor musunuz?"

"Buraya varmak çok uzun sürüyor," diye cevapladı Buck, kasvetli bir şekilde.

"Demiryolunun böylesine önemli bir sevkiyatın yola çıkıp hemen gelmesini göreceğini düşünmüyor musunuz, özellikle de gönderici hasarı ödemeye razıysa? İyi bir puroya bahse girerim ki telgraf çektikten sonra
bir hafta içinde burada olacaktır. Telgrafı _ben_ göndereyim, ben de size bir kutu bahse girerim. Telgraf çekmede çok iyiyimdir. Eskiden Vali'den telgrafla para çekerdim, başka türlü para çekemezdim."

"Bırakın gitsin," dedi Buck. "Eğer siz öyle diyorsanız, o çakallara kendimiz de birkaç numara biliyoruz, göstereceğiz."

"Evet, sanırım göstereceğiz," diye cevapladı Whitby. "Ama bu bir rummy oyunu değil mi?
Vahşiler gibi davranıyorlar, biliyorsun. Doymuş bir zihin için hepsi çok ferahlatıcıdır ve adaletleri çok doğrudandır, doğru veya yanlış. Sizin Amerikalıların dediği gibi, atılmış Blackstone ve bir Colt tabancası
krallığın egemen efendisi!"

"Kral Colt iyidir, Whitby, onu kime _atacağını_ bildiğin zaman,"
diye ilan etti Buck, mutfağa doğru dönerek. "Jake! Jake!"
diye seslendi.

Keskin, keskin tonlar hikayelerini anlattı ve aşçıya neşe getirdi, çünkü ayağa kalktı, mutfağı geçti ve görünüşe göre tek bir hareketle
yemek odasına girdi, bu da boş zamanlarında düşünmeye zaman verdiğinde o mutfak tutkununun ruhunu hayrete düşürdü.

"Ama Jake, sanırım neredeyse bir insan, yaşayan bir yaratık oluyorsun," diye belirtti Buck. "Seni daha önce hiç bu kadar hızlı hareket ederken görmemiştim. Şimdi maaş günü değil, biliyorsun."

"Shore biliyorum, ama gelecek _hafta_," diye sırıttı Jake, tam olarak ne demek istediğini kavrayamadan.

"Ah, sevindim," diye rahatlayarak iç çekti Buck. "Şimdi, halüsinasyon görmediğin sürece, Ned'e içeri gelmesini
söylersin. Ona söylemene gerek yok - o da bunun olmadığını biliyor."

"Neyin olmadığını biliyor?" diye sordu Jake, parmakları yavaşça saçlarının arasından geçerken. "Ona söylememem gerekiyorsa, neden söylememi istiyorsun?"

"Sakin ol, Jake, sakin ol," diye cevapladı Buck, uyarıcı bir parmak kaldırarak.
"Bunda _iki_ ipucu var; birini söylemen gerek, diğerini söylemene gerek yok."

"Ah, git h--l'e ve ona kendin söyle," diye karşılık verdi Jake, silahsız kalmamak için
elindeki bir sandalyeye doğru geri çekilirken.

"Ned'e onu görmek istediğimi söyle--İkinci haberi daha sonra açıklayacağım.
Şimdi--__söyleyecek misin_?"

Jake mutfağa geri döndü, kapıyı arkasından çarparak kapattı ve
yatakhaneye gitmekte vakit kaybetmedi.

"Hey, Ned," diye patladı, "patron seni görmek istediğini söylememi istiyor. İkinci haber daha sonraya kadar bekleyebilir. William Tell?"

"Ne haber!" diye homurdandı Bow-Wow, ayağa kalkarak.

"Sen de mi?" diye sordu aşçı; sonra kaçtı, Ned daha rahat bir şekilde onu takip etti.

Bow-Wow, Murray'e sorarcasına baktı: "William Tell derken neyi kastetti?"

Murray, onardığı binicilik takımını bıraktı. "Neden, bilmiyor musun?"

"Shore; ne?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bow-Wow. "Bilseydim, söyler miydim sence?"

"Evet, biliyorum, tamam. Bu onun yetiştirildiği şey, Bow-Wow."

"Ha! Çocukken onu tanıyor muydun?"

"Shore! Aynı kasabanın bir sonraki sokağında mı yaşıyordu yoksa başka bir kasabada mıydı?" diye düşündü, düşünceli bir şekilde. "H--l, bu hiç fark etmez, çünkü bir sonraki sokakta yaşıyordu. Anladın mı?"

"Hayır; hiç bilmiyorum!"

"Bow-Wow, bazen senin kadar kalın kafalı olsaydım, bol su içer ve biraz zayıflardım. Bu William Tell'in hikayesi ve sen anlatmazsan sana anlatacağım: Çocukken senin ucuz viskiye duyduğun gibi elmalara karşı korkunç bir özlemi vardı, Bow-Wow. Başka hiçbir şey ona uymuyordu ve büyüdükçe yemesi gereken elma sayısı da artıyordu. Tüm çiftçiler silahlarla onu bekliyordu, peki küçük Willie ne yaptı? Onları bir yay ve okla vurdu. Ve bu yüzden bugün bir taşı bu kadar düzgün atabiliyor. _Şimdi_ görüyor musun?"

Bow-Wow, Murray'in ayrılan figürünün ardından bir ayakkabı fırlattı ve gidilecek bir yer önerdi. Sonra kaşlarını çattı ve mırıldandı: "Eğer şüphelendiğim şeyin kıyısında olsaydım sana _çektiğim_ bir örnek verirdim, _altı_ örnek, böylece gerçek olanı takdir edersin." Jake'in mesajını hatırlayarak sırıttı.

"Yeterince uzun süre yoklarsan bir gün mantıklı bir şeyler söyleyeceksin, Jake. Her geçen gün daha da ısınıyorsun."

Monroe çiftlik evine ulaştığında Buck ona sert emirler verdi:
"Yarın ilk iş olarak Bow-Wow'u Twin River ve Wayback'e gönder. Ona, toplamamız için iki düzine daha delgeç istediğimizi söylemesini söyle - ayda elli dolar ve bir aylık iş garantili. Jake önümüzdeki birkaç gün içinde yerde büyük çukurlar kazacak - başka hiçbir şeye, hatta yemek pişirmeye bile uygun değil."

Mutfakta bir gürültü onu böldü. "Jake!" diye seslendi. Bir kargaşa oldu ve aşçı çok heyecanlı bir şekilde belirdi. "Bu yaygara ne?"

"Sandalyemden düştüm," diye cevapladı Jake. "Ayrıca canım da acıyor."

"Çok yumuşadın, Jake. Biraz egzersiz seni öyle sertleştirir ki
sandalye seni yakalamaya cesaret edemez. Yarın ilk iş olarak sana birkaç delik
kazdıracağım."

Jake, kendisinin kazdığı ve içine binlerce ölü ineğin gömülmek üzere
yığıldığı kapsamlı kazılar hayal ediyordu. "Onları
yakmak veya
nehre itip orada vurmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu şekilde halledebileceğin delikler hiç görmedim, Jake," diye ciddi bir şekilde cevapladı
Buck.

"Hayır," diye ekledi ustabaşı. "Çoğu delik
ortadan kesilip tuzlanırdı. Hepimiz onlardan bu şekilde kurtulurduk."

"Deliklerden bahsetmiyorum--ineklerden_ bahsediyorum!" diye açıkladı Jake.

"Oh, o zaman sorun yok," diye yanıtladı Buck. "Senden inek kazmanı istemeyeceğim, Jake. Ama yarın güzel hendekler kazacaksın; uzun, derin ve güzel ve geniş."

"Hayatımda hiç hendek kazmadım," diye aceleyle itiraz etti Jake.

"Neden, Iowa'daki o demiryolunu nasıl kazdığını ve şirkete çok fazla para kazandırdığın için yüz dolar fazla kazandığını bana anlatmadın mı?" diye sordu Buck.

"Oh, ama o bir buharlı kürekti!"

"Tamam; çok uzun süre uğraşmadan buhar çıkaracaksın."

Jake tekrar geri çekildi, mutfağından çıktı ve yıldızların altında düşünceli bir şekilde durdu. Eğer çok uzun bir yürüyüş olmasaydı, bırakıp Twin River'a kaçacaktı. "Kahretsin!" diye homurdandı ve hemen
öfkesinin bir kısmını
gidermek için karanlığa iki taş fırlattı.

"Sa-a-y!" diye bir ses gecenin içinden yükseldi. "Bu yöne doğru daha fazla taş
çekersen seni döverim, böylece
kendi ayaklarını kendin
sana silersin, kendini paspas sanıyorsun! Ne demek istiyorsun, her neyse?"

"Belki de onlar _elma_!" diye alay etti Bow-Wow yatakhaneden. "Merhaba,
William Tell!"

Aşçı kapıyı yavaşça kapattı ve bir sandalyeyi kapıya dayadı. "Aman
bıyıklar! Burada daha fazla _kalmayacağım! _Herkes_çıldırıyor!"

"'Bir beden bir bedenle karşılaşırsa, çavdardan gelir,'" diye titrek bir ses
çardağın içinden geldi ve karanlıktaki bir ses şarkıyı aşağıladı: "Hiç
kendini
çavdarı çevreledikten sonra, diğer yöne giderken gördün mü?"

"İçki içmeye gittiğinden beri hiç böyle bir zevk almadım."

Chesty Sutton yatakhaneye girdi ve Bow-Wow'a baktı. "Seni
yiyen ne?" diye sordu merakla.

"Bilmiyorum; Murray bize söylediğinden beri kaşınıyorum. Acaba bende var mı?"

Chesty düşündü: "Şimdi tavukların, kedilerin ve köpeklerin sığır kaşıntısı olmadığını hatırladım. Sende yok, Bow-Wow. Bunu yapan senin hayal gücün. Ama kaşınmaya mecbursan, başka bir yerde yap - beni gerginleştiriyorsun, aynı yerde bu kadar uzun süre kalmak. Çocuklara sorana kadar bekle."

"Dur!" diye çıkıştı Bow-Wow, eli bir şişe koşum yağının üzerinde: "Kimseye sormayı hiç dert etmiyorsun! Senin sözüne güvenirim - unutma, o çakal sürüsü peşimde havlarsa senin mideni patlatırım!"

"Aman Tanrım! Bir süre ellerimiz dolu olacak," diye homurdandı Chesty, bir kutunun üzerine düşerek. "Bu kalabalığın herhangi biri uyuz inekleri üzerimize
atacak birini yakalasın! Ve hemen ardından Bahar geliyor--burası yorgun bir dünyanın kıyısı."

"Jake'in birkaç hendek kazması gerekiyor," diye belirtti ustabaşı, eve girerken ve hemen gelecekteki saatlerin sefaleti bu haberde bulunan neşe ve memnuniyetle
unutuldu. Jake'in çok sayıda danışmanı olurdu.

Çiftlik evinde Whitby hafifçe gülüyordu ve sonunda bir dilek dile getirdi: "Diyorum ki, Peters, burada ne kadar zengin bir karakter var. Keşke Johnnie Beauchamp burada olsaydı--ne kadar da iyi bir oyun
yapabilirdi. Biliyor musun, Johnnie'nin son oyunu neredeyse başarılıydı--ve ben onunla çok
ilgileniyorum. Ona iki bin poundluk bir destek verdim."

Çiftlik evinde geceyi geçirmeye davet edilen Whitby, bunu
hevesle kabul etti. McAllister'ın isteklerini yerine getirirken karargâha çok yakın olamayacağını söyledi; ancak buna ek olarak, Buck Peters'a karşı, günler geçtikçe artan samimi bir hayranlık besliyordu.

Işıklar söndükten birkaç dakika sonra, Buck, Whitby'nin diğer odadan gelen sesiyle
karanlık uyku aleminden geri getirildi.
"Peters, o hesaplamaları tuttun mu?"

"Evet," diye cevapladı Buck. "Neden?"

"Orada kereste var, biliyorsun. McAllister'ın
göndermesi iyi bir fikir olabilir."

"Shore yapar. Sen ona söyle."

"Ben yaparım," diye söz verdi Whitby. Birkaç saniye sonra tekrar patladı: "Buck, biliyor musun, Amerika'daki demir yolu şirketleri neşeli dilencilerdir. Bagajınızı alırlar ve sonra onunla çok aptalca bir şekilde ördek ve ördek oynarlar. Benimki iki hafta boyunca kayboldu ve ben çok kötü bir durumdaydım. Yani, bilirsin, ortağına gönderiyle birlikte bir adam göndermesini söylersem fena fikir olmaz. O, varillerin üzerine oturup, hareket kaybının eylemsizliğe yol açtığı teorisini kanıtlamak için bir yan hatta yerleştirilmediklerinden emin olabilir. Haklı mıyım?"

Buck yüreğinden güldü. "Aklına gelmeyen bir şey varsa, not et ve bana göster," diye tavsiyede bulundu.

"Ne kadar da saçma bir yorum. Nasıl diyorum--ha! ha!" ve Whitby'nin ranzası onun neşesine gıcırdadı. "Bu oldukça hoş bir şey, biliyor musun! İrlandalı olduğunu bilmiyordum, Peters, eğer bilseydim ne mutlu bana! Bunu adamına söylemeliyim
Friday--bu, o baly kıçını bir hafta boyunca saçlarını taramaya devam ettirecek."

Buck, sesi tekrar duyduğunda bir ayağı Slumberland sınırındaydı, uzun bir mesafe kat etmiş gibi görünüyordu: "Ve zekam için ödüllendirilmem gerektiğine inanıyorum. Ortağından bana biraz brendi ve geri kalanıyla birlikte bir kutu _iyi_ puro göndermesini isteyeceğim. Tekrar sigara içmeyi öğrenmem gerekecek," diye uyuşuk bir şekilde şikayet etti. Bölmeden yankılanan gürültülü bir horlama sesi duyuldu ve Whitby bir anlığına gözlerini açtı: "Aman Tanrım, keşke Friday horladığı kadar iyi yemek pişirebilseydi!"

BÖLÜM XIII

GÜZEL BİR SANAT OLARAK NOKTALAMA

Dave Tex'i ararken Twin River tam gaz akıyordu. Midilliyi bıraktı ve Why-Not'a girdi, ancak adamı orada değildi; kaçınılmaz birkaç içkiden sonra -Dave, Staked Plain'in ortasından davet
etmiş olsaydı bile kaçınamazdı-
Ike's ve I-Call'a baktı. Her iki yerde de içkiyi denedi, ancak Comin' Thirty'nin kasabanın o kısmında olmadığı açıktı ve Sweet-Echo'ya doğru
koştu. Slick tarafından uyarıldığından beri buraya gelmemişti, ancak sonuçlardan korkmanın kendisini
yok etmesiyle hiçbir ilgisi yoktu; korku onun kompozisyonuna dahil değildi. Dave'in temel hatası, dövülmekten nefret etmesiydi. Bu onu oyunda hile yapmaya,
kötü yollarla alt etmeye yöneltmişti; istenilen sonuca ulaşmak için kesin bir yol izlemek, herhangi birinin ne düşündüğüne bakılmaksızın, kasıtlı olarak. Bu tür eylemlerin tehlikesi onu en ufak şekilde caydırmadı; her zaman, genellikle de ezici bir şekilde, rakiplerinin kendisinden talep ettiği her şekilde onları desteklemeye hazırdı. Üstün bir zekaya karşı koyduğunda yenilgiyle karşılaşacağından emindi, şiddeti güçle, aldatmayı da yaratıcılıkla karıştırarak kişiliğinin gücüyle üstesinden gelmeye güvenle bel bağladı. Başarısızlıklarının kötü yargıları her zaman kötü şans kisvesi giydi; ve intikam planlarında harcadığı düşünce ve zaman, başarısızlığını başarıya ulaştırmak için daha karlı bir şekilde kullanılabilirdi.

Schatz'da işe alınmasından bu yana, aklı tamamen işverenin planının devamı ile meşguldü. İngiliz Buck Peters, hatta Slick, zaman zaman hafızasını tırmaladı, ama bunları daha uygun bir mevsime kadar kararlı bir şekilde bir kenara koydu. Şimdi, viski Şeytani mizacını kamçılıyorken, Sweet-Echo'ya gitmeyi zorunlu olarak görüyordu. Comin'i bulmak istiyordu ve ne süslü bir bar sahibi ne de kükreyen bir İskoç onu istediği yere gitmekten alıkoymamalıydı. Üzengisinden verandaya çıktı ve
sanki sahibiymiş gibi bara girdi.

Beklenen sorun çıkmadı. Slick ona kısa bir baş selamı verdi ve
övgüye değer bir hızla bardak ve şişeyi yerleştirdi. Eğer Dave
korkusuzsa, Slick de öyleydi, onu her şekilde karşılardı; tercihen İrlandalı atalarına yakışır şekilde elleriyle, ama
o olmazsa, pop-gun'dan topa kadar her şeyle. Dave, diğer adamı görmezden gelme alışkanlığıyla, Slick'in aşırı korkmuş olduğunu hayal etti;
bu, onun vahşiliğini iyi niyetle yumuşattı. Slick Milligan neydi,
zaten? Sadece bir bar sahibi'--Dave sırtını bara döndü ve odadakilere
göz gezdirdi. Gelmek yoktu. Neredeydi?

Belki de Little Nell'de kaplana karşı koyuyordu. Dave tanıdığı adamlarla iki üç içki
içti ve sığlıktan geçmek için geri döndü. Tekrar hesaplaşmaya başlamıştı. Kartların kutudan fırlamasını izledi. Nell, kendisi,
kart dağıtıyordu ve Dave'in parmakları aşağı inmek için kaşınıyordu, ama kendini tuttu.
Schatz'ın verdiği belirsiz ipuçları ve bunun sonucunda Rose'u hızla kazanma umuduyla, kumar oynamayı bırakması gerektiğini biliyordu -- en azından arzularını yerine getirene kadar.

İzledikçe aniden aç olduğunu fark etti ve Nell'in diğer işlerine ek olarak
işlettiği yemek evine girdi.
Viski, sağlıklı midelerde sıklıkla olduğu gibi, yüksek sesle yemek istiyordu ve Dave bu çağrıya sınırsız bir cömertlikle cevap verdi.
Tex'i görmeyi gerçekten istediği için fazla oyalanmadı, bitirir bitirmez
tekrar tur atmaya başladı.

Neden-Olmaz'dan öteye gidemedi. Girişi kahkahalarla ve cesaretlendirici haykırışlarla karşılandı: "Siktir git, dede!" - "Hiç geri döndü mü?" - "İşte bu, Pislik!" - "Bırak onu, boğulmuyor." Bir masanın tepesindeki bir kutunun üzerine oturmuş (Pislik bir kutuya gömülecekti; zayıflamış vücudunu, hayatında uzun süre onunla ilişkilendirilen nesneden ayırmaya asla cesaret edemezlerdi), yaşlı Pop Snow yukarı aşağı eğildi, küçüldü, küçüldü, ta ki kemikli zayıflığı bakışlarının önünde kaybolmakla tehdit edene kadar; hırıltılı bir soluk alıp verme onu tekrar şişirdi ve "he! he! he!" sesi, bir makine atölyesindeki tıslama gibi, kargaşanın üstünde ıslık çaldı.

İnanılmaz derecede sarhoştu - Pislik için. Geçirgen kili, verdiği eğitim yıllarında alkol için sayısız kanal geliştirmişti; ve nadiren bu kadar neşeli ve komikti. Bir sebepten dolayı, nadiren birileri bunun için ödeme yapardı ve Dirty'nin imkanları onu sonsuza dek susuz tutmaya yetecek kadardı. Açıklama, Dave'e, takdirlerini dile getiren sesleri en yüksek olan bir grup madenci şeklinde göründü.

"He-he-he! He-he-he-he!" Pop Snow'un tiz sesi devam ederken, diğerleri daha fazlasını talep ediyordu. "Sawbones daha bir hafta bile gitmemişti ki, aranıyordu. He-he-he! eh, canım! eh, canım! Lucky Jones geldi ve durdu. Durmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Bana gelip dedi ki: 'Nerede bir doktor var?' 'Şey,' dedim, 'duyduğuma göre, eğer kuzeye doğru yaklaşık on beş mil kadar Drigg's Worry'ye kadar nehri takip edersen,' dedim, 'eskiden olduğu gibi bir testere kemiği bulacaksın--ama
gittiğinde P'int'e asla geri dönmeyeceğine yemin etti,' dedim. He-he-he! Ama yapmazsa-yaşayabilirim. Evet, ve Jones da neredeyse ıslanacak. 'P'int mi?' diye kükredi Doktor, 'Hayır, efendim, Tanrı aşkına, hayır, efendim! Yirmi sekiz mil son kez, Beelzebub'un ve orada Kar dedikleri Kuzey Kutbu'nun kötü niyetli bir oğlu yüzünden, pis bir dişi domuza bakmak için. Bu sefer bir kokarca olacağımı sanıyorum. Jones, "Karım," diyor, "ve eğer hemen gelmezsen, o şeytani kafanın tepesini uçuracağım," diyor; "ve eğer ölürse," diyor, "onu yine de uçuracağım." He-he-he! Saw-bones, hemen kalkıp geldi. Gallilerden pek anlamam; onlar çok kolay kaçıyorlar. Ama Saw-bones iyi bir iş çıkardı ve hayatını kurtardı. Ertesi gün Jones yanıma gelip bana aynı anda iki çocuk olduğunu söylediğinde her şeyi duyduk, bir erkek ve bir kız. Karısını getirdiğini biliyorduk. Uzun süre kalmadığı için değil. Kış onun için fazla ve o da parayı alıyor. Sonra Lucky Jones, nehrin aşağısından geçmeye çalışıyor, sığlıktan geçiyor ve buz yeterince güçlü değil, Jones, sanırım biraz sarhoştu. Nehri onun, çatalları da çocukların adıyla anıyoruz. Tanrım, ikisi de çok kötüydü. Black Jack, kendisi bir şey için asılmıştı ve Küçük Jill, o sadece sıradan bir--"

Herkes sıçradı, bu çok beklenmedik bir şeydi. Lider Dirty'nin burnuna o kadar yakındı ki, geriye doğru seğirme onu neredeyse masadan indirecekti ve yaşlı kaslarının esnekliğine
ait bir şekilde yana doğru kıvrılıp kıvranarak
oturdu. Oturduğu yeri korumayı başardıktan sonra,
oturmaya devam etti. Diğerlerinin hiçbiri hareket etmek için en ufak bir istek göstermedi, ancak her biri bir yokluk için can atıyordu - aniden, sessiz bir yokluk - fark edilme olasılığını ortadan kaldıracak kadar anlık bir yokluk: o alev alev gözler ve gevşekçe tutulan o silah karşısında daha azı aptallıktı, iş ucu bir yılanın başı gibi sallanıyordu ve çok daha ölümcüldü.

"Korkma, Dirty," diye mırıldandı Dave, en nazik tonlarda. "Ben sadece nokta koyuyordum. Senin eğitimin utanç verici, Pislik, ve ben senin için üzülüyorum, bunun yüzünden. Virgüllerin, noktalı virgüllerin ve bunun gibi şeylerin cömert bir karışımına sahipsin, ama senin noktalama işaretlerin biraz
nadir. Küçük Jill'in hayatında hiç yanlış yapmadığı
tatlı, iyi bir kız olduğunu söylüyordun, değil mi?"

Pislik yutkundu ve başını salladı. O anda konuşamıyordu ve belki de zaten çok fazla konuşmuştu. Eski kıvırmasını aynı beceri ve başarıyla tekrarladı ve kalabalığın içindeki her kafa fark edilir şekilde kalktı ve silah tekrar konuştuğunda eski seviyesine döndü
ve duvarda ilkine yakın bir delik daha belirdi.

"Ondan sonra bir nokta gelir, Pislik," dedi Dave. "Onun ne tür bir kız olduğunu asla unutma - ve sonra nokta gelir. Belki içkini daha iyi tutarsın." Silahı kılıfına geri koydu, kalabalığa bir an küstahça baktı ve sırtını dönüp sakince odadan çıktı.

Pop Snow aceleyle masadan indi ve kapıya doğru giderken onu alıkoyan kollar ve soru karmaşasının arasından geçerek ilerledi, kapı bir sahne tuzağı gibi açılıp kapandı, dışarı çıktığında bir kenara sıçradı; öfkesi ayık ve çok daha genç bir adamın öfkesiydi ve keskin gözlerle etrafına baktı. Dikkatli olması
gereksizdi: Dave sığlıktan sıçrayarak geçiyordu ve Dirty onun Big Moose patikası boyunca hızlı bir şekilde koşmasını izliyordu. Dave'in o gece daha fazla arkadaşlığa tahammülü yoktu.

Dirty bakarken titreyen dudaklarını ovuşturdu. "Black Jack!" diye mırıldandı, "Black Jack! O zaman asılı değildi. Hayır, ve asla
olmayacak, eğer kürk öldürücü değilse, o zavallı Pop Snow. Zavallı Pop Snow," diye tekrarladı, sığınağa doğru köprüden aceleyle geçerken sızlanarak;
"Dutch Onion gibi şaka gibi. Öldü ve gitti, zavallı Dutch. Zavallı Pop."
Yolun ortasında durdu ve eski ruhunun bir parıltısıyla, uzaktaki Dave'in ardından yumruğunu salladı: "Beni mi döveyim?" diye alay etti:
"Beni mi döveyim, o zaman? Senden önce ben de oradaydım, Jack ve sen çürüdüğünde ben yaşıyor olacağım."

Dave'in kaybolduğu karanlıktan gelen nal sesleri onu ürküttü ve bir tavşan gibi kaçtı.

BÖLÜM XIV

KAŞINTIYLA MÜCADELE

Monroe ve Bow-Wow'un Twin River ve Wayback'e gitmesinden sonra kendisine kalan üç adam, Whitby eşliğinde, toplamaya kalkışmak için çok küçük bir güçtü, bu yüzden gündüzleri Hog Back'ten en uzak olan dağlık alanların üzerinden at sürerek, buldukları her ineği incelediler. Akşam vakti Buck'a, Little Jill boyunca uzanan dağlık alanın nehirden çiftliğin ortasına kadar uzanan kısmının enfeksiyondan arınmış olduğunu bildirmekten mutluluk duydular; aslında konseyde varılan sonuç, yalnızca Black Jack, güney hattı ve Blackfoot Creek ile sınırlanan dağlık alanın o kısmının temizlenmesi gerektiğiydi yukarı. Bu, çiftliğin üçte ikisinin kaşıntıdan arınmış olduğu ve enfekte üçte birinin Double Y ineklerinin dörtte birinden daha azını içerdiği anlamına geliyordu.

Toplama planları düşünüldü ve kısa sürede karara varıldı. Üç kişi hariç tüm erkekler
toplamada aktif olarak yer alacaktı. Güney hattından başlayıp kuzeybatıya doğru Hog Back'e doğru gideceklerdi. Black Jack batıda doğal bir bariyer oluşturdu
ve sürüyü o tarafta güvenli bir şekilde tutacaktı. Diğer üç yumrukçu
sürüş hattıyla aynı hizada, ancak Blackfoot Deresi'nin diğer tarafında
binecek ve hırslı ineklerin menzilin enfekte olmayan kısımlarına geçmesini engelleyecekti. Bu düzenleme, sığırları sürekli olarak iki suyun birleştiği kama şeklindeki menzile zorlayacaktı. Burada sürü, sığ Blackfoot'tan temiz bir bölgeye daldırılıp sürülebilirdi ve burada daha fazla gözlem için tutulacaklardı. Daha sonra, menzilin geri kalanında enfeksiyon belirtileri görülürse, toplama ve daldırma işlemi diğer noktalarda tekrar yapılabilir. Blackfoot boyunca sıkı bir hat korunabilirse, Hog Back menzili, çiftliğin diğer kısımlarındaki enfekte olmayan sığırlardan etkili bir şekilde çitle çevrilebilir. Hog Back menzilini geri kalanından ayırmak için gerçek bir çit inşa etme sorunu iyice ele alındı ​​ve oybirliğiyle, o anda on iki mil uzunluğunda bir çitin denenmesi için çok büyük bir teklif olduğu kararı alındı; gerekirse, derede devriye gezmenin tavsiye edilmediği
daha sonra yapılabilirdi. Ancak belki de bir sığır çobanının çitlerden ne kadar nefret ettiği hatırlandığında, bu sessiz karara bir ışık tutulabilir. Bu adamların hepsi eski kafalıydı ve dikenli teli bir teori olarak tutmayı tercih ettiler, bir gerçek olarak değil. O akşam Bow-Wow, çeşitli kondisyon derecelerine sahip bir inek çakıcıları kalabalığıyla geri döndü, hepsi de ayda elli dolara herhangi bir oyunda kart almaya hevesliydi. Çoğunluğu Buck'ın değer verdiği standartlara ulaşamamıştı; ulaşsalardı, iş beklemezlerdi. Ancak inekleri nasıl çakacaklarını bildikleri kesindi, o anın talepleri için yeterliydi ve Jake, son yemeklerini ne zaman yediklerine dair bir tahminde bulunurken etkileyici ve alaycı bir tavır takındı. Belki de, sonuçta, büyük hendekler kazmak o kadar da kötü olmazdı, çünkü günde yirmi küsur aç adama üç öğün yemek pişirmek, onun başa çıkmak isteyeceğinden daha büyük bir işti. Ancak Bow-Wow, olaylardan sonra gösterdiği gibi, kendi zekasını kullanmıştı. Ekibinden ikisi eski aşçıydı. "Eski" kelimesi 
tavsiyeli olarak kullanılmıştır, çünkü eğer aşçılar "eski" ise bu ikisiydi; bu, ikisinin hazırladığı ilk öğünde yirmi aç adamın aynı anda dile getirdiği karardı. Sam Hawkins, hayatlarını kurtarmak için yemek pişirmeyi bıraktıklarını ve bu kararı verdikleri için pişmanlık duyduğunu söyledi.

Sürüş, her zamanki blöf ve karışıklıktan daha fazlası olmadan devam etti ve
ilk günün sonunda toplama işlemi çoktan başlamıştı.
Çevredeki serbest menzil iyice taranmıştı ve komşu çiftlikler tarafından
yardım sağlanmıştı; Buck, kendi yardımını sağlama politikasını
yürütürken, diğer sahiplere ve ustabaşılara, genel toplama sırasında Double Y'nin adam birliği için güvenebileceklerini bildirmeyi ihmal etmemişti. Sürücüler,
gündüz çalışması için iki takıma ve gece sürünün etrafında dolaşmak için üç takıma ayrılmıştı;
iki takımlık düzenleme, yemek zamanları için yapılmıştı, bir takım yemek yerken
diğeri çalışıyordu. Yemeklerde zaman kaybı yaşanmadı çünkü eski aşçıların her biri, kendisine tahsis edilen bir yemek arabasında, sürüşten önce geldi ve operasyon alanından asla çok uzakta olmadı. Böylece sistem ve düzen ilk gün kazanıldı, bu da sonunda zamandan tasarruf edildiği anlamına geliyordu.

Buck, her zamanki gibi gecelerini çiftlik evinde geçirmeyi planlıyordu ve ilk gece kazandığında ilgi çekici iki şey buldu. Birincisi, onu ön kapısından üç fit uzakta dizlerinin üzerine çökerterek kendini duyurdu; ikincisi, McAllister'dan gelen bir telgraftı ve Buck, yazıdan, özel bir aracın kuzeybatıya, kavşakların üzerinden ve makas kulelerinin yanından geçtiğini, eğer bilselerdi, kırmızı arka lambalarının menzil atlayıcılarına bir uyarı taşıdığını görebiliyordu. Mesajda ayrıca sevkiyatın, hayvancılık alanlarından bıkmış bir
zımbacının kişisel ilgisi altında olduğu ve hiçbir masraf yapmadan açık alana geri dönme fırsatını neşeyle değerlendirdiği belirtiliyordu. Buck, sosun malzemelerinin çoktan yolda olduğunu ve çok sinirli bir zımbacının sakinleştirmesi olmadan raydan çıkamayacağını veya kaybolamayacağını anlayınca rahat bir nefes aldı. Mesajı kaldırırken, üzerinde iz bırakan ilk şeyi hatırladı ve ona bir göz atmak için dışarı çıktı.

Elindeki ışık, elli fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeki topraksız şeridi ortaya çıkardı. Derinliği, çimenlerin alt tarafına kadar iki veya üç inçti. Çıplak dikdörtgenin her köşesinde bir kazık vardı ve bunlar, kementlerden yapılmış tek sıralı bir çiti destekliyordu.

Buck başını kaşıdı ve sonra sorumlu olan adamın başını hissetmek için küfürlü bir istekte bulundu. Eve doğru yürüdü ve
mutfak kapısında durdu; ve Jake çok yorgun bir şekilde sandalyesinde döndü ve ona yoğun bir merakla baktı.

"Bu sıyrılmış çimen ne işe yarıyor?" diye sordu Buck, sakin bir şekilde.

"Bu bir numaralı hendeğin başlangıcı," diye cevapladı Jake. "Bu çizgileri beğendin mi, ha? Bir zar kadar dümdüz. Onları böyle
düzeltmek bütün sabahımı aldı."

"Öyle mi? Seni tebrik ediyorum, Jake--ben de seninle aynı fikirdeyim. Sanırım birkaç hafta içinde bir ayak kadar aşağı indireceksin, ha?"

"Oh, bundan daha hızlı," diye mütevazı bir şekilde karşılık verdi Jake.

"Sana o hendekleri Blackfoot'un Jack'e
boşaldığı yere yakın kazmanı söylememiş miydim?" diye sordu Buck. "Buradan oraya kadar uzatmayı mı düşünüyorsun? On beş milden uzun bir hendek istemiyorum.
Yarın sabah benimle gelirsin ve sana nerede kazacağını gösteririm. Ve kesinlikle kazıklama zahmetine girme. Tüm o hendeklerin üç gün içinde bitmesini istiyorum. İki bin baş kaşıntılı ineği on beş mil
sürüp kendi ön kapımın önünde
çarpıştırabileceğimi mi düşünüyordun!"

Pickles tüfeği kolunun altında içeri daldı. "Merhaba, Buck!" diye bağırdı.
"Bugün bir çakal vurdum!"

"Güzel, Pickles," diye gülümsedi Buck. "Yarın bir _adamı_ vurmak ister misin?"

"Bahisçi hayatı! Dave mi?"

"Hayır, ben Jake," diye cevapladı Buck. "Tüfeğini al ve yarın benimle ve Jake'le gel. Sana uyacak kadar hızlı kazmazsa, onu
yatak odasında vur."

"Hayatına bahse girerim! Hangi bacak?" diye sordu Pickles, heyecanla.

"Bunu sana bırakıyorum, Pickles. Sen kendin için her şeyi
çözebilecek kadar büyüyorsun."

"Hopalong gibi topallayacak mı?"

"Daha da kötü, belki."

Sırıtan Jake, Pickles'ın onun hevesine kapılıp gidebileceğinden korktu ve
gülerek itiraz etti; ancak Buck'ın sert cevabıyla hemen ayıldı.

"Ciddiyim. Eğer benim bir arkadaşımsa ateş eder. Kazmak için çok tembel bir adamım olduğu için çok fazla inek kaybetmeyeceğim. Senin emirlerin var, Pickles: gerçek bir Bar-20 yumrukçusu gibi itaat et."

"Hayatına bahse girerim. Tıpkı Hopalong Cassidy gibi!"

Jake, Pickles'ın açıklamasındaki yoğun samimiyete homurdandı; büyük Hopalong Cassidy'yi taklit etmek, Pickles'ın gözünde kalıcı bir onurdu
ve geçmiş performanslardan ve çocukla yaptığı birkaç düellodan Jake, yarın çok hızlı bir kazı yapması gerektiği sonucuna vardı.

"Bırak da _tüfeğimi_ kullanayım, Buck!" diye sordu Pickles, gözleri yaşama sevinciyle parlıyordu. Buck'ın tekrarlayıcısıyla çok daha iyisini yapabileceğini biliyordu ve .45-70 fişeklerini patlatma düşüncesi en çılgın hayallerinin ötesinde bir zevkti.

Jake'in kalbi cevap için durdu ve Pickles'ın yüzü düştüğünde rahat bir nefes aldı; ancak çocuğun morali bir balon gibi yükseldi. "Tamam, Buck;
Onu silahımla yakalayabilirim, ancak bir tekrarlayıcım olmalı."

* * * * *

Toplama hızla ilerledi ve McAllister'ın özel
silahının Wayback'e üflediği ve yan yola doğru uçtuğu gün, Hog Back bölgesi sığırlardan temizlenmişti, sürü Jake'in iki büyük hendeğinin yakınında tutuluyordu. Buck, Jake için koyduğu görevin büyüklüğünü biliyordu
ve aşçı işin kendi payını yapmak için istekli olduğunu gösterdiğinde,
Buck zamanında geçmesine yardımcı olmak için yeterince adama haddini bildirmişti. Kazı zor ve alışılmadık bir işti ve adamlar sık ​​sık değişiyordu, Jake hariç; işe devam etmeyi bir gurur meselesi olarak görüyordu ve son kürek dolusu toprağı ilk kürekle birlikte atmayı da ihmal etmiyordu; sonuç olarak yüksekliği bir hafta boyunca normalin altındaydı ve her nefeste homurdanmayı unutması bir ay sürdü. Kerestenin taşınması, bölgedeki tekerlekli bir şeye sahip olan tek adam olan Jean LaFrance'ın yaratıcılığını ve kaynaklarını zorluyordu. Paraya çok ihtiyacı olmasına rağmen zaman ayıramadığı için Jean'ın küfür stokunu kendi dilinin bile onu yarı yolda bırakacağı noktaya kadar tüketti; anladığı İngilizce bile son derece evcil ve bu duruma değmez görünüyordu; böylece, hiç anlamadığı Alman küfürlerinin dikkatlice sakladığı örneklere geri döndü ve bunlar
sürekli tekrarlarla onu idare etti. Ödünç alınan iki
arabayı süren iki adam, sevkiyatın geri kalanını
nakletmeyi başardı ve Whitby, büyük bir memnuniyetle, McAllister'ın
ücretini
unutmadığını gördü.

Blackfoot'un Jack ile birleştiği yer, hareketli bir sahne sunuyordu. Kazıcılar için zor bir iş olan
sıkışık mavi kil, şimdi
bir yardım olduğunu kanıtladı, keresteler destek olmadan sıkıca oturuyordu. Bu arada, daha önemli kısım olan çözeltinin hazırlanması, Whitby'nin yönetimi altında devam etti; onun sakin tutumu ve ısınmadan veya kirlenmeden sık sık aktif işbirliği yapması görülmeye değerdi. Sevkiyatın ilk gelenleri olan devasa
kazanların altında, odunlar
maç için hazır bir şekilde istiflenmişti; kütüklerden yapılmış tabanlar üzerinde sıra sıra viski fıçıları duruyordu; sığ yalaklar suyla dolduruldu ve tekrar dolduruldu
ta ki şişen odunlar su alıp su geçirmez hale gelene kadar. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar
çalıştılar ve şimdi çıtırdayan ateşler gece vardiyasında
horlayan sığırlarla ilgili sorun çıkarıyordu. Garip gölgeler
yerden fırladı, adamlar ateşlerin etrafında hareket ettikçe,
kireç söndürme teknelerinin üzerinde çalıştıkça veya bileşik macunu
buharlı kazanlara döktükçe uzadı ve kayboldu. Fıçılar karışımın ilk partisiyle
dolduğunda, Whitby yumuşadı ve adamlar dinlenmek için sendeledi.

Şafakla birlikte tekrar işe koyuldular; ve şimdi daldırma tekneleri
doymuş çözelti fıçılardan çekilip, tortuyu
dipte bırakarak ve teknelere dökülerek,
gerekli güce düşürmek için su eklenerek kullanılmaya başlandı.
Su neredeyse gereken seviyeye gelmeden önce gece tekrar yaklaşıyordu;
adamlar iyice yorulmuştu ve Whitby, isteksizce ve Buck'ın doğrudan emriyle, bir mola verdi. Buck, adamlarının mizacını Whitby'den daha iyi biliyordu: Atış poligonuyla doğrudan bağlantılı herhangi bir şeyde, eğer buna aşinalarsa, düşene kadar çalışırlardı; ancak bunun yararlılığı henüz kanıtlanmamıştı. Buck, onları böyle bir durumda zorlamayacak kadar akıllıydı, ancak Whitby'nin yüzündeki isteksizlikten
başka tarafa dönerken neşeyle sırıttı. İngiliz kesinlikle işe düşkündü.

Buck'ın akıl yürütmesindeki sağduyu, adamların ertesi sabah çağrıya
ne kadar istekli bir şekilde cevap vermeleriyle gösterildi. Bir saatten kısa bir süre sonra Whitby
her şeyi hazır bir şekilde duyurdu ve adamlar, bireysel ve toplu olarak zahmetlerinin karşılığını aldıklarına yemin ettikleri bir sahneye girdiler. Whitby'nin bağırmasıyla, sürüyü süren adamlardan ikisi ilk sığır sürüsünü
kesip onları çukura doğru sürdüler; İncecik inşa edilmiş at ağılı, ilk denemede az çok başarılı bir şekilde atlarını iple çeken, gülen, şaka yapan yumrukçularla doluydu, dışarıda ise çobanlar ileri geri koşturuyor, bir turta tabağının üzerinde dönüyor, tek bir kementle sınırlandırılmış bir sınırlamaya
kızmayan daha hırslı midillileri kontrol ediyorlardı; eyerler inatçı sırtlara indiriliyor ve bir amatör için harikulade bir hızla sıkıştırılıyordu ve bağıran yumrukçular sürüye doğru çekiliyordu.

İlk grup inek, sayıları yirmi kadardı, kuyruklarını sallayarak ve öfkeli bir acizlikle homurdanarak, kama şeklindeki bir çit çifti arasındaki geniş açıklığa girdiler ve yalağa giden dar havalandırmaya doğru dörtnala gittiler. Ve şimdi Buck'ın, hem girişte hem de çıkışta, olukların kenarı boyunca birkaç ayak boyunca çiti devam ettirmesindeki bilgeliği görüldü: ilk hayvan, muhteşem bir üç yaşında, gelecek olan eziyeti fark etmiş gibi görünüyordu ve açıklığa doğru
sıçradı; durumun önemi, kenara yaklaşana kadar ona çekici gelmedi;
tam uçuruma doğru kaydı ve bir sıçrama için kendini hazırladı, ancak çit
çok yüksekti; bir sonraki anda, Cock Murray'ın bir Kızılderili gibi haykırarak ittiği arkadaki sığırlar, tereddüt eden hayvana çarptı ve o, öfkeyle
bir kükremeyle oluğa doğru
düştü ve diğer uca doğru yüzmeye başladı.

Cock Murray, Yavaş Jack'i hemen arkasında takip ettiğinde, sürüyü çitlerin arasından takip ettiğinde, hiç aldırmadıkları bir bağırış korosuyla saldırıya uğradılar. Yavaş Jack, arkada olduğu için, gözünün kuyruğundan Whitby'nin koşup kollarını salladığını gördü; bu kadar heyecanın sebebini bulmak için etrafına bakındı ve diğer oluğa doğru sürülmeleri gerektiği gibi ikinci grubun, kamanın içine
vurup üzerine
çökmesini görmek için tam zamanında yetişti. Yavaş Jack çite doğru fırladı, bir bacağını midillisinin boynuna doğru
sürüp
açtığı açıklıktan içeri kaydı,
yeterince hiçbir şeyi ve çizik bir eyeri olmadan; sonra
sürücülere onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için birkaç küfürlü saniye harcadı. Aniden iki büklüm olup kahkahalarla
çığlık atarak ve oluğa doğru işaret ettiklerinde, rahatsızlığı unutuldu.
Yavaş Jack önce baktı, sonra onlara baktı. İkinci grup, dar açıklığa doğru çılgınca dörtnala koşturdu, sıkıştılar
ve üçüncü grup onları takip ederken birer birer düştüler. Çok hızlı geliyorlardı ve diğer oluklardan geçen Ned Monroe, bir sonraki grubu doğru yöne gönderiyor ve
sürüye doğru gidiyordu, böylece neşeli yumrukçuların kafalarına biraz düzen
veriyordu. Yavaş Jack, bütün bunlarda komik bir şey göremedi ve bunu güçlü ve doğrudan bir şekilde söyledi; ayrıca, aptallarla ilgili bir kehanet daha ekledi, ki bu kehanetin gerçekleşmesi yakın, hatta yakın gelecekte gerçekleşecekti, bu da söz konusu aptalların iç ekonomisinin tamamen bozulmasıyla tehdit ediyordu. Aptallar tamamen habersizdi. Jack şaşırmıştı. Önüne baktı ve çok daha fazla aptal gördü. Açıklama almak için yaptığı boşuna çabadan iğrenerek,
kendi gözleriyle görmek için öne doğru at sürdü.

Cock Murray, ilk grubun sonuncusunu yemliğe fırlattıktan sonra,
dikkatini çekmek için çite doğru koşmak üzere görevlerini bırakan bağıran, el kol hareketleri yapan adamların farkına vardı. Uyarıların çapraz ateşinde hiçbirini anlayamadı, ancak
arkasındaki gürleyen koşuşturma onu aniden pozisyonunun farkına vardı. Tek bir bakışta geri çekilmek için çok geç olduğunu gördü. Yapılacak tek bir şey vardı. "Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Cock.
Esnek darbeleriyle yemliği midillisine vurdu ve midillisinin ayaklarını yemliğin dibine taşıyan bir
zıplamayla daldırma karışımına indi.
Tüküren ve küfür eden Cock sonuna kadar gitti; biliyordu ki, o pürüzsüz, dik duvarların üzerinden tırmanmaya çalışmak faydasızdı ve eyerinden ayrılmak için çok inatçıydı. Hangisi daha çılgındı, Cock mu yoksa midilli mi,
söylemek zor olurdu. Yavaş Jack, neşesinin sebebini ilk kez, en uçtaki tırtıklı yokuşu tırmanırken anladı. Şaşkın bir bakış attı, boğazından iki veya üç garip ses çıkardı ve sonra, ciddi ve sessizce, eyerinden yere düştü. Dizginlerin uzun dizginleri gemden sarkıp midillisi ona meraklı gözlerle bakana kadar tam uzunlukta uzanmadı, ama sonra yarım saat boyunca durmadan güldü. Bu gelişmeleri beklemeyen sığırlar, övgüye değer bir düzenlilikle yalağa düşüyor ve diğer uca doğru ilerliyorlardı; Yaklaşık yarı yolda ve isteksizce yüzerken, düzenli ekipmanına ek olarak keyifli bir sırıtış takan ve güçlü bir sırıtışla silahlanmış, iş ucundan çatallı, iyi kalpli bir yumrukçu hızla öne eğildi, çatalı şüphesiz ineğin kafasına geçirdi ve gayretle itti. Sonuç, birkaç izleyici için memnuniyet vericiydi ve kaba bir şekilde eğilen inek için rahatsız ediciydi; talihsiz sığır eğimli pistten kuru toprağa değmeden hemen önce, sırıtan başka bir yumrukçu dozu tekrarladı. Banyoya girmekte isteksiz olan inekler, oradan ve aşağılanma sahnesinden ayrılmakta hiç isteksiz davranmadılar ve Doğu'daki otlaklarda evcilleştirilmiş "patronların" gözlemlenmesine dayanan inek fikirlerine sahip olanlar için şaşırtıcı bir hızla ağır ağır uzaklaştılar. Ancak serbestçe koşmalarına izin verilmedi,
kaba bir şekilde inşa edilmiş bir köprüden yavaşça
Karaayak'ın diğer tarafına, enfekte olmamış bölgeye doğru sürüldüler ve orada tutuldular.

"Bu yalak, bir sürü Baptist yetiştiren bir kıyıdır," diye sırıttı Chesty Sutton.

"Evet; ama Mormon eğilimleriyle," diye düzeltti Bow-Wow.

"Beylere eğilin," diye azarladı Chesty, bir ineği çömelerek. "Boğulmuş bir fareye benziyorsun," diye eleştirdi.

"Tekrar eğil," diye rica etti Bow-Wow ve inek itaat etti, başı yukarı kalktığında bir mücadele gösterisi yaptı.

"Bir tür gösterişli turşu fabrikası," diye kıkırdadı Chesty. "Baylar.
Bow-Wow Baker ve Chesty Sutton, dünyanın en iyi akar turşucuları.
Mavi burunlular, kırmızı burunlular ve diğer inek sakinleri bir uzmanlık alanıdır.
Eğer düşersen sana bir dolar vereyim, Bow-Wow. "

"Bu sadece basit bir umut mu, yoksa bir ima mı?" diye sordu neşeli
Bow-Wow. "Yanında uyuyorum, bu yüzden fazla kişisel olarak suçlanma. Ama
Jake'i oraya koyabiliriz--ama belki de onunki doğru türden değildir. Hey, Jake;
buraya gel."

"Beni görmek istiyorsan, buraya gel," diye karşılık verdi aşçı. "Ben
istediğim
hepsi hendekleri gördüm. Ve ben de bir çift aptalla riske giremem."

"Hey, Chesty!" diye seslendi Bow-Wow, sevinçle. "İşte demiryollarında çok
zor zamanlar geçirdiğimiz o LX düve geliyor. Onu güzelce ıslat!
Ah, ha, uzun boynuzlu dostum; sen Wayback'te
biraz hassas ve huysuzdun. Al şunu--endişelenme, Chesty de senin için biraz
biriktiriyor. _Zor_, Chesty! O çocuk--bahse girerim
çıngıraklı yılan kadar delirmiştir."

"Şu güve yeniği bir yaşındaki çocuğa bak," diye güldü Chesty, işaret ederek.
"Şirket, onun üzerinde turşu kuracağımız akarlar için temettü ilan edebilir.
_Böylece_ gidiyor! Bir kez daha şans için--neye bak, buharlaşıyor! H--l,
_bu_ işe yaramıyor--eğlenceli. Altında sen varsın, Alice canım. Sıradaki!"

"İşte Cyclone'un Kinkaid'i geliyor," diye duyurdu Cock Murray, sürüye geri dönmeden önce operasyonlara hızlıca bir göz atmak için
yaklaştı.

Chesty sırığını Murray'e uzattı, bir kement kaptı ve yeni gelene doğru
yürüdü ve bağırdı: "İşte biraz kaşıntı! Onu batırın, çocuklar!
Çabuk!"

Kinkaid hızla manevra yaptı, genişçe sırıttı. "Eğer o şey Jack'teki sudan
daha sıcaksa, neden, içeri girmeye ikna edilebilirim. Merhaba çocuklar;
gelip birkaç puan toplamayı düşündüm."

"Cyclone'da nasılsınız?" diye sordu Buck.

"Kötü--çok_ kötü. Uyuz olanları izole etmeye çalıştık, ama don zamanındaki
sinekler gibi ölüyorlar. Şimdiye kadar kırk milyon kaybettik ve diğer ikisinin yarın öleceğini düşünüyorum. Kuzey bölgemizin serbest olduğunu düşünüyorduk ama
onlar da orada. Rockin' Horse bölgesine temiz inekler sürdük ve şimdi kaşıntı belirtileri gösteriyorlar. Seyahat
edişinden daha iyi."

Cock Murray dikkatle dinledi ama sustu. Rocking Horse'a doğru nasıl seyahat ettiğini açıklayabileceğini düşündü.

"İlk orada fark ettik," dedi Buck. "Hog Back'te eski ineklerden birkaçını bulduk ve izleri Rockin' Horse'un hemen altından nehre doğru gidiyordu."

Kinkaid şaşırmış gibi göründü ve sorular sordu. Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra Buck'a yüzünde tuhaf bir ifadeyle baktı. "Hasta inekler Jack'te yüzmez, hava şimdiki kadar soğuk. Acaba kim
cehennemde--?" diye mırıldandı, yumuşak bir sesle.

"Biz de merak ediyoruz, Kinkaid," diye yanıtladı Buck yavaşça. "Kime
yakalarsak, kurşun veya ip." Kinkaid, buna kesin bir şekilde onay vererek başını salladı.

Whitby, sığırların ortaya çıktıkça sayımını yakından izliyordu,
yalaklarda bulunana sürekli olarak eklenen taze karışım miktarıyla karşılaştırıyordu ve beklediğinden daha fazla sipariş verdiği için şükretmek için bir sebep buldu. Kalan her şey, sonbahar sevkiyatında, bildiği gibi, daldırma işleminin tekrarlanması gerekeceği için, daha az ihtiyaç duyulmasına neden olacaktı; ancak o zamana kadar hastalığın ortadan kaldırıldığından emin olabilirlerdi.

İlk günkü çalışma, sürünün yarısından azını bitirmişti, ancak
son inek dışarı çıkana kadar ertesi gün devam ettiler. Bundan sonra, bir önlem olarak, Buck çocuklar
her midilliyi karışımdan geçirmenin eğlencesi. Daha önce eğlenceli olan şey
şimdi yanlara doğru çatlamaya başladı, çünkü yorgun oldukları için, öfkeli kurbanların vahşi doğaları
beklenmedik kaynaklardan enerji çekti ve izlenmeye değer bir sahne yarattı ve
damlayan tahtanın sonunda iplerle bekleyen adamlar için biraz riskliydi. İnekler öfkeliydi, ancak
kısa bir süre önce
sürüp zorbalık etmeye alıştıkları
hayvanların rahatsızlığından zevk alıyor gibi görünen çılgın hayvanların ne zekasına ne de dövüş yeteneğine sahipti; ve uçan toynakların havadan daha önemli bir şeye
inmesi sadece çeviklik ve şanstı. Bu uzun sürmese de bittiğinde çok geçti ve adamlar kampı toplamak için çok yorgundu; ancak ertesi sabah çiftlik evine giderken fıçı ve kazanlarla dolu bir yemek arabası gördüler. Fazladan adamlardan bazıları, bir aylık maaş garantisinin ifadesini akıllarında tutarak, hizmetlerinin artık kullanılmayacağı ve ücretlerinin ödenip gitmelerinin söyleneceği umudunu beslediler. Hayal kırıklığına uğradılar çünkü yarı yarıya boş boş oturmak veya gitmek yerine, dere boyunca dikilmesi gereken çit için direkler dikmeye koyuldular, diğerleri ise kaşıntı belirtileri gösteren inekleri gözetlemek için otlakların üzerinden geçtiler. Dere boyunca ve yakınında dağılmış halde bulunan yaklaşık yüz kişilik küçük bir sürü, önlem amaçlı daldırıldı ve bir hafta boyunca hastalığın başka belirtileri görülmeyince Buck, ikinci ekibe Bahar veya buzağı toplamaya başlamasını emretti; çit bölümü, tel gelene kadar karantina uygulamak için dereyi devriye gezdi. Toplama yarılandığında Blackfoot Deresi boyunca kaynağından nehre kadar uzanan iki sıra çitleri vardı ve hemen diğerleriyle birlikte işe koyuldular. Son buzağı damgalandığında, ekstra güç bırakıldı ve Buck biraz daha şeytanlık bekledi. Bu şeytanlık geldi ve saçlarını daha da grileştirdi ve yüzündeki endişe çizgilerini derinleştirdi. Buzağılar iyi toplanmıştı ve ona Double Y'den adil koşullar altında çok para çıkarılabileceğini kanıtladı, ancak bir sonraki darbe kaynaklarını ezici bir şekilde kesti ve onu bir an tereddüt ettirdi. BÖLÜM XV

MASUMLARIN KATLİAMI

Cock Murray götürülüp çiftlik için erzak almak üzere bir
arabayla Twin River'a gönderildiğinde toplama hala devam ediyordu. Dave'in onu yakalamak için
hızla sürdüğünü gördüğünde arabasını yüklemiş ve kasabayı geride bırakmıştı. Atlı yanına geldiğinde dizginleri çekti ve başını salladı.

"Merhaba, Dave."

"Merhaba, Murray," diye cevapladı Dave. "Bahar toplaması bitti mi?"

"Hayır; yarısı kadar."

"Kaşıntı tamamen geçti mi?"

"Daha fazla iz bulamadım. O daldırma oyunu bir galibiyetti ve hatırlanması gereken iyi bir şey."

"Sizin ve Slow Jack için küçük bir işim var," diye belirtti Dave, bir an düşündükten sonra.

"Öyle mi? Umarım eski planlardan daha iyidir."

"Ne demek istiyorsun? Hiçbir zaman bir planım olmadı."

"Tamam, benim hatam," diye mırıldandı Murray. "Yeni olan ne?"

"Yeni bir şey yok. Sadece sen ve Slow Jack'in birkaç bin kişiyi Hog Back kırsalına götürmenizi ve onlarla ilgilenene kadar onları saklamanızı istiyorum."

"Kendi işinizi kurmaya karar verirseniz, Hog Back'ten uzak dururum," diye cevapladı Murray ciddi bir şekilde. "Güneydoğu köşesinden aşağı inmeyi deneseniz iyi olur. Orada kaşıntı yok."

"İş yok!" diye çıkıştı Dave, arkadaşının hafifliğinden hoşlanmayarak. "Aklımda senin ve Slow Jack için bir servet kazandıracak bir şey var. Hiçbir kar istemiyorum - sadece Peters'a iyi bir yumruk atmanın verdiği mutluluk bana yeter. Ama siz ikiniz yaklaşık yirmi bin doları aranızda bölüşmelisiniz."

"Kulağıma müzik gibi geliyor!" diye kıkırdadı Murray. "Slow Jack bu işte maaşlı olarak çalışacak - kar benim olacak. Bu altın madeni nerede, söyledin mi?"

Dave onu dinlemedi ve aceleyle devam etti: "Hog Back ile nehir arasında iyi bir otlak var ve oraya giden veya oradan çıkan tek yol o vadiden yukarı. Sen ve Slow Jack fırsat buldukça inekleri oraya götürebilirsiniz ve vadinin karşısındaki birkaç ip onları tutar. Birkaç bin kişi oraya vardığında onları Cyclone hattının kuzeyine Rankin'e kadar süreriz, oradaki arabalara bindiririz ve güneye Wyoming'e götürürüz. Bu işte iyi para var, Murray."

Sürücü arkadaşına bakıyordu, yüzünde boş bir şaşkınlık vardı.
"Aman Tanrım! Kulağa kolay geliyor! Seninle kaleyi ele geçirip hükümetin bize büyük bir savaş tazminatı ödemesini sağlamamız kadar kolay. Yavaş Jack de maaşları ve karları alacak. Ben araya girip onun servet kazanma şansını mahvedecek kadar cömertim. Sanırım sürüyü balonlara bağlayıp Rankin'e o şekilde mi götüreceğiz?"

"Sen sürüyü topla, ben de geri kalanıyla ilgileneyim," diye ilan etti Dave. "Ben bu işi hallettim ve devam ediyor."

"Olamaz, Dave," diye kesin bir şekilde cevapladı sürücü, arkadaşının gösterdiği delilik belirtileriyle sersemlemiş bir şekilde.

"Bunu söylüyorsun çünkü daha önce hiç yapılmadı," diye karşılık verdi Dave öfkeyle.
"Yapılabilir ve ben yapacağım. Bunu senin piponuza koy."

"Tamam, bilmen gerekir," diye yanıtladı Murray, nazikçe. "Sürüyü o yayladan alıp Rankin'e kadar, görülmeden veya iz bırakmadan götürecek olan mucize adamlar kimler?"

"Kambur Big Saxe, onlardan biri," diye açıkladı Dave. "Bırakacağımız iz bizi hiç rahatsız etmeyecek. Çok geç olana kadar özlenmeyecekler
--ve o zamana kadar inekler satılmış olacak."

Murray, planı acımasızca öldürecek bir itiraz düşündü:
demiryolu, sevkiyat için akredite olmayan inekleri kabul etme alışkanlığında değildi; marka, nereden geldiği,
kimin sahibi olduğu ve diğer alakalı gerçekler merak konusu olacaktı. Ama Dave o kadar umutlu, o kadar samimiydi ki Murray, Dave'in hayalini
ortadan kaldırmadan önce konuyu Schatz ile konuşmaya karar verdi.

"Evet, bu doğru, Dave," diye ciddiyetle cevapladı. "Bunu biraz düşündüğünde,
o kadar da aptalca değilmiş gibi geliyor. Ben ve Slow Jack ne yapabileceğimize
bakacağız ----en kısa sürede sana haber vereceğiz. Ben de biraz dolaşayım. Ama de ki,
Dave; _Siklon_ inekleriyle nehir boyunca oynamaya çalışan herkes için kıyı ölümüdür - çocuklara söyleyin ki bize daha fazla uyuz sığır
atmaya çalışmasınlar. Kinkaid kuzey bölgesi konusunda biraz huysuz - kaşıntıya kapılıyor. Anlatmak istediğin başka planların var mı? Tamam - bana kızma Dave; sadece şaka yapıyorum. Hoşça kalın."

Murray transından çıkmadan önce çiftliğinin kuzey sınırını geçmişti. Sonra kendini silkeledi, güldü ve etrafına baktı, ekibi daha canlı çabalara teşvik etti. Sırrını karanlık basana kadar sakladı ve
sonra çiftlikten uzaklaşıp İkiz Nehir'e doğru yola koyuldu. Bu yönde bir mil kadar ilerledikten sonra
aniden döndü ve midillisini Küçük Jill boyunca uzanan patikaya doğru sürdü. Schatz'ın evine vardığında biraz keşif yaptı ve sonra mutfak kapısına doğru
kayarak hafifçe vurdu. Schatz kapıyı açtı ve ziyaretçiyi
içeri sürükledi.

"Gerektiğinde beni daha sık görmeye gelmelisin," diye başladı Alman.
"İnsanları zincire vuran böyle bir dikkatsizlik. Vaktimiz geldi mi?"

Murray sırıtarak, şaşkın Alman'a Dave'in planlarını anlattı, Alman ise sadece şaşkınlık ve iğrenme homurdanabiliyordu. Birdenbire Schatz aydınlandı
ve gözlerinde hafif bir ışıltı belirdi. "Bu iyi bir plan, Murray. Çok iyi bir plan. Ama çok ileri gidiyor. Demiryolu insanları bunu çabucak
bozabilir. Dave'in dediği gibi sürüyü ele geçir, eğer yapabilirsen daha fazlasını; ve ben bir şey söyleyene kadar
tut. Dave'in ne söylediğine aldırma--o _bir _verruchter Mensch_. Ama _ben_ bir şey söylediğimde, sen de yaparsın.
_Verstanden_?"

"Tamam, Schatz," diye kabul etti Murray gülümseyerek. "Her seferinde oyununu
sınırına kadar geri çekerim. Ama Dave endişelendiğinde ona ne diyeceğim?"

"Endişelenmeyecek. Endişelenmeye vakti olmadan önce kelimeyi söyleyeceğim. Ona do mit dot herd'ü yapmasını söyleyeceğim ve bu Dave'in
vants'ı olmayacak."

"O zaman Slow Jack'e toplamanın gerçekleştiğini söyleyeceğim. Başka bir şey var mı?"

"_Hayır_--dikkatli git. Her zaman dikkatli olmalısın. _Goot nacht_!"
ve kapı hızla kapandı.

"Ach! Dot Dave!" diye bağırdı Schatz, ellerini havaya kaldırarak. * * * * *

Yavaş Jack'e Schatz'ın istekleri söylenmiş olmalı, çünkü Murray'in Alman'ın evine yaptığı ziyaretten sonraki hafta boyunca sığırlar dağın güneybatı kısmından kayboluyordu; bu, gözlemlenmiş olsa bile endişeye neden olacak kadar garip değildi, çünkü inekler
istedikleri yere giderler; ve bunu fark eden tek kişi Cock Murray ve Slow Jack'ti. Güney sınırına kısa bir mesafede uzanan çit, sığırları enfekte dağdan uzak tutmak için yeterli bir bariyer olarak görülüyordu ve Buck buna pek dikkat etmiyordu. Yavaş Jack, çitte herhangi bir çatlak olmadığından emin olmak için birkaç günde bir çit boyunca ilerliyordu ve Cock Murray güney sınırını kontrol altında tuttuğu için küçük sürüleri toplayıp onları Hog Back'in üzerinden, nehir kıyısındaki vadiden aşağı sürmek ve Dave'in önerdiği şekilde plato merasında tutmak kolay bir işti. Murray'in devriye gezdiği hat boyunca otlar yoğun ve su bol miktardaydı ve orada her zaman çok sayıda inek otluyordu - aslında o kadar çoktular ki, sürülenler normal şartlarda fark edilemezdi. Böylece gizli sürü hızla büyüdü ve çok geçmeden büyük bir sürü, soğuk, sert görünümlü Black Jack'e kaşlarını çatarak dik uçurumların kenarına yakın bir yerde otlamaya başladı.

At ahırının etrafında telaşlanan Murray, zorlu bir gün geçirmişti
ve o soğuk, rüzgarlı gecede yatakhaneden uzaklaşmak istemiyordu. Sığırları seyrelttiği meraya sürerek eksik inekleri örtmekle meşguldü ve beş yüzden fazladan baş, derenin bataklık merkezini oluşturan kaynakların yakınında otluyordu.

Yavaş Jack, Schatz'dan haber alınamadığı için gerginleşiyordu ve
iş ortağına karşı bile asabi ve alıngandı.
Sürü keşfedilirse, Murray ve kendisi muhtemelen kendilerine hoş olmayan sorular sorulacaktı. Menzilin o kısmından onlar sorumluydu ve enfekte bölümde bu kadar çok ineğin varlığını mazur göstermek kolay olmazdı. Çit sağlamdı ve sağlam olmasaydı,
o zaman tamamen onlara kalırdı; Buck, saygın bir sürünün Murray'i geçip çitin
ucundan dolaşmayı nasıl başardığını küfürlü bir şekilde merak ederdi. Ve sığırların çiftlikteki en iyi otu nasıl gönüllü olarak bırakıp Hog Back'e doğru dolaştıklarını, hepsinin vadiyi bulup uçurumun tepesindeki meralarda otlattıklarını açıklamak zor olurdu.
Ve eğer ip veya iki yumrukçunun atlarının izleri
görülürse, kesinlikle ölümcül bir silah oyunu yaşanırdı.

"Kahretsin o Hollandalı!" Yavaş Jack, Murray'e homurdandı, buluştuklarında ve kısa bir mesafe
yürüdüklerinde; "Görünüşe göre orada domuza yetecek kadar ineğimiz yok. Sanırım
o meranın onlarla kaplı olmasını istiyor. Haber olsun ya da olmasın, o inekler tekrar meralara dönmeli.
Ve kaşıntı da onların arasında, Murray."

Murray bir süre sessizce sigara içti ve sonra başını kaldırdı, yüzünde bir
kaş çatma vardı. "Smiler çabuk olmalı. Aptal Dave, bugün yine beni görmeye geldi. Ona o sürüyü ne zaman çalacağını sordum ve her şeyi
düzelttiğini söyledi--belki de ilk karanlık gece. Bu gece karanlık mı?" diye sordu, ironik bir şekilde.

"Kahrolası kadar karanlık!" diye homurdandı Yavaş Jack. "Dave yaşlı adamdan önce davranıp,
o sürüyü alıp kaçarsa, ben de çok gıdıklanırım. Ve eğer
yakalanmadan, iyi ve temiz bir şekilde kaçarsa, bu, Ölü Deniz'de yüründüğünden beri sığır hırsızlığı tarihine en büyük mucize olarak geçecek. Aman Tanrım! Sansasyon yaratmaz mıydı?"

"Defneler Ölü Deniz'de kalacak," diye homurdandı Murray. "Dave'in kıyısı, aklını başına almazsa, bu günlerde papatyalar için gübre olacak." Bir an sonra homurdandı: "Ve eğer beni görmeye gelmeyi bırakmazsa, Smiler baba olmak için başka bir kıç kazmak zorunda kalacak."

"Dün beni arıyordu," diye sırıttı Slow Jack, "ama onu önce ben gördüm. "Eğer yardım edebilirsem, o benim yolumu _sic_ etmeyecek."

"Jack, Smiler'ın Dave'in böyle oynamasına neden izin verdiğini hiç anladın mı?" diye sordu Murray aniden. "Hollandalı çok zeki bir bireydir,
ama her zeki dolandırıcı onu ipe çeken bir hata yapar. Ben buradan Dave'in Smiler'ın hatası olduğunu ve Hollandalının kaybetmesine neden olacağını kehanet ediyorum.
Bahse girmek ister misin?"

"Hepiniz neden kıyı şeyleri arıyorsunuz?" diye alay etti Jack. "Sende
sporcu kanı yok! Elbette biliyorum ve bu yüzden eşyalarımı hazırlayıp hemen hareket etmeye hazırım ve yolumu da planladım. Bir gün kahvaltıdan önce ayrılmak isteyebilirim. Sana bir şey
söyleyeyim - _sen_ Hog Back'in üzerinden inekleri sürebilirsin ama ben _tamamen_ bittim!
D--n eğer bir tane daha sürersem!"

"Ben de bundan sonra iyi küçük çocuğum," diye cevapladı Murray. "Ve o hat üzerinde daha doğuya doğru çok meşgul olacağım. Anladın mı? Hog Back'i nasıl atlattıklarını bile tahmin edemeyeceğim ve dikkatsiz olduğum için suçu üstleneceğim. Derimin altında bir kurşun barındırmaktansa işimi kaybetmeyi tercih ederim. Ah! İçeri girip biraz uyuyacağım."

"Ben de; "Hemen geleceğim," dedi ve Yavaş Jack, arkadaşı yatakhaneye doğru yola koyulurken karanlığa doğru sürüklendi.

Yavaş Jack, Murray'den yarım saat sonra yatakhaneye girdiğinde, kapıda durdu ve şimşeklerin ara sıra zikzaklar çizdiği batı gökyüzüne baktı. Zar zor duyulabilen gök gürültüsü ona fırtınanın ne kadar uzakta olduğunu söyledi ve rüzgarın daha az istikrarlı estiğini, farklı noktalardan esen rüzgarlar halinde geldiğini fark etti. Ayakta dururken bile, gök gürültüsünün sesi yükseldi ve uzun, ince şimşek ona daha da yaklaştı, gökleri kükreyen bir öfkeye
döndüren canlı bir kırbaç gibi.

"Huh! Sanırım bahar artık burada kıyıda," diye mırıldandı. "Bu yıl gördüğüm tek gerçek şimşek." Beş dakika sonra uykuya daldı.

* * * * *

Hog Back, çevredeki gecenin yoğunlaşması gibi belirdi,
büyük kütlesi büyümüş ve engebeli hatlarında yumuşamıştı. Huzursuz bir
rüzgar, paniklemiş bir hayvan gibi
hızla esiyor, çalıların arasından iç çekiyor
ve kayaların arasından fısıldıyordu. Ara sıra sessizlik o kadar yoğun oluyordu ki, birkaç metre öteden bir dalın sürtünme sesi açıkça duyulabiliyordu;
ve diğer zamanlarda bir düvenin böğürmesi birkaç çubukta kaybolabilirdi.

Bir şey ovada yavaşça ve dikkatlice hareket ediyordu, sanki yolunu hissediyormuş gibi, ve tehlikeli patikada ilerliyordu, yuvarlanan çakıllar
aşağıya doğru takırdıyordu; düşüşlerinin gürültüsünde, hareket eden lekenin yolunu belirleyen yumuşak gümleme kaybolmuştu. Batıdaki gökyüzündeki şimşek
yaklaştı ve Sahneyi kısaca aydınlattı. Dört adam karanlık patikada tek sıra halinde ilerliyordu, sessiz, dikkatli, temkinli, lider sanki iyi biliyormuş gibi yolunu seçiyordu; en yakın arkadaşının kısık sesle sorduğu bir soruya yanıt olarak, anormal derecede uzun kolunu keskin bir hareketle uzattı. Yeteneğinin şüpheye düşmesinden hoşlanmazdı.

Tepeye ulaşan alay, dik eğimli su yolunu takip ederek bir vadiye doğru ilerledi ve sonunda bir lariatın önünde durana kadar ilerledi. İpi bir kenara atan lider, kuvveti her adamın talimat olmadan hızla işe gittiği duvarla çevrili meraya götürdü. Liderin ayaklarındaki ateş, kuvvetli rüzgarla körüklenerek, güneşte kurutulmuş ot demetlerinin arasından hızla genişleyen bir daire şeklinde ondan sıçradı, yoğun duman, huzursuz sığırların üzerine keskin bulutlar halinde yuvarlandı, kıvılcımlar içlerinden aktı. Meradaki her inek ayaktaydı, bu en korkulan düşmana korkuyla pençe atıyor ve homurdanıyordu. Alçak alevler tarafından bir anlığına hipnotize edilmiş gibi dururken, doğularındaki karanlık ateş püskürmeleriyle 
çizilmişti ve yanlarındaki revolverlerin çatırtıları onları nehre doğru
gök gürültüsüne gönderiyordu. Yığılmanın yarattığı karmaşa tarif edilemezdi çünkü ön saflar uçurumun kenarını hissederek
kendilerini kontrol etmeye ve arkalarındaki dehşet içindeki hayvanların
çığırına karşı koymaya boşuna çalıştılar. Değişim büyülüydü--bir an
çılgınca mücadele eden ineklerin
bir kütlesi yanan otlarla
grotesk bir şekilde aydınlandı ve sonra sadece uçurumun kenarı ve aşağıdaki nehrin
hızlı griliği. Rüzgar alevleri uçurumun kenarına doğru
üflüyordu ve beslenecekleri malzeme eksikliğinden öleceklerdi,
ama dördü bunu pek umursamıyordu. Atları onlarla birlikte
vadi boyunca tökezlediler ve geride her rüzgar esintisiyle kıvılcımların
sürüklendiği, parlak bir şekilde parlayıp sönen kararmış bir ova bıraktılar. Aşağıda, bir kez daha geçilmez karanlığa bürünmüş olarak, Black Jack soğuk, zalim, derin ve kaçak bir şekilde, kaçan, korkmuş çapraz akımları trajediyi tartışırken gizemli bir şekilde fısıldayarak ilerledi. Aniden yağmur, acınası katliama öfkelenmiş ve lekesini yıkamak için istekliymiş gibi her şeyi sular altında bıraktı.

* * * * *

Ertesi günün öğle vakti ortasında, Yavaş Jack,
sürükleyici yağmurun sisinde ve topraktan yükselen buharlarda belirdi ve
çiftlik evinin önündeki eyerinden kaydı, iğrenç sarı yağmurluğu cilalanmış gibi parlıyordu. Buck kapıyı açtı ve
kendisine saldıran ıslak esintiden kaçınmak için içgüdüsel olarak geri çekildi. "Jack'in derenin boşaldığı durgun sularında yüzen bir sürü inek var. Birini iple bağladım ve kıyıya çıkardım. Sanırım boğulmuş. Kaşıntı belirtileri de vardı," diye bildirdi Slow Jack.

Buck fırtına kıyafetlerini giydi, Monroe'yu ağıldan aldı ve
fırtınayı kendi gözleriyle görmek için yola koyuldu. Nehre ulaştığında, durgun sularda daireler çizerek sürüklenen bir çift Y ineği gördü ve ara sıra biri dış akıntıya doğru sallanıyor ve Twin'e doğru yelken açmak için
hızla akan nehrin çekimine kapılıyordu. Dere artık hızla yükseliyordu, gri suları kahverengiye dönüyor ve çalkalanıyordu. Monroe'yu dereyi takip ederek kasabaya göndererek, Slow Jack ile birlikte suyun yakınında, puslu Hog Back'e doğru sürdüler. Monroe ile o öğleden sonra çiftlik evinde buluştuğunda, Twin River sakinlerinin çoğunun Ike'ın meyhanesinin arkasındaki noktaya akın ettiğini, sığırları hızla
ip-yüzmekle meşgul olduklarını öğrendi; sayı
yüz ile beş yüz arasında değişiyordu ve kavganın
tekrar başladığını biliyordu.

Suçlulara karşı harekete geçmek için hiçbir ipucu bulunamamıştı. Doğru, Hog Back'in arkasındaki otlak en son gördüğünden beri yanmıştı, ancak Slow Jack'in gecikmiş hafızası, birkaç gün önce bir sabah havada ot dumanı kokusu
aldığını hatırladı. Bunu araştıracaktı ancak kaşıntıyı geri getirme korkusuyla
karantinaya alınmış alandan geçmekten çekindi. Gün boyunca koku kaybolmuştu ve hiçbir zaman duman belirtisi görmemişti. Yatakhaneye döndüğünde bundan bahsetmeyi düşünmüştü, ancak her zamanki gibi
unutmuştu.

Buck yalnız kaldığında, fırtınanın dindiğini fark etmeden pencereden dışarı baktı, mutlak çaresizliğinin verdiği öfkeyle yanıyordu. İneklerin kaybı onu ciddi şekilde sakat bırakacak kadar büyük değildi ama diğerini sertçe takip eden bu darbe, Double Y'yi deneyimli ve güvenilir adamlardan oluşan büyük bir ekip olmadan başarma şansının ne kadar az olduğunu gösterdi. Görmeyen gözlerle ovaya bakarken bile, sığırları çalınabilir veya her iki nehrin de şişmiş sularında ölüme sürüklenebilirdi ve bunu durduracak gücü yoktu.

Aklına yine Ned'in Schatz hakkındaki uyarısı geldi: "sert bir cevizdi" demişti Ned. Buck, şüphelendiği için ona saldırmak zorunda kalacağını düşünmeye başlamıştı. Alman'ın kulübesine doğru baktı ve boğazında bir küfür yankılandı. Whitby kapıyı açtı ve ocağın kendi bölümünde her şeyin yolunda olduğunu bildirdi ve ertesi gün için sipariş istedi. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, işvereninin görünüşünden rahatsız ve huzursuz bir şekilde yatakhaneye geçti. Whitby'nin bir bakıma, ekibin diğer üyelerine verilmeyen bazı küçük ayrıcalıkları vardı. Buck'ın hemen fark ettiği gibi, o bir beyefendiydi ve çoğu koşulda zamanın çok hızlı geçmesini sağlayabilirdi. Şimdi durakladı ve sonunda, akşam için arkadaşlarını Buck'a yüklemeye karar verdi; onun fikrine göre, Buck arkadaşlık için daha iyi olurdu. Çiftlik evinin kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, arkasında öfkeli bir dörtnala
gitme sesi duyuldu ve Bow-Wow atından atlayıp odaya heyecanla
ve öfkeyle
girdi, Whitby hemen arkasındaydı.

"Güneydoğu köşesinde, Jill'e yakın bir yerde bir sürü inek vurdular.
Daha önce oradaydım ama onları avlamaya gitmiştim. Nehirde yüzdüklerinde izlerini kaybettiler. Üçü yaptı ve neredeyse elli baş düştüler." Nefes nefese olmasına rağmen Bow-Wow, ona pek rahatlama
sağlamayan bir dizi küfür için nefes bulabildi.

Buck'ın yüzünde sırtı duvara dönük bir adam olduğunu anlatan bir bakış belirdi. Son saman yığını tehlikeli bir şekilde yakındı.
Parmakları Colt'unun kabzasını şiddetle kavradı ve izlerini kaybetti. Whitby ve Bow-Wow'un o anda ölüme ne kadar yakın olduğunu, menzilin ne kadar dar bir farkla çılgınca dövüşen bir adamın elinde acımasızca öldürülmekten kurtulduğunu kimse bilmiyordu. Teksaslı bu son haberle yüreğinden vuruldu ve sadece otuz yıllık alışılmış özdenetim biçimindeki hızlı bir tepki onu çılgına dönmekten kurtardı. Yüzünün griliği her zamanki rengine döndü, sadece kırbaç damarları ve derin çizgiler adamın ruhunda
kızgınlaşan vahşi savaşı anlatıyordu. İki adamı el sallayarak uzaklaştırdı ve
odanın içinde ileri geri yürüyerek hayatının en büyük savaşını verdi. Karanlıkta ateş eden bilinmeyen düşmanlara karşı bir adam;
kıyafeti bilinmeyen bir miktardı ve neredeyse hiç olmamasından daha kötüydü, çünkü ona bir dereceye kadar güvenmek zorundaydı. Ned
Monroe'nun sadık olduğunu düşünüyordu, ancak yaşadığı sıkıntıdan dolayı yargısı zayıflamış olabilirdi; ve çiftlik hak sahiplerine devredildiğinde kaybeden Monroe değil miydi? Bow-Wow'un dürüst olma olasılığı daha yüksekti, ancak yumrukçunun lehine hiçbir kanıtı yoktu. Chesty Sutton'ın hain olmak için hiçbir nedeni yoktu, ancak insan zihninin işleyişi zaman zaman tuhaf eylemlere neden olur. Cock Murray ve Slow Jack düşman olarak görülebilirdi, ancak onları mahkûm etmek için yeterli kanıt yoktu: Sürü Black Jack'e sürüldüğünde çiftliğin batı kısmından sorumluydular - ancak Buck iki adamın bu kadar büyük bir araziyi zor idare edebileceğini fark etti; ve yine, sürü gece yatakhanede uyurken meydana gelmişti. Şüphe etmek için sebep bulabildiği her adamı ortadan kaldırsa, çiftliğin rutin işlerini halledecek bir kıyafeti olmayacaktı. Geriye Jake ve Whitby kalmıştı. Aşçı, en iyi ihtimalle aptal olduğu ve çiftlik evinden bir seferde birkaç dakikadan fazla ayrılmadığı için, hiçbir şekilde görevden alınamazdı. İngiliz sadık görünüyordu, ancak bunun kesin bir garantisi yoktu; şüphesiz ki kaşıntıyı öldürmüş olsa da, o kadar tehlikeli bir vebaydı ki her adamın eli ona karşı çevrilmeliydi.

Konuyu mantıklı bir şekilde çözmeye çalıştığında daha önce sık sık ulaştığı sonuca vardı: Montana'da kesinlikle güvendiği tek adam Buck Peters'dı. Eski ekibinden birileri veya hatta
Hopalong, Red veya Lanky, kesinlikle güvenebileceği bir adam olsaydı, sonunda kazanabileceğini hissetti ve onları elde edecekti. İleri geri yürümeyi bıraktı ve omuzlarını dikleştirdi: Birliğini son bir kez deneyecekti ve sadakatinden hala şüphe duyuyorsa, Hopalong'a bir mesaj gönderecek ve Bar-20 ve yakındaki çiftliklerden bir düzine adam seçmesini ve onları Double Y'ye göndermesini söyleyecekti. Lucas, Bartlett ve Meeker ona birkaç adam ayırabilirdi, ona karşı dost canlısı adamlar. Bunu yapmak ilk yenilgiyi kabul etmek olurdu ama sonuçlar bu yolu haklı çıkarırdı. Kendini kontrol altına aldığını ve sakin ve kendine hakim olmaya başladığını düşündüğünde, Chesty Sutton ve ustabaşı yüzlerinde sıkıntılı ifadelerle içeri girdiler. Monroe konuştu: "Chesty, Crow Kanyonu'nun dibinde bir düzine inek bulduğunu bildirdi ve Murray, çitin kuzey ucunda bir mil boyunca kesildiğini ve tellerinin soyulduğunu söyledi." Buck, bu haberle kendisini saran öfkenin öfkesine kapıldı.
Çit, Jack'teki yüzen ineklere bakmak için dışarı çıktığında öğle vakti sağlamdı; gün ışığında gelen bu darbe, savaşın aynı anda birkaç noktadan zorlandığını söyledi; ve bir kez daha ne kadar çaresiz olduğunu fark etti - artık hiçbir umut yoktu.
Ned ve Chesty, açık havadan biraz tatmin olarak
yatakhaneye döndüklerinde, arkalarında ruhu kırık,
boş öfkeden zayıflamış, Providence'a doğru kaldırdığı kollarını sallayan ve
Montana'daki her adama küfür eden bir adam bıraktılar. Aklına umutsuz bir fikir geldi:
Savaşı zorlayacaktı. Ağıldan dışarı çıktı, atını iple bağladı
ve çiftlik evinin arkasına götürdü, orada bağladı ve
geceyi beklemek üzere eve döndü. Gece onu Schatz'ın kulübesinde görecekti, orada gerçeği boğmak ve ilk darbeyi vurmak için.

Jake içeri girdi, ışıklar ve akşam yemeği hakkında bir şeyler mırıldanarak,
kısa vedayla sessizce geri çekildi. Uzun gölgeler odaya girdi,
düşünceli figürü sardı ve karanlıkta derinleşti. Zamanı gelmişti ve Buck ayağa kalkıp atına doğru gitti.
Elini kazığa koyarak durdu ve dinledi. Jill'in karşısında geniş bir ay ışığını
yaymaya başlamıştı ve aynı yönden, çok uzaklardan,
şarkı sesi geliyordu. Şarkıcı ona doğru geliyordu ve Buck
onun gelişini beklemek için tekrar eve girdi. Bir mesaj
vericisi olabilirdi.

Huzursuzca yürürken şarkı
sönüverdi ve birkaç dakika sonra bir aracın gıcırtısı kulağına çarptı.
İstendiğinde bulunabilecek çok sayıda iyi eyerli at varken kimin o patikadan geçmeye
çalıştığını merak etti ve görmek için kapıya doğru yürüdü. Aniden
sanki vurulmuş gibi durdu ve başka bir şarkı kulağına gelince
tüm gücüyle şapkasını kavradı. Duyularından şüphe etti ve delirdiğinden korktu, doğru duyduğunu
umuyordu. Montana'da kim bu şarkıyı bilebilirdi!

"'İnekler çayırda otluyor--
Zavallı Viski Bill, zavallı Viski Bill.
Ve ağrılı düşünceler
üzerime üşüşüyor Viski Bill hakkında.
Şerif ayağa kalktı ve adımını buldu,
Bill'in ruhu kaydıraktan aşağı doğru hızla kaydı--
Büyük Bölünme'de işler nasıl,
Ah, Viski Bill?'

"Merhaba ev! Hey, Buck! Buck! _O_, Buck! Vay, seni suçluyorum--Beni
aptal bir acemi mi sanıyorsun? Hey, Buck! BUCK!"

Buck tek bir büyük sıçrayışla kapıya atladı ve bir Kızılderili gibi bağırarak
sürünen
buckboard'a doğru koştu. Yatakhane kapısı hızla açıldı ve adamlar ellerinde silahlarla
içinden yuvarlanarak sorun noktasına doğru
koştular. Bow-Wow önderlik etti ve Whitby'nin hemen peşinden koştu, Murray ise
yakınlarda üçüncüydü. Lider yeterince yaklaştığında iki adamın bir buckboard'un
yakınında güreştiğini gördü ve ilk fırsatta kendini kavgaya dahil etmek için manevra yaptı. Sonra homurdandı ve
derin bir şaşkınlıkla geri çekildi, hevesli İngiliz'e çarptı, ikisinin de acısına
. Güreşçiler güreşmiyor, sarılıyordu; ve buckboard'daki bir kadın keyifle gülüyordu. Bow-Wow başını sanki
atmak istercesine salladı ve yatakhaneye doğru geri kaymaya başladı. Bu onun tüm öğretilerine aykırıydı ve buna katılmayacaktı. Birbirine sarılan iki
kovboy fikri!

Whitby arkasından yürüdü ve mırıldanan yumrukçunun önüne geçti. "Sanırım
bu bahsettiği Teksaslılardan biri; ya da daha doğrusu ikisi. Belki de şimdi burada bir sınır yasası göreceğiz - ve Tanrı bilir ki
zamanı geldi."

Yavaş Jack yön değiştirdi ve boğazından küfür etti. "_Teksas_ yasası, ha? Onu
geldiği yere, bir kutunun içinde geri göndereceğiz!" diye homurdandı.

Buck'ın gülen sözlerini duyduğunda durdu ve alaycı bir şekilde: "Hopalong
Cassidy ve karısı, ha? Eğer _bu_ oyuna karışırsa karısı olacak. Ama merak ediyorum, o korkunç Teksas katillerinden başka biri daha mı geliyor? Ha! Bırakın gelsinler - hepsi bu."

BÖLÜM XVI

ANA ZİHİN

En azından bir süreliğine, Buck dertlerini dört bir yana savurmuş gibiydi ve bir zevk resmiydi; her kelimesinde kabaran mutluluğu, yüzünü kocaman bir gülümsemeyle sarıyordu. Sonunda güvenebileceği bir adam
bulmuştu. Jake çağrıldı ve
elinden gelen en iyi yemeği hazırladı ve üçü çok güzel bir akşam yemeğine oturdular, Buck ne kadar
acıktığını görünce şaşırdı. Schatz'a yaptığı ziyaret, Hopalong ve Mary'nin eski zamanlar ve tekrar
görmeyi dilediği insanlar hakkında gevezeliklerini dinlerken unutuldu.

Bir süre sonra, Hopalong karısının ne kadar yorgun olduğunu fark etti ve onu iyi bir gece
dinlenmesi için gönderdi. Uzun tren yolculuğu ve at arabasıyla yolculuk onun için çok zor olmuştu.

Yalnız kaldığında, Buck Bar-20 ve donanımı hakkında her şeyi bilmek istedi ve bazı hikayeleri dinlerken gözyaşları gelene kadar güldü. "Ben gittiğimden beri Johnny ne şeytanlıklar yaptı?" diye sordu Buck.

"Eh, sadece altı ay oldu," diye cevapladı Hopalong, "bu yüzden görüyorsun ki
aslında pek vakti olmadı; ama sahip olduğu zamanı iyi değerlendirdi.
Tekrar aşık oldu, maden arama ateşiyle yanıp tutuştu, Meksika sınırına gidip Martin'e yardım etmek istedi. Onu durdurmak için çok zor zamanlar geçirdim. O ve Lucas üçüncü kavgalarını ettiler ve Lucas bu sefer yenildi; sonra Cowan'a gittiler ve kalabalığı dağıttılar, neredeyse bir kavga daha edeceklerdi çünkü her biri ödemek istiyordu. Pete'in kahvesini viski ve zencefille doldurdu, Lee Hop'u Buckskin'e kadar kovaladı, bu yüzden aşçımız yok. Red bunun için onu yendi, bu yüzden Johnny bir gece tüm oğlanları birbirine bağladı, onlara sandalyeler ve şeyler bağladı ve sonra dışarı çıkıp yıldızlara ateş etmeye başladı. Çok hareketliydi, karanlıkta karışıklık,
tüyleri diken diken eden seslerden yola çıkarak; Çocuk'u Perry's Bend'e kadar korkuttu--en azından, bir hafta boyunca haber alamadık, sonra orada kazık 
çektiğini, kasabayı kavga içinde bıraktığını ve şerifi kendi hapishanesine
kapattığını duyduk. Bend, tekrar araması için ona çok sayıda davet
gönderdi. Oradan C80'e doğru sürüklendi, tüm paralarını kazandı ve
sonra çocuklarla hesaplaşmak için hediyelerle
yüklenmiş bir şekilde eve gitti. Ben yokken Red'i ustabaşı yaptığımda dövüşmek istiyordu--Red'in dürüst olmak için ilk iyi şansı."

"O Kid, tamam," diye güldü Buck. "Tanrım, keşke burada olsaydı!"

"Red, her zamanki gibi asık suratlı ama Johnny ona izin verirse iyi olacak. Red sakinleşir sakinleşmez Kid dikkatini
heyecan verici bir şeye çekiyor ve sorun tekrar başlıyor. Hepsi buraya gelip, işler yoluna girene kadar sana yardım etmek istiyorlar. Onlara iki gün içinde daha iyi bir kalabalık bulabileceğimi söyledim, bu yüzden bana inat evde kaldılar. Duyduğum kadarıyla keşke onlara gelebileceklerini söyleseydim--o vahşi adamlar etrafta zıplayıp sorun ararken işler senin için daha kolay olurdu. Red ve Johnny'yi burada serbest bırakmak istiyorum
iyi bir kinle. Demiryolu Montana'nın
hızla doğuya doğru sıçradığını bildirecek."

"Karın sana ne diyordu?" diye sordu Buck merakla.

"Billy-Red," diye güldü Hopalong. "Bu onun benim için kullandığı kendi adı."

"Billy-h-l!" diye homurdandı Buck. "Billy-goat sana daha çok yakışırdı. "

"De ki Buck, Pete tavuk yetiştirmede çok para olduğunu gördü, bu yüzden tüm paramızı ödünç aldı, Doğu'dan yaklaşık yüz baş tavuk aldı ve başladı. Bir hafta boyunca evimizin etrafında çok fazla heyecan vardı - çakallar ayaklarımızın altına girmeye başladı ve geceler tavuk düşkünü aç hayvanlarla doluydu. Bomba geçirmez bir kümes yaptık ama ilk gece tünel kazdılar ve yükseklerde tüneyen yaklaşık bir düzine dışında sürüden geriye kalan her şeyi aldılar. Pete, kalbi kırıldı ve pes etti. Mary'ye hayvanlarından geriye kalanları hediye etti ve sizce Mary ona bunun karşılığında ne verdi? İki günlük kazma işi. Yeni bir kümesin temelleri için dört taraflı bir hendek kazdı. Sonra yere direkler çakmalı ve hendeği taşlarla doldurmalı. Johnny taşları dereden gelen arabaya koydu, böylece Mary ile hesaplaşabilsin ve Mary ona bunun karşılığında koca bir kayısı turtası verdi. O zamandan beri bir baş belası oldu. Şey, direkler yerden dört fit yüksekteydi ve o tavuk ağılının üstü kapatıldığında, ay ışığında bir sürü çakalın etrafında koşturduğunu, bir şey olması için dua ettiğini görebiliyordunuz. Bir süre güzel avlanma fırsatımız oldu. Ama konuşacak başka şeylerim var, Buck--Texas bekleyebilir."

"Biraz sıkıcı bir iş, Hoppy," diye cevapladı Buck, bir dolaba gidip bir şişeyle geri dönerek.

"Cowan'ın sattığı şeylerden daha iyi şeyler," diye gülümsedi ziyaretçi ve sonra
gerçek haber olarak gördüğü şeye daldı.

"Wayback'te trenden indiğimizde, bir vagon aramaya gittim ve
çok geçmeden Twin River'a doğru yola koyulduk. Geceyi orada geçirmemiz gerektiğini biliyordum: Mary o tren yolculuğundan sonra bir at arabasıyla kırk mil bile dayanamazdı. Şehirden çok uzaklaşmamıştık ki bir selam sesi duydum ve Tex Ewalt'ın geldiğini görmek için etrafa baktım. Trenden indiğimde beni gördü ama orada beni tanıdığını göstermek istemedi."

"Ne!" diye haykırdı Buck, büyük bir şaşkınlıkla. "Tex Ewalt! Neden, sanıyordum ki
Doğu'ya gitti."

"O da o zamanlar öyle düşünüyordu," ve Hoppy arkadaşlarının hareketlerinin kısa bir geçmişini anlattı. "Çiftliğe döndüğünde
huzursuzdu ve buraya gelip sana yardım etmeye karar verdi. Burada sessiz bir şekilde çok meşguldü. Bana, senin menziline kaşıntıyı

yapan adamı tanıdığını söyledi. Tex, iki ve ikiyi
ekleyecek kadar bilgi sahibi olsaydı bunu durdurabileceğini söyledi. Ama arkasında bir çakal kadar kurnaz bir adam daha olduğunu söyledi. Tex her gün onu iple çekip bağlamayı umuyordu ama henüz yakalayamadı."

"Kim o?" diye sordu Buck, kasvetli bir sadelikle.

"Tex bana söylemiyor. Şüphe üzerine ateş ederek hiçbir işe yaramayacağını söylüyor. Onu izlemeyi denedi ama evden ayrıldığında kiliseye gidiyor olabilir, seyahatleri o kadar masum."

"Tex neden buraya gelmedi? Güvenebileceğim tek bir adam istiyordum ve ben ve Tex çeteyi yok edebilirdik."

"O farklı söylüyor ve görülmekten korkuyordu. Görüyorsunuz ya, bu onun
yararlılığını öldürürdü. Oyunun dibine inip gerçek patronu bulduğu anda, _o_ zaman sizin için ortaya çıkar, patronu gömülmesi için hurda yığınına koyar ve istediğiniz şeyleri elde edene kadar barut yakardı. Biz, senin yumruklarını iyi kullanmadığın sonucuna vardık, Buck,
ama bunu söylemekten nefret ediyorum."

"Güvenmediğim adamlardan nasıl faydalanabilirim? En kötüsünü bilmiyorsun,
Hopalong--"

"Birkaç bin kişi yüzmeye mi gitti? Twin River'da başka bir şey duymadım. Nasıl oldu?"

Buck, günün olaylarını grafiksel olarak ve tek bir noktayı bile kaçırmadan anlattı. Hopalong'un düşünceli yorumu, Buck'ın birkaç krizde bilinçsizce yaslandığı adamın karakteristik özelliğiydi.

"Güneydeki otlaktaki iki adam yalancı," diye ilan etti. "Ustabaşınız biraz şüpheli: 'Dürüstse ve işine bakıyorsa, menzilinizin hiçbir noktası ondan uzun süre utanmamalı. İngiliz beyaz: Sana yardım etmek onun işi değil, Tex'in bana söylediği gibi; eğer dürüst değilse sadece işini yapar ve hiçbir öneride bulunmaz. Diğer ikisi de aptal değillerse sorun yok, ustabaşının dediği gibi yaparlar, çünkü o ustabaşıdır, doğru veya yanlış. Senin böyle durduğunu düşünüyorum. Şimdi bunu kanıtlamalıyız."

"Ateş et," dedi Buck, içtenlikle. "Her kelimesine katılıyorum. Bağlayamadığım
atın o at olduğunu kanıtlamak."

"Dışarıdaki serbest dolaşım sayılmaz. Toplamada hiç ineği kaçırmadın, değil mi?"

"Hayır, yüksektiler."

"Bu, şeytanlığın bir başı olduğunu gösteriyor. Hiç kayıp olmaz
sadece kendi evinizin menzilinde. Şimdi menzili bölümlere ayıracağız, her bölüme bir adam, ve birkaç gün bu şekilde çalışacağız. İlk başta gece sürüşü olmayacak. Sonra beklemedikleri bir zamanda gece sürüşü yapacağız ve her gece adamları değiştireceğiz. Yakında kime güveneceğimizi öğreneceğiz, değil mi?"

"Haklısın--tamamen haklısın--ve çok basit, bir inek için samanla beslenmeliyim. Bir haritam var--ya da bir tane yaparım. Hemen şimdi bölümleri düzenleyeceğiz."

"Konuşma bu! Şu an, çoğu şeyi yapmak için daha iyi bir zaman yoktur, Buck."

Planlarını hazırlayıp mükemmelleştirmekte uzun sürmediler ve Buck aniden kazıklı midilliyi hatırladığında iyi geceler dediler. Onu
amarana çevirdi ve yatağa gitti. Çok kötü ve çok masumun uykusunu
uyan Smiler Schatz, daha önce hiç
geçirmediği kadar heyecan verici bir olaya ne kadar yaklaştığını hayal bile edemedi.

XVII. BÖLÜM

HOPALONG'UN GECE YOLCULUĞU

Ahıra giderken ranzalı evin önünden geçen Hopalong, dinlemek için
durdu. Açık pencereden Pickles'ın sesi ona oldukça net bir şekilde ulaşmıştı: "Sanırım onu ​​asla yakalayamayacağım, Whit, ama yakalarsam, sonsuza dek
kalır, bahse girerim."

Hopalong ilgilenmişti. Gottleib Gerken'in ölümü eski bir hikayeydi
ve o sıralarda çok fazla acil an yaşanmıştı Hopalong'un
gelişinden önce, kendisine bundan bahsedilmemişti. Pickles'ın cinayet niyetindeki kesin karar o kadar belirgindi ki Hopalong
çocuğun nasıl bu kadar ölümcül bir nefrete sahip olduğunu merak etti.
Pencereye doğru yürüdü ve içerideki iki figüre baktı. Onu ne gördüler ne de duydular.

İkisi de derin düşüncelere dalmıştı. Whitby'nin usulüne uygun hukuk sürecine olan doğal saygısı, Chicago'dan ayrıldığından beri sayısız şok almıştı.
Çirkin bir ülkede kendine yer bulan birçok
sağlam adam gibi,
hakkın güçle uygulanması gerektiğini, ta ki yanlış eski medeniyetin istikrarlı yürüyüşüyle ​​bastırılıncaya kadar görmeye başlamıştı. Ve bu
fikirde yüz çevirme bir günde, yerinde ve kişisel bir acı çekse bile, gerçekleşmez.
Onu Pickles'ın sırlarını saygıyla dinlemeye iten bu yeni histi, çocuk olmasına rağmen.
Çocuklar
erkek fikirlerini bu ülkede erken yaşta özümsediler; Whitby,
bu yaşta kendi oyun zamanını hatırlayarak, çok erken, diye düşündü. Yanındaki asık surata gizlice baktı ve elinde tuttuğu
anahtarın ucuyla daireler çizmeye başladı--hiçbir zaman bir tane olmadan durmazdı. "Yazık," dedi, "yazık."

"Ne yazık?" diye sordu Pickles, ima edilen ima karşısında sesinde bir öfke tonuyla.

Whitby tonu görmezden geldi. "Cadı Büyüsü'nü hiç duymamış olman yazık," diye açıkladı, anımsayarak.

"Bu ne?"

"Ama sonra, tabii ki," diye akıl yürüttü Whitby, "bir Cadı Yüzüğü bulamazsan, Büyüyü de yapamazsın; ve Yorkshire dışındaki tüm dünyada bir Cadı Yüzüğü olduğunu sanmıyorum."

"Nasıl bir şey?" Pickles, Genç Amerika'nın pratik ısrarıyla talep etti.

"Neden, Yaşlı Cadı bunu başarıyor, biliyorsun. Bir halka içinde koşuyor ve
çimlere üflüyor ve çimler bir daha asla uzamıyor. Halkanın içinde ve
dışarısında, çimenler aynı, ama Halka her zaman çıplak."

Pickles sessizdi. Yüzüğün yapım sürecini kendi kendine hayal ediyordu. Hopalong da öyleydi. Whitby'nin anlattığı gibi çok gerçekçi görünüyordu; yine de bir şey vardı--

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu Pickles--Hopalong'un kendine sorduğu soru.

"Kötü periler, bilirsin işte, Büyücüler ve bu tür şeyler;
onlardan korkuyor. Ama onlar Yüzüğü geçemez, ne kadar derin kazarlarsa kazsınlar,
bu yüzden Cadı oldukça güvende, bilirsin. Onlar kötü bir grup,
diğerleri, sonu yok. Ama Yaşlı Cadı oldukça iyi bir tip.
Yüzüğün içinde, yer altında yaşıyor ve dileğinin gerçekleşmesi için
oraya gidiyorsun."

Pickles düşündü. Gözleri parlamaya başladı. "Herhangi bir dileğin var mı?" diye sordu,
bastırılmış bir heyecanla.

"Her türlü," diye ilan etti Whitby. "Jimmie Pickering vardı: her
zaman
isteğine kavuştu; kendisi bana söyledi; ve Arthur Cooper: bir
papaz
olmak istiyordu ve dileğine kavuştu; ve George Hick: dünyayı
görmek istiyordu ve sürekli dünyanın bir ucundan diğer ucuna seyahat ediyordu; ve bir atlet, güçlü olmak isteyen Allen
Ramsey: dileğine kavuştu;
sonra Maggie Sheffield vardı, bir askerle evlenmek istiyordu: bir
askerle evlendi; ve Vi Glades, bir şarkıcı olmak istiyordu:
yüreğinize gözyaşları
söyleyebilir, evlat, o kadar tatlı ki onları orada görmekten
memnunsunuz; böylece dileğine kavuştu. Ve daha niceleri: hepsi dileğine kavuştu. O Cadı, nadir bulunan iyi bir cadıydı."

"Dileğine kavuştun mu, Whit?"

"Sadece yediye kadar sayabiliyordum," diye açıkladı Whitby.

Pickles'ın dudakları sessizce hareket etti. "Kaç tane sayman gerekiyor?" diye sordu, şüpheyle.

"Dokuz," dedi Whitby pişman bir iç çekişle. "Yüzük etrafında dokuz kez koşuyorsun, nefesini tutuyorsun ve dileğini kendine tekrar tekrar söylüyorsun. Sonra ortaya koşup uzanıyorsun. Yatan kadar nefes almamalısın. Kulağını yere koyduğunda Yaşlı Cadı'nın dileğini
duyabilirsin. 'Ka-Chug! Ka-Chug!
Ka-Chug!' diye ses çıkar çalkalayıcı, toprağın derinliklerine doğru. O zaman dileğinin gerçekleşeceğini bilirsin."

Pickles doğruldu ve Whitby'e dik dik baktı. Sesi çok ciddiydi: "Whit, yemin ederim ki tam burada, menzilde bir Cadı Yüzüğü var!"

"Saçmalık!"

"Umarım ölürüm! Yarın sana göstereceğim. Ve bir dilek tutacağım--"

"Diyorum ki! Dileğini söylememelisin, biliyorsun. Bu Büyüyü bozar.
Eğer dileğini söylersen, gerçekleşmez."

"Jiggers!--Söylemeyeceğim. Ring'in etrafında dokuz kez dön ve nefesini tut ve dileğini hızlıca söyle ve sonra ortaya--"

Hopalong ahıra doğru yoluna devam ederken geri kalanını kaybetti.
Pikles' Ring onu sadece bir an şaşırttı, çünkü pencereden
uzaklaşırken kıkırdıyordu. "Sanırım Kızılderililerin savaş dansı yaptığı bir yer demek," diye sonuca vardı. "Ama o İngiliz buna kendisi de inanmış gibi görünüyor."

İki dakika sonra eyerdeydi ve güneye doğru at sürüyordu, Big Moose patikasına doğru ilerliyordu. Akşamın erken saatlerinde yaptığı sıra dışı hazırlıkların açık amacı sessizlik olduğu için, bir gölge gibi etrafındaki karanlığa karıştı. Tek bir deri bile gıcırdamadı; midillisinin başını sabırsızca savurması dişlerinde metal şıngırtısı çıkarmadı; toynakların kadifemsi dolgusu, aceleyle geçen daha büyük kedilerden biri kadar az ses çıkardı. Hopalong, kendisine ayrılan menzil bölümünü huzursuz bir hayalet gibi dörtte birlik yapmayı planlıyordu ve diğerleri de aynısını yaparsa, gece şeytanlığının ülkenin bu özel bölümünde çekiciliğini yitireceğine dair güçlü bir inancı vardı. Hafızasını test etmeye başlaması uzun sürmedi. Deneyimli bir adam için bu muhafız görevi her halükarda pek zorluk çıkarmazdı, ancak Hopalong gün ışığında bu bölümün çok eksiksiz bir zihinsel haritasını çıkarmaya dikkat etmişti. Şimdi kendi evindeki bir adam gibi devam ediyordu. Aniden sola döndü, Jill'e yöneldi ve iki büyük tepe arasındaki alçak
zemini aldı. Big Moose patikasına çok az kala durdu, beş dakika boyunca dikkatle dinledi ve sonra tekrar batıya dönerek, bir tazı gibi zemini dörde bölerek, yavaş yavaş güneye doğru ilerledi. Ovalı adamın yön konusundaki kesinliğiyle rotası, oldukça düzenli olan bir dizi eğik çizgiyi takip etti, ancak alçak zemini seçti,
tepelerin etrafından dolandı, tepelerine dikkatle baktı.
Birkaç dakika durup dinledi ve sonra tekrar devam etti.

Bu duraklamalardan birinde, kendisinden çok uzakta olmayan karanlık bir şekil gördü.
Şüpheyle baktı. Bir inek olmalıydı ama
tavrında pek de normal olmayan bir şeyler vardı. Hayvanı rahatsız etmek istemediği için, dikkatli bir şekilde ilerledi.
Yürüyerek etrafından dolanarak, benzer bir nesne belirdi, diğerinden biraz uzakta.
"Buzağı!" diye karar verdi. Birkaç adım daha yaklaşınca fikrini değiştirdi. "Hayır, bir inek daha. Sığırların böyle göründüğünü hiç görmedim. 'Armutlar kıyıda yeterince yorgun görünüyorlardı ve bahse girerim yirmi dört saatte bir mil sürüklenmemişlerdir." Çok hareketsizlerdi. Hareketsiz olmaları için hiçbir sebep yoktu ve yine de - rüzgar doğru estiğinden, birkaç adım daha yaklaştı. 
Ve sonra onu eyerinde sertleştiren bir ses duydu. Midillisi başını çevirdi ve meraklı gözlerle karanlığa baktı. "Kızılderililer!" diye soludu Hopalong, şüphe inançla mücadele ederken. Yere kaydı ve en yakındaki yatan figüre sessizce koştu. Tek bir dokunuş ona şunu söyledi: ölü bir inekti; sıcaktı ama
şüphesiz ölüydü. 
Atı bir kez daha altında olan Hoppy, sürünerek ilerledi. Dikkatli
olarak, şimdi ilerlemesi bir kaplanın tüm gizliliğine sahipti. İşte
tekrar geldi: bir yay kirişinin inkar edilemez tınısı. Midilli, Hoppy'nin dizinin baskısına yanıt olarak sola doğru döndü,
sağda bir hareket sesi duyuldu ve o da ikisinin arasında gitmek için rotasını düzeltti.
Ölüme kadar sürecek bir dövüşün yaklaştığının verdiği eski coşkuyla
ruhları yükselmeye başladı. Çiftlik evindeki Mary, yeni gururlu umuduyla, Buck ve endişeleriyle, Tex'in yorulmak bilmez kanıt arayışıyla, çok uzaktaki Bar-20'nin görevleriyle ve sadık dostlarıyla hepsi yaklaşan düellonun tamamen
içine çekilmesiyle unutuldu. Kızılderililer! İsyankar ve hain yumrukçular dikkat edilmesi gereken düşmanlardı, ancak bu kızıl kurtlar, rezervasyonun kenarından vahşice gelmiş ve uzun zamandır reddedilen bir kan arzusuyla aç kalmışlardı - Colt'unun ilk çatlamasıyla sığır öldüren hırsızlardan stratejik suikastçılara anında dönüşümü öngördüğünde, saf bir zevk sırıtışı yüz hatlarına yayıldı.

İhtimaller büyük olamazdı ve düşmanlıkların başlamasıyla bunların azalacağını umuyordu. Yavaşça ilerlerken etrafına temkinli bir şekilde baktı, sonunda sağa doğru araştırıcı bir bakış attı.

Onu ayağa kaldıran şeyi gördü, nefesi şişmiş ciğerlerinde tutuldu; uzun bir memnuniyetle iç çekti: "Büyük
Özgürlük Ülkesi! Lütfen buna bakın," diye yalvardı tepkisiz ülkesine.

Yan tarafında, başı yukarıda ve kulakları öne dikilmiş bir şekilde ona doğru bakan, tetikte
ama bekleyen, Hopalong'un ruhunu açgözlülük günahıyla dolduran bir at duruyordu. Öyle yakındı ki, belirsizlik bir çizgiyi gizleyemiyordu,
güçlü çeyrekler ve görkemli ön ayak, Hopalong'un seçici
gözlerine şimdiye kadar gördüğü en iyilerden biraz daha üstün gizli bir güç gösteriyordu.
"Ve bir Kızılderili!" diye iç çekti Hoppy, ölçüsüz bir tiksintiyle. "Ama Kızılderiliyi
görmezsem," diye ekledi umutla. Keşke görebilseydim diye düşünerek,
düşüncesi Pickles ve Whitby ve Cadı'nın Büyüsü'ne doğru geri takla attı.
Şahane bir gülümseme ağzının köşelerini kırıştırdı ve tam o anda o şey oldu.

Hiçbir Kızılderilinin daha önce hiç yapmadığı sinir bozucu bir çığlık, Hoppy'nin başındaki tüyleri diken diken etti ve midillisi hemen bir dizi
şaşırtıcı jimnastik hareketine başladı, şüphesiz ki kıçındaki bir iki santimlik ok ucuyla daha da coşkulu bir gösteri. Hopalong, yanından hızla geçen ve vurma beklentisinden çok alışkanlıktan dolayı ona saldıran bodur, biçimsiz bir figür gördü. Atını biraz at duyusunun egzersizine alıştırdığında, kaçan yağmacının hızla azalan sesi ona sadece birinin iş başında olduğunu söyledi ve umutsuzlukla peşine düştü. "Bir kuyrukluyıldız yakalamayı da deneyebiliriz," diye homurdandı, mahmuzlarını midillinin yan tarafına sapladı ve bir anlığına dikkatini arkasındaki daha uzun mahmuzun ısırıcı ızdırabından uzaklaştırdı.

Midilli, çiftlikten ayrıldığı zamandan daha az sessizce koşuyordu.
Çılgın telaşında gevşettiği alışılmadık ekipman parçaları, her sıçrayışta üzerinden düşüyordu. Bu ve Hopalong'un kovalamacadan sonra duyma duyusunun zorlanması, üçüncü bir atlının, takibi engellemek için açılı bir şekilde
gelmesinin fark edilmeden geçmesine izin verdi. Hopalong'un varlığının ilk belirtisi, avuntu için fazla yakın olan bir merminin vızıltısıydı ve Hopalong, tüfeğin kendisine ulaştığında çatlamasını karşılamak için atının arkasındaydı. "Rastgele ateş ediyor, aptal postuna s--k!" diye homurdandı Hoppy; "ve iyi de ateş ediyor," diye kabul etti, ikinci mermi ilkinin ardından hevesle hızla gelirken. Hoppy öfkeyle bir itiraz kükremesi çıkardı: "Hey! Ne yaptığını sanıyorsun?"

Bir sessizlik oldu ve sonra karanlıktan bir ses geldi:
"Bir laig göster, orada: kim o?"

"Sana bir çizme göster, seni lokomotif serseri! Bu Cassidy."
Bıkkınlıkla atına bindi ve diğerinin gelmesini bekledi. "Onu yakalayamazdım," diye düşündü. "Hayatımda böyle bir at görmedim, asla.
Umarım yağmur yağmaz. Tıpkı onun gibi olur."

Bilinmeyen özür dileyerek geldi. Hopalong sözünü kesti. "Sana ne derlerdi?" diye sordu, kısaca.

"Yavaş Jack," diye cevap verdi.

Hoppy homurdandı. "Peki, hemen burada kamp kurun," diye emretti, "ve kimsenin o tabelayı lekelemesine izin vermeyin. Ben gün doğarken buraya gelip o baykuşu sınırda takip edeceğim. İyi geceler."

Çiftlik evine doğru yöneldi, menzilinin en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca rahatsız edilmeyeceğinden emindi.

* * * * *

"Cennetin tatlı kuşları! Lütfen--lütfen buna bakarak bana bir iyilik yapın!"

Kuzeye doğru, patikanın başladığı birkaç ölü leşten, çiftlik evinin doğusundaki dere kıyısına gidiyordu; ve burnu koku alan tazılar gibi, Hopalong, Buck ve Ned, Slow Jack'in nöbet tutarken bulunduğu ve küfürlü bir rahatlamayla kahvaltıya ve uykuya gönderildiği noktadan itibaren onu takip etmişlerdi. Hoppy öndeydi ve dereye geldiğinde, sudan taş ocağının çıkışının işaretlerini görmek için gözlerini kaldırıp diğer kıyıya baktı. Kuzey kıyısındaki işaret, durdukları biraz daha yüksek kıyıdaki işaretle birleştiğinde, onu haykırtmıştı.

Ned Monroe'nun yüzü, takip ettikleri toynak izlerini ilk gördüğünde kararan asık suratlı şaşkınlıktan arındı. "Yabancı olmalı," diye doğruladı. "Ülkeyi bilmiyorum, yoksa atla geçebildiğinde asla atlayamazdı."

"Atla!" diye haykırdı Buck, ürkmüş bir şekilde. "Elbette," diye kabul etti.
"Hoppy, bu kıyı bir harika atlayış"; ve zihninde mesafeyi ölçerken, doğan hayranlık
şaşırmaya dönüştü.

Hoppy başını salladı. "_Ben_ atın bunu şu anda yapabileceğini hiç görmedim;
ve o kuş dün gece oradan uçtu. Daha önce fark etmeden
tam üstündeydi ve ne kadar derin olduğunu hatırlamak için durmadı; sadece bir mahmuz
gösterdi ve patlayan baloncukları görünce onu kaldırdı: dün gece neredeyse bembeyaz görünüyorlardı--ve at, ne kadar atlaması gerektiğini bilmiyor, bu yüzden iyi bir tane atlıyor--çok iyi bir tane, ama Ned, burada,
bunu pek düşünmüyor. Belki de bunu kolayca yapabilecek bir at tanıyorsundur, ha, Ned?"

Hopalong'un keskin bakışları yüzündeyken, Ned inkar edercesine başını salladı,

işarete ağır ağır baktı. "Buralarda herkes için fazla iyi;
bir safkan için utanç verici olmazdı."

Buck, Ned'e hızlıca baktı ve sonra şapkasını gözlerinin üzerine indirerek,
elinin tersiyle iki sert darbeyle siperliğine vurdu. "Pekala, Buck, sanırım seni ve Ned'i bu işi takip etmeye bırakacağım. Çiftlikte istendiğimi hissediyorum. Hoşça kalın." Hopalong, Bar-20 yumrukçuları arasında işleri basitleştirmeye yardımcı olan
işaretlerden birine itaat ederek uzaklaştı.

Buck, Hoppy'nin yokluğunu istediğini belirtmişti. Allday'i dereye doğru itti ve dörtnala yola koyuldu. "Bir arabayı takip etmek kadar kolay, Ned," diye belirtti.

"Evet," diye kabul etti Ned.

"Burada durdu," diye gözlemledi Buck. "Dinliyor, sanırım. Şimdi daha yavaş gidiyorum."

"Biraz," diye yanıtladı Ned.

"O derenin karşısına atlamak akıllıca," dedi Buck, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hı-hı!" Ned, bağlayıcı olmayan bir kısalıkla, onay verdi.

Buck başka bir yorumda bulunmadan önce birkaç mil at sürdüler. "Sanki o toynağı bilmem gerekiyormuş gibi görünüyor," diye şikayet etti. "Giderek daha çok biliyormuşum gibi bakmaya devam ediyor. Kahretsin, neredeyse konuşuyor."

Ned ona şaşkın bir bakış attı ve sonra kararlı bir şekilde önüne baktı. "Bir dakikaya
Jill'in yanında ol," diye duyurdu.

"Evet. O kadar uzaklaştığını sanıyordum. Sana on ikiye bahse girerim, Jill'e
_atlamaz_, Ned."

"İşte Charley," alakasız bir cevaptı. Kızılderili hoş bir dikkat dağıtıcıydı. Buck yavaş yavaş yürümeye başladı, gözlerini kaldırdı ve Charley'e
sevimli bir selam verdi. Cheyenne hemen patikadan ayrıldı ve onlara katılmak için
atladı.

"Hey, Charley, o kimin atı?" Buck, toynak izlerini işaret ederek sordu.

Kızılderili onlara zar zor baktı. "Fransız Gülü," diye ilan etti. "Geç
patika, güneşten önce nehirde yüz. İyi at."

"Nereye gidiyorsun, Charley--çiftlik?" diye sordu Buck, sakin bir şekilde. Cheyenne'in sonuçlarını sorgulamadı. _Biliyor_. Buck bundan memnundu.

Charley utangaç bir şekilde sırıttı ve Buck'ın bakışları altında huzursuzca kıpırdandı.
"Önemli değil," diye güvence verdi Buck, "Jake'e sana vermesini söyle--hayır, beni bekle. Sen gelir gelmez ben de orada olacağım." Arkasını döndü ve Charley, onun kovulma kararını neşeyle kabul etti, Twin River'daki barda dağıtılandan çok farklı olan bir fincan dolusu "yaşlı adamın" viskisiyle

coşkulu hayallerle
gitti.

"Pekala, Ned," dedi Buck.

"Eh, Buck," diye karşılık verdi Ned.

"Rose'un atı olduğunu biliyordun."

"Korkmuştum."

"Bunu biliyordun, seni lanet olası boz ayı."

"Bak, Buck. Bana Rose'un nasıl olduğunu söyleyemezsin--"

"Bir sürahi dolusu değil! Bu lekesiz bir çiçek, Ned ve ben onu
tüm yığınımla destekliyorum."

"Burada da," diye araya girdi Ned, içten bir uyumla.

"İzimizi kaybettik, Ned."

"Elbette!"

"Jill'de."

"Bir tekneye bindik," diye önerdi Ned, ciddiyetle.

Buck eğlendiğini gizledi. "Ya da bir balon," diye önerdi.

"Belki," diye onayladı Ned. "Onu bir daha asla alamazdım."

"Eğer bir köpeğimiz olsaydı," diye açıkladı Buck.

"Ya da bir Kızılderili," diye ekledi Ned. Bir saniyeliğine birbirlerine baktılar
ve aynı fikirde olarak, atlarını döndürüp çiftliğe doğru yola koyuldular
bayrak düştüğünde safkanlar gibi.

"Sadece Charley'i düşündüm," diye açıkladı Buck.

"Burada da," diye homurdandı Ned.

"Konuşabiliriz," dedi Buck.

"Elbette."

Charley onların geldiğini duydu. Onları gördüğünde, eğitimsiz zihnine göre açıklama bir yarıştı. Bitiş çizgisinde olmakta kararlı olan Charley,
sürekli bir şevkle atını midillisine uzattı, arada bir omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak, kendi başına ayakta kalıp kalmadığını görmek istedi.
Yorulmak bilmeyen küçük midillinin ceza altında uyandığını görmek görülmeye değerdi. O gün yirmi mil ve bir önceki gün kırk milden fazla yol kat etmişti, ama
korkmuş bir tavşan gibi tel gibi bacaklarıyla öne fırladı ve
bir-iki-üç sırası ile çiftlik evine doğru bir gürültüyle
Mary'yi kapıya getirdiler.

"Eh, Buck Peters!" diye haykırdı, "asla büyümeyecek misin?
Şu anda o çılgın kocamdan bile daha kötüsün."

Buck, utanmış Ned'e sırıttı ve Mary'ye bilerek göz kırptı. O ve
Mary çok iyi arkadaşlardı, Buck uzun zaman önce onun kıymetini anlamış ve onun alaycı eğiliminin farkına varmıştı. Charley'i içeri götürürken Hopalong'u istedi ve çiftlik evine vardıktan kısa bir süre sonra Twin River'a doğru yola çıktığını öğrendi. * * * * *

Hopalong, Buck'tan soru sormadan ama merakla ipucu almıştı. Eve giderken, Bar-20'nin geçici şefi Red Connors'a doğru özlem dolu bir düşünceyle, Tex Ewalt'ın son olaylar hakkında bilgi sahibi olması için daha iyi olacağına karar verdi. Bu nedenle, onu aramaya başlamadan önce, Mary'ye niyetini bildirmek için yalnızca yeterince uzun bir süre durdu. Twin River'da Why-Not'a yanaştı ve bir içki içmek için içeri girdi. Tex barda duruyordu ve Hopalong ayrıldıktan on dakika sonra, Tex onu Wayback yolunda geçmişti. Gözlemden emin olana kadar çalılıkların arasından geçtiler ve Tex kısa süre sonra stok azaltma konusundaki son girişimle tanıştı. Hopalong, öldürmeyi yapan adamdan bahsedene kadar sessizce dinledi. "Büyük Saxe," diye haykırdı. "Yani, bu onun oyunu.
Eh, şimdi yakaladık onları, Hopalong. O inek katilini hemen yakalayabilirim,
ve o ciyaklayacak, emin ol. Ve gidecek çok yolum var.
_Adios_."

"Suçlu çekirge!" diye homurdandı Hopalong. "O atın nereden geldiğini hiç tahmin edemedim. Eğer Big Saxe henüz onun peşindeyse, senin kıyıda uzun bir yolculuğun var, Tex."

BÖLÜM XVIII

KARL KURTARMAYA GELİYOR

Dave, yanında Spartalı çocuğun kurdunun gıdıklayan bir parazit olduğu, mayalanan bir acılığa sahip, bodur bir çamın arkasında saklanmış, gözlüklerini Schatz kulübesine dikmiş bir şekilde yatıyordu. Ekşi bir şekilde çeşitli
planlarını gözden geçirdi, her biri Peters'ın başlangıçta haberdar edilmiş gibi kesinlikle boşa çıkıyordu. Son büyük darbe, hemen fayda sağlamayı umduğu, beklenmedik bir şekilde erken ve gizemli bir şekilde sonuca ulaşmıştı; ve dikkat dağıtmak için güvendiği o aptal Saxe, çabaları işe yaramazdan da kötü olduğunda ortaya çıkmak için kendini gizli tutmalıydı. Ve sonra kendini aptal durumuna düşürdüğü için ödeme almak üzere Dave'e gelmeliydi! Hatırlayınca yüksek sesle küfür etti. "Bu da iyi bir plandı," diye vahşice iddia etti. Ona tüm o ineklerin
dalga geçtiğini ve kendilerini yıkıma fırlattığını söylemenin bir faydası yoktu--"Onlar için
para benimki kadar iyiyken." Murray ve Jack'in karı bölmesine asla gerçek niyeti olmamıştı ve tuhaf bir zihinsel şaşılıkla nasıl soyulduğunu kolayca gördü. Ancak
parayı kaybetmek tek veya en büyük darbe değildi. En çok acı veren,
çokça denenmiş kibrinin aldığı yaraydı. Düşmandan çok
arkadaşlarından biri tarafından dövülmüştü.

Aynı kibirle bulutlanan aklı, Schatz hariç, kendisine ihanet etmiş olabilecek herkesi aklamıştı. Rose, onu seven bir kadın--bu düşünceyi küçümseyerek reddetmişti; Gel, Cock Murray; ihanetle kaybedecekleri her şey vardı ve kazanacakları hiçbir şey yoktu: ve diğerlerinin hepsi ona bağlarla bağlıydı, en zayıfı herhangi bir Buck'ın o zaman
oluşturabileceğinden daha güçlüydü. Tek başına Schatz kazançlı çıkabilirdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu ama keşfetmeyi amaçlıyordu. Bu yüzden şimdi izliyordu. Schatz'ın evde olduğunu biliyordu: kahvaltı ateşinin dumanını görmüştü. "Allus _evde_," diye homurdandı. Schatz'ın ajanlarının kulübeye gelmesini bekliyordu ve Schatz dışarı çıkıp
sonunda Twin River patikasına doğru yola çıktığında, Dave şaşkına döndü. O, gözlüklerini iyi kullanarak, büyük bir dikkatle takip etti. Schatz'ın patikadan ayrılıp Double Y çiftlik evine doğru at sürmesini
görmek onu soğuk bir öfkeyle doldurdu.--Dönüşünde onu durdurmaya ve anında bitirmeye karar verdi.

Fakat Karl'ın baygın sırtına odaklanan Dave, çevredeki kırsala dikkatsiz davranmıştı; ve sadece siperden uzak bir yerde beklemeyi seçme şansı, onu tam o anda sert bir uyanıştan kurtardı.
Pickles, bir avantaj noktasına yaklaşmak için boşuna çaba sarf ederek oradan oraya savruldu; daireler çizerek hızla koşmayı içeren bazı mistik büyüleri bitirmişti ve dileğinin gerçekleşmesini beklemek için geri dönüyordu. Bu hızlı tepki karşısında hayrete düşmesine rağmen, bu tepkiye göre hareket etmesini engellemedi.

En yakın olası noktaya varması, Dave'in hala menzil dışında olduğunu gösterdi. İlk kez Buck'ın her şeyi bilmesinden şüphe etti: Bir adamı bu tür bir tüfekle donatmak bilgeliğin bir parçası değildi.
Dikkatli bir hızla adımlarını geri çekti, Goat'a bindi ve
dolambaçlı bir yoldan çiftliğe doğru koştu. Bunda gelişigüzel bir şey yoktu; fikirleri açıkça tanımlanmıştı: Red
Connors uzun menzil için her zaman Hopalong'un Sharps'ını ödünç almaz mıydı? Bu belliydi.
Pickle'ın tüfeğe kesin bir inancı vardı. Onu endişelendiren tek şey
Dave'in yeterince uzun süre beklememesiydi.

Karl ağır ağır çiftlik evine doğru ilerledi ve seslendi. Mary kapıya geldi ve arkasında Buck vardı, McAllister'a bir mektup yazma çabasıyla alnı kırışmıştı. Yazması kolay bir mektup değildi
ve Buck, Whitby'nin hizmetlerini kullanmıştı. Karl'dan aşağı inmesini ve içeri girmesini istedi. Mary, içgüdüsel bir hoşnutsuzluk nedeniyle
hızla ortadan kaybolmuştu. Karl, en iyi zamanlarda bile herhangi bir kadının hayranlığını
çekecek bir adam değildi ve şimdi görünüşü, bunun "çip atma zamanı"ndan çoktan geçtiğinin bolca kanıtıydı.

Karl, şişman erkeklerde sıklıkla görülen telafi edici bir zarafet olan beklenmedik bir hafiflikle içeri girdi, Whitby ile el sıkıştı, teklif edilen sandalyeyi
kabul etti ve ziyaretinin sebebine çok az bir girişle daldı. Whitby, kalemiyle boş boş işaretler yaparak oturdu; kısa süre sonra hızla yazmaya
başladı.

"Çok fazla inek kaybettin, değil mi?" diye sordu.

"Birkaç tane," diye yanıtladı Buck.

"Ne düşünüyorsun: izdiham mı?"

"Öyle görünüyor."

"_Öyle_ mi? _Donnerwetter_! Bir araba yolculuğu gibi görünüyor."

"Gördün mü?"

Karl başını salladı. "Bir sürüş gibi görünüyor," diye tekrarladı.

"Beni hiç şaşırtmaz," diye itiraf etti Buck. "Dün gece atış poligonunda Kızılderililer onları vuruyordu."

"_Himmel_! Vat aptallar!"

"Görünüşe göre beni atış poligonundan kovmaya çalışıyorlar."

"_Yah, kesinlikle_ ben değilim. On yıl ve hiçbir sorun çıkmaz."

"Ha! Peki, _sen_ ne yapardın?"

"Dövüş," diye tavsiye etti Karl. "Eğer beni içeri alırsan dövüşürüm. Bir planım var."

"Nerede?" diye sordu Buck, biraz şaşkınlıkla.

"Çiftlikte--bir ortak. Bak! İneklerin olmalı, paran olmalı,
beyinlerin olmalı: Onları getiriyorum. Seninle ortağının
birlikte getirdiği kadar para getiriyorum. Bankadaki para _geht_. İnekleri, iyi hayvanları, eskisinden daha iyi satın alıyorsun. İyi inekler, iyi fiyatlar, öyle değil mi?
Bankadaki parayla her şeyin parasını ödüyorsun. Ben burada kalıp
uçurumlarla, parazitlerle ve avlanmayla aptallığı durduruyorum. Ne düşünüyorsun?

"Seni yakalayayım. Çift Y'ye katılmak istiyorsun, eşit ortaklar. Ben çok koyuyorum, McAllister çok koyuyor ve sen ikimiz kadar koyuyorsun. Para bankaya gidiyor ve ben harcıyorum. Sen de işin payını yapıyorsun ve
alandaki şeytanlığı durdurabileceğinden kesinlikle eminsin. Bu kadar mı?"

"_Yah!_" diye onayladı Karl, kesin bir şekilde.

Buck, teklifin cüretkarlığına şaşırmıştı. Bakışları, kalemi kağıt üzerinde Buck'ı etkileyen bir hızla hareket eden Whitby'ye kaydı, zihni ne kadar meşgul olursa olsun. Dışarıda, bir atlı eve doğru gürültüyle geldi ve Mary, mutfak kapısından Hopalong'a o taraftan gelmesini işaret etti. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Pickles ahırın güvenliğinden
hızla çıktı, Hoppy'nin tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve yarım dakika sonra Keçi hızla uzaklaştı,
muzaffer çocuğu ve arzulanan tüfeği başka bir operasyon alanına taşıdı.
Azimlilik ve uygulama kolaylığı açısından Pickles zaten çoğu adamdan
üstündü.

Buck aklını başına topladı ve beklenti içindeki Schatz'a baktı. "Az önce McAllister'a yazıyordum," diye bilgilendirdi onu. "Ne söyleyeceğini görmek için bana zaman vermelisin. Hadi içki içelim. "

* * * * *

Buck kapıda durup Karl'ın uzaklaşmasını izliyordu; ifadesiz yüz, geri çekilen Alman'ın geniş sırtına sabitlenmiş, sabit bakışlarındaki gri gözlerin belirli bir soğuk
sertliğinde bulunmadığı sürece, hislerine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bu izi bırakarak, bakışları sabırla
geçen binicisini bekleyen ata düştü ve odaya geri dönüp seslendi: "Zıpla!" Hopalong mutfaktan içeri girdi ve Buck, girişini şu soruyla karşıladı: "Sence o Hollandalı domuz neden geldi?"

Hopalong, hala zamana karşı yazıyor gibi görünen Whitby'ye anlamlı anlamlı baktı. "Önemli değil," diye iddia etti Buck, "Bundan sonra
bahislerimi bakıra yatıracağım. Schatz ortak olarak satın almak istiyor ve anlaşmada yer aldığı sürece Double Y'nin daha fazla hisse kaybetmesini engelleyebileceğini düşünüyor."

"Ne dedin?" diye sordu Hopalong.

"Hiçbir şey. Nefes almak için bir şans istedim."

"Eh, bu teklifle flört etmem, hiçbir şey."

"Neden, aptal postuna lanet olsun, ondan veya parasından ne istiyorum? Eğer bu şeytanlığı durdurabilirse, belki de işin dibindedir; ve eğer öyleyse, bunu öğrenmemiz uzun sürmeyecek. Bir dahaki gelişinde ona
cehenneme gitmesini söyleyeceğim."

"Yapmazdım, Buck."

"Nedir o?" diye sordu Buck, Whitby'e sertçe bakarak.

"Yapmazdım," diye tekrarladı Whitby. "Sanırım benim bildiklerimi
öğrenmenin zamanı geldi. Bu Alman herif, şimdi. Onunla henüz dövüşemezsin, Buck; gerçekten dövüşemezsin."

"Ah, dövüşemez miyim!" diye haykırdı Buck. "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Her şeyi biliyorum, öğrenilebilecek her şeyi söyleyebilirim. Bayan Cassidy'yi de davet etmemizin sakıncası var mı? Zeki kadın, Bayan Cassidy."

Buck ve Hopalong çaresizce birbirlerine bakarken odadan çıktı.
"Bana nasıl bir karım olduğunu söylemiyorsa kahretsin," diye yakındı
Hopalong. Mary içeri girdi, ardından Whitby geldi.

"Şimdi eğer siz iki oğlan sadece Whitby'i dinlerseniz, bir şeyler öğreneceksiniz," diye söz verdi Mary.

"Chicago'da başladı," dedi Whitby. "Canavarca bir yer, Chicago.
Bıraktığım için hiç üzgün değildim, ama--ama bu ne burada ne de orada.
McAllister benim bir arkadaşım ve Buck'ın buradaki zorlukları hafife aldığını düşünüyordu; bu yüzden dışarı çıkıp bakmamı istedi.
Kısa süre sonra benim için çok büyük olduğunu fark ettim, bu yüzden Vali'ye--babam, evde,--yazdım ve faturaları ödeyeceğini söyledi. Bu yüzden onu bir dedektiflik bürosunun ellerine bıraktım; çok titiz insanlar,
'söz veriyorum. Bana bu Alman herifin bu işin altında olduğunu söylüyorlar ama bunu kanıtlayamıyorlar. O her zaman başkasının arkasındadır.
Ned Monroe dürüst olmasaydı ve pes etmeseydi, McAllister o mahkemede asla davasını kazanamazdı: Schatz hakimi ele geçirdi, öyle diyorlar.
Muhteşem bir ülke, değil mi? Ve sonra kaybedilen bir mücadeleye girmek için fazla akıllı: çabalarına rağmen sonunda sen kazanırdın. Şimdi
ortaklık teklifiyle geldi. Gerçekten akıllıca bir fikir. Seni yenemezse seni rahatlıkla kullanır; ve şüphesiz seni kandırmayı umuyor, Buck, bir şekilde, belki sana para vererek--sonra seni
bunun dışında bırakır, McAllister'ı dezavantajlı duruma düşürür.

"Benim fikrim şu: Schatz'ı ortak olarak al ve daha az dikkatli olacak. Onu tuzağa düşürebileceğiz. Gerçekten olağanüstü bir adam. Çalıştırdığı kişilerden hiçbiri konuşturulamaz; tamamen sadıktırlar.
Ama er ya da geç bir hata yapacak: tüm haydutlar bunu yapar, en akıllıları bile; ve kaçmaya devam ederlerse, bunun tek nedeni onları izleyen ve yakalayan
kimsenin olmamasıdır. Sana parayı ödünç vereceğim, Buck--"

"Ama ne--ne için paraya ihtiyacım var, Whit? Mera ve sığırlar yeterli değil mi?"

"Elbette yeterli. Ama Alman biraz nakit sermaye görmek istiyor ve ona bolca ip vermekten zarar gelmez, değil mi?"

"Ama, Whit," diye itiraz etti Hopalong, "eğer kıyıda Hollandalı varsa, onu ülkeden o kadar hızlı kovabiliriz ki ayakları yanar. Adamlar daha azı için vuruldu ve o bitti."

"Bunu yapamazsın, Cassidy. Ajans birazcık bile kanıt elde edemedi. Ve McAllister aceleci davranmaya karşı. Bir ara başka bir adamla anlaştığını düşünmüştüm. İkiz Nehir'de karargah kuran ve çok meşgul olan bir adam var, sonu yok. Ajans onun Schatz'ın adamlarından biri olduğundan şüpheleniyordu. Zeki bir adam. Ve kendi
kancası üzerinde çalışıyor olamaz, değil mi?"

Buck'a sanki bir cevap bekliyormuş gibi baktı.

"O Tex Ewalt, Whit," diye bilgilendirdi Mary. "Bizim tarafımızda."

"Ah! Biliyor musun, ben de öyle düşünmüştüm. Aman Tanrım, susadım; Keşke
burada bir
brendi ve soda olsaydı." Bir yudum su almak için durdu, Buck viskiyi işaret ettiğinde
başını salladı. "Korkarım ki senin
çavdarına asla alışamayacağım," diye kederle ilan etti.

Buck, Hopalong'a döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer sadece sana bağlı olsaydı, Buck, cevaplamak daha kolay olurdu. Ama
McAllister oyunda ve kıyısı Fransız değil: ikimiz de ne yaptığını biliyoruz. McAllister bu ortaklık anlaşması hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Whitby'ye.

"Bunu duymamış ama eminim benimle aynı fikirde olacaktır."

"Tamam!" diye haykırdı Buck. "Mac'in koşmasına izin vereceğiz. Yarışı kaybedecek gibi görünüyorsa, onu atış poligonunda yakalarsak kazananı düşürmek daha kolay olacaktır. Ama Ishore büyük faiz ödemekten nefret ediyor, bu şekilde para yatırarak yapmam gerektiği gibi."

"Bırak sana ödünç vereyim, Buck," diye öğüt verdi Whitby. "Vali, istediğimde yeterince hızlı bir şekilde telgraf çekecektir. Bana bir kuruş bile faiz ödemen gerekmeyecek. Ve işler biraz sakinleştiğinde McAllister'a devredebilirsin. Bu ülkede duracağım. Tanrı aşkına, hoşuma gidiyor! Ve McAllister'ın bana satılacağından oldukça eminim, özellikle de--Buck, Batı'da başarılı oldum mu?"

Buck, Whitby'nin elini kavrarken güldü. "Başarılı oldum!" diye tekrarladı.
"Sen tanıdığım en iyi İngiliz'sin ve zamanımda birkaç iyi İngiliz'le tanıştım." Hopalong'un omzuna attığı tokat ve Mary'nin pencerenin yanındaki sandalyesinden ona gülümsemesiyle Whitby, "her şey biraz sakinleştiğinde" ülkenin çok hoş bir yer olacağını düşündü.

"Mac'e yazdığım mektuba geçelim," diye önerdi Buck. "Ondan ne kadar erken haber alırsam, aklımda o kadar kolay olur."

"Yazdım," diye cevapladı Whitby. "İstersen bu gece Wayback'e gönderip sabaha kadar orada kalırım."

"Devam et," diye onayladı Buck.

Hopalong ayrıldıktan sonra döndü karısına şu soruyla: "Senin zeki bir kadın olduğunu
nasıl öğrendi, Mary?"

"Çünkü o zeki bir adam, sadece bunu saklıyor," diye cevapladı Mary. "Senin ve Buck'ın hakkında
saçmalıyordu ve ben de doğal olarak bir iki şey
öğrendim. Sana söylemesinin sebebi bu. Bana sık sık güvendi ve ben de ona her şeyi anlatmasını tavsiye ettim."

"Daha fazlasını öğrenip bırakacağın kesindi," diye iltifat etti
Hopalong.

"Ah, sen Billy-Red!"

* * * * *

Pickles, Goat'a binip çiftliği dolambaçlı bir yoldan terk ettiğinde, sıradağların birçok çukurluğundan birinin dibine doğru yöneldi ve Jill'e yaklaşana kadar onu takip etti, orada güneye döndü ve Dave'i gördüğü yere giderek daha da yaklaşmaya başladı. Pickles, avcılık hakkında birçok hikaye dinlemişti ve arkadaşları yetişkin adamlardı, iz sürme konusunda deneyimliydi, çocuk büyük ölçüde sağlıklı bilgi edinmişti ve bunları açık havada oynarken kullanıyordu. Yaşının ötesinde ciddi bir düşüncelilikle şimdi bilgisini daha ciddi bir şekilde kullanmaya başladı ve zaman kaybetmeden hedefine doğru dikkatli bir şekilde çalıştı. bir çukurun kıyısına doğru ilerledi,
uyanık ve temkinli bir şekilde, ve yalnız atlının hala sabırlı bir şekilde nöbet tuttuğunu gördü, hızla atından indi, Keçi'yi korudu ve ağır tüfeği alarak, çömelerek ilerledi.

Kapanın kenarına gelmişti ve Dave'in hala çok uzakta olduğunu gördü;
ve peşinde olduğu adama yaklaşmanın bir yolunu boşuna aradıktan sonra, tekrar dolu olduğundan emin olmak için ağır Sharps'ın namlusunu dikkatlice açtı. Daha önce hiç kullanmadığı kadar büyük bir fişekle karşılaştı: dört inçlik pirinç ve kurşun, 120 gr'lık barutun müthiş gücüyle 600 gr'lık bir mermi fırlatıyordu. 45 Sharps Special, Hopalong'u Pickles'ın gözünde bir çentik daha yükseltti - gerçekten de bir adamın silahıydı. "Aman Tanrım!" diye övündü ve sonra açık ovada düşünceli bir şekilde atlıya doğru baktı. "Tamam, bin iki yüz," diye mırıldandı, pişmanlıkla, çünkü yüz ona daha çok yakışırdı. Ama hızlı bir gülümseme, surat asmasını kovaladı. Hopalong'a ait tüfek asla ıskalamazdı - Buck'ın buna dair sözü vardı - ve ayrıca, dileğini tutmuştu. Dave'e daha yakın bir siper bulmak için son bir kez etrafına baktı ve büyük nişangah
kaldırılıp ayarlandı. Silah omzuna gitti ve Sharps konuşurken
kocaman bir gri duman bulutundan ağır bir ses duyuldu.

[İllüstrasyon: Hopalong'a ait tüfek asla ıskalamadı--ve ayrıca, dileğini tutmuştu.]

Dave'in somurtkan öfkesi kaba bir şekilde vahşi ve haklı bir öfkeye dönüştü.
Bir şey yüzüne çarptı. Başka bir şey yanından çığlık atarak geçti, bir kayaya çarptı
ve keskin, zehirli bir çapakla gökyüzüne doğru uçtu.
Dave'in kulağının bir kısmını acı içinde ele geçirmesine kızan midilli
havaya yükseldi ve dik bacaklarıyla yere indi, yere inerken sırtı bir kez kavislendi.
Toynaklar yere sağlam bir şekilde değdiği anda uzandı ve daha önce hiç olmadığı gibi
koştu, Dave bunu kontrol etmekte çaresizdi. Pickles'ın elindeki kocaman tüfeğin ağır, keskin sesi ona ulaşır ulaşmaz
oturduğu yeri tutmak için elinden geleni yaptı. Ama o kurşunun sesi, dehşete kapılmış binek hayvanının kontrolünü yeniden ele geçirdikten sonra bile zihninde uzun süre kaldı.

Piles, yutkunarak ve ürkekçe araştıran bir eliyle bir omzunu tutarak, etrafına
sorgulayarak bakarken sersem gözlerini kırpıştırdı. Tetiği çektiğini hatırladı - ve sonra Keçi
otuna uzanıp boynuna tekme atmıştı - ve eğer Keçi değilse, taşı kim attı? Dave! Ayağa kalktı ve sonra ayağa kalkmaya çalıştı, Dave'in kalıntılarının manzaraya dikkatsizce
dağıldığını görmek için hevesle dışarı baktı. Dave hızla küçülüyordu, güneye doğru izi boyunca sürüklenen bir toz bulutu.

"Kahretsin!" diye bağırdı çocuk, gözlerinde öfke gözyaşlarıyla. "Kaçtı! Kaçtım! Kaçtım!" diye bağırdı. "Buck bana yalan söyledi! Bu eski silah işe yaramaz!" ve öfkesinin verdiği coşkuyla itibarsızlaştırılmış silahın üzerinde aşağı yukarı dans etti. "Whitby'nin cadıları işe yaramaz! Hiçbir şey işe yaramaz;
ve onu özledim!"

Bu arada yaraları hafiflemiyordu: kafasında büyük, öfkeli bir
yumru vardı ve patlamak üzereydi; omzu kırılmamıştı,
karar verdi, çekinerek ama çok da uzak olmayan bir yerde egzersiz yaparken; ve kanayan yanağından bir deri parçası eksikti.

"Onu yakalamalıydım," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, tüfeği alıp
atının kazıklandığı yere doğru yavaşça geri dönerken. "Neyse, çok
korkmuştu--korkak olduğunu _biliyordum_! Biliyordum! Eğer bu eski
silah tekmelediği kadar iyi olsaydı onu da _yakalardım_." Pickles mesafeyi mükemmel bir şekilde ölçmüştü ve tetiği çektiğinde eli bile titrememişti - ama rüzgarı ve nasıl hesaplanacağını henüz öğrenememişti. Dave hayatını, midillisinin ayaklarının tozunu güneye doğru süpüren rüzgara borçluydu. Pickles atı meraya çevirdiğinde, uzun deri kınına geri koymadan önce tüfeği yeniden doldurdu. Onu bulduğu gibi bulmalıydı ve ayrıca, Hopalong'un bir kriz anında silahın dolu olduğuna inanıp boş bulmasının ne kadar ciddi olabileceğini anlayacak kadar sıradan bir adamdı. Uzaklaşırken "Hiç ıskalamadın, değil mi?" diye hırladı vahşice. "Ha!
_Bir dahaki sefere, _Buck'ın_ tüfeğini kullanacağım!"

BÖLÜM XIX

ZAYIF HALKA

Küçük geyik derisi midilli genişçe yerleştirilmiş ayakları ve sarkık başıyla duruyordu;
muhteşem ciğerleri ve güçlü karın kasları,
son çılgın hız patlamasının etkisini yenmek için
gergin burun deliklerinden içeri ve dışarı rüzgar gönderiyordu; gözlerinde,
yalnız, sisle savaşırken, yenilmez ruhu parlıyordu.
Eyer ve dizgin taşıyan Dave, ondan uzaklaşıp kulübeye doğru yürüdü.

Wayback'ten, hiç durmadan, küçük geyik derisinin
taşıdığı oyun Dave'i yiyip bitiriyordu. Kıskançlık onu tüketmişti. Smiler'ın firar ettiğine dair söylentiler kasabada dolaşıyordu ve samimi olarak ilgili olanlar dışında hiç kimse yapılan gerçek anlaşmayı bilmese de, müdürlerin ve onların çeşitli uğrak yerlerinin varlığı not edilmiş ve bunlar hakkında tam olarak yorum yapılmıştı. Bu varsayımlardan yola çıkarak kasabanın çıkarımları gerçeğe yakındı. Dave için bilinen gerçekler yeterliydi. Schatz ne planlıyor olursa olsun, Dave bunun içinde hiçbir rolü olmadığından emindi. Schatz'ın ona adil davranmayı amaçlaması onun dar kafasının ötesindeydi. Bu konuda çok sakindi, yüzü kırışıklıklardan arınmış, hareketleri yavaş ve emindi. Sinirden öfkeye kadar tüm aşamalardan geçmişti ve ötesine geçmişti: Sakinlik her zaman ötesindedir. Dave içeri girdiğinde "Mein gracious, Dave, acele mi ediyorsun?" diye sordu Schatz. Eyeri ve dizgini mutfaktaki bir çiviye astı ve cevap vermeden önce diğer odaya doğru yürüdü. "Hayır," diye mırıldandı, bir
sandalyeye çöküp bacaklarını sonuna kadar uzatarak.

"Hayır mı? Bir atı öldürmeye mi çalıştın, _vas_?"

"Evet. Bu sabah bana bir oyun oynadın ve ona kimin
patron olduğunu gösteriyorum."

"_Dummer Esel_! Ve bir oyun daha yaptın onu! Başka oyun yok, _vas_?"

"Ah, kahretsin! Seninle Peters'ın bir aşk
yarışmasında olduğunu duyduğum bunca şey nedir?"

"_Ach_! '_Nun kommt die Wahrheit_'! Bugün gelmezsen seni çağırırım. Niçin nok gibi
uzakta kalırsın?"

"Ben Peters'ı iyi ve hasta etmeye çalışıyorum, onu geldiği Teksas'a geri götürmeye çalışıyorum. Ne yapıyorsun: geçişini mi ödüyorsun yoksa kazanmasını mı destekliyorsun?"

"Geçişini mi ödüyorsun, Dave; emin değilim. Bak: İşte Herr
Peters," uzattığı sağ elinin avucuna bir parmağını batırarak,
"ve işte McAllister," sol eliyle tekrarladı; "ve ben bunu yaptığımda,"
iki elini sıkıca kapatarak, "Schatz'dan başka kimse kalmadı."

"Bu kadar kolay, ha?" dedi Dave şüpheyle.

"Nokta kadar kolay. Bak! Kendimi Double Y ile bir ortak yapıyorum."

"Tamam," diye mırıldandı Dave, gizli bir alaycılıkla.

"Altın gibi asma. Peters, alabildiği tüm parayı KDV'den alır. McAllister, Peters'la aynı parayı gönderir. Ben, zaten nokta paraya sahibim. Para
bankada. Bu aralık benim malım, Peters ve McAllister kadar."

"Tamam," diye tekrarladı Dave.

"Peters, parasını harcadığını sanıyor. Yakında inek almaya gidecek. Şimdi
mesele şu: yarın bankaya gidiyorum, bütün parayı alıyorum. Dört
adam muhafız. Bitter Root'un yanından geçip Deuce Arrow'un
satılık sürüsünü alacağımı söylüyorum; ve bütün parayı alıyorum. Çünkü Vayback'teki banka çok küçük. Bankadan ayrılıp Miner's Pick salonuna uğruyorum. İçki
içiyorum. Maskeli bir adam geliyor. Bizi bir silahla koruyor. Parayı
alıp Red Bluff'tan Coon Nehri'ne doğru gidiyor. Bir adam ve bir
tekne var. Teknedeki adam at alıp ilk röleye biniyor ve
çok geçmeden Rankin'e varıyor. Her on milde bir röle var. Paralı adam nehirden aşağı beş mil gidiyor ve iki atlı bir adam var; Vayback'e ve buraya biniyor mit der money. Ne düşünüyorsun?"

"Tamam," dedi Dave, üçüncü kez. "Peki, tüm o
zemin ve yüksekten yuvarlanma işini parayla kim yapacak?"

"Dave Owens," diye cevapladı Schatz, büyük bir iyilik yapıyormuş gibi bir tavırla.

"Ben!" diye haykırdı Dave. Alaycı bir şekilde güldü. "Neden, Karl, eğer tüm bu zor işi yapacak
biri olsaydı, ben de kendim böyle planlar yapabilirdim.
Mantıklı konuş. "

"Zor iş! Bir sincap gibi ağaca tırmanırken kolay. Tren gelince herkes
durağa gelir. Tüm silahları alırsın ve
gürültü yapmazsın, _ama_ bir hırsız tüm paranın sende olduğunu bilir ve seni önce yakalar ve
soyar. Trenle gitmek için atların yok ve koşman,
senin peşinden koşmaları için atlar bulman gerekir. Bu yüzden kaçıp gidersin. Buraya paranla gelirsin
ve bunu kim bilir?"

"Kör yolu kim yapıyor?"

"Denver Gus."

"Gus'ı hiç kıskanmıyorum."

"Vy? Ona iyi para ödüyorum. Zaten Teksas'a gidecek, oldukça hızlı."

"Bundan nasıl kurtulacaksın?"

"Bundan kurtulamam. Peters hastalanır ve ben derim ki: 'Vell, biraz
param var, seni satın alırım'; _aber_ bunun bir numara olduğunu düşünüyor ve
çıldırıyor. Dört adamım var, silahlı adamlar, hepsi. Onu o kadar çabuk vuruyorlar ki çıldırıyor."

"Ve sonra McAllister ilk etapta o parayı bankadan
aldığın için iki ayağıyla üstüne atlıyor."

"_Ach_! Ne düşünüyorsun? Ben aptal mıyım? Zaten ortak değil miydim?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Parayı Peters kadar almaya hakkım var. Ben parayı çalmıyorum--benden çalıyor. Engel olabilir miyim?"

"Bu yasa mı?"

"Yasa benim görevim. Yasa için, beynin olmalı. Benim de var.
Ata binmek için, biliyorsun. Ne düşünüyorsun?"

"Ben de katılıyorum," diye ilan etti Dave. "Ama sen parayla büyük bir risk al. Ben _takılıp_ bırakmak zorunda kalabilirim."

"_Sevgili Tanrım!_" diye inledi Schatz, umutsuzluk içinde. "Beyin! Beyin!" diye
kükredi. "_Ach_! Kâse kullanımı mı? Her zaman aynıdır. Bugün Kanada
Amerika Birleşik Devletleri'nin; bu yüzden İngiltere _gebunden_; Güney Amerika
Almanya; yakında tüm kıta Almanya olacak. Kâse aptalları! Para için
_Verstand--blos_ yok. Ve para kazanmak onun küçük bir parçası. Kâse
aptalları!"

"Uyan! O paketi düşürürsem ve iyi bir at üzerindeki biri bundan sıyrılırsa aptal kim olur? Çünkü tüm paranı bahse girebilirsin ki, bir Judge Lynch partisinin başlamasını durdurmayı ve engellemeyi amaçlamıyorum, hiçbirini."

"Dave, bir süre oturup bir şey düşünürsen, ve bir şey hakkında konuşursan,
bu konuda bir şeyler biliyorsundur, değil mi?"

"Shore bilirdi."

"Ve _başınla_ düşünmelisin. _Benim_ başımla birçok gün düşünürüm ve düşünürüm, her şey mümkün ve mümkün değildir. Planlar yapılır, _sen_ kafanla hatalar bulursun. Çaldığın para önemli değil, _ama_ onu kaybetme - onu kaybetmektense yak daha iyi."

"_Yakmak_ mı?"

"Evet! Kağıt işte, şu kağıt."

"Kağıt!" Dave şüpheyle baktı. "Kağıt," diye tekrarladı, fikri kavramaya
çalışarak. Vazgeçti ve oldukça alçakgönüllülükle ışık istedi. "Ne diye kağıtla kaçacağım?"

"Belki de benden daha akıllı biri. İki adam, şimdiden, çok soru
soruyor. Belki de Peters benden önce bütün parayı alır. Bu yüzden bankaya gidip
önce parayı alırım. Kendilerine engel olamazlar. Zaten benim bankam ve
çek altında orada."

"Para _senin_ elinde!"

"Evet, burada, evde ben varım. Her şey _çok_ iyi. Tüm
hataları biliyorum, mümkün veya mümkün değil. Başım
kayıp gidebilir, başım kırılabilir."

"Sen bir harikasın!" Dave'i tebrik etti, "tek ve özgün, kesin, tam isabet harikası." Birdenbire öne eğildi, başını eğip dinledi. "Dışarıda biri var," diye uyardı yumuşak bir sesle. Elinde silahla kapıya doğru
sıçradı ve bayıldı. Yaklaşan gecenin karanlığı vadilerde pusuda bekliyordu ama herhangi bir gizlice gireni tespit edebilecek kadar aydınlıktı. Dave, kulübeye bir mil
yakınlıkta kimsenin olmadığından emin olarak sistematik bir arama yaptı ve geri döndü. "Her şey yolunda," diye güvence verdi, odaya tekrar girerken. Sözlerini sağır edici bir kükreme izledi. Schatz, kasılarak
irkildi ve sandalyesinden yavaşça yere kaydı; yüzünde ezici bir
şaşkınlık vardı.

"Huh--Huh! Huh!--" homurdanan kahkaha ölçülemez bir küçümseme ifade ediyordu.
"Beyinler!"

* * * * *

Büfenin yarı açık çekmecesi lamba ışığında bir dizi
paket ortaya çıkardı, birçoğunun ambalajları yırtılmıştı. Dave oturup
düşünceli bir şekilde onları inceledi. Onları saklandıkları yerden çıkarmış ve lambayı yakmadan önce çekmeceye koymuştu, her ikisi de tedbir amaçlıydı: Karl'ı gözetlemek Dave'e saklandığı yeri göstermişti; aniden elde ettiği servetle ilgili olarak aynı ikilemde kalmaya kesinlikle karşıydı. Nehir kıyısına yakın, iki ayak toprağın altında duran hareketsiz figür ona hiçbir endişe
vermiyordu. Zihni parayı paketlemenin en iyi yolu ile meşguldü; küçük banknotların izini sürmek zordu ama taşımak
için hantal. Çekmeceyi ayağıyla itti ve piposunu tekrar yaktı. Planları çoktan yapılmıştı. Sözde gizlice dolaşan kişiyi avlarken bunları hızla çıkarmıştı. Karl'ın
kaybolması paranın
kaybolmasıyla ilişkilendirilecekti. Banka paranın çekin tarihinin yazıldığı gün, yani yarın çekilmiş olduğunu iddia edecekti. Muhafız olarak görev yapacak olan dört adam bir zorluk çıktığı sonucuna varacak ve
daha fazla emir bekleyecekti; Diğerleri için de aynı şey geçerli olurdu.
Onun için yol açıktı. Geriye sadece Rose kalmıştı.
Piposundan külleri silkeledi ve yatağa gitti.

XX. BÖLÜM

YERİNDEN AYRILMIŞ GÜVEN

Pickles açtı. Gözlerini endişeyle güneşe dikti ve iç çekti.
En iyi çabalarının çok küçük bir iz bıraktığı geniş, yarıklı toprağa umutsuzlukla baktı ve çapayı düşürüp tekrar iç çekti.
Bütün ruhuyla Double Y'den kaçmamış olmayı diledi. Aniden gelen bir karar onu silahlandırdı. Ellerini ceplerine soktu ve eve doğru erkekçe yürüdü. Kimse için aç kalmayı
reddetti.

Bir yükseltinin tepesinde, başı ufuk çizgisine zar zor görünürken
sanki vurulmuş gibi
düştü. Eve doğru giden atlı Jean olabilirdi;
bakışları tanınmayacak kadar aceleciydi. Yere düz bir şekilde,
Pickles, güvenli bir şekilde dönüp dörtnala
elleri ve ayakları üzerinde beceriksizce aşağı inene kadar kendini geriye doğru itti. Yeterince uzağa, oturdu ve düşündü.
Görünmeden ahıra ulaşabilirdi ve koşarsa, eve
girmek, biraz domuz eti almak ve atlı oraya varmadan önce tekrar kaçmak için zamanı olurdu. Ayağa fırladı ve uzun boynuzlu bir öküz gibi koştu, otlaktaki hayvanlara ilgiyle
baktı: pantolonla bu tarz bir hareket tarzına
alışık değillerdi.

Pickles düz yolda mükemmel bir zaman geçirdi ama eğime döndüğünde gitmek daha zordu; ve Pickles yorgundu;
güneşin
doğduğundan beri çalışıyordu ve kahvaltıda kısa bir dinlenme yapmıştı. Ahıra
nefes nefese ulaştı ama geçip hiç durmadan eve geçti. Evin
arkasında durup dinledi. Çok ince kesmişti. At
kapıya doğru geliyordu. "Kahretsin!" dedi Pickles, acı bir
vurguyla.

Ön kapının mandalının şaklaması ve Rose'un sesi ona dışarı çıktığını söyledi. Belki de sürücü içeri girmiyordu; eğer görselerdi bile son pencereyi göremezlerdi ve eğer hızlı olsaydı - çıkıntının üzerinden
sıyrıldı, sessizce yere düştü, kapıdan hızla geçti - ve odadan çıktığı anda odaya geri dönmeye çalışırken yaptığı gelincik benzeri dönüşle neredeyse omurgasını yerinden çıkaracaktı: diğerinin girişinden zar zor kaçmıştı; Rose yatak odasına gelirse onu gördüğünde kesinlikle haykıracaktı. Pickles kısa - çok kısa - bir dua etti. Ellerini pencere pervazına koydu - ve kaskatı kesildi.

"Hayır, kalamam. Rose, yükümü çekiyorum. Ne kadar sürede gelebilirsin?"

Dave'di - gidiyordu - ve Rose'un da gitmesini istiyordu. Pickles
yatağın yanına sessizce diz çöktü ve dinlerken
battaniyelerin içinde hızlı nefesini boğdu.

"Nerede?" diye sordu Rose.

"Nerede dersen. Birkaç saat içinde bir altın madenini temizleyeceğim
ve sen de harcamama yardım edeceksin. İlk durakta evleneceğiz."

"Bir altın madeni mi?"

"Daha önce hiç görmediğin kadar çok para."

"Ve sen-ben--seninle gelmemi mi istiyorsun?"

"Benimle değil. Önce parayı almam gerek. Bu gece Helena'ya
gideceğim. Sen Jackson'dan bin. Swaller'ın işini kolaylaştırabilirsin."

"Daha fazlasını bilmeliyim. Belki de doğru söylüyorsun. Belki de kaçıyorsun. Bana
söyle."

"Gelecekteki kocan hakkında iyi bir fikrin var, değil mi? Şaka yapmayı bırak,
Rose. Elini tutmadan önce sana kartları göstermem mi gerekiyor?"

"Evet," oldu kesin cevap.

"Tamam. Şöyle: Schatz soğuk bir desteden Peters'a dağıtıyor.
Bankadaki tüm parayı çekiyor, Peters'ın, McAllister'ın ve kendisinin.
Sonra da onu kaldırmama izin veriyor, tabii ki kim olduğumu bilmiyor. Gizemli kaybolma
rolünü yapıyorum ve Schatz çok geç aptalca sesler çıkarıyor.
Bir grup peşimden geliyor ve kör bir patikaya giriyor. Ben de kasabaya geri dönüyorum. Tam da Schatz'ı kandırdığım yer burası. Büyük Geyik patikası boyunca sürüklenip parayı ona zarifçe verdiğimi düşünüyor. 'Bunun yerine' seninle Helena'ya giden patikada horuldayacağım. Schatz bağırma ve onu ve Peters'ı kavga etmeye bırakalım. Anlıyor musun?

"Seni öldürecekler."

"Ah, pek bir şey değil sanırım. O şekilde öldürülmeye o kadar alıştım ki, artık hoşuma gidiyor. Mantıklı konuş. Yaşlı adam nerede?"

"Ona bir mektup bırakacağım."

"Yaşasın! Öpüşme zamanı yaklaşıyor, Rose. _Olur_ ya, sadece bu lanet olası
kayıttan vazgeçemem: ona güvenmekten korkuyorum. Hangi yöne gidiyorsun?
Wayback'te görünme. Daha batıdaki nehre çarp."

Pickles yeterince duymuştu. Pencereden çıkışı hızlı ve sessizdi. Evden, bir üçgenin iki kenarı boyunca yaptığı geri çekilme, Rose ve Dave'in pozisyonlarını bilmesinden kaynaklanıyordu ve
onların onu görememesi için manevra yaptı. Yine de
ahırın güvenliği çok hoştu, ancak bunu sadece Keçi'nin otlakta olduğunu hatırlamak için elde etti. O zaman Swallow
odada olmalıydı. Arka kapıdan baktı. Evet, oradaydı, çite yakındı, çimenlerin üzerinden tarla hayvanlarına bakıyordu ve şüphesiz
onlarla birlikte olmayı diliyordu. Çocuk bastırılmış bir sevinçle sızlanarak sessizce
duvardaki iki çiviye uzun halkalar halinde asılı duran ipine koştu;
ipi eline alıp hazır hale getirdi, kapıdan dışarı süründü ve bir vaşak gibi
Swallow'un yanındaydı. Büyük aygır güçlü bir sıçrayış yaptı, bir ayağını
çıkardı ve düz kulaklar; o pozisyonda bir ipin ne anlama geldiğini Montana'daki herhangi bir öküz midillisi kadar iyi biliyordu ve
onu bastırırken canını sıkan aşağılanmayı. Pickles kısa hayatında hiç bu kadar hızlı dizginleyip eyerlememişti. Ahırı kendisi ile ev arasında tutarak, dönmeye cesaret etmeden önce rotasından bir mil veya daha fazla saptı;
sonra yönünü aldı, Double Y çiftliğine doğru düz bir çizgi çizdi
ve Swallow'a başını uzattı. Çocuğun hafifliğini zar zor hisseden iyi at,
hızla ilerledi, ancak dizgindeki hafif ele karşılık verdi ve sakinleşti, adını kazandıran yorulmak bilmez adım ve hareket kolaylığıyla millerce yol kat etti.

Yolculuğun sonunu ne kadar çok istese de, Pickles yargılayarak sürdü.
Jill'e yaklaşırken ilk şüphe onu sardı: Swallow suyu alır mıydı? Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kırlangıç ​​reddetmekten daha iyisini biliyordu. Usta bir binici onu bu dereden, tam o noktaya yakın bir yerden, çok da uzak olmayan bir gecenin karanlığında geçirmişti. Suyun görüntüsü atın kulaklarını öne doğru dikmesine neden oldu; hemen içeri girdi ve
yer ayaklarını yerden kestiği anda karşı kıyıya doğru yüzdü. Pickles
sevincini haykırdı; sığlığa geri dönmek zorunda kalmak kalbini kırardı. Kırlangıç
az bir zorlukla kıyıya
çıktı ve dörtnala koşarken bir kez daha uzandı;
artık nereye bağlı olduğunu biliyordu ve sınırlayıcı dokunuşa karşı sabırsızlıkla çekiyordu. Pickles için hız bir hayret kaynağıydı; yedi
mil ve sonunda bir yüzme ve buradaydı, gevşek bir dizgin istiyordu, talep ediyordu ve her zamankinden daha hızlı gidiyordu. "Onun yorulabileceğine
inanıyorsam lanet olsun," dedi Pickles; "devam et o zaman," ve başını ona uzattı
ve yorgun bir şekilde gülümsedi, güçlü uzuvların hareketlerini nasıl hızlandırdığını ve atın Pickles hayatında hiç olmadığı kadar hızlı
yol alana kadar nasıl hızlandığını fark etti. Sadece hareketin akıcılığı ona kendi dayanma
becerisine güven verdi. "Keçiye asla
yapamazdım," diye düşündü. "Devam et, evlat! Ye onları!" İnce siyah kulaklardan biri ona doğru eğildi ve tekrar uzaklaştı. Swallow onları
bildiği en iyi şekilde yiyordu.

* * * * *

Kararını verdikten sonra Rose, Dave'in tavsiyesini dikkatle dinledi. Ne kadar
çok
konuşursa Rose durumu o kadar iyi anladı; ve Dave
kendi hazırlıklarına başlamadan önce daha yeni binmişti. Çok basit görünüyorlardı, sadece binmek için giyecek ve Dave'in yoluna devam ettiğinden emin olmak için onu gözetliyorlardı.

Dave'in kaybolması onu ahıra koşturdu. Dizgininin kaybolduğunu görünce şaşırdı. Bir sonraki çivide Pickles'ın dizgini vardı, anında kullanıma hazır olan tek dizgin. Ağır parçayı görünce bir an tereddüt etti,
ama onu indirdi ve otlağın kenarına doğru koştu,
koşarken Swallow'a net bir çağrı gönderdi. Cevap veren nal sesleri gelmedi ve tekrar çağırmadan önce çite ulaşmayı bekledi.
Sağa ve sola bir bakış attı ve ellerini ağzına götürüp
çevrenin en uzak köşesine kadar ulaşan çınlayan bir çağrı gönderdi.
Birkaç saniyelik bekleme ona Swallow'un otlağın içinde olmadığını söyledi. Sinirli ve şaşkın bir şekilde yanındaki hayvanlardan birinden diğerine baktı: iki at, bir kısrak, uzun bacaklı tay yakınlardaydı, hepsi onu, evcil hayvanların arasında serbestçe koşan bir insanın aniden belirmesine sıklıkla verilen o büyülü bakış yoğunluğuyla izliyordu. Kırlangıç ​​asla bu tarlada döndürülemezdi; peki o zaman neredeydi? Jean tek eyerli midilliye biniyordu - hayır, Keçi vardı. Rose'un içinde şüphe uyandı: Pickles'ın Kırlangıç'a binip
gitmeye cesaret etmesi mümkün müydü!

Keçinin kendine ait fikirleri vardı; o anda kesinlikle bir dizgin kullanmaya ihtiyacı yoktu, ancak Rose'un belirgin şekilde daha üstün bir zekaya sahip olduğu fikirleri vardı ve Keçi, Rose'u sırtında ve çıplak sırtında taşıyarak Pickles'ın olması gereken yere doğru hızla
gitmeden önce çok az zaman kaybedildi. Şüpheleri kısmen doğrulandı: Pickles olması gereken yerde değildi. Keçiyi arka ayakları üzerinde yarım daire çizerek döndürdü ve
hızla ahıra doğru geri döndü. On dakika sonra, düzgünce eyerlenmiş olan Keçi, kedi gibi bir
tırmanışla çiftlik yolundan kısa bir dönüş yaptı ve İkiz Nehir patikasına girdi. Eski efendisi onu sürdüğünden beri bu kadar yük taşımamıştı ve bundan hoşlanmamıştı, ama kaçmaması gerektiğini biliyordu;
bunu denemişti ve ikisi, Rose'un küçük botlarındaki gevşekçe takırtılar, oldukça eski bir şevkle yanlarını yırtmıştı.
Rose eyerledikten sonra onları ayarlamak için zaman bulmuştu; son delik onları zar zor tutuyordu ama işe yarıyorlardı. Kırlangıç'ın serbestçe dörtnala koşmasını ne kadar da özlemişti! Keçinin bağlı yürüyüşü onu rahatsız ediyordu, ama onu
işine alıkoydu ve İkiz Nehir hızla yaklaşıyordu. Dave'in talimatlarını aklında tutarak, bolca zaman olduğunu biliyordu ama
oyalanarak güvenlik payını azaltmak aptallık olurdu.

Sığlıktan çeyrek mil ötede Wayback'ten gelen sahneyi geçti.
Şoför, Twin River'a şık bir şekilde girmek için hızla yaklaşıyordu ve sahne sakinleri Rose'un ilerlemesini takdir etme fırsatı buldular.
"Aman Tanrım, ne güzel!" diye haykırdı şoförün yanındaki koltukta oturan genç bir kadın, kendisi de Tanrı'nın eserinin hiç de fena bir örneği değildi. "Kim o?"

Şoför kırbacını oynattı ve şapkasını gösterişli bir şekilde savurdu. Binicinin ardından hayranlıkla baktı. "Bu, hanımefendi, Fransız Gülü; ve bu kesinlikle benim şanslı günüm. Daha önce bir günde, bir köpeğin yaşı kadar bile
bu kadar güzel iki kadın görmemiştim. "Onları hiç görmedim," diye coşkulu bir inançla düzeltti.

Otobüs, dönen suyun tıslamasıyla sığlıktan geçti ve
düz yola döndü, tam zamanında bir adam Rose'la buluşmak için
Sweet-Echo'dan koşarak çıktı, dizginin üzerinde duran eli Rose'un
sıcak bir selamlama gibi görünen bir şekilde öne eğilmesine neden oldu.

Sahnedeki genç hanımdan bir ünlem daha kaçtı: "Whitby!" ve
şoförün samimi hayranlığının uyandırdığı kızarma, hızla yaklaştıkları
iki kişiyi izlerken soldu.

Şoför kibarca "Onu tanıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu; ancak arkadaşı önündeki sahneden başka hiçbir şeyden habersizdi.

Rose'un buyurgan hareketi ve çağrısı Whitby'yi koşturmuştu. Dave'in teşvikiyle
Rose'un Double Y'ye yaptığı sayısız ziyaret sırasında birbirlerine karşı sıcak bir saygı duymuşlardı; Hopalong ve Mary gelene kadar, Dave daha fazla denemenin faydası olmadığını ilan edene kadar durdu. Whitby, Rose'un aceleyle söylediği sözlerin önemini çok kısa bir sürede kavradı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, hızla düşünerek. "Aman Tanrım! O da yapacak. Onun çekini ödemeyi reddedemezler, biliyorsun. Bunu durdurabilecek tek kişi Buck. Lucky Pickles gitmişti ve sen
Wayback bankasına gitmek yerine buraya geldin. Buck beni çok uzun süre
bırakmadı. Onu yakalayabilirim." Arkadaki kulübeye doğru koştu ve
atının sırtında patikaya döndüğünde hızla gidiyordu.
Rose'a yaptığı güven verici el sallama, Margaret McAllister'ı gördüğünde havada durdu, arabanın ayaklığında duruyordu ve ona hiç anlamadığı bir ifadeyle bakıyordu. Sanki yanaşacakmış gibi yaptı, daha iyisini düşündü ve şapkasını
süpürerek, mahmuzlarını midillisine geçirdi ve onu çok yakında bir yere götüreceğine söz veren bir hızla Büyük Geyik patikasına doğru fırladı.

* * * * *

Dave, LaFrance kulübesinden çok da uzaklaşmamıştı ki
bir yeminle
yanına geldi ve kısa bir süre düşündükten sonra geri döndü, makul bir
hızla sürdü. Erken başladığı için kendini tebrik etmek için bir neden buldu:
Bu ona Rose'a geri dönüp ihtiyaç halinde ona para
sağlamak için zaman kazandırdı. Onu beklediğinden daha erken gördü. Patikada hafif bir virajı döndüğünde, iki yüz metreden daha uzaktaki Keçi'yi tam olarak görebiliyordu ve
mahmuzlar ona saplandığında bir yarışçı gibi öne doğru fırladığını gördü; Dave
bu hareketi görünce boğazında bir haykırış tuttu: Rose neden bu kadar acele ediyordu? Şüphe zihninde azalıp çoğaldı. Eğer bu kadar acelesi varsa, neden Swallow'da değildi? Ama mahmuzlama hız içindi, ceza için değil. Belki de Swallow'u daha uzun bir yolculuk için saklıyordu. Ama babasına gideceğini mektupla söylemekten memnunsa, Twin River'da kimin kişisel bir telefona ihtiyacı vardı? Twin River'dan daha uzağa gidemezdi - örneğin Double Y'ye: bunun için zaman yoktu. Ve oraya gitmek istemesinin sebebi de neydi? Dave sabırsızlıkla başını salladı. Ya tamdı ya da değildi. Eğer tam değildiyse, Schatz'ı kıyıda kesmek için
zamanında patika boyunca ilerleyen bir grup sert binici çocuk olacaktı. Kasabaya kısa bir mesafede at sürmeye, patikadan çekilmeye ve beklemeye karar verdi. Eğer kimse gelmezse, orijinal plana sadık kalacaktı. Rose hile yaparsa, Doğu'ya giden bir trene binecekti. Çok zorlanırsa, Denver Gus yerine
güneydeki röleleri kullanabilirdi. Denver bir argüman ortaya koyabilirdi ama
muhalefeti ortaya koyduğu anda susturan tüm argümanlara tek bir cevabı vardı. "Hadi, bronc," diye emretti ve
Wayback'e doğru yöneldi.

* * * * *

Buck, Whitby'nin tahmin ettiğinden daha güneye gitmişti; o kadar uzağa gitmişti ki, Whitby
onu gördüğünde
izinden ayrılmadığını ummaya başlamıştı. Buck, takipçisinin geldiğini duymuş gibi başı omzundaydı ve diğerinin çılgınca hareketiyle
çekti. "Onu ne yiyor?" dedi Buck, Whitby'nin binicilik tarzına bininci kez gülümseyerek; Buck için bir adamın böyle bir ata binip Whitby'nin yaptığı gibi en kötülerine sadık kalması sürekli bir merak konusuydu. "Kara Jack'i yüzerek kaleye
varmak istemiyor." Gülümsemesi, İngiliz'in çılgınca el sallamasındaki çekiciliği aniden fark ettiğinde soldu; hızla ilerledi ve kısa süre sonra Whitby'nin sözlerinin duyulacağından ve anlaşılacağından emin olabileceği kadar yakınlaştılar.

"İkiz Nehir, Buck! İkiz Nehir! Ve cehennem gibi bin!"

Buck'ın kırbacı midillisinin yan tarafına ısırdı. Daha önce İngiliz'in küfürbaz olduğunu hiç görmemişti; ciddi olmalıydı. Whitby döndü ve onun önünde hızla koştu, daha dinç ve daha hızlı bir binek
süren Buck tarafından hızla geçildi. Yan yana koşarken Whitby, Rose'un haberini hızla tekrarladı.

"Başarabilirim, Whit," diye ilan etti Buck. "Banka kapanış saatine kadar oyunu oynamaya çalışmayacaklar. Batıya giden tren yaklaşık o zaman Wayback'e varacak. Keşke Allday yanımda olsaydı. Hoşça kalın."

Whitby yavaş yavaş koşmaya başladı ve Buck hızla uzaklaştı. Görevini
tamamlayan İngiliz'in düşünceleri, Margaret McAllister'ın yüzündeki, en son gördüğü
şaşırtıcı ifadeye yöneldi. Bunu analiz etmeye
boşuna çalıştı ve bir açıklama için endişelenerek yorgun atını bilinçsizce daha hızlı bir tempoya zorladı.

Buck midillisini esirgemedi. Para ödenmeden önce bankada _olması_ gerekiyordu. Schatz'ın Yargıç Lynch tarafından ipe çekilmesi parayı geri getirmeyecekti; ve Buck, bu intikamı
başarabileceğinden ciddi şüphe duyuyordu. Schatz onu tanıdıkça daha da güçleniyordu. Kendinden ve gücünden çok emin olan bir adamdan başkası böyle bir
şeytanlığa cesaret edemezdi. Eh, bu kişisel bir hesaplaşmaya varacaktı. Buck'ın asık suratı hiç bu kadar sert olmamıştı. Ama
önce bankaya gitmeliydi. Diğer tüm düşünceleri kararlılıkla bir kenara bırakarak
tüm zihnini atına verdi. Hemen başını salladı: "Asla başaramam," diye mırıldandı; "Twin'e aktarmam gerek." Bunu
söylerken bile önünde kolayca yaklaşan başka bir binici gördü; diğerinin attan indiğini ve üzengi kayışlarını uzatmaya başladığını gördüğünde Buck'ın yüzünde tatmin olmuş bir memnuniyet ifadesi belirdi. Bu
Rose'du. "Aman Tanrım! Ne kadın!" diye haykırdı Buck. "Cassidy kadar hızlı düşünüyor ve asla bir bahsi gözden kaçırmıyor."

Midillisini en iyi hızına çıkardı. Taze bir binek görüş alanındayken, hedefi neredeyse kesinleşmişti. Yaklaşırken, Rose seslendi:
"At Two Fork Creek'te seni bekle."

İki sıçrayışta onun yanına yanaştı. "Rose, seni seviyorum," diye ilan etti, gözleri zevkle parlıyordu; "bir erkek olmalıydın!"
Konuşurken yere sıçradı ve Keçi'nin üzerine
sıçrayarak bindi, eyerinde dönerek ona seslendi: "Ama
senin olmadığın için çok mutluyum." Elini salladı ve etrafına baktı, Twin River'ın beş mil ötesindeki Two Fork'a doğru koşmak için
koltuğuna yerleşti.

İlk sözünde yüzünü yakan, ikincisinde geri çekilen kızıl sel, dudakları açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde durup onun uzaklaşmasını izlerken tam bir gelgitle geri döndü. Bir titreme onu ele geçirdi, böylece destek almak için
eyre tutundu. Hareket eden figür, gözlerinde biriken yaşlarla bulanıklaştı; sabırsızlıkla elinin tersiyle onları sildi. "O öyle demek istemedi," diye mırıldandı; "sadece
at hakkında düşündüğüm için mutlu."

Atına bindi ve Twin River'a doğru ağırbaşlı bir şekilde sürdü.
İşle ilgilenmesi için
alışılmış bildirimi bekleyen ve bunun gelmesini uzun bulan midilli,
o zamana kadar şüpheli bir düşmanlıkla baktığı eteklere karşı gizlice bir sevgi beslemeye başladı.

BÖLÜM XXI

PICKLES KONUŞMAYA ÇALIŞIYOR

Mary pencerede oturmuş dikiş dikiyordu--bu günlerde onun için sürekli bir performanstı. Yaklaşan bir atın sesi, ona "Buck" diyen hafif bir ses ulaştığında başını kaldırmasına neden oldu. Bir bakışta dikiş yere düştü ve ayağa fırladı, koşarken Jake'i çağırıyordu. Kırlangıç ​​elbisesine sokulurken, Jake yardıma gelene kadar Pickles'ı destekledi; çocuğu eyerden kaldırıp eve taşıdı.

Mary aceleyle viskiyi çıkardı ve Pickles ne olduğunu fark etmeden önce bir yudum aldı.
Boğuldu ve bardağı itti.
"İstemiyorum," diye ilan etti zayıfça; "asla içmeyeceğim."

"İyi çocuk," diye cesaretlendirdi Mary, başını okşayarak. "Sen buna devam et."

"Buck nerede?" diye sordu Pickles.

"Henüz geri dönmedi," diye cevapladı Mary.

"Nerede?" diye ısrar etti Pickles.

"Bilmiyorum," diye sabırlı bir cevap verdi.

"Buck'ı bulmalıyım," diye ilan etti çocuk ayağa kalkmaya başlayarak.

Mary onu geri itti. "Nerede olduğunu bilmezken onu nasıl bulabilirsin?"

"O sırada bir yerlerde değil miydi?"

"Hayır; o ve Whit bu sabah Twin River'dan ayrıldılar ve henüz ikisi de geri dönmedi."

"Onu bulmalıyım ve hemen bulmalıyım," diye ilan etti Pickles.
"Bırak gideyim."

"Seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Jake. "_Sen_ hiçbir yerde binmeye uygun değilsin ve yürüyemeyeceğinden de ölümcül bir şekilde eminim."

"Çeneni kapat, Yünlü Surat. Senin gibi bir koyun ne biliyor musun?
Hiçbir şey! Kurşunla dürtülmeden çukur bile kazamazsın. Bırak gideyim."

Viski Pickles'ı etkiliyordu yoksa asla böyle bir kötülük göstermezdi. Ayrıca bu doğru değildi ve Pickles bunu biliyordu. Tüm
sorulara tek bir cevabı vardı ve Hopalong odaya
girdiğinde Mary umutsuzluk içindeydi. Hoppy bir şeyler bilmek istiyordu--"O atı
nereden buldun?" diye sordu sertçe.

"Ha?" diye sordu Pickles.

"O atı nereden buldun--bindiğin atı?"

"O Rose'un atı--Buck nerede?"

"Rose kim?"

"Ha? French Rose. Söyle bakalım, Buck nerede?"

"French Rose, hey? Söyle bakalım, Mary, o at geçen gece o inek öldüren baykuşla
beni kaçıran at."

"O at mı? Rose LaFrance'ın atı mı? Oh, Billy!"

Mary'nin, Buck'ın eski dostu Hopalong'dan daha fazla güvendiği anlaşılıyordu, her halükarda.

"Söyle bakalım, kahretsin! Buck nerede? Bırak da gideyim! Seni ne yiyor? Ah,
h--l!" Pickles, Jake'in ellerinin altında gevşedi ve
itibarını geri kazanmak için gevşekçe
hareket etti. "Özür dilerim, hanımefendi. Buck'a asla bir hanımefendinin önünde yemin etmeyeceğime söz veriyorum ve işte gidiyorum ve yapıyorum, ilk defa sinirleniyorum."

Hoppy tövbekâra dikkatle baktı. "Söyle bakalım, Bud; sorun ne?" diye sordu,
sessizce. "Buck'ın benden daha iyi bir arkadaşı yok ve onu senin için
bulacağım; ama oraya vardığımda söyleyecek bir şeyim olmadıkça iyi bir avlanma yok."

"Yapar mısın? Senin için zorba! Hollandalı Buck'a tüm parayı alacağını söyle - sonra Dave alacak - para bankada - sadece Schatz - kim olduğunu bilmiyorum - kimse Dave'in o yöne doğru koştuğunu yakalayamaz - sonra Dave parayı Hollandalıya götürür - ama tam burada onu kandırır - almaz - parayı saklar - ve Helena'ya giden trende Rose ile evlenir - Rose trene yetişmek için Swaller'ı Jackson'a sürer - sadece Swaller'ı buraya sürdüğüm için başka bir at bulması gerekir. Beni anlıyor musun?" Pickles, Hopalong'a umutla baktı ve Hopalong Jake'e döndü. "Atı ahıra koy. Bütün gün eyerle. Bir at ipi bağla ve o
dumanı
yuvarlat - bir battaniye al ve her dakikanın sonunda dumanı üç kez topla - bağırsaktan geç ve kuzey tarafına git. _Hemen!_"

Jake atlayışta kapıdan çıktı. Bazen Buck için hızlı hareket ediyordu - nadirdi, doğru - ama Hopalong'un gözünde Jake'in çizme topuklarına yaylar
giren volkanik bir tehlike vardı.

"Konuşmanın yolu bu," diye iç çekti Pickles, mutlu bir şekilde. Hopalong rafa gidip tüfeğini aldı. "Bunu isteyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu
Pickles.

"Sanırım isteyebilirim," diye itiraf etti Hopalong, ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya,
Buck'ı bulduktan sonra Dave ve Hollandalı'yı aramaya gidiyorum."

"Jiggers! Umarım onları bulursun. Dave'i sen alırsan
tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok hoşuma gider."

"Eh, ben de Dave'i alacağıma güveniyorum. Elveda, Pickles."

"Elveda," diye yankıladı çocuk.

Mary kocasını dışarıya kadar takip etti. "Yaralanma, Billy-Red," diye uyardı onu.

"Bu tür haşereler bana daha önce hiç zarar vermedi, Mary. Çocuklar buraya geldiğinde
onları peşimden Wayback'e gönder. Ned'e söyle, tüfekler. Bana sahip olduğun
tüm parayı ver; Buck'ı kaçırırsam isteyebilirim."

Mary, Allday'de yanından geçene kadar onu izledi, evin köşesinden ona el salladı.
Sonra Pickles'ın yanına gitti.

"O Hopalong zorba bir adam, değil mi?" coşkulu bir şekilde selamladı onu.

"Kıyı; ve sen bir zorbasın, Pickles," diye cevapladı Mary. Tekrar dikişine başladı. Çocuk onu merakla izliyordu ve bir soru sormak üzereydi ki, Uyku yanından geçip Pickles sormayı unuttu.

BÖLÜM XXII

"HİZMET EDEN BİR MELEK"

Bayan Blake, etrafını görüp inanmamaktan gelen yüzeysel dinginlikle inceledi. Bunlar, asla ineceğini
beklemediği derinliklerdi. Dünyanın bir yerinde, hayal gücünün artık kavrayabileceği kadar korkunç bir konaklama yeri eksikliğinin var olma olasılığı üzerine yarım anlığına spekülasyon yaptı. "Gezimiz sırasında Bay Blake'in otel seçiminde biraz dikkatsiz olduğunu sık sık düşündüm, ancak en kötüsü hiç akla bile gelmedi - Margie, hayatında hiç böyle bir odanın var olabileceğini hayal ettin mi?"

"Sadece bir saat kadar," diye karşılık verdi Margaret isteksizce.

"Ah, şikayet etmiyorum canım. Sen de aynı şekilde acı çekiyorsun. Ve bu korkunç tozun bir kısmını temizleme düşüncesiyle belirgin bir şekilde rahatladım. Bizden önce - biz - biz - "

Kapının üstünde bir slogan gördüğünde sesi sessizliğe doğru azaldı; bu, delikli kumaş üzerine renkli yünlü kumaştan yapılmış işlerden biriydi; renkler, bir sanatçının genellikle sergilediği uyumdan daha az dikkate alınarak seçilmişti; belki de aranan şey kontrasttı; kontrastlar üzerine bir çalışma olarak büyük bir başarıydı. Bayan Blake, patlayan bir bombanın tehlike bölgesindeki bir seyircinin büyülenmiş ilgisiyle ona baktı. "'Tanrı evimizi korusun,'" diye okudu, hayret dolu bir sesle. "Belki de koruyacaktır, ama hak ettiğinden fazlası."
Zahmetle bir sandalyeye çıktı ve sloganı duvara çevirdi,
hızla bastırılmış bir çığlıkla tekrar çevirdi: eğer ön taraf kaossa arka taraf bir felaketti. Bir kasılmayla öfkeyle
onu tutturucusundan çekip
kötü görünümlü lavabonun arkasına
bıraktı. Bu pozisyonda bakışları verilen
kaba leğen örneğine düştü. Şüpheyle aldı ve
lavabonun kenarına çarptı. "Teneke!" diye haykırdı. "Bir
bulaşık
tavası!" ve kahkahalarla gülmeye başladı, tavayı vurarak ve
gülmekten konuşabildiğinde
doğal olmayan derin bir sesle "Akşam Yemeği!" diye bağırdı.

Margaret pencereden asık suratını çevirdi. Fransız
Rose'u, flanel gömlek ve tulum giymiş uzun boylu, yakışıklı bir adamla canlı bir sohbette görmüştü. Adam, açıkça emirlerine itaat ederek yoldan yukarı doğru
gitmişti; Rose ise Whitby'nin gittiği yöne doğru
atıyordu. Yumuşak, geniş kenarlı şapka, adamın flanel gömleğinden pek de farklı olmayan bel, üzerine tam oturmayan etek, erkeksi eldivenler ve beceriksiz çizmeler - muhteşem figürün mükemmel sağlığı tüm bu dezavantajlara rağmen kendini belli ediyordu. Kadın Whitby için mükemmel bir karşıtlıktı ve Margaret kalbindeki acıyı daha az zeki bir arkadaşın yolculuğun sıkıntılarına ve zorluklarına bağlayabileceği somurtkan bir tavırla sakladı.

"Tanrı aşkına teyze, böyle gürültü yapma," diye ısrar etti; "başım çatlayacakmış gibi ağrıyor."

"Başın ağrıyor! Üzgünüm canım. Yine de baş ağrısından daha kötü şeyler var, değil mi?"

Margaret dik dik baktı. "Hiç şüphesiz," diye itiraf etti sertçe; "ama şu anda
göstermem gereken en kötü şey bu. Başıma daha büyük bir kötülük geldiğinde
sana söyleyeceğim. "

"Neden, bu dürüstçe," dedi Bayan Blake neşeyle; "ve dürüst olduğumuz sürece, suçlu olanın vicdanınız olmadığından eminsiniz?"

"Vicdanım mı?" diye sordu Margaret. "Vicdanımın baş ağrısıyla ne ilgisi var?"

"Fiziksel Coğrafya'da birinci sınıf, kalk. Jessie, ruhun pasifik sularını rahatsız eden baş ağrısı adalarının kökeni nedir? Bunlar kötü vicdanın volkanik etkisinden kaynaklanır."

"Ah, teyze! Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?"

"Adaletsiz olmaktansa saçma olmayı tercih ederim, Margaret."

"Seni anlamıyorum."

"Beni çok iyi anladın. Whitby'nin güzel bir kadınla konuştuğunu gördüğün için, onu kınamak için bir sebep mi bu?"

"Konuşuyor! Onu gözlerimin önünde, sokakta öptü."

"Bunu söyleyemezsin, Margaret. Toplantıyı senin kadar net gördüm."

"Nasıl yapabildin? İçerideydin! Neden mektuplarında ondan hiç bahsetmedi?"

"Hiç iş dışında bir şeyden bahsetti mi? George'a ondan neredeyse hiç bahsetmezdi ve sana yazmadığını biliyorsun."

"Hayır, daha iyi bir işi vardı. Bu kârsız bir tartışma.
Bay Booth'un geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki eylemlerine ve bunların nedenlerine tamamen kayıtsızım. Eğer o leğeni akşam yemeği çağrısı dışında bir şey için kullanmayı düşünüyorsan, öyle yap. Aç değilim ama bitirelim. Önümüzde uzun bir yol var."

"Bütün kalbimle, canım; su diğer--er--kolaylıklarla aynı seviyede olmadığı sürece."

* * * * *

"Görünüşe göre Buck Peters acele ediyor olabilir," diye gözlemledi Slick Milligan,
barın arkasından çıkıp verandaya çıkacak kadar ilgiliydi. "Onu ilk kez bir quirt kullanırken görüyorum."

"O yumrukçuların hiçbiri bir at hakkında pek bir şey düşünmüyor," diye düşündü Sandy,
geniş bir deneyime dayanarak.

Margaret, Slick'in sözlerini duyma şansına sahip olsaydı,
çok şey açıklayabilirdi. Bayan Blake, yolculuklarının son bölümünde yola çıkmak üzere dinleniyordu ve Margaret bir ulaşım aracıyla ilgili sorular sormak üzereydi ki, Buck geçerken bir atın ayaklarının hızlı vuruşları onu
pencereye çekti. Margaret, Buck'la hiç tanışmamıştı ama onu tanımamak için çok iyi bir biniciydi. midilli. Rose'u ilk gördüğünde her ayrıntıyı not etmişti ve emin olabilirsiniz ki, Keçi'nin eyer midillisi olarak iyi veya kötü hiçbir noktası onun eleştirel yargısından kaçmamıştı. Keçi geçerken ilk düşüncesi, binicisinin ağırlığını bu kadar hafife almasına şaşırmaktı; yetişkin bir adamdı ve hafif de değildi; Buck zayıf ve sert olmasına rağmen, Margaret'in midillinin taşıdığı pound sayısına dair tahmini hedefe çok yakındı; ve sonra, bir anda onu tanıdı: Fransız Gülü'nün bindiği hayvan. Margaret, Double Y çiftliğine gidip geri dönmüş olmasının söz konusu olmadığını biliyordu; yolda at değiştirmiş olmalılar. Ama neden? Bu bilmecenin ve yan sorular olarak sunduğu birçok olasılığın değerlendirilmesi, Bayan Blake'in gerçekten yorgun ve bunu söylemekten utanan minnettar
memnuniyetiyle onu tamamen meşgul etti. Margaret, Rose ile birlikte görünme talihsizliğine uğradığında, Whitby'nin açıklama yapmasına izin vermeye hazır olduğu kadar şaşırtıcı bir düşünceydi. Patikadan yarım mil aşağıda onu yakalamıştı ama
Margaret bunu elbette bilemezdi. İki üç dakika ciddi bir sohbete devam ettiler, sonra Rose devam etti ve Whitby midillisini
barakaya koymak için kulübeye gitti. Margaret merdivenlerden aşağı koştu ve
verandaya çıktı. Açık havada onunla yüzleşmek için kendini daha iyi hissediyordu.

Arka kapıdan giren Whitby böylece ön kapıdan dışarı yönlendirildi. Margaret hızla hareket ettikçe, anında fark edilmeyecek kadar büyük bir ilgi odağıydı. Whitby elini uzatarak ilerledi. "Harika bir fikir, bizi şaşırttı, Bayan McAllister. Korkunç bir yolculuk, biliyorsunuz, gerçekten."

"Başımıza dert açmaktan kaçınmak istedik. Çok iyi görünüyorsunuz, Bay Booth."

"Çok formdasınız, teşekkür ederim. Ama--diyorum ki--affedersiniz,--ama şimdi biraz--ah--pislik hissetmiyor musunuz? Yani--"

"Ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum. Biraz--ah--pislik mi görünüyorum, Bay Booth?"

"Hayır, kesinlikle değil! Çok aptalca, eminim. Ben--ah--biraz--hayal etmiştim--ama tabii ki yanılıyorum. Bu lanet toz bir adamın
gözlerine kaçıyor, bu yüzden--"

"Gözlerimin tozlu olduğunu mu söylüyorsunuz, Bay Booth?"

"Ah, diyorum ki! Şimdi beni kızdırıyorsunuz. Sanki--"

"Hiçbir şekilde. Kızdırma, benim başarılı olamadığım bir sanattır. Ama eğer
biraz solgun ve yolculuktan bitkin göründüğümü kastediyorsan,
bir kovboy kızının canlılığına sahipmişim gibi davranmadığımı hatırlamalısın."

"Ah! Aynen öyle. Ve Bayan Blake--sanırım seninle birlikte."

"Varsayım haklı. Teyzenin canlılığı benimkinden bile daha azdı.
Dinleniyor ve çiftlikte 'Nasıl' diyene kadar mazur görülmeyi istiyor."

"Neden--ah--Bayan Blake aradığımı nasıl öğrendi?"

Margaret dudağını ısırdı. "Sen at sırtındayken pencereden bakıyordum," diye açıkladı umursamazca.

"Ah! Aynen öyle. Bayan McAllister, beni pek iyi tanımıyorsun, gerçekten; belki de seni tanıdığımdan daha iyi tanımıyorsun. Bu tür şeylerde, kelimelerle eskrim yapmada iyi değilim, bilirsin; bunu uzun zaman önce keşfettim; ve ben uzun zaman önce tek diğer yöntemi benimsedim: muhafızları
çarpıp geçmek. Benim varsayımım, sizin kıskanç olduğunuzu
düşünmenize izin vermiyor; ben sebep aramıyorum; bildiğim tek şey, Batı'ya geldiğimde bana bir söz
verdiğiniz, koşullu bir söz, kabul ediyorum: İyi bir
şey
yapacaktım. Aslında, hiç de fena bir şey yapmadım. Bay McAllister'ın bunu
kabul edeceğini düşünüyorum. Buck Peters daha fazlasını kabul ediyor; ve bunu Peters'tan hak etmek için bir insan
olmak gerekir. O, tanıdığım
en iyi adam, hiç şüphesiz. Beni bu kadar sabırla
dinlemeniz çok iyi. Şu anda zorluğun özüne geliyorum:

"Bahsettiğiniz kovboy kız Rose LaFrance doğru kişi. Bu sabah Peters'a epey para kazandıracak bir haber getirdi;
bu arada Bay McAllister da. Buck'ın en erken zamanda Wayback'te olması gerekiyordu ve ben onu yakalayacak kadar şanslıydım.
Bayan LaFrance sadece Buck'la buluşmak ve ona yeni bir binek verip Buck'ın tekrar değişeceği bir adamı önden göndermek için yeterince düşünceli olmakla kalmadı, aynı zamanda onu takip etmemiz konusunda ısrar etti, ki bu çok iyi bir fikir; bu adamlar ateşli silahları konusunda çok dikkatsizler ve yardıma ihtiyacı olabilir. Peşinde olduğu alçak herif bankadan tüm mevduatı çekmeyi başarırsa ve Peters oraya varmadan ona nakit olarak verilirse kesinlikle yardıma ihtiyacı olacaktır. Bu gerçekler üzerinde düşünmenizi
sizlere bırakıyorum, Bayan McAllister. En iyi dileklerimi iletin Bayan Blake'e saygılarımla."

Margaret bir itirazda bulunmak isterse
herhangi bir itirazı engelleyen karakteristik tahta gibi bir tavırla geldiği yoldan geri döndü; ancak
zihni duyduklarıyla o kadar meşguldü ki
aslında gittiğini anlayamıyordu.
Savunmasının bu kısmının önemini fark etmeden önce sığlıktan geçiyordu. Düşünceli bir şekilde
ve içerlemeden Bayan Blake'e katılmak için gitti.

Whitby atını Rose'u geçmeye yetecek kadar itti, Rose'un yavaş gittiğini biliyordu. Kasabanın hemen dışında, Keçi'nin sırtında Cock Murray ile karşılaştı; Keçi çok yorgun bir midilliydi ve bunu gösterdi.

"Sevgili dostum! Neden Peters'ı takip etmiyorsun?" diye sordu Whitby, şaşkın bir itirazla.

"Sevgili Brit! Sağlıklı olmadığını kabul ettim," diye cevapladı Cock. "Sana da Fransız Gülü'ne söylediğim gibi söylüyorum: 'Buck, 'Çiftliğe kaç ve Cassidy'ye hemen Wayback'e gitmesini söyle, o da bankada benden haber alacak,' dediğinde,' yumuşak kafama, yapmam gereken şeyin bu olduğu geliyor."

"Özür dilerim. Elbette. Peters'ın bana söylememesi biraz garip."

"Bunu kasten yaptı. Söylemediği için üzgünüm. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye yankıladı Whitby, mekanik bir şekilde. Cock'un ardından bağırmak için yanına yanaştı: "O atla çok uzağa gidemezsin; o bitti, biliyorsun."

"O atla çok uzağa gidemem," diye bağırdı Cock; "ve onlar yere düşene kadar asla bitmezler, biliyorsun."

"Küstah dilenci, ama iyi bir adam. Burada onları iyi yetiştiriyorlar. Sanırım
kötü yolunmuş olanlar uzun süre dayanmıyor." Ve Whitby, Rose'u yakalamak için
hızlandı.

Onu görmeden önce Two Fork Creek'i dört mil geride bırakmıştı; sabırsızlığı yüzünden tahmin ettiğinden daha hızlı gitmişti. Whitby, Rose'un öne eğildiğini, ona el salladığını ve sonra sanki onu bir yarışa davet ediyormuş gibi
kaçtığını gördüğünde neredeyse yetişmişti.

"Buck!" diye haykırdı Whitby, sezgisel bir inançla. "Buck, küçük elmalar Kesicks kadar kesin." Elli yarda ilerlemek ona haklı olduğunu gösterdi. Yolda büzülmüş yatan figür kesinlikle Buck'tı ve yanında ölü midillisi vardı. Rose kendini eyerden attı ve ona doğru koştu; ve Whitby, öfkesi yavaş olan bir adamın korkunç vahşi ifadesini takınarak, çok geride değildi. Birlikte, bilinçsiz figürü tam boy yatırdılar.

[İllüstrasyon: Rose kendini eyerden attı ve ona doğru koştu]

"Orada," dedi Rose, donuk bir şekilde, sağ uyluğunu işaret ederek.

"Ah," diye soludu Whitby, rahat bir nefes alarak. Kumaşı kesti ama
pıhtılaşmış kan kanamayı durdurduğu için yırtmaktan kaçındı. "Delinmiş!" diye haykırdı. "Neden, domuz bundan daha iyisini yapmak için
yeterince yakın olmalı. Nasıl oldu da ıskaladı? Bunu olduğu gibi saracağız, Bayan LaFrance ve bunu düzgün bir şekilde yapacağız--şimdi, onu Wayback'teki doktora götürmemiz gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır. O sarhoş bir canavar. Ona ben bakacağım."

"Pekala. İyi bir hemşire sarhoş bir doktordan daha iyidir. Sadece gömleğimden şu kolu kes, olur mu?"

Rose bıçağı aldı ve bunun yerine eteğinin altından üç inçlik bir şerit kesti, Whitby bu arada bir şişe çıkardı ve içinden Buck'a az miktarda viski verdi. Rose ona
sargıyı uzattı. "Güzel sarılmış, Bayan LaFrance! Sana bu tür şeyler öğretildi mi?" Rose sessizce başını salladı. "Aman Tanrım! Buck şanslı.
O zaman sen sargıyı uygula, ben de ona bunu vereyim. Bunu benden
daha iyi yapacaksın."

Buck yavaşça gözlerini açtı ve Whitby'nin yüzünün kendisininkine doğru eğildiğini gördü. "Kaçtın, Whit," diye fısıldadı, zayıf bir sesle; "Tanrı aşkına, bana pusu kurdun," ve tekrar bilincini kaybetti.

"Çok kan! Çok kan kaybetti," diye mırıldandı Rose.

"Evet," diye onayladı Whitby. "Onu nasıl taşıyacağız? Asla ata binemez."

"Travois," dedi Rose. "Sana göstereyim."

Buck tekrar bilincini kazandı ve sesi belirgin şekilde güçlendi.
"Onun peşinden git, Whit. Kaçmamalı."

"Ah, saçmalık, Buck. Bu zamana kadar kedinin çuvaldan çıktığını biliyorlar
ve bunu denemek için asla bu kadar aptal olmayacaklar. Dave'e gelince, o
kaçamaz. Ajans, eğer ben istersem Dave'i teslim ederek
ellerindeki parayı harcamaktan çok mutlu olacaktır. Ve
McAllister senin paradan çok daha değerli olduğunu düşünecek, yalan söylüyorum. Ben öyle düşünüyorum."

Buck, Rose mevcut keresteyi inceledikten sonra döndüğünde ve ellerini hızla dudaklarının üzerine koyduğunda, zayıf bir itirazda bulunmaya çalışıyordu. "Konuşma," diye emretti. "Şimdi konuşmak kötü."

"Darbeci ne kadara mal oldu--eh, Buck? Ah, şanslı dilenci!"

"Rose," diye mırıldandı Buck. "Aynen öyle."

Rose, işaret parmağını kaldırarak onu uyararak, Whitby'e talimatlar verdi
ve o da travois için malzeme toplamak üzere hızla uzaklaştı.

* * * * *

Margaret Bayan Blake'e döndüğünde elinde bir çift sürüş eldiveni ve Bayan Blake'in sandıklardan birine
yerleştirildiğini bildiği şık bir denizci şapkası vardı. "Yola çıkacak mıyız, Margie?" diye sordu, uyuşuk bir ilgiyle.

"_Ben_ yola çıkacağım ama ters yöne gidiyorum. Muhtemelen sabah olmadan çiftliğe gidemeyiz."

Bayan Blake, kendisini bile şaşırtan bir anilikle doğruldu. "Sabah!" diye tekrarladı. "Sabah kadar bu korkunç odada kalacağımı düşünüyorsan, Margaret, yanılıyorsun. Yürürsem giderim."

"Uzun bir yürüyüş," diye yorumladı Margaret umursamazca.

"Ve neden diğer yöne gittiğini ve ne zaman geri dönmeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Telgraf çekmek için Wayback'e gidiyorum. Bir hırsız oradaki bankadan babamın tüm parasını çalmayı planlamış ve tabii ki trenle kaçmaya çalışacak. Onu bir sonraki kasabadaki memurlara telgraf çekerek yakalayacağız."

"Eğer yaparsan aptaldır. Peki 'biz' kimiz? Bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Whitby bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Az önce."

"Whitby burada mıydı?"

"Evet."

"Ve beni hiç istemedi mi?"

"Ona mazur görülmek için yalvardığını söyledim."

"Ona dedin ki ben--şimdi bak, Margaret.
Çok ileri gitmek diye bir şey vardır ve bu da bunun bir örneği. 'Af dileyin'! Benim hakkımda
ne düşünecek? Şimdi nerede?"

"Wayback'e gitti. Ama asla telgraf çekme
aklına sahip olamayacak. Bu yüzden gidiyorum."

"Tartıştınız mı?"

"Şey--aslında pek de arkadaş canlısı değildik."

"Oh!--oh!--oh!" Üç ünlem uzundu, aralarında duraklamalar ve üç farklı tondaydı.

"Teyze!" diye bağırdı Margaret öfkeyle, ayağını yere vurarak. "Nasıl
cüret edersin--telgraf çekeceğimi söylemiştim!"

"Tamam canım. İstediğin gibi olsun. Kendimi
dostluk sunağında yakacağım: bu durumda, özellikle rahatsız bir yatak.
Lütfen unutma, Margaret, sen açgözlülük görevini yerine getirirken,
ben _özellikle_ rahatsız bir yatak dedim."

Margaret dışarı çıktı ve kapıyı çarptı. Bayan Blake, kahkaha atana kadar
kıkır kıkır güldü ve nefes nefese kalana kadar
kıkır güldü ve korselerini
çözmek zorunda kaldı. "Ben de Margie kadar kötüyüm," diye iç çekti; "Ne zaman
iyi olacağımı bilmiyorum. Şimdi Margie dönene kadar bu sinir bozucu
odaya mahsur kalmak zorundayım. Bu çirkin şeyleri
yardım almadan asla bağlayamam."

Kahverengi kumaştan, kunduz kürküyle çevrelenmiş, düz yeşil eğik kumaşlı, üzerinde kesik bir ceketin bol bir yeleği ortaya çıkardığı ve yüksek bir kunduz şapkasıyla tepesinde duran Margaret, yanaklarında hala yakın zamandaki silahlı çatışmadan ve gözlerindeki öfke ateşinden dolayı kızarmış bir şekilde, _şık_ bir zarafet sergiledi ve bu, onun iniş sesini duyarak bar odasından aceleyle çıkan iri yapılı Sandy'nin tüm onayını aldı.

"Bir tür ip istiyorum," diye rica etti Margaret; "hızlı ve dipli bir şey, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"İp mi?" diye sordu Sandy. Bu zarif figürün, bir çift asi broncho'nun arkasında
döndürülerek yıkıma sürüklendiğine dair uğursuz görüntüler gördü.

"Bir at, bir takım, bir araç, sürülecek bir şey ve hemen," diye açıkladı Margaret sabırsızlıkla.

"Oh, ay! Yeterince iyi niyetli olduğunu biliyorum. İyi biliyorum; ama senin
becerisini merak ediyorum."

"Tamam, o zaman satın alacağım, sadece hemen bana ver."

"Atlar değil, biliyorsun. Annene ne diyeceğim, sen
eğilsen?"

"Saçma!" dedi Margaret alaycı bir şekilde. "Koşabileceğin her şeyi
sürebilirim."

"Oh, ay! Hayır, hayır. Ama Sandy'ninki gibi olmayacak, sana söylemiştim."

Burada ön taraftan bir ses duyuldu, Slick'e kükredi ve aceleyle bir izin istedi.

"Losh! Şuraya bak. Bunu bir kenara koyduğumu anlamış olmalılar," ve Sandy, stoklarını daha fazla
azaltmak isteyenin kim olduğunu görmek için
sundurmaya doğru acele etti. Keçinin durumunu görünce kararı hızlı ve net oldu: "Kesinlikle! Sen benim sığırlarımın hiçbirinin bacaklarını
koşturmayacaksın, Cock Murray, boğazını çatlatmadan. Tut, tut! Şuna bak!" Keçinin üzgün
görünüşüne bakarken başını hüzünle salladı.

"Yapmayacağım, hey!" diye bağırdı Cock, eyeri geriye vurarak, "o zaman ben Dutch Fred'inkini
sıkacağım ve Buck Peters o lanet kulübeyi
bildiğini anladığında yakacak." Bar odasından ilgiyle izleyen bir adam,
salon çıkışının solunda, koşuyor.

"Buck Peters! Eh, o zaman--Slick, ona elini verebilirsin. "

"Ben de tam gidiyordum," diye ilan etti Slick, aceleyle uzaklaşırken; "ki sen--hiçbir şeye mal olmadığında çok cömertsin."

Cock kelepçeyi gevşetti. "Cömert--Bayan McAllister kadar!" diye haykırdı,
şaşkınlıkla.

"Ne, bütün insanlar arasında! Ne kadar da hoş! _Sen_ burada ne yapıyorsun?" Margaret koşarak yanına gitti, sıcak bir şekilde selamlamak için iki elini uzattı.

Cock onları sanki bir rüyadaymış gibi aldı. "Bayan McAllister--Chicago--Ah, ne kadar da aptalmışım!"

Bar odasından çıkan adam otelin köşesinden koşarak döndü,
kötü görünümlü bir pinto, Keçi'ye vahşice saldırdı, Keçi hemen iltifat etti, ama daha az canlılıkla. "İşte buradasın, Cock. Kasırgaya doğru gittiğini düşünecek ve dünyayı yakacak." Kasırga yumrukçusu kayışları Murray'in eline geçirdi ve Keçi'yi hak ettiği dinlenmeye götürdü.

"Gitmeliyim, Bayan McAllister. Çiftlikte görüşürüz. Double Y için yumrukluyorum. Bana Cock Murray derler. Bu--bu benim aldığım bir isim."

"Unutmayacağım. Cock Murray: sana eldiven gibi uyuyor," ve Murray kahkahalarla yükseldi. "Yarın orada olacağız. Teyzem benimle," diye seslendi ona, pinto gereksiz
şeytanlığından birazını atarken, sonra da işine koyulmadan önce.
Onu hayranlıkla izliyordu, Cock dimdik oturuyor ve bekliyordu, ta ki
midilli düzelip sahibinin övünmesini kanıtlamaya başlayana kadar.
"Çok iyi, Ralph," diye övdü Margaret; "ama sen her zaman binebilirsin."
Döndü ve asık suratlı Sandy'ye baktı. "Bakın buraya! Hiç o araçtan inmeyi düşünüyor musun?"

"Buck Peters'ın akrabası olduğuna göre, yine de yürüyüşünü sürdüreceğini düşünüyorum," ve onun emrini yerine getirmek için homurdanarak salondan geçti.

Küfürlü küfürler, anında durduruldu ve perkolatöre kin katmak için tüm kükürt tutularak ikinci kez yuvarlandı, Margaret'in merakla sebebi gözden kaçırmasına neden oldu. Gördüğünde, Sandy'nin ekibinin ona yaklaşmasına izin verme konusundaki isteksizliğini anladığını düşündü: Birbirine mükemmel şekilde uyan bir çift doru, maskaralıklarına neşeli bir yaramazlık havası veren bir şekilde beyazla kesilmiş, Margaret'in Batı midillilerinde beklediği köşeli ana hatlardan yoksundular ve vahşi dalışları, içsel bir kötülükten çok taşan canlılığın sonucu gibi görünüyordu. Kargaşadan etkilenerek, Slick onun yanında belirdi.

"Bir hanımın kullanabileceği bir takım yok," diye ilan etti başını sallayarak.

"Gülünç!" diye iddia etti Margaret. "Gidip onlara yardım et." Sandy'den gelen cansız bir
küfür adımlarını hızlandırdı. Margaret hangisinin onu daha çok eğlendirdiğinden emin değildi: midillilerin hilesi mi yoksa Sandy'nin küfür etmeden küfür etme konusundaki kahramanca çabası mı. Onu, sessizce ve iyi yönlendirilmiş çabalarla çalışan diğer ikisinden çok daha iyi anlıyordu.

Slick'in paha biçilmez yardımıyla amaçlarına kısa sürede ulaşıldı,
takım Sandy'nin kalbinin gururu olan yeni bir at arabasına bağlandı. "Bu çok çirkin bir şey," diye itiraz etti, ona ekşi bir şekilde bakarak. "Daha
iyi bir şeyim yok."

"Neden, mükemmel," diye ilan etti Margaret, "ama bir kırbaç isteyeceğim."

"Kırbaç istemeyeceksin," diye reddetti Sandy, başını tehditkar bir şekilde sallayarak.

Gece atının başındaki Cyclone yumrukçusu ona seslendi: "Onları
ağzından çıkar, hanım? Başladıklarında antiloplar gibi
gidecekler."

Margaret neşeli bir heyecanla güldü. "Hayır, hayır! Lütfen yapma," diye yalvardı, eldivenlerini giyerek. "O çifti iğne deliğinden bile geçirebilirim."

Sandy ona ve takıma baktı ve tekrar geri döndü.

"Havers! Sana bir tekme atacağım," diye söz verdi. Yarım dakika sonra, Amerika'da hiç yetişmeyen kutsal
sapı olan bir kırbaçla geri döndü.

"Ne güzel!" diye haykırdı Margaret. Basamaklardan aşağı koştu, ipleri topladı ve kaçınılmaz sarsıntıya karşı kendini hazırlayarak at arabasına atladı. "Hazır," diye uyardı. "Bırak."

Bayan için şanslıydı. Blake, korse bağlarını gevşettiğini ve
odasına hapsedildiğini söyledi; başlangıcı görseydi -ve Margaret'in becerisini herkesten iyi biliyordu-
korkusu yüzünden kesinlikle onları patlatırdı. Üç adam için durum farklıydı; hayranlıklarını
çınlayan bir tezahüratla dile getirdiler. Kısa mesafeye doğru hızla ilerleyen midilliler, I-Call'a o kadar yaklaştılar ki Dirty Snow
kutusundan hızla düşüp salonun köşesinden kaçtı; kutuyu bir ayakla ıskalayan tekerlekler, teçhizatın bir su sıçraması çığında döndüğü suya doğru geniş bir yay çizmeye başladı ve Why-Not'un önünü I-Call'a yaptığı kadar yakından tıraş etti. Twin River'ın
mutlu şaşkınlığına--bu sırada Bayan Blake hariç tüm
sakinler az çok olaylarla ilgileniyorlardı--takım düzlüğe girer girmez
Margaret sağa ve sola kırbaç şaklattı ve şaşkın midilliler
bilinmeyen bir tehlikeden kaçma çabalarıyla yere yığıldılar.
Sandy sahip olma gururuyla kahkaha attı; Slick ruhu gözlerinde, baktı; yumrukçu neşeyle yukarı aşağı dans etti, önce birini sonra diğerini yumrukladı.

"Gördün mü?" diye sordu, "Gördün mü?" Diğerleri duruma uygun
görme yetisine sahip olduklarını kabul ettiler. "Söyle," diye ısrar etti yumrukçu, "eğer Montany'nin tamamına sahip olsaydım, buradan çizgiye kadar, o kızı almak için verirdim.
İşte ben böyle bir saç tokasıyım. Duydun mu beni!"

* * * * *

Margaret'in ani haykırışı midillilerin hızını artırdı ama onları sıkıca kendine çekti ve patikadaki gruba kolay bir
yürüyüşle yaklaştı. Whitby, takımı bir yere çekerken nehir kıyısından koşarak geldi.

"Kim o, Bayan LaFrance? Nasıl oldu?" diye sordu Margaret, kendi sorularının cevabını tahmin ederek.

"M'sieu Peters, hanımefendi. Yaralı," diye cevapladı Rose.

"Tam zamanında, Bayan McAllister," dedi Whitby, o anda yanına gelerek.
"Şu arabayı ambulans olarak kullanacağız."

"Bayan McAllister!" diye haykırdı Buck, şaşkınlıkla. Sonra, enerjik bir şekilde:
"Whit, sen o sansarın peşine düş. Ben çiftliğe şimdi gidebilirim. Hadi, git."

"Buck, ben Jake gibiyim: 'kendime göre hareket ediyorum.' O
suruğa
seçtiğiniz gibi, onu takip etmeye gerek yok. Ve
çiftliğe
gitmiyorsunuz, biliyorsunuz. Bayan LaFrance hemşirelik konusunda gönüllü olarak uzman
hizmet verdi ve bunu sizin almanızı istiyorum. Bayan McAllister,
Bayan LaFrance, hizmetlerini zaten biliyorsunuz; ve Bay Peters, babanızın ortağı."

"Çiftliğe gitmeyi düşünmemelisiniz, Bay Peters," diye ikna etti Margaret. "Umarım Bayan LaFrance'ın evine çok uzak değildir.
Sizi kaldırabilirsek--korkarım bu atlar ayakta duramaz."

"Kaldırın! Sanırım iyi bir laig aldım, Bayan McAllister--" homurdanarak geri çekildi.

"Boşver Buck! O yarayı açmak mı istiyorsun? Aman Tanrım, sabırlını kıskanmıyorum Bayan LaFrance. Sen kıpırdamadan yatıyorsun, huzursuz dilenci. Birden fazla adamı av bacağıyla doldurdum ve tek başına gittim. O dans eden eşeklerle başa çıkabileceğini mi düşünüyorsun?" Şüpheyle onlardan Margaret'e baktı.

Margaret gamzelerini çıkardı. "Sandy'ye sor," diye öğüt verdi, çekingen bir şekilde.

"Ou, ay!" dedi Whitby ve Margaret, Rose'un yüzünden belli belirsiz bir gülümsemenin gölgesinde yansıyan
köpüren kahkahalara boğuldular.

"Bu şekilde gülmem çok kötü, Bay Peters," diye özür diledi Margaret, Rose'un bakışlarını Buck'a çeviren ifadesini doğru bir şekilde yorumlayarak; "ama en beklemediğim anda neşeli olmam için o kadar çok sebebim var ki, senin yaralı olduğun anı unuttum."

Whitby'e bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı, böylece fark edilmeden, ünlü Cheshire Kedisi'nin
yüzüne daha uygun bir şekilde
uygun bir sırıtış sergiledi. Rose hızla Whitby'den Margaret'e baktı ve iki
kadın, erkeklerin birbirlerinde asla tahmin edemeyecekleri şeyin zaten farkındaydı. "Kahretsin! Ben bundan daha kötü vuruldum, Bayan McAllister," diye güvence verdi Buck;
"eğer o inatçı İngiliz sadece emirleri gerektiği gibi alsaydı. O ne inatçı ne de süt emen bir buzağısı olan bir inek."

"Tamam!" diye onayladı Whitby, asansör için hazırlıklarını bitirmişti. "Hadi, Bayan LaFrance."

Battaniyeyi Buck'ın karnının altından geçirip kendi boynuna dolamayı başarmıştı; bu düzenleme Rose'un üzerindeki ağırlığı pek hafifletmese de,
Buck'ı nispeten dik tutma avantajına sahipti. Whitby,
arabaya geri geri giderken, elleriyle Buck'ı kollarının altından sıkıca kavrarken, Rose'un yardımıyla yükünü hareket ettirdi ve sabitledi.
Margaret gerçekten şaşırmıştı. "Ne kadar güçlüsün!" diye haykırdı hayranlıkla.

"Yağmur kadar naziksin," diye övdü Buck. "Eğer o matarayı elinin altında bulunduruyorsan, Whit, onu hissetmek isterim."

XXIII. BÖLÜM

HOPALONG'UN HAREKETİ

Hopalong, katedilmesi gereken mesafeleri göz önünde bulundurarak Allday'i emzirirken, yaklaşan atlıda Cock Murray'i görünce tatsız bir şekilde şaşırdı. Sunulan açıklama onun
sinirlerini düzeltmedi. Murray'e, bir yalancıya yıkımı anlatan bir incelemeden daha çok sert bir bakış fırlattı. Hopalong'da tehlikeyi anlatan bir şey vardı; güçlü bir adam tehlikeden uzak değildir; ve dürüst olsun ya da olmasın, çok az adam tehlikenin varlığında bu izlenimi kaybetmez. Cock Murray korkak değildi. Anında veya hiç haber vermeden ölümle karşılaşmaktan kesinlikle korkmuyordu; yine de kalbinde dürüst bir amaçla o bakışla yüzleşebildiği için minnettardı.

"Murray, Teksas yolunda, bir menzilde h--l-üzüm yetiştirmek ani ölüm anlamına gelir.
Double Y'de duracak. Sen hangi taraftasın?"

"Benim dediğim gibi, Double Y buradan itibaren Doğu mandırası kadar huzurlu."

"Bırak da öyle yapsın. Bu nasıl?"

"İyi ve boya kadar taze. Sadece Twin'den gelirken onu soludum."

"Takas. Bu koy yirmi mil boyunca çok iyi ilerledi. Seni de çok fazla kaybetmeyeceğim. Çocuklar peşimizde ama seni
yakalayamayacaklar."

Pinto tanınmadan önce Hopalong Sweet-Echo'yu çoktan geçmişti.
Slick şaşkınlıkla bir çığlık attı. Cyclone yumrukçusu, Slick'in işaret ettiği
pencereye doğru ağır ağır yürüdü, patikaya baktı ve güldü. "Bu Buck'ın bir arkadaşı," diye açıkladı, "ve kesinlikle oraya, nerede olursa olsun, olabildiğince çabuk ulaşmayı hedefliyor."

"Bu eski pinto değil mi?" diye sordu Slick.

"Daha az, çünkü ben kör oldum," diye onayladı inek zımbası.

"Bana öyle geliyor ki Big Moose boyunca bir sürü takas oluyor," diye cesaretlendirdi Slick. "Hepsi kazananları destekleyemez," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Uzun adımlarla ilerleyen Allday geçerken, hâlâ işe yaramaz tartışmalarda ışık arıyorlardı. Slick, Murray'e haber almak için bağırdı ama
Cock konuşmadan elini salladı. Twin River uyuşuk bir ilgi göstermeye başlamıştı. I-Call'un gündüz ve gece _alışkanlıkları_ açık alana çıktılar ve Cock'un ardından meraklı gözlerle baktılar, Pop Snow'u bu olaylar hakkındaki bilgisine ve bilgi taleplerine olan samimi inançlarıyla çılgınca bir üs değişikliğine
sürükledi ve tekrar geri çekildiler; Dutch Fred, "biraz aklı varmış gibi" konuşarak huysuz yaşlı adamı yatıştırdı; aklının olması bir kez daha Dirty'nin, yakınlarda kimse olmamasına rağmen, aniden bir susuzluk hissetmesiyle bir avantaj sağladı. Bilge yaşlı kurt Ike, bilmeceyi çözemese de, bir cinayet kokusu aldı. "Yakınlarda kalın," diye tavsiyede bulundu kendi güvenilir uydularından birkaçına. Diğerleri koşarken bakıp okuyan tek Küçük Nell, eksik baskıyı tamamlamaya yaklaştı: "Fransız Gülü Dave'i sarstı," diye karar verdi. "Dave
yükünü çekti ve Double Y onun peşinde. Smiler
yerini göstermek için görünmeli ama kazanan gibi göründüğü anda Teksaslı
onu tamamen kurşunla dolduracak. Double Y kazanacak. Belki Ned--"
Küçük Nell'in vahşi kalbi blöften pişman olmuştu, nazik Ned, bu
günlerce. Yarım mil boyunca dizilmiş Double Y delgeçlerinin geçişi, Nell'in tahminini doğruladı. Cyclone delgeç, deriyi Keçi'ye aceleyle fırlatarak, dizinin sonuncusu olan Slow Jack'in yanından koştu ve ondan sadece merakını
keşfeden yetersiz bilgiler aldı. Sweet-Echo ve Slick'e geri döndü, I-Call tembellerine cevap vermeyi küçümsedi. Ike, bir geri çevrilme riskini göze alamayacak kadar akıllıydı; gördüklerinden zaten yeterince şey biliyordu. "Pickin's, çocuklar," diye lakonik bir yorum yaptı; ve kısa süre sonra beş Autolycus zihniyetli beyefendiden oluşan bir grup, Big Moose yolunu açıkça takip etti. Bu şans eseri atılımın dağılması büyük ölçüde basit bir yön meselesinden kaynaklandı.

Hopalong, Twin River'daki sallanan dillerden habersiz, pinto'yu içindeki her zerre için sürdü. Cock Murray'in
Buck'ın mesajını iletmesiyle yükselen belirsiz bir huzursuzluk Hopalong'la birlikteydi;
bu duyguyu üzerinden atamadı. Two Fork'tan on dakika sonra
at arabasının tahtasını gördü ve boğazındaki küfür Whitby'ninki kadar
doğru bir inançtan kaynaklanıyordu. Döndü ve yanlarına gitti. "Eh,
seni yakaladılar, Buck," diye sessizce yorumladı.

"Shore yakaladı," diye itiraf etti Buck. "Dört yüz metrede pusuya düşürüldüm - ilk atış - kötü
ilaç. Koşmaya başladım ve bir sonraki topun bronku düşürmesiyle birlikte çöktüm. Çok güçlü bir şekilde hareketsiz yatıyorum. Kovayı tekmelediğimi düşünüyor ama öğrenmekten korkuyor. Görmeye geleceğini umuyordum. Sessizce
kaçıyor ve ben de onu bekleyerek yatıyorum. Rose ve Whit beni tatlı bir rüyadan
uyandırıyor." Rose'a gülümsedi, Rose'un endişesi apaçıktı.

"Çok fazla konuşma," diye uyardı onu.

"Dave?" diye sordu Hopalong, başını sallayan Whitby'e bakarak.

"Ne kadar uzakta?"

"İki mil; belki daha az," diye cevapladı Whitby.

"Onu yakalayacağım," dedi Hopalong, sessiz bir kesinlikle. "Elveda, Buck."

"Elveda, Hoppy. Onunla git, Whit. Başka bir pusuya gücüm yetmez."

"Pekala, Buck. Çantamda bir ilaç sandığı bulacaksın, Bayan
McAllister."

Whitby döndü ve Hopalong'un peşinden sertçe at sürdü, ancak Hopalong ölü midilliye oldukça erken ulaştı ve etrafa şöyle bir baktıktan sonra, doğrudan pusuya doğru sürdü. Yakın zamanda pusuya yattığının işaretleri açıkça görülebiliyordu. Hopalong aşağı indi ve Dave'in yapmış olması gerektiği gibi siper aldı, bu pozisyondan onun kurnaz zihni kötü atışın nedenini çıkardı: kritik anda mermiyi saptıran sallanan bir bacak. İşaretler Dave'in atını oradan çıkardığını, sonunda bindiğini ve Wayback'in oldukça doğusundaki bir yöne doğru gittiğini gösteriyordu. Hopalong dakikalar geçtikçe yavaş bir dörtnala takip ediyordu;
aniden midillisi bir hamleyle öne atıldı: İngiliz'in deneyimsiz gözlerine bile Dave'in daha hızlı gittiğine dair kanıtlar vardı; çok daha hızlı, diye düşündü Whitby, hızı korumak için elinden geleni yaparken,
bu arada, bu kadar hızlı takip etmenin nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu. Mümkün değildi: Dave, Wayback'e doğru düz bir çizgi çizmiş ve
bir tavşan gibi
gitmişti. Hopalong sadece tahminini destekliyordu.

Wayback'teki kapsamlı soruşturmalar, Hoppy'nin yanlış tahmin ettiğini gösteriyordu. Dave'i kimse görmemişti. Schatz'ı da kimse görmemişti; banka
başkanı Helena'ya gitmişti ve tek memuru, çift anlamda tek, kur yapma yolculuğunda bilinmeyen sayıda mil uzaktaydı.
İstasyon görevlisi, Dave'in ne bir bilet aldığını ne de
Wayback istasyonundan herhangi bir trene bindiğini açıkladı. Whitby morali bozuldu ama
Hopalong, her sonuçsuz soruşturmada neredeyse gevezeliğe varan bir neşe
kazandı. Bu onun yoluydu. "Neşelen, Whit," diye cesaretlendirdi: "Daha yenik düştüğümde pes edersem, bir yaşındaki bir atı iple yakalayacak kadar bile olmadan önce, Happy Hunting Grounds'ta inekleri yumrukluyor ve Kızılderililerden kaçıyordum."

Whitby ona kasvetli bir şekilde baktı. "Aklım başım karıştı," diye itiraf etti. "Şimdi, geri dönüp onun izini takip etmenin akıllıca olacağını mı düşünüyorsun?"

"İz iyi. Wayback'e geldi, Whit, senin de yeni yetişen bir İngiliz olduğun kesin. Bana bakmaya devam et, şimdi: Berberin orada bir serseri var, şehre geldiğimizden beri bizi ciddi bir şekilde izliyor; bir gölge gibi bize yapıştı; onu tanıyor musun? Sakin ol. Onu korkutma."

Whitby, manevrasının basitliğiyle Hopalong'un kalbine
girmeyi başardı. Sigarasını dudaklarından çıkarıp, istasyonun genel yönüne doğru salladı. "Berber dükkanının yakınında bir serseri dedin," diye tekrarladı. Midillisi aniden havaya sıçradı ve hayata karşı açıklanamayan ve coşkulu bir ilgi gösterdi. Whitby, sakinleştiğinde berbere doğru döndü ve serseriyi dikkatlice inceledi.
Hopalong ciddi dudaklarından kıkırdadı. Whitby, purosunun sıcak ucunun midillinin derisine değmesine izin vermişti. "Hayır, evet diyemem; ama beni tanıdığı açık. Beni takip etmemi istemiyorsa kaçarım," ve Whitby şaşkınlığını gizleyemedi.

Hopalong'un gözleri parladı. "Hadi, Whit. Dönüşü buradan yapacaksın. Sana ne demiştim?" Tekerleklerini çevirip istasyona geri döndü.
Whitby, sokaktan aşağı doğru sendeleyen figürü takip etti ve bir meyhanenin köşesini döndü, orada onu arkada bir çöp yığınının üzerinde güneşlenirken buldu.

"Ee, dostum; ne oldu?" diye sordu Whitby.

Keskin, keskin tonlar onu ayağa kaldırdı; selam verdi ve hevesle öne çıktı. "Dave'i mi arıyorsun?" diye yanıtladı.

"Ne olmuş yani?"

"Onu trenin aşağısına atlarken gördüm. O da seçim için can atıyordu. Dave atladığında ben düşüyorum. Dave ve ben ahbap değiliz."

"Neden olmasın?"

"Beni Twin'den kovmadı mı? Sen oradaydın. Üye değil misin
Pickles ve Dutch Onion--Pickles'ın ihtiyarı--ve o Come Seven denen adam
sıradan kimdi? Değil mi?"

"Evet; öyleyim. Şişeyi çalan adam sen misin?"

"Ke-rect. Ben de ona yapmıştım ama bana ki-bosh verdiler."

"Ve emin misin Dave olduğundan? Tren durdu mu?"

"Hiçbir şeyi durdurma! Boş bir diziydi. Dave atladı, tamam. Ve ben de onu sallanırken görmek için Sante Fe'ye kadar giderdim."

"Tanrı aşkına, iyi bir duygu. Burada, ihtiyacınız olan şey--birkaç şey, bilmiyor musunuz."

Boomerang, ayrılan İngiliz'in ardından baktı ve elindeki
paraya hızla göz kırptı. İkiden sonra bir sıfır gördü mü, görmedi mi? Akıl sağlığı için hararetli bir duayla dikkatlice
gözden
uzaklaştırdı.

Whitby, daha önce olduğu kadar sevinçli bir şekilde Hopalong'a döndü. "O alçak herif bizde," diye memnun bir şekilde güvence verdi.

"Nerede?" diye sordu Hopalong; "cebinizde, şapkanızda veya sadece
aklınızda." Whitby açıkladı ve Hopalong hemen istasyon görevlisine başvurdu.

Yorucu bir bekleyişti. Kendisi de sabırlı bir adam olan Whitby, ihtiyaç duyduğu zamana kadar enerji
depoluyormuş gibi görünen Hopalong'un hareketsiz rahatlamasına hayran olmak için fırsat buldu. Hindistan ormanını iyi tanıyan Whitby için, bu kaplan,
alacakaranlığı bekliyordu.

İstasyon kapısı tekrar açıldı ama bu sefer daha umut verici görünen
daha keskin bir amaçla. Whitby başını çevirdi. Demiryolu işçisi kendinden oldukça memnun biri olarak başını salladı. "Adamını yakaladım," diye duyurdu, tebrik eden bir sırıtışla. "X----'ye bıraktı. Çok
korkmuş gibi görünmüyor. Otelde bir oda tuttum. Onu
şerife mi teslim edeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Hopalong, "ve buradan hiçbir şeyin çıkmasını istemiyorum,
_sabe_? Eğer çıkarsa, sen huckleberry'sin. Bir sonraki tren ne zaman Doğu'ya?"

"Geçti ama yirmi dakika içinde gelecek."

"Bir bilet alacağım," dedi Hopalong ayağa kalkıp onu
istasyona kadar takip etti. Kısa süre sonra geri döndü, Whitby'yi geride bıraktığı için özür diledi. "Gitmek istediğini biliyorum, Whit, ama o parayla ilgili
bir şeyler öğrenmelisin. Burada kalıp sabah o bankacıları görmek daha iyi."

Whitby bunun bilgeliğini kabul etti ve çiftliğe geri dönerken Buck'ı Jean's'ta ziyaret etmeyi kabul etti. "Buck'a Dave'in X----'de olduğunu söyle,"
dedi Hoppy. "Ve orada kalıyor," diye ekledi, sertçe. "İşte
o geliyor. "

Bundan çok önce, her zamanki aylak kalabalığı toplanmıştı; ve şimdi
Wayback'in geri kalanı yola ve istasyona doğru sızmaya başlamıştı. Tren yaklaşırken, berberden yarı tıraşlı bir adam bile geldi,
koşarken aceleyle yüzünden sabunu sildi; arkasından berber geldi, tıraş bıçağını kapatıp cebine koydu. Vagonlardan inen ilk adam, tilki suratlı küçük bir kamburdu, şekil bozukluğu çevik gücünü hiçbir şekilde eksiltmiyordu; ondan sonra, çalışılmış bir dikkatsizlikle,
Tex geldi. Hopalong homurdandı, nal sesleri kargaşanın içinden duyulurken başını çevirdi ve hızla gelen Double Y yumrukçularının ilk adamı Chesty Sutton'a işaret etti.

"Hiçbir yere sapma, baykuş, yoksa seni düşürürüm," diye uyardı esiri, konuşmacıya bir yaramaz bakış attı ve olduğu yerde donup kaldı. "Chesty, Ned'e bu çakalı çiftliğe götürmesini söyle ve onu
kaçırma, eğer onu vurmak zorunda kalırsan."

"Sıkı tutun, yabancı. Bana Big Saxe'a çok benziyor ve eğer öyleyse, onu istiyorum. Üzerimde onun için bir arama emri var." Şerif yardımcısı öne doğru yürümeye başladı.

"Bekle!" diye emretti Hopalong. Şerif yardımcısı bekledi. "Tex, o treni tut.
Sen ve ben aynı yöne gidiyoruz. Bay Şerif, senin önünde bir arama emri var ve onu istiyorum. Onu Double Y çiftliğinde bulacaksın, ben onunla
işimi bitirdiğimde."

Yavaş Jack, Double Y yumrukçularının sonuncusu, istasyona doğru koştu,
emerinden indi ve
tartışmacıları çevreleyen ilgili gruba katıldı.

"Eğer o Büyük Saxe ise, onu şimdi istiyorum ve onu alacağım."

"Sen yapma, evlat." Hopalong'un sesi ne kadar nazik gelse de, şerif yardımcısı
tekrar durdu. "Bow-Wow, patikaya çık ve eski kafanın arkasında gözlerin olsun.
Atla, çocuklar." Atlı yumrukçular midillilerini hareket ettirip açık bir alan açarken kalabalık dağıldı. Hopalong, kamburun gözüyle karşılaştı, onun net, kurnaz bakışı anın efendisini tanıdı. "Cıtırdama! o pinto seni bekliyor ve eğer bir
serseri önce oraya varırsa, _sana_ bilezik gerekmeyecek. Git!"

Kararsızlık ve görev arasında mücadele eden vekil, pinto'nun önde olduğu
delici grubunun Twin River patikasına döndüğünü gördü. "Bakın
buraya!" diye başladı sertçe Hopalong'a, "bana göre--"

"Bah! Schatz'a söyle"; ve Hopalong, Wayback'in orada toplanmış vatandaşlarının açıkça pişmanlığına rağmen
Tex'in peşinden basamakları fırladı.

BÖLÜM XXIV

COCK MURRAY'IN İSYANI

Yoldan ayrılan at arabası, Murray onu görür görmez gözden kayboldu. Rose ve Margaret'i bir bakışta tanımıştı ama
arabadaki ikinci figür kimdi? Aniden şüphe
içine
saldırdı. Hopalong'u ve emirlerini unutarak döndü ve onları takip etti. Atının her adımı kaygısını artırıyor ve onu
ileriye doğru itiyordu; ve onunla birlikte doğan ikiz, onu geri tutan büyüyen bir öfkeyi
için için yakıyordu: korkularının iki kadının huzurunda doğrulanmasından çekiniyordu, bunlardan biri--yani, bu iş bitmişti ama
eski acıyla tekrar zonklamaya başlayan bir yara bırakmıştı. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde öndeki üçlüye yetişiyordu. kulübeye ulaştılar, Rose
seslendi; cevap alamayınca yardım çağırmak üzereyken
Murray'i gördü ve ona işaret etti. Margaret işaret etti ve o da çağrıya uymak için acele etti.

Buck'ı biraz uzaktayken tanıdı ve için için
tüttü. O zaman oyun bu muydu? Schatz kesin bir şekilde
donup kalma oyunu olacağını söylemişti; işe yaramayacağını anladıklarında
o zaman eski güzel yol yeterince iyiydi. Ona lakabını kazandıran neşeli tavır (sadece soyadından sorumluydu)
diğerlerine katıldığında gitmişti; konuşmasındaki neşeli küstahlık da gitmişti
ve yakışıklılığının bir kısmı da. Duygularını başarıyla gizlemesi ona çok şey kaybettirmişti ama daha fazlasını kazandırmıştı: Margaret onda beklemediği bir güç hissiyle
coştu. Rose'un parmaklarını dudaklarına götürme hareketi gereksizdi: Murray konuşmaktan hiç bu kadar hoşlanmazdı.

Buck, "Buraya nasıl geldin, Cock?" diye sordu, donuk bir şekilde. Sürüşün gerginliği, demir gövdesine bile etki ediyordu.

"Emirler," diye kısaca yanıtladı Cock; ve Buck daha fazla soru sormaya yeterince ilgi duymadı.

Ekip etkili bir şekilde güvence altına alınmıştı ve Buck'ı vagondan indirip kabine pek zorlanmadan
aldılar; Murray, öyle görünmese de, Whitby'den çok daha güçlü bir adamdı; ve Buck, başı Pickles'ın birkaç saat önce nefesini kestiği yere değecek şekilde, ranzaya nazikçe yatırıldı.

Bandajın çıkarılması, Margaret'in dudaklarında bir inleme sesi yarattı; Margaret elini kalbine bastırdı ve dehşet dolu gözlerle baktı. Rose'un omzuna dokundu: "Ben olmadan yarayı sarabilir misin?" diye sordu, nefes nefese.

"Ama kesinlikle," diye cevapladı Rose, hafifçe şaşırarak.

"O zaman geri dönüp ilaç dolabını göndereceğim. Eminim ki buna ihtiyacın olacak."

"Bu iyi," diye takdir etti Rose, odadan çıkarken sallanan Margaret'in ardından merakla bakarak.

Murray onun peşinden koştu. "Hiçbir şey yok, Bayan McAllister, sadece
acı ve olası ateş. Buck sana bunu kendisi söyleyecektir. Bunu iç."

Soğuk su onu daha iyi hissettirdi. "Daha önce hiç fark etmemiştim - kavga etmenin ne anlama geldiğini," diye mırıldandı. "Hiçbir şey olmayabilir ama
korkunç görünüyor."

"Tehlikeli bir şey yok, seni temin ederim ve mükemmel sağlık onu
başaracaktır. Çiftliğe gidelim mi?"

"Neden, ilaçları göndermeliyim."

"O zaman Twin River'da sana katılmamı bekle. Çok uzun sürmez."

Hazır olana kadar huzursuz takımı kontrol etti ve onun
başlamasını izledi. Rose'a döndüğünde, Rose yarayı açmış ve yıkıyordu
şimdi çok az kan akıyordu. Taze bir bandaj yerleştirildiğinde, ona anlamlı bir hareketle döndü: "Hepsini çıkar," diye emretti, Buck'ın giysilerini işaret ederek. Odadan çıktı ve Murray, onun emirlerine itaat etmekle meşgulken tavan arasında hareket ettiğini duydu.

"Kimdi o, Buck?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Onu görmedim. Dave, sanırım."

"Aradığın Dave miydi?"

"Oydu. Bilmiyor muydun?"

"Hayır." Murray pantolonun bel lastiğini vahşice yırttı ve Buck'ı tek güçlü koluyla kaldırırken, o da kopmuş kumaşı gevşetti.
Rose, Buck'ın hatırlamaktan hoşlandığı yıldan daha uzun süredir giymediği bir giysiyle gelene kadar başka bir şey söylemedi. Giyildiğinde ve
Buck rahat ettiğinde, Murray kararlılıkla konuştu. Ciddiyeti içinde
bilinçsizce alıştığı
saçma konuşma tarzından geri döndü.

"Bir itirafta bulunacağım," diye başladı; "ve bunu şimdi yapmak istiyorum. Bunu duymanın sana zarar vereceğini sanmıyorum."

"Bırak gitsin," dedi Buck, uyanmış bir ilgiyle.

"Ben ikiyüzlüyüm. Sığırlarınızın kaybından dolaylı olarak ben sorumluyum. Paranızı alıp başka bir adam için çalışıyordum. Bundan hiç de gurur duymuyorum. Aslında, işler ilerledikçe, bıktım. Kendim için söyleyebileceğim tek şey, dürüstçe diğer adamın haklı olduğunu
düşündüğüm; şimdi daha iyisini biliyorum. Eğer sizin için bir tatmin olacaksa, bunu bilmesi gereken bazı kişiler tarafından bilinmesindense, şu dakika hayatımı veririm. Bu yüzden size söylemek kolay olmadı. Sadece ekleyeceğim bir şey daha var: Diğer adama ihanet edemem, o bana ihanet etmiş olsa da; ama bana güvenmekten korkmuyorsanız, en azından içimden Çift Y sesi çıkaracağımı garanti ediyorum; yani, beni öldürmezlerse."

"Tanrı aşkına!" diye soludu Buck. "O hapı aldığıma çok sevindim. Sana
güvenmek mi? Elbette!" Elini Murray'e uzattı ve hissettiği kavrama
Çift Y'deki urun kesinlikle iyileştiğine olan inancını doğruladı.

Buck yumuşak bir şekilde konuşurken, sesinin sesi Rose'u kapıya getirdi.
Murray'e sertçe baktı: "Gitmelisin," diye ilan etti; "Bu kadar konuşma
ateş getir. "

"Tamam, hanımefendi," diye onayladı Murray, onun ifşa edici yüzünü ondan dikkatlice saklayarak, "yardım istemeyeceğinizden emin misiniz?"

"Hayır, babam yakında gelecek." Ranzaya doğru ilerledi ve birkaç
usta dokunuşla konforunu ve görünümünü iyileştirdi.

"İyi günler, o zaman hanımefendi. Hoşça kalın, Buck. Bayan McAllister ile çiftliğe gidiyorum."

"Hoşça kalın, Cock. Hadi, oğlum. Double Y'nin sana ihtiyacı var, bahse girerim" ve
sert yüzündeki gülümseme o kadar kazanıcıydı ki Murray aceleyle,
uzun adımlarla ayrıldı.

BÖLÜM XXV

MARY ŞİRKET KABUL EDİYOR

Mary'nin kalbi bir an durakladı ve sonra ilk şüphesi kesinliğe dönüşürken dakikada doksan attı: karanlıktan çiftliğe bir vagon geliyordu. Dudaklarında kocası için bir duayla yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Murray'in ve Jake'in sesini konuşurken tanıdı
ve Jake'in sert emrini ahıra giden vagonun sesi takip edene kadar elini kapının üzerinde tuttu. Kimse yaralanmadı!
Rahatlaması o kadar büyüktü ki sandalyesine doğru sendeleyerek yürüdü. Mary gergindi ve bu günlerde kolayca üzülüyordu.

İki hanım içeri girdiğinde ve ardından Murray geldiğinde şaşkınlık bir tonik görevi gördü. Margaret'in yüzüne bir bakış Mary'de anıları canlandırdı. Kekeledi: "Neden--neden--biliyorum--kim--"

Murray ismi verdi: "Bayan McAllister, Bayan Cassidy."

"Elbette," dedi Mary; "Bayan McAllister'ı her yerde tanırım; o
Frenchy'i kendi kızıymış gibi seviyor."

"Amca John'u tanıyor muydun?" diye sordu Margaret nefes nefese.

"Evet, kesinlikle. İlk görüşte ona ısındım," ve Mary kızın
hevesliliğine gülümsedi.

"Teyze Jessie! Bu muhteşem değil mi? Bayan Cassidy, bu benim teyzem,
Bayan Blake--ve senden Amca John hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum."

"Şimdi yaptın," diye ilan etti Bayan Blake. "Margaret, Amca John hakkında
bir dilin olduğunu düşündüğü sürece
huzur bulamayacaksın."

"Margaret--çok tatlı bir isim. Ama korkarım Billy ısrar eder--" Bayan Blake Murray'e sertçe hitap ederken donuk bir şekilde kızardı:
"Ralph, birinin o sandıkları içeri sokmasını sağla, olur mu? Yani, eğer
bu mübarek vahşi doğanın koynuna,
bir yere _yolda_ düşmezlerse."

"Yapmadılar. Ama hepsi bir kuluçka makinesi için Montana'da Jake onları ahıra götürdü," ve Murray hemen ortadan kayboldu.

"Elbette ısrar ederdi," diye kabul etti Bayan Blake, Mary'nin bilinçsiz monologunun konusunu
yeniden ele alarak. "Ve oldukça da haklı. Şu olmak zorundaydı--adının ne olduğunu söylemiştin canım?"

"Mary"--utangaç gülümsemesi onu kendine güvenen H2
kızından çok farklı gösteriyordu.

Bayan Blake onu kollarına aldı ve ona annelik etti. "Mary, Margaret kadar
tatlı," diye ilan etti. "Ve şimdi buraya gelip
oturmalıyım. Bu benim için altı ve kendim için yarım düzine. _Nasıl_
sallanmayan veya çarpmayan bir koltuğa
indiğim için sevineceğim!"

"Sizden özür dilerim; ama henüz şaşkınlığımı atlatamadım."

"Sizi çok fazla uğraştıracak mıyız, Bayan Cassidy?" diye sordu Margaret.
"Belki de o tembel Murray'i yardıma çağırırsanız--"

"Neden, Murray tembel değil. Çocuklardan hiçbiri tembel değil, belki
Jake hariç. Ve sizi burada görmek çok keyifli."

"Tanrı hareketin durmasıyla bitkisel duygumu affetsin,"
ve Bayan Blake ayağını bir santim bile öne doğru hareket ettirmekten dikkatlice kaçındı: olduğu gibi yeterince iyiydi.

"Seyahat etmeye alışık değilsiniz, Bayan Blake," diye önerdi Mary.

"Tam tersine, canım," diye temin etti o kadın. "Bay Blake beni
Mississippi'den Atlantik'e kadar tüm ülke boyunca taşıdı; ama
asla beni
iç etekli kalpsiz bir çılgının sürdüğü şeytanın çektiği bir at arabasının
karıncalayıcı rahatsızlığına maruz bırakmadı." Bayan Blake hemen
soldan sola ve sonra tekrar geriye doğru hayal edilebilecek en ufak bir mesafeyi kaydırdı:
ilk pozisyon daha rahattı, tahmin etmiş olabileceği gibi. İki genç kadın birbirlerine gülümsediler, Margaret neşeliydi, Mary ise
arabanın her zaman kayıtsız bir yükü sarsıntılara
ne kadar kolay taşıyabileceğini düşündüğü için daha ayıktı. "Çocuklardan bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hepsini gördüm sanırım," diye cevapladı Margaret. "Biz yola çıkmadan hemen önce Twin River'dan geçtiler."

"Cock Murray seninle geri döndü. Kocamı gördün mü? Bay Peters'ı bulmak için yola çıktı."

"Bay Cassidy ve Bay Booth o Dave canavarının peşine düştüler."

"Buck neredeydi?"

"Yaralıydı, Bayan Cassidy. Çok kötü değilmiş, diyorlar. Dave onu pusudan vurmuş. Onu yolda yatarken bulduk."

"Ah! Ona gitmeliyim," ve Mary oturduğu yerden doğruldu.

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Bayan Blake. "Atalet konforunu takdir etmediğin oldukça açık. Ayrıca, Margaret'in bana söylediğine göre, ona iyi bakılıyor."

"Ah! Ve ilaç sandığını unuttum," diye haykırdı Margaret. "Evet, ilgili bir hemşiresi var, Bayan Cassidy. Onu LaFrance'a götürdük.
Ve Whitby'nin setinden o ilaç sandığını alıp göndermeliyim.
Whitby'nin eşyaları nerede, Bayan Cassidy?"

"Yatakhanedeler. Murray onları senin için alacak. Peki Buck orada mı? Fransız Gülü'nü gördün mü, Bayan McAllister?"

"Evet, görmedin mi? Çok güzel; çok ciddi, sakin ve güçlü. Bir şekilde, doğru şeyi doğru zamanda yapacağından eminmişsin gibi hissettiriyor. Ah, ondan çok hoşlanıyorum."

"Hoşlanmak zıtlıklarla olur," diye uykulu bir şekilde hatırlattı Bayan Blake. Mary, Margaret'in surat asmasına Bayan Blake'in alaycı tavrına olduğu kadar gülümsedi.

"Hepimiz geldiğimizden beri çiftliğe hiç gitmedi," dedi Mary. "Buck, daha önce sık sık at sırtında gezdiğini söylüyor. Rose'un ona 'bakmasına' sevindim; duyduğum kadarıyla daha iyi ellerde olamazdı."

"Bay Peters da memnun görünüyordu," dedi Margaret imalı bir şekilde; "ve Bayan
LaFrance hiç de üzgün görünmüyordu."

Mary, Margaret'in dile getirmediği sorusuna cevap veremeden, kapı
çarparak açıldı ve Pickles içeri daldı. "Koyunlara sandıklarla yardım ediyordum," diye bilgilendirdi onları. "Hopalong nerede? Buck'ı buldu mu? O kahkaha atan Murray nasıl öteceğini unutmuş; sadece homurdanıyor."

"Hopalong Dave'in peşine düştü. Buck'ı vurdu," diye cevapladı Mary.

"Ölmedi!" Pickles dehşete düşmüştü.

"Hayır, sadece yaralandı."

"Sadece o Dave'i öldürmem _gerekiyor_. Rose o sözden vazgeçmek zorunda. Bahse girerim şimdi o gitti ve Buck'ı vurdu."

Bayan Blake sandalyesinde kıpırdandı ve bir gözünü açtı. "Bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından--"

"Kendini em!" diye karşılık verdi Pickles. "Hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun. Bekle." Arkasından kapıyı çarptı ve çok öfkelenerek
gitti. Jake'e verdiği tavsiye, ona bir sandık taşırken diğer kapıyı açmasını söylemesi, kimsenin, hatta Jake'in bile
geri dönmeyeceği bir yolculuğu içeriyordu ve takip edilmesi imkansızdı.

Margaret, Mary'nin sandalyesinden operasyonları yönetmesi konusunda ısrar ederken, ev içi düzenlemelerden memnun kaldığında, Murray'den ilaç
sandığını Rose'a gönderme konusunda tavsiye istedi. Whitby'nin isteklerine uymak, şu anda hayattaki en önemli şey gibi görünüyordu. Cock, onu sabah olmadan gönderme planına itiraz etti; ve Buck tekrar görevi devralmadan
çiftliği terk etmeye karşıydı. Margaret, onun aptallığına sinirlenmişti. Birlikte yatakhaneye gitmişler ve tartışmanın konusunu aralarında yerde tartışmışlardı. Onlara kendi özel yatağından bakan Pickles, daha önce hiç duymadığı bir ses karmaşasından bir anlam çıkarmaya çalışıyordu. Pickles'ın kelime dağarcığı çok sınırlıydı. Pes edip
tartışanlara sırtını dönerken çıkardığı iğrenme homurtusu, Cock'a bir fikir verdi. "Turşu," dedi, "Buck hasta ve bu kutuya ihtiyacı var. Buck bana çiftlikte kalmamı söyledi. Swallow'u eyerlersem kabul eder misin?"

"Shore kabul eder," ve Pickles tamamen çıplak bir bacağını ranzadan itti;
diğerini takip edemeden, Margaret tarafından üzerine atılıp, yakalanıp hızla öpüldüğünü görünce çok şaşırdı ve daha da utandı.
Margaret'in kahverengi giysili bedeni bir orman kuşu gibi kapıdan kaçıp ormanın loş girintilerine doğru kayboldu.

* * * * *

Ned Monroe ve çocuklar, yanlarında Big Saxe, sabahın erken saatlerinde ranza evine doğru geldiler, Ned Twin River'da bineklerini değiştirmişti. Mahkumlarını basit bir şekilde bir yumruya bağlayarak güvenceye aldılar ve bir inek zımbası, içinden çıkılması son derece zor düğümler oluşturur. Big Saxe denemedi.

Cock Murray ilk çıkan oldu ve Ned uyandı. Açık alanda, duyulmaktan güvende bir şekilde, Monroe başını sallayarak, Cock'un görüşlerini dile getirirken anlayışla konuştular. Kahvaltıdan sonra Monroe, kısa ve öz bir konuşma yaptı ve görevlerine
başladıklarında, Cock ve Slow Jack birlikte uzaklaştılar. Ayak bileklerinden
etkili bir şekilde topallayan Big Saxe, Chesty Sutton'ın sorumluluğuna verildi.
Sutton, ona ilk yanlış hareketinde
kendisini kambur bulacağını kısaca bildirdi.

Cock, Slow Jack'i ikna etmek için tüm gücünü kullandı.
Bu kolay bir işti. Cock'a ve onun yollarına gizlice hayranlık duyan Slow Jack, olayların gidişatının Schatz'ı yarış dışı bıraktığını da algıladı. Hopalong'un kararlı iradesi hepsinin üzerindeydi ve Slow Jack, hizmetlerini kazanan tarafa
atmaktan çekinmiyordu.

Whitby göründüğünde öğleden sonranın ortasıydı. Kadınlar onun haberlerini farklı derecelerde ilgiyle dinlediler. Buck iyi durumdaydı ve çiftliğe varmasının uzun sürmeyeceğini söylemişti; bu arada, sessiz olmak zorunda olduğu için, bulunduğu yerden oldukça memnun görünüyordu. Pickles sağ salim gelmişti ve Rose için
koruma ve ihtiyaç halinde haberci olarak görevlendirilmişti. Hopalong'a gelince, onlara Monroe'dan öğrendiklerinden fazlasını söyleyemezdi. Mary endişeli değildi. Hopalong'un kendi kendine bakabilme yeteneğine son derece güveniyordu ve biri tehlike ima etse gülümserdi.

Whitby'nin bütçesinin sonu, kulağı mutfak kapısından hiç uzaklaşmamış olan Jake'in büyük bir iç çekişiyle noktalandı. Şimdi çekinerek içeri girdi ve İngiliz'e seslendi: "Senin için biraz
chuck ile güreştim, Whit; biraz isteyebilirsin diye düşündüm." Onun ağır ağır çıkışı, Whitby'nin boğuk iştahının Jake'in davetiyle ilmikten kaymasıyla hemen ardından geldi.

Üç kadının canlı sohbetinde Margaret'in sesi, karanlıkta gizli bir kaynak arayan bir el gibi Whitby'nin bilincinde dolaşıyordu; aniden gelen kahkahası onu amacına ulaştırdı ve
yemeğini aceleyle bitirip ahıra doğru yola koyuldu. Margaret için bir midilli seçmek ve en sessizin sinirini yatıştırmak için harcanan bir saatlik gecikmeden sonra -Margaret'in küçümseyerek reddedeceği bir iyilik- tekrar eve geldi ve eğer gitmek isterse ona otlakları gezdirmeyi teklif etti.

Margaret'in en çok yapmak istediği şey buydu ve yola çıktılar
ama çok az zaman kaybettiler. Eyere alıştığında bir yarış önerdi ama Whitby'nin böyle bir risk almaya niyeti yoktu.
Başka bir şekilde kolayca ilgisini çekti.

"Bayan McAllister, az önce bahsetmediğim bir şey var," diye başladı.

"Kötü haber değil mi?" diye sordu Margaret.

"İyi olduğunu söyleyemem. O canavar Alman sonuçta parayı alıp kaçacak kadar
küstahtı. Dün sabahtan önce mübarek
partiye karşı kontrol etti. Bu sabah bankadaydım. Yeterince doğru. Çeki
gösterdiler. Biraz garip görünüyor, biliyor musun, o miktarı
taşıyıp nakit olarak vermeleri gerekirdi. Bunu söyledim; ama
başkan--bu arada, rummy herif--bunu açıkladı; büyük
sığır sevkiyatlarıyla ilgili bir şeyler. Ancak, gitti."

"Aman Tanrım! Birisinin çok dikkatsizce davrandığı anlaşılıyor. Papa bilmeli. Ne
yapacaksın?"

"Ah, hemen ajansa haber verdim; onlar da el attı. Ama
bir işe yaramayacak, biliyorsun. O kaçakçı Schatz her şeyi planlamış
ve eğer kaybederse, işte buradasın, biliyorsun."

"Evet, öyle görünüyor; ama, her bakımdan, onu çalıyor. Böyle
küstahça bir soygunda onun
zafer kazanmasına mı izin vereceksin?"

"Bu konuda söyleyecek çok az şeyim olacağını düşünüyorum. Dave'i yakalamaya çalışan o Cassidy herif, paranın
gittiğini bilmeden gitti. Aman Tanrım! Cassidy bunu duyduğunda Schatz olmak
istemem. Deuced odd, Wayback'te onu bankacılık
adamları dışında kimse görmedi. Ancak, Alman gitmek zorunda kalacak. Bu sabah Vali ve Bay McAllister'a yazdım. Aralarında Peters ile bir anlaşmaya varabilirler ve Alman'ı satın alabiliriz--ya da belki de mirasçılarını satın alabiliriz. Onun mirasçıları olması iyi bir spor şansı. Cassidy'nin karakterinde uygun miktarda şüphe var ve kimse onu
pusalamayacak, ben de bahse girerim."

"Aman Tanrım! Ama bütün o parayı kaybetmeyi göze alamazsın, değil mi?"

"Biraz yüzsüzlük. Ama ne olmuş? Menzil buna dayanabilir. Yirmi yıl içinde tarım arazisi için on kat para getirecek, ya da çok
yanılıyorum. Valinin şansını deneyeceğinden ve Buck'ın beni aktif bir ortak olarak görmekten
memnun olacağından eminim. Bunu söyledi."

"Bay Booth, son ortaklık anlaşmasında Peters'a parayı sen vermedin mi?"

"Ah, diyorum! Sana bunu söylediler mi? O zaman onun
kaybına yol açanın benim
tavsiyem olduğunu bilmelisin. Ama Buck'ın bize
para yatırması gerekmiyor; deneyimi ve hizmetleri benim
yatıracağım paraya oldukça eşit. Sanırım Bay McAllister da benimle aynı fikirde olacaktır. Tüm
Buck'ın istediği adil oyun, bilmiyor musun?"

Margaret konuşurken eve birkaç adım daha yakın olma avantajına sahip olmak için midillisini çekti. "Whitby," dedi çok net bir şekilde, "sen
çok tatlısın."

İki midilli de aynı anda burunlarını eve doğru çevirdi. Margaret'in yüzündeki yakıcı kızarıklık hava akımlarıyla oradan
yayıldı ve Whitby'nin kararlı yüzüne yerleşti, onu bırakıp
batı gökyüzündeki gül bulutlarına doğru uçup gitti. Whitby daha hızlı biniyordu
ama Margaret çok daha hafif bir ağırlıkla biniyordu ve uzak durmak için çok istekli olsaydı kovalamaca uzun sürebilirdi. Kısa yarım mil olduğu için onları eşit şartlarda buldular. Whitby'nin kolu kızın beline dolandı
midilliler adım adım koşarken ve kendini eyerden inerken hissetti. Gücün yasasına pervasızca teslim olarak teslim oldu ve
onun kollarına uzandı; hızları bir yürüyüş, Whitby alaycı bir şekilde
ona bakan parlak gözlere ciddiyetle baktı.

"İyi eski kural, daha basit plan, gücü olanın alacağı," diye alıntıladı Margaret.

"Ve gücü olanın alacağı," diye ekledi Whitby. "Yapabilirim, Margaret ve yapacağım," diye ilan etti, sesinde derin bir samimiyet tonuyla.

Margaret uzanıp kalbinin bilinçsiz sırlarını
tehdit eden sabit gözlerini örttü. Ama sesi ona ulaştı, daha zayıf, kesinliğin titreşimiyle dolu: "Whitby, sen bir
sevgilisin."

BÖLÜM XXVI

AVCILAR VE AVLANANLAR

Bir dizi boş araba X----'deki yan yola geri döndü, motor yumuşak bir şekilde
üflerken çarpıyor,
sürtünüyor ve ciyaklıyordu; koşan bir 
takırtı ve
çatırtı, titreyen hattın dinlenmeye başladığını ve motorun tıslayan iç çekişlerinin, daha yüksek kasttan bir motorun geçmesi nedeniyle raydan çıkarıldığı için itirazını dile getirdiğini söylüyordu. Motor soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde solurken,
mürettebatı fırsattan yararlanarak günlüklere ve çubuklara bakarken, bir adam çalıların arasından birkaç yüz metre
yol boyunca ilerledi, kıyafetlerinden kül ve tozu temizlerken hafifçe küfür etti. Giysilerinin dışında sahip olduğu tek şey, düğmeli kılıfında sallanan bir tabanca ve sıkıca sarılıp sıkıca bağlanmış bir çuvaldı; buna kararlı bir şekilde tutunuyordu.

"Kahretsin," diye homurdandı, kısa bir mesafe ötedeki kasabaya doğru dolambaçlı bir rotada ilerlerken. "Ama bu izi kesiyor. Kuzeye, sınırı geçmek için gittiğimi veya Helena'ya kadar gittiğimi sanacaklar. Bana Denver Gus'ın rölesinin rahatladığını söylemeleri iyi oldu. Smiler, "Beyin, ha, şeytan beyni ona çok iyi
yapmış. O dışarıda, Peters da öyle, kahretsin. Beyin!"

Kasabaya girdi, konaklayacak bir yer arıyordu. Come-Again
iyi görünüyordu ve içeri girerek çatının altında olan ikinci katta bir oda tuttu. İşletme sahibine açıkça söyledi: "Arka oda olmalı ve birkaç gün için istiyorum ve gürültü istemiyorum, ben burada inatçı sinirlerim için bulunuyorum ve iyi bir iş bulur bulmaz şartları görüşeceğiz. Ah, peşin ödemeyi bekliyorum - iki günlük maaş geceleri uyanık kalmanızı engeller mi?"

"Birisi hata yaptı sanırım," diye cevapladı işletme sahibi. "Sinirleriniz oldukça güçlü."

"Bir içki için ve unutun gitsin," diye gülümsedi Dave. İçecekleri ödedikten sonra bir soru sordu: "Şehrin en iyi atı kimde? Yeterince iyiyse onu satın alacağım."

İşletme sahibi ona baktı ve en uzak köşedeki bir masaya doğru başını salladı: "O o."

Dave yalnız içiciye doğru yürüdü: "Şehrin en iyi atına sahip olduğunu söylediler. Öyle değil mi?"

Diğeri yavaşça başını kaldırdı: "Olabilir," diye cevapladı.

"Onu satın almak istiyorum. İyiyse fiyatı umrumda değil.
İlgileniyorsun? İlgini çekeceğini düşünmüştüm."

Diğeri de küstah yabancıya baktı: "Evet, ilgileniyorum, biraz. O atı satmaya hiç niyetim yok. Buralara gelmiş en iyi at o, bu yüzden iyi, buraya _geldi_."

Dave sabırsızdı: "Onu görebileceğim bir yerde mi?"

"Kıyı," diye mırıldandı atlı, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarak. "Gel de
gözlerin iyiyse onu görebilirsin."

"Şehrin en iyi atı"nın sahibi, yürürken Dave'i inceledi
ve onun zihinsel yorumu, merhum Herr Schatz'ın _protege_'i için pek de hoş değildi. "Sahte kovboy," diye özetledi. "Bir _hoss_'u bir hoss'tan ayırt edemez - ama öyle olduğunu düşünüyor."

Ahıra geldiklerinde, sahibi köşedeki büyük gri bir atı işaret etti: "Bu o, yabancı. O hem inek atı hem de Kaintuk,
ve ülkenin bu kısmında olmak için fazla iyi. _Bu_ Bad Hawkins'in Juniper Creek'ten Halfway'e on saatte sürdüğü at - haritada 140 mil yazıyor ve Hawkins onu yakalamadan önce 170 kiloydu. O kadar ağırdı ki bulabildikleri en iyi ağacın dalını kırdı. Neden, _Montana Express'i Juniper Creek köprüsünde tutan lanet olası oydu - sanırım sen buralara _yabancısın_." 

"Bana _bir mucize_ gibi görünmüyor," diye iddia etti Dave, atı yakından inceleyerek. 

"Hayır? Belki de mucizelerden haberin yoktur. Eğer güzel bir at istiyorsan neden söylemedin? Dolly ipek kadar kaygan ve tereyağı kadar şişmandır - eğer istersen alabilirsin. Sana yaklaşık yirmi beş dolar daha az maliyeti olur. Ama eğer sert sürüşler için bir at istiyorsan, oraya çabuk varan ve çabuk geri dönen bir at istiyorsan, ondan hiçbir şey tasarruf etmeyeceksin."

"Paradan tasarruf etmekle ilgili hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Dave. "Ve bana öyle geliyor ki senin fiyatların zaten oldukça yüksek."

"Pekala, bir at istediğini görüyorum; ve bir adam bir at istediğinde _iyi_ bir at ister - ve iyi atlar yükselir. Dolly bir kedi kadar naziktir," diye açıkladı sahibi kurnazca. "Büyük Gray, orada, binmesi
zor bir at, eğer bir sonraki kadar iyi bir eyerde oturamazsan."

"Büyük Gray ne kadar?" diye çıkıştı Dave.

"Yüz dolar."

"Bir sürü satın almıyorum," diye itiraz etti Dave.

"Bir sürü satmıyorum," diye gülümsedi sahibi. "Sana iyi atların
yüksekten geldiğini söylemiştim. Mebby Dolly sana daha çok yakışır. O benim kızımın atı."

"İşte yüz," diye cevapladı Dave sinirlenerek. "Bir dizgin, yular veya ip parçası var mı? Ve bir eyer satın almak istiyorum--kırılmış olanından."

"Üzerinde bir yular var--yeterince iyi mi? Tamam; oldukça iyi durumda bir eyerim var--ihtiyacım yok, bu yüzden yirmi dolara alabilirsin."

Dave ağıldan ayrıldığında genel mağazaya doğru gidiyordu ve
bir tüfek, bir ip ve yiyecek de dahil olmak üzere çeşitli diğer ihtiyaç malzemeleri satın aldı.
Otele döndüğünde atını ağıla koydu, bir içki içti ve
eyeri, çuvalı ve diğer satın aldıklarıyla birlikte odasına gitti. Çuval, kasabadayken bir an bile kolunun altından çıkmamıştı. Big Gray'in eski sahibi, Dave döndükten kısa bir süre sonra
masasına geri döndü ve
başka bir içki için kendini hazırladı.

"Ona bir tane sattın mı?" diye sordu işletmeci, bozuk para bulmak için kazarak.

"Evet," diye cevap verdi.

"Elli, altmış, yetmiş beş - işte eski bozukluklar. Acaba kim
ve nereye gidiyor?" diye belirtti işletmeci, daha iyi bir şey yerine.

"Bilmiyorum; ama o bir inek zımbası değil ve aynı şekilde acemi de değil.
Bana teneke bir korkak gibi görünüyor. Paraları rulodan çıkarırken parmakları oldukça kaygandı. O kadar kayganlardı ki, kendini soymadığından emin olmak için onları saydım. Ama orada katlanmış bir para yoktu. Al,
benimle bir içki iç - işler yoluna giriyor."

* * * * *

Doğuya giden konaklama yeri alacakaranlıkta X----'ye girdiğinde iki adam
atladı ve en yakın otele doğru yola koyuldu. Come-Again'in sahibi onlara bir oda tahsis etti ve akşam yemeğinden bahsetti, onlar da "elinizde ne varsa" hakkını verebileceklerini ima ettiler. Dikkatsizce "tuvalete" doğru döndüklerinde, içlerinden biri durdu: "Bir arkadaş bekliyoruz" ve üçüncü adamın kısa bir tanımını yaptı.

"Neden, şimdi yukarıda - uçuşun tepesinde soldaki ilk kapı - bu öğleden sonra geldi. Ama rahatsız edilmek istemediğini söyledi," diye uyardı aceleyle sahibi.

"Doğru - bunu üçümüz için bırakabilirsiniz," diye yanıtladı Hopalong gülümseyerek.

"Sinirlerinin tamamen dağıldığını söyledi," diye yorumladı ev sahibi, şüpheyle.

Hopalong göz kırptı, sırıtarak: "Öyle davranmadı, değil mi?"

"Ah, ona birinin onu oyaladığını _söyledim_," diye güldü işletmeci.

"Sanırım yukarı çıkıp onu aşağı yemliğe götüreceğiz," diye belirtti Tex,
önden giderek, Hopalong'un peşine düşmesiyle.

İşletmeci, kayıt defterindeki üç ismi inceledi ve şimdi umursamaz bir şekilde solitaire oynayan
atlıyla konuştu. "Acaba
neler oluyor, Dick?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick, bir kupa kraliçesini havaya kaldırıp düzeni inceleyerek. "Sanırım bu anlaşmayı kaçırmasan iyi olur. Fişlerini dışarıda tut,
Joe; ikisinin de görünüşünü beğenmedim. Şu kızıl saçlı, mısırına basılmışsa kötü bir müşteri gibi görünüyor. Belki de gergin arkadaşları
hoşlarına gitmeyen bir şey yaptı."

Üst kattaki kapının tıklatılması artık evin içinde yankılanıyordu ve huysuz bir ses, hızla açılmadığı takdirde kapıyı yok etmekle tehdit ediyordu.

"O kızıl saçlı," diye belirtti Dick. "Sana ne demiştim?"

İşletme sahibi barın arkasından aceleyle çıktı ve onursuz bir aceleyle dik, dar
merdivenlerden yukarı çıktı. "O kapıyı kırma!" diye bağırdı.
"Sen kırma!"

"Aman, suratını kapat!" diye homurdandı bir ses ve Dick başını bilgece salladı.
"İkisi de kötü müşteri," diye mırıldandı.

Bir çatırtı ve parçalanan tahta sesi duyuldu, ardından da iğrenmiş haykırışlar duyuldu. Dick ayağa kalktı ve gösteriyi izlemek için ağır ağır yürüdü:
sunucu, birkaç kırık kapıyı ödemeye yetecek kadar büyük bir
parayı gergin bir şekilde tutuyordu. Kızıl saçlı açık pencereden dışarı bakarken,
diğer adam hızla odayı aradı.

"Önce eşyalarını düşürdü," diye duyulabilir bir şekilde yorumladı penceredeki adam. "Sonra _o_ düşürdü." Hızla mal sahibine döndü: "Atı
var mıydı?"

"Evet; kaydolduktan sonra ilk iş olarak bir tane satın aldı."

"Her birimiz bir tane istiyoruz," diye net bir şekilde talep etti Hopalong, "hızla, diple, ve kumla. Aldın mı? Hayır mı? O zaman bu gece nereden bulabiliriz?"

"Ne yaptı?" diye geveledi sunucu, hassas parmaklarıyla faturayı ovuşturarak
ve bilgi vermek yerine bilgi aradı.

"Sarışın bıraktı," diye sertçe cevapladı Tex. "Bunu asla kabul
edemeyiz."

"Asla, hiçbir koşulda," diye onayladı arkadaşı. "Hepimiz
sinirlen
diriyoruz. Peki ya o atlar?"

"Sanırım seni düzeltebilirim," diye önerdi Dick. "Ona sahip olduğu atı sattım. Şehrin en iyisini istiyordu, ama fazlaca suçlandığı için alamadı. Ama yine de parasını ödedi. Bir alaca ve bir de doru atım var, Big Gray'i hem yem hem de ayaklarından
kurtaracak. Eğer bu yoldan geri döneceksen onları tekrar indirimli olarak satın alırım--ikisini de tutmak istiyorum. Diğerini geri alma şansım olacağını sanmıyorum."

Atlı, inen alayı takip etti ve Hopalong'un ikramı için bara doğru sıraya girdi. Sonra ahıra doğru giderken mal sahibini aşçıya küfür etmeye bıraktılar.

Dick kıkırdadı. "Kayıp arkadaşıma sattığım gri at, Bad Hawkins'i Juniper Creek'ten Halfway'e on dört saatte taşıdı--saatte on mil. Demir ve körfez atları bunu on saatte bile yaptı--bu da Hawkins'in son sözlerinden sonra bir nokta koyuyor. Bad Hawkins senden daha hafifti," dedi Tex'e, "ve gri kıyı burkulmalarıyla uğraşıyordu. Görünmüyor, yani satıldığında görünmüyordu. O herif çok küstahtı - saframı korkunç bir şekilde
karıştıran o Akıllı Aleck'lerden biriydi."

Tex sesinden bıkmıştı: "Senin ayırt etme yeteneğin çok takdire şayan," diye cevapladı, giderek daha da ciddileşerek.

Atlı ona göz ucuyla baktı: "Evet--sanırım öyle," diye cesaret etti.

Atlı ahıra vardıklarında iki yabancı eleştirel bir şekilde baktı.
Neredeyse yirmi at, aralarında birkaç tane doru ve
kırmızı at olmak üzere, hapsedilmişti. Hopalong, kırmızı atlardan birini işaret etti. "Bu ata benziyor," diye sessizce belirtti, arkadaşı doru atı seçtiği anda.

"Onlar atlar--kocası dayansa bile Büyük Gri'nin ciğerini sökerler," sahibi gülümsedi, ilk müşterisinin bu iki adamdan hiçbiri kadar
akıllı olmamasına sevinmişti. atlar
kesildi ve hemen kabul edildi.

"Ne kadar?" diye sordu Hopalong, sertçe.

"Adet seksen."

"Bu çok para. Ama onlara sahip olmalıyız. Peki eyerler? Eğer mecbur kalırsak onlarsız da yapabiliriz ama bunu yapmak için çok istekli değiliz."

"Birkaç tane iyi atım var," diye cevapladı atlı. Sonra aniden gelen bir cömertliğe boyun eğdi. "Sana ne diyeceğim - sana eyerleri
adetinden kırka satacağım ve onları geri aldığımda,
paranı geri alacaksın. Ve eğer atları öldürmezsen, onlar için de biraz pazarlık yapacağız. Onları sadece iyi bir fiyata satmam ve onları tekrar satın alırsam şikayet edeceğin hiçbir şey olmaz."

"Sen beyaz bir adamsın," diye yanıtladı Hopalong. "Şimdi hepimiz anlaşmayı bağlamak için bir içki içmeliyiz. Ve akşam yemeğinin de iyi gideceğini düşünüyorum. "Sizin de bize katılmanızdan çok memnun olacağız." Davet giderek artan bir şevkle kabul edildi.

Yemekten ve her iki yumrukçunun da çevredeki ülke hakkında çok şey öğrendiği bir iskambil oyunundan sonra, bir araştırma turuna çıktılar. Birkaç az bilinen dağ patikasına aşina olmayan bir adamın güneye gitmesinin tek yolunun Lone Tree Geçidi olduğunu keşfettiler. Geri dönmeden önce kasabada bir yürüyüş, Dave'in satın aldığı şeylerin türünü ve miktarını gösterdi: bunlar, eyerde birkaç saatten fazla kalmayı beklediğini gösteriyordu. Otele döndüklerinde hemen odalarına gittiler.
Yatağın kenarına oturan Hopalong bir soru sordu: "Bu ülkenin bu kısmındaki arazinin düzenini bana sen mi söyledin, Tex. Neden güneye gideceğini düşünüyorsun?"

Tex ışığı söndürdü ve rahatça yerleşti yatağında cevap vermeden önce. "Çünkü başka biri onun kuzeye, Kanada sınırına veya bir adamın kolayca kaybolabileceği Helena ve Batı'ya doğru gideceğini düşünürdü. Dave ile bir nevi arkadaşlık kurdum ve o kokarcayı bir ABC kitabı gibi tanıyorum. İzi bize yolu gösterecek ama önümüzdeki ülke hakkında bilgi vermeyecek. Hepimiz neyle karşılaşacağımı bilmek isteriz. "İyi geceler," diye mırıldandı Hopalong ve bir anda daha yumuşak horlamalar açık pencereden titreşti ve aşağıdaki aşçı kulübesindeki aşçı tarafından hafifçe eleştirildi.

Aşağıdaki bar odasında, son müşterisine iyi geceler dedikten sonra, memnuniyetle iç çekerek figür sütununu itti
ve günün olaylarını gözden geçirirken çenesini eline dayadı.
"Neden," diye mırıldandı, hırçın bir şekilde, hayallerinden çıkıp, günün kârının gücüyle kendine cömert bir içki koydu; "neden, şimdi o çakalın evin arkasındaki odasını neden istediğini biliyorum - iyi ki parayı önceden aldım! Eh, onu kovalamak için çok fazla sorun var, her neyse, bu vuruş."

* * * * *

Eyerlerine üç günlük erzak bağlanmış Hopalong ve Tex, doğu göğünde ilk gri çizgi belirdiğinde Come-Again'den uzaklaştılar ve bineklerindeki şeytanlığı gidermek için tam hızda kısa bir mesafe kat ettikten sonra, yavaşlayıp dörtnala koşmaya başladılar. Geçide doğru
doğru yönelerek, Dave'in izini kasabadan iki milden daha az bir mesafeden
tuttular ve sonra atlarını cezalandırmadan milleri
yiyip bitiren istikrarlı bir yürüyüşe geçtiler. Bineklerinde hiçbir hata yapmamışlardı çünkü güçlü ve dayanıklıydılar, aşırı sinirsel
acımadan öfke ve cesarete sahip olacak kadar canlılardı ve görünüşe göre hiç çaba harcamadan zemini kat etme biçimleri, Hopalong'un yüzünde kasvetli bir gülümsemeye neden oldu.

"Sanırım hiçbir şey yapmayacağım "Geri dön, Tex," diye kıkırdadı. "Hep
böyle bir kız istedim ve sanırım o satın alınmış kalacak,
bu fiyata bile."

"İyi görünüyorlar--ama sana gece onlar hakkında daha fazla şey anlatacağım," diye cevapladı Tex. Sakin bir şekilde ileriye baktı: "Çok
uzakta olduğunu sanmıyorum, Hoppy?"

"Hayır, Tex; dün gece sert bir şekilde at süremedi, yabancı bir ülkede değil - karanlık ve parlaktı. Ondan sonra çok uzun süre ayrılmadık
mil olarak hesapladığınızda, ve o _karaya_ varmayı _hesaplamıyor_. O, hiçbir risk almadığı için, atı bırakıp gizlice o tarafa doğru gidiyor.

"En iyi atlara sahibiz, ondan daha fazla uyuduk, bu oyunu daha iyi biliyoruz, biz daha dayanıklıyız ve bir attan ondan daha fazla şey elde edebiliriz. Sanırım onu ​​gün batımından önce görmeliyiz ve öğleden kısa bir süre sonra onu görürsek şaşırmam. Öğlen civarı kıyıya
çıkacağız, eğer uyumuşsa."

"Onu Lone Tree Geçidi'nin bu tarafına götürmeyi tercih ederim--Dave gibi bir küfürbazın peşinden dağlarda yakın bir kovalamacaya
can atmıyorum," diye cevapladı Tex. "Başka bir bağlantı daha bırakmaya ne dersin?"

Hopalong bir dakika atını izledi, arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı ve dizlerinin tutuşunu daha da sıkılaştırdı. "O adam on saat içinde yüz kırk dedi--o geçit ne kadar uzakta? Peki, bu cayuse'un ne yapabileceğini öğrenelim - hadi, bırakalım gitsinler!"

Rüzgarın kulaklarının yanından ıslık çalarak geçmesine neden olan bir yürüyüşle
çukurlara daldılar, yükseltilerin üzerinden uçtular ve yan yana
döndüler, üzengiler birbirine değdi ve gözleri öndeki patikayı
ararken gezindi. Yaptıkları dönüşler, takip ettikleri patikada yaptıkları kadar çok değildi, çünkü genellikle bir virajdan diğerine düz bir şekilde geçiyorlardı.
Bunu yapabilme yeteneği, Hopalong'un ince dudaklarına kurnaz bir gülümseme getirdi.

"Cayuse'unun yolunu seçmesine izin ver, Tex - dün gece hızlı gidemeyeceğini söylemiştim. Bir dolara bahse girelim, çok geçmeden uyuduğu yere varacağız - ve diyelim ki! Şans
bizden yana, kıyı. Nasıl dayandığına dikkat et - her zaman biraz rotasından saparak - o gri tüyleri kuzeydeki som'erlerden gelmiş olmalı. Geçidin nerede olduğunu gördüğünde bunu düzeltmek zorundaydı - hadi, başka bir kesme deneyelim, hem de büyük bir tane. "

"Haklısın--kolayca bir saat kazanacağız," diye cevapladı Tex, Geçit'e giden bir hat üzerinde
uzaktaki dağ sırasına doğru teğet geçerken. Tex yüksek sesle güldüğünde güneş iki saat daha yüksekti, elini arkadaşının atının
üzerine uzattı ve biraz ilerisini işaret etti.
"Yine yol var, Hoppy," diye bağırdı, "haklıydın--gördün mü?"

Hopalong, cevap vermeden önce taze patikada ilerlemelerini bekledi ve cevap onun karakteristik özelliğiydi. "Griyi
zorla, Tex. Ayak izleri oldukça derin--ve grinin kötü yatışıyla
sorun yaşamaması umrumda değil! Ön toynak izini görüyor musun? Eşi kadar
derin olmadığını görüyor musun? Griler o laig'i tercih ediyor ve bunun tek bir nedeni var: yapmadığında daha çok canı yanıyor. Biraz uzaklaş, Tex; bu kadar çok siperin olduğu bir yerde bu kadar yakın durmanın bir faydası yok. İzlerden anlaşıldığı kadarıyla çok uzakta değil. "Yakınlaştığımızda bizi yakalamak için geri dönmediğini bilmiyoruz."

Tex diz tutuşunu sıkılaştırdı ve mahmuzlarını hafifçe binek hayvanının yan tarafına doğru
sürükledi, Hopalong onu yakalamak için hızlanırken öne doğru fırladı.
Atların nasıl dayandığını görmek için bir testti ve hayvanlar
yeni hıza ulaştığında ve bol miktarda yedek güçle bunu koruduğunda,
iki adam onları bıraktı.

Çakmaklı, eğimli bir patikada, vahşi bir derenin dibinde gürültülü bir şekilde akan sığ bir dereye doğru hızla giderken, Hopalong hevesle ileriye baktı
ve Tex'e yavaşlayıp yürümesini söyledi. Tex şaşırdı, itaat etti ve
Hopalong dereyi yürüyerek geçmek için ilerlerken koyun dizginlerini aldı.
Ancak Tex'in şaşkınlığı sadece bir anlıktı; oyunun nedenini hemen anladı ve
becerisine hayran kalırken
bilge arkadaşına ısındı.

Hopalong derede yürüdü ve suyun
bırakıldığı yerlerin her iki tarafına dikkatlice baktı. Tex'e öne geçmesi için işaret etti, diğerinin itaat etmesiyle sırıttı. "Burada tatlı su sıçratmak istemedim, ta ki Dave'in sıçrattığı suyun
tamamen ıslanıp ıslanmadığını görene kadar. Öyle; ama yerler nemli. Ve bir şey daha: topalladığı
toynağını aldığı ve bıraktığı yerdeki izlerine bak--nerede topal?"

"Omuz," diye cevapladı Tex anında karar vererek.

"Kıyı öyle. Ve her adımda daha da topallıyor. Bahse girerim ki bir saat bile önde değildir, Tex."

"Seni alamaz--ve biz menzilin tepesine kadar tüm yol boyunca üstümüzde olacak, bu yüzden elimizden geldiğince gizlenmeliyiz," diye cevapladı Tex. "Dave'den daha kötü adamları takip ettik, çok daha kötüleri ve çok daha iyi nişancıları; ama iki günde iki kez ıskalaması pek olası değil. Geçit artık o kadar da uzakta değil--işte orada, lanet çam
bir bayrak direği gibi dikilmiş. Yarım saat daha ve orada olacağız."

Onların önünde, yorgun ve aksayan bir atla Geçit'i tırmanan Dave, şafak vakti açık havada sağladığı dört saatlik uykuyla olduğu kadar dinç değildi. Garip, engebeli arazide gece yolculuğu zor olmuştu ve at satıcısının kendisine
oynadığı
kötü oyuna duyduğu öfke ona hiç yardımcı olmamıştı. Başarının neredeyse kendisinin olduğu noktaya kadar kazanmak; ve sonra melez bir at
başarılısının -oyunla kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan birinin- onu
yenmekle
tehdit etmesi! Tüm oyuncuları kandırmak, düşündüğü gibi büyük bir
eldikap kazanmak ve sonra sadece biraz para kazanmak ve zavallı bir attan kurtulmak isteyen bir adam tarafından geciktirilmek! Dave'in mizacı, dikenlerle çevrili bir
çıngıraklı yılanınki gibiydi ve dağ yolunun engebeli kısmı küfürle
doluydu. Çok fazla
şans
yoktu o patika üzerinde herhangi biriyle karşılaşması ve
başka bir at alabileceği bir yere vardığında,
bir ata olan ihtiyacı ortadan kalkmış olurdu. Bir atlıyı görmesine izin verin ve atı kimin süreceğini bilsin. Topallayan gri at, patikanın özellikle engebeli bir kısmından geçerken vahşice ona vurdu ve Geçit'te bir virajı dönerken homurdanıyor ve küfür ediyordu ve hemen üstündeki bir kayaya tırmanarak geldiği yolu iyi görebileceği bir yere geldi. Atından indi, tırmanışı yaptı ve patikaya doğru geriye baktı. Milyonlarca kırsal alan onun altındaydı, patika kıvrılarak üzerinden geçiyordu, zaman zaman gizleniyordu ve sonra bir tepe tekrar gizleyene kadar açıkça görülebiliyordu. Güneş batıdaki gökyüzünde yarı yarıya alçalmıştı ve yolculuğunun ne kadar yakın olduğunu fark ettiğinde tekrar küfür etti. "On saatte yüz kırk mil!" diye hırladı, atına inmek için kıvranarak geri döndü. "Kötü Hawkins'in yakalanmasına şaşmamalı! O aptala hakkını verdi; ve böyle bir ---- olduğum için bana da hakkını vermiş olurum" sözcükleri sustu ve konuşan kişi, patikanın aşağısındaki bir tepeye dikkatle bakarken kayaya yapıştı, gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için bekledi. Eğik güneş, engebeli manzarayı bir masal diyarına dönüştürmüş, kayaları parıldayana kadar yıkamış, kurnazca gizlenmiş kuvars ve kristalleri bulup onları alev noktalarına dönüştürmüştü. Baharın, sanki onları saklamak istercesine kayalıkların üzerine attığı taze, temiz yeşil örtü, daha sert tonları yumuşattı ve manzaraya doymuş olan Dave'i bile heyecanlandırabilirdi, eğer öfkesi ve içinde bulunduğu çaresizlik olmasaydı. Gergin gözleri olmasa, ölü gibi yatıyordu. Mavilikte dikkatsizce süzülen bir kartal, keskin incelemesinde onu ıskaladı, kıyafetleri kayanın tonlarıyla o kadar iyi uyum sağlamıştı ki.

"H--l!" diye mırıldandı, çünkü çok aşağısında bir şey tekrar patikaya doğru hareket etti ve tepenin arkasından çıktı ve iki atlı adam
görüntüye geldi, kısa düz araziden yararlanmak için hızla at sürdüler.

Dave onları seçemedi - o mesafede sadece iki adamdılar,
ama zaman kaybetmedi ve iyimserliğe aldırmadı. Geriye doğru kıvrandı, patikaya indi ve atını saklayabileceği bir yer aradı.

Yakınlarda bir tane göremeyince tekrar atına bindi ve topallayan hayvanı, sayısız yılların taşkınlarının dağın yamacına oyduğu dar bir vadi görene kadar ileri doğru zorladı. Griyi buraya ve duvardaki bir viraja götürerek hayvanı çitle çevirdi ve sonra
hızla geri döndü, kendisine patikanın en uzak mesafeden görülebileceği bir saklanma yeri bulmak için oradan oraya koşturdu. Zihni
ayakları kadar hızlı çalışıyordu. Gelen atlılar onun veya ihtiyaçlarının
hiçbir bilgisinden
habersiz olabilirdi. Eğer öyleyse, onların arkasında at sürmeyi
tercih ediyordu. Eğer takip ediyorlarsa -ve Lone Tree Geçidi'nden bir düşmandan başka birinin onu bu kadar yakından takip etmesinin
sadece bir tesadüf olduğuna inanamazdı--az önce terk ettiği kasabadan yola çıkmamışlardı--eğer onu telgrafla takip etmemişlerse! Dave yumuşak bir şekilde küfretti
ve pusuda biraz daha rahatladı.

Hopalong ve Tex, sessizliği utandırmayan o dostluğun tadını çıkararak, patika izin verdiğinde yan yana ilerlediler, sert, amansız, inatçı. Onlar, baştan çıkarıcı yan ipuçlarını dışlayarak tek bir şeyi takip edebilen,
kendilerinin sağlayabileceğinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan; tüm görevlere soğukkanlı, sağduyulu bir kesinlikle yaklaşan ve hedeflerine ödül düşüncesi olmadan
ve tehlikeye pek aldırmadan ulaşan adam sınıfını temsil ediyorlardı. İkisi de tehlikeyle, menzilde ve patikada, dans salonunda ve barda aldığı tüm biçimlerde karşılaşmışlardı; ikisi de
ellerinin ve silahlarının hızı ve kesinliğiyle bunu başarmışlardı ve
ikisi de bu takip etme ve alma oyununda heyecan verici veya korkutucu hiçbir şey bulmamışlardı; öte yandan, takip etmek ve üstelik tek bir adamı takip etmek yorucuydu. Eğer cesur, cüretkar bir strateji hamlesi veya pervasız bir hamle
umulabilseydi, oyunu ilginç hale getirirdi. Böylece
geçidin girişine doğru koştular, sessiz ve kasvetli, ama
Kızılderililerin soğuk sabrıyla.

Yol tekrar daraldı ve Tex öne geçti. "Şimdi daha yakın," diye belirtti, arkadaşından çok kendine, onun cevabı bir homurtuydu, olumlu olduğu varsayıldı. Geçide girdiklerinde, önde giden Hopalong'du ve onu eyerinde kambur bir şekilde otururken,
görünüşe göre yarı uykulu bir şekilde görünce, bu kadar çok ünlü başarının temeli olan ihtiyatlılığın böylesine dikkatsizce at
sürebilmesine ve atının yolu seçmesine izin verebilmesine şaşırırdı. Ama
düz kenarlı şapkasının gölgesinde, iki sert, keskin göz, dar göz kapaklarının arasından, kırışıklıkların arasından kısıldı ve görülebilen hiçbir şeyi kaçırmadı;
Solmuş kırmızı gömlek kolunun altında, henüz hiç dövülmemiş
şimşek çekişine hazır bir kol vardı ve ağır Colt'un elden geçirilmiş kıçı
kılıfının kemer kayışına hafifçe sürtünüyordu.

Hopalong bir sigara sardı ve hareketten yararlanarak konuştu:
"Teksas'a mı dönüyorsun, Tex?"

"Neden," diye yanıtladı Tex, düşünmek için duraklayarak. "Neden," dedim, tıpkı tüm çocuklara söylediğim gibi, ama sanırım Buck'ın bana senden daha çok ihtiyacı var. Ne düşünüyorsun?"

"Burada kal ve şerife koş," oldu net cevap. "Bu ülke
dolandırıcılarla dolu."

"Öyle sanıyorum."

"Cenaze levazımatçıları için iyi bir yer, patlama devam ederken," diye devam etti Hopalong,
şakasındaki gerçeğe sertçe gülümseyerek. Tex Ewalt'ı tanıyordu.

"Eve gitmeden önce patlama patlayacak," diye yanıtladı Tex. "Şimdi
düşüyor. Dave onun en yüksek su noktasıydı."

Artık yan yana at sürüyorlardı ve Hopalong bir öneride bulundu: "Yavaş git, Tex; belki de Buck'a yaptığı gibi bizi de gizliyordur. Artık bizden
bir milyon milden fazla önde değil."

"Uh-huh; ve eğer öyleyse bizi burada kolayca yakalayabilir. Her neyse
bir şans vermeliyiz. Bana bir kibrit ver--_Dikkat et_!"

Konuşurken atını Hopalong'unkine fırlattı ve sol kolu bir kurşunla yan tarafına düştü, sağ eli ise kalçasına doğru parladı ve orada keskin bir duman bulutu atının başını sardı. Beklenmedik şoktan dengesini kaybeden Hopalong'un atışı
geniş gitti, ancak Dave'in çalılıkların arasından aşağı doğru hızla
girerken yaptığı sonraki beş atış daha iyi bir nişan alma vaadinde bulundu.

[İllüstrasyon: Konuşurken atını Hopalong'un atına doğru fırlattı,
ve sağ eli kalçasına gitti]

"Ne olursa olsun ona bunu borçluydum," diye mırıldandı Tex, kulakları ona çok yakın olan yaylım ateşi yüzünden çınlıyordu. "Ve sana oyunu borçluyum, Hoppy, çalılıktaki o günden beri--"

"Artık bana hiçbir şey borçlu değilsin, Tex; bu on yıldır en yakın olduğum an," diye karşılık verdi Hopalong. "Eh, tam da düşündüğümüz gibi pusu kuran bir yılan olduğunu gösterdi. Sinirleri titremeseydi ve ateşi olmasaydı ikimizi de yakalayabilirdi. Biraz dikkatsizdik!"

"Biz iki lanet olası çocuktuk," diye belirtti Tex. "Şimdi onunla ne yapacağız? Onu geri alamayız ve sağlam kayaya gömmek benim okul hayatımda yok."

"Onu kayalarla örtebiliriz sanırım, ama zamanımız yok--ayrıca,
Buck'ı nasıl bıraktı?" diye sordu Hopalong sertçe. "Neden, seni yakaladı, Tex!
Al, ağzı sıkı aptal, o deliği ben kapatayım."

Tex, Hopalong görevini bitirene kadar sessizce düşünceli bir şekilde durdu. "Onu patikadan
atacağız, Hoppy; o zaman hiçbir soruya cevap vermek veya kalın kafalara akıl vermek zorunda kalmayacağız. Ne dersin?"

"Hı-hı, devam et," diye homurdandı Hopalong ve ikisi yürüdü, direnmeyen
kütleyi alıp kaya duvarındaki bir çatlağa yerleştirdi.

"Tanrı aşkına!" diye yemin etti Tex: "Dengeni sağladığında beş atıştan beşi - bu atış! _Sen_ şerife koşsan iyi olur."

"İkincinin onu yakaladığını anladığımda bunu yapmamalıydım - ama o gelmeye devam etti ve ben Buck'ı düşünüyordum. Hadi, gidelim."
Atına bindi ve sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi hala atının yanında duran Tex'i sabırsızlıkla bekledi. "Tencere avı
bitti, o yüzden tekrar başlayalım. "

"Uh-huh," diye mırıldandı Tex, hala düşüncelere dalmış bir şekilde. Hopalong bekledi, son birkaç
günde arkadaşının beyin kapasitesine karşı artan bir saygı kazanmıştı.

"Hoppy, Dave neden Buck'ı pusuya düşürdü ve tam da Schatz'ı bir tencere para için
yüzeceği sırada kaçmak zorunda kaldı?"

"Vazgeç," diye cevapladı Hopalong.

"Peki, oyun için her şey hazır olduğunda Schatz neden ortaya çıkmadı?"

"Tekrar pas atmam gerek, Tex," diye hoşgörülü bir cevap verdi Hopalong.

"Dave'in Buck'ı öldürmek için bolca şansı vardı--bundan daha iyi şanslar--ve dikkatli olursa kaçmasına gerek yoktu. Twin River patikası biraz
gitti--kıyı riskliydi--Wayback'te Schatz'ı bekleyerek vakit kaybetmeye gerek yok, ha?"

"Belki de çocuk doğru anlamadı," diye önerdi Hopalong.

Tex ikna edici bir şekilde başını salladı. "Evet, anladı. Açık sözlü bir hikaye anlattı.
Hoppy, Dave Schatz'ın gelmeyeceğini biliyordu. Hoppy, bende--bir his var--Hoppy, bahse girerim Dave'in şu anda parası yok?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hopalong, arkadaşına bakarak, zihni bir av köpeği gibi kokuyu takip ederek. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı,
yumuşakça, eyerden düşerken ve çatlakta saklanırken.
"Para yok, Tex; sadece birkaçı--"

"Atı nerede?" diye sordu Tex, hevesle.

"_Yo 'you're_ to run for she'riff," diye karşılık verdi ve Hopalong
Dave'in atının izini takip etti ve sabırsızlıkla bekleyen Tex'in görüş alanından
çıkarak vadiye girdi.

Tex, çılgın bir adamın zıplayarak görüş alanına girmesiyle, bir Kızılderili gibi bağırıp
sıkıca tuttuğu bir eyer altlığını çılgınca sallamasıyla görevin sonucuna şaşırdı. Para onun olsaydı daha fazla onurla
çıkabilirdi, ancak para eski ustabaşına ait olduğu için, uzun zamandır umutsuzluk ve yenilginin eşiğinde olan büyük yürekli adam, içindeki
köpüklü sevinci özgürce ifade etme lüksüne izin verdi.

"Hadi, Tex!" diye bağırdı. "Geri dönmenin kahretsin--biz Dave Owens'ın kişisel yöneticileri ve elçileri olarak Hollandalıyla tanışma şansını yakalayacağım. Eğer Schatz'ın böyle bir parası varsa, o benim görmek istediğim adamdır. Hadi! Montana'daki soygunlar için tüm rekorları kıracağız - hadi,
sen akıllı ihtiyar!"

"Şimdi şerif kim olacak?" diye sırıttı Tex ve sonra kısa bir dansta neşesini atmanın rahatlığını yaşadı, bu da ona
Dave'in bir vuruş yaptığını bildirdi; tam isabet değil, ama yine de bir vuruş.

"Al bakalım, sarhoş Apaçi," diye haykırdı Hopalong, "sayalım ve ne bulduğumuza
bakalım."

Bir dakika sonra birileri sürüklenip gitseydi, görev ve ihtiyat arasında kalmış olurdu: Hükümet hazinesinin bu batı dağlarının vahşi doğasına
kaybolan kısmı için kendi içinde aklı başında bir koruyucu sağlama görevi ve ellerinde yere yakın silahlarla patikada çapraz bacak oturmuş iki yetenekli görünen haydutla yüzleşmek.

"Şey-m-m," diye mırıldandı Tex, eklemin büyüklüğünü biliyordu hesap.
"Schatz'ın araba ücreti varsa şanslıdır - Peters-McAllister-Schatz birleşmesinin başkenti bizim şımarık gözlerimizin önünde pervasızca yayılmıştır; Dave'in harcadığı birkaç sefil fatura hariç. Hadi, açgözlü domuz - Schatz'ın iki kuruşunu almasına izin vereceğiz ve ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarız. Onun kadar şişman bir adamı vurmaktan nefret ederim - ne olacağını kimse bilemez. Rulonu gevşemeyeceği bir yere koy, sağ el silahını doldur ve kimsenin seni tutmamasını sağla."

"Her zaman soygunlardan çok korkmuşumdur," diye sırıttı Hopalong, şakacı bir şekilde. "Hepimiz öyleydik. Kurşun paraya mal olur ve onu boşa harcamanın bir anlamı yoktur." Sırıtışı kayboldu ve Buck'ın parası tehlikedeyken herhangi bir soygun ekibinin ne kadar güzel vakit geçireceğini düşünürken net gözlerinde sert bir bakış belirdi.

Atlarına binip geçitten aşağı doğru uzaklaştılar. İlk viraja geldiklerinde Tex geriye baktı ve Big Gray'in vadinin yanındaki patika boyunca seyrek bitki örtüsünü huzur içinde biçtiğini gördü. Dizginsiz ve eyersizdi ve Tex, yanında oturan ve düşen bir düşmana sancı çekmeden beş kurşun sıkabilen ve hemen ardından topallayan bir atı serbest bırakarak yaşayabilmesi ve güçlenebilmesi için dağlar arasında serbestçe dolaşabilen mutlu adama gizlice baktı. Hopalong, kutlamayı bitirmek için her iki topu da aynı anda fırlattı, kurşunlar sayılabilecek kadar hızlı ve vuran bir saatin çekiç darbesi kadar düzenli aralıklarla patika boyunca bir kayaya çarptı. Bir silahı yalnızca bir nesneye doğrultulup ateşlenecek bir silah olarak gören bir adam için bu yeterince harika olurdu, ancak bu sonucu elde etmek için gereken manipülasyonun inceliği ve mutlak hassasiyetle tanışmış gerçek bir silahçı için çok daha harika olurdu. Bu sanatı hiç edinememiş birçok iyi silahçı vardır ve bunu uygulamanın tehlikesi çoğu adamı bunu denemekten caydırmaya yeter. Tetik koruyucusundan geçirilmiş bir parmakla altıpatlar tutmak ve namlu her dışarı çıktığında ve vücuttan uzaklaştığında onu bir yel değirmeni gibi döndürmek risklidir; ve iki silah aynı anda çalışırken üç kat daha risklidir, isabetlilik ise neredeyse imkansızdır. Hopalong isabetliydi, Johnny de öyleydi, ancak ikincisi yalnızca bir silahı kullanabilirdi. Silah kullanma konusunda bir tür usta olan Tex, bu beceriyi gerçek değerinde takdir edebiliyordu ve gözleri sergide parlıyordu. Ona, bu el becerisinin onurunu zedelediği, ancak hiçbir kötü niyet taşımadığı, bir adamın bir erkek arkadaşına duyduğu derin sevgiyle, arkadaşına şakayla "tekrar doldur" diye tavsiyede bulundu. "Hoppy, gördüğüm tek bir el var ki, seninkinden daha çok korkuyorum," diye belirtti.

Hopalong ona hafif bir şaşkınlıkla baktı: "O kimin?" diye sordu.

"Öteki," ve Tex onun şakasına sırıttı.

BÖLÜM XXVII

PUSULA NOKTALARI

Uzun eğik gölgeler Hopalong ve Tex'i Lone Tree Geçidi'nden uzakta, Double Y çiftliğine doğru giderken buldu. Dave'in peşinden koşmaları onları güneyin epey batısına götürmüştü ve atları ve ekipmanı alıp çiftliğe gitmeye karar vermişlerdi. Hopalong'un bilgece belirttiği gibi: "Seksen dolar seksen dolar, Tex, ama buradaki iki at bana gayet iyi bir stok gibi görünüyor; ayrıca, oturduğum para kesesinin yanında seksen dolar ne ki?" ve o,
masum bir dış görünüş altında zenginliğini saklayan şişkin çuvala, kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

Yön duygusu bir acemiye kesinlikle ürkütücü gelen, ova insanının o yanılmaz içgüdüsüyle ilerlediler, özellikle de acemi bir acemi hiç
kaybolmuşsa. Rezervasyonun kuzeyindeki Büyük Geyik'e varana kadar hiçbir iz yoktu ve bir tane görmeyi de beklemiyorlardı.
Bu kendi başına onlar için bir tatmin kaynağıydı;
hiç kimseyle karşılaşmamaktan oldukça memnunlardı ve tek istedikleri,
para Buck'a devredilene ve bundan
sorumluluklarını
kaldırana kadar ciddi bir şekilde yalnız bırakılmaktı.

Yorgun atların tökezlemesi onları isteksizce kamp kurmaya yöneltti.

Hopalong, Mary'den gereğinden fazla uzak kalmak istemiyordu; Sadece
Buck'ın parasını mümkün olan en az riskle ona ulaştırma konusundaki amansız kararlılık, onu X----'den trene binmek yerine çiftliğe gitmeye karar vermişti, ki bu saatlerce daha hızlı olurdu. Bu konuyu, olası bir tren soygunu ihtimalini bile düşünerek tartışmışlardı,
ve Hopalong açık olanı tercih ettiğini söyledi. "Bir keresinde bir tren soygununa karışmıştım," dedi Tex'e, "ve yedi çocuk da onu ayırmak için çok fazla değildi. Skinny'nin kafası şişti - fena değildi - ama bu sefer biz olabiliriz ve çok daha kötü olabilir."

Tex'i, akşam yemeği için basit hazırlıklarını yaparken hikayeyle eğlendirdi. Tex iyi bir dinleyicinin kulağıyla dinliyordu, eğlencesini dile getiriyordu veya bir eylemi onaylıyordu veya tüm tren soyguncuları topluluğunu "çağırılan ama seçilmeyenlerin" gittiği o bölgeye küfürlü bir şekilde gönderiyordu. Ancak bu arada, eski arkadaşlarının çoğunu ilgilendiren hikayeyle ilgilense de, analitik zihni Dave'in eyleminin nedenini düşünüyordu: Schatz'dan parayı nasıl almıştı? Neden kimse Schatz'ı Wayback'te görmemişti? Paranın transferi Schatz'dan Dave'e nerede yapılmıştı? Dave Schatz'ın parasını kurtaracağı zaman, sahte soygunun planlarını değiştiren ne olmuştu? Yoğun zihni bilmeceye birçok açıdan yaklaşıyordu, gecenin karanlığında, elinde fenerle bir adam ülkenin büyük bir bölümünü katedebilir, gizli bir hazineyi bulmaya giden yolu her yerde arayabilirdi. Tex, giderek daha da uzağa gitti, içsel vizyonuna sunulan her olasılığı inceledi, karşılaştırdı ve reddetti. Çözümü keşfetme çabalarının başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayarak, tüm
işe yaramaz spekülasyonlarını aklından çıkardı ve ilk başta denemesi gereken daha yavaş ama daha kesin yöntemi benimsedi: Kendini Dave'in yerine koydu - yavaş yavaş kendi kişiliğini bir kenara attı ve diğerininkine dönüştü, parayı çalmada oynayacağı rol söylendiğinde Dave'in açgözlülüğü üzerindeki etkiyi kendi kendine hayal etti. Zekası o kadar hassastı, belki de Küçük Jill'in üst sularının yanındaki o yalnız, işaretsiz mezardan kendisine işaret eden gölgeli önerilere o kadar açıktı ki, hemen gözleri parlamaya başladı, dudakları aralandı ve elini bilinçsiz bir vurguyla Hopalong'a doğru uzattı. "Çuval, Hoppy! Çuval'ı nereden buldu?"

Schatz'ın hayaleti gülümsedi. Tex kendi kalbinin peşinde bir adamdı.

Tex'in soyutlaması Hopalong'un gözünden kaçmamıştı. Hikayesinin sonuna
geldiğinde, yiyeceklerin kalanını kaldırmış, iki atın güvenli bir şekilde
bağlanmasını sağlamış, ateşi, üzerine yeterli kum
tekmeleyerek basit bir şekilde
söndürmüş ve eyerleri çuvalı tamamen gizleyecek ve hem kendisini hem de Tex'i uyandırmadan
rahatsız edilemeyecek şekilde düzenlemişti. Zaman zaman sessiz arkadaşına bakıyor, böylesine tam bir dalgınlığın görüntüsü karşısında kendi kendine gülümsüyordu. Kendini neredeyse kendisi kadar yaşlı bir adam olan Tex'te tekrar görebiliyordu,
düşmanının muhtemel hareketlerini ve bir zaferden sonra, daha önce olanları gözden geçirmekten ve akıl yürütmesindeki hataları ve başarıları kontrol etmekten aldığı zevki nasıl düşünmeye alıştığını hatırlayarak. Neden onun için çekiciliğini yitirdiğini boş boş merak etti ve
tuhaf bir sırıtışla, evliliğin bir erkeğe düşünecek başka şeyler verdiği sonucuna vardı.

Ancak Hopalong içsel spekülasyonlara ne kadar kapılmış olursa olsun, alışılmadık veya beklenmedik hiçbir dışsal tezahür, her zaman aktif ve uyanık duyularına hitap etmekten
kaçamadı.
Memnuniyetle içtiği pipo, parmaklarının arasında, dışarıda ve neredeyse soğuktu, başı bir yana eğilmişti ve dikkatle dinliyordu. Başını yere koydu ve sonra ayağa kalktı, kulağı ona hafif ve rahatsız edici sesler getiren başıboş esintiye döndü. Tex'in eli ona doğru uzandığında ve Tex'in sesi o zar zor duyulabilen seslerin üzerine
çıktığında , eli kavradı ve sessizliği sağlamak için sertçe sıktı. Tex tüm kulaklarıyla dinledi ama yer sesleri
kesilmişti ve Hopalong'un duymasını
rahatsız eden rüzgarın avantajına sahip olmak için yeterince yüksekte değildi. Hopalong onu sessizce
ayaklarına doğru sürükledi; birkaç saniye böyle durdular ve sonra birbirlerine
döndükleri bakışlar anlamlıydı.

"Oldukça gürültü yapıyorlar," dedi Hopalong. "Ve henüz patikaya
yaklaşmadık. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tex. "Yirmi mil yakınımızda bir adam olması gerekmezdi, Hoppy, eğer bir Kızılderili değilse - ve onlar Kızılderili değil. Bana
şarkı söylemek gibi geliyor."

"Ben de," diye kabul etti Hopalong. "Sürücü sürüsü olamaz, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Demiryolu geçtiğinden beri buraya hiçbir sürü gelmedi ve sonra da patikaya sadık kaldılar."

"Bunu öğrenmeliyiz, Tex," diye ilan etti Hopalong kararlı bir şekilde. "Onlar gibi gürültülü bir çakal sürüsü etrafta koşuşturup kan için uluyorken tüneyemeyiz."

"Ben gideceğim, Hoppy," dedi Tex, "ve bir saat içinde dönmezsem, sen iki çakalı da alıp çiftliğe doğru yürü."

"Ve seni yaya mı bırakacağım?" diye sordu Hopalong. "Kesinlikle hayır."

"Yapmalısın, Hoppy. Dürüst adamlarla veya hırsızlarla işime yarayacak bir ünüm var. Hiçbir zararım dokunamaz. 'Öteki şekilde,
yaralanabilirsin. İkimiz o bronşlarla kaçamayız, bugün çok fazla şey yaptılar. Eğer gidersen, sen de yürüyerek gitmek zorunda kalacaksın. Elbette, mecbur kalmadıkça o grupla durmam. Aklımda o çanta var, Hoppy. Eğer durmam gerekirse, sen de aralarına olabildiğince mesafe koymak istersin. Ateşimizi görmedikleri için çok mutluyum."

"Tamam, Tex. Sana bir saat veriyorum. Bir milden fazla değil. Hadi
git."

Tex uzaklaştı ve Hopalong olası bir uçuş için hazırlanmaya başladı.
Tex geri dönse bile kampları için başka bir yerin daha sağlıklı olacağına karar verebilirlerdi. İki hayvana eyerleri takarken
her biri dönüp ona sanki söylenmiş gibi ifadeli bir iğrenmeyle baktı.

Tex seslerin geldiği yere doğru yürüdü, kolayca ama sessizce, yıldızlarla dolu gecede sadece bir gölge gibi ve dikkatlice koruduğu alt seviyelerde, iki yüz metre uzaklıkta görünmezdi. On dakikanın sonunda kelimeleri ayırt edebildi ve Hoppy'nin ve onun tahmininin doğru olduğunu biliyordu: gece binicilerinin bir sürünün etrafında şarkı söylediğini duymuşlardı. Tex'in keşfin kendisine bırakılması konusunda ısrar etmesine yol açan şey, her şeyden daha çok, bu civarda bir sürünün istenmeyen varlığıydı.
"Dürüst adamlar mı yoksa "Hırsızlar," demişti. Dürüst adamlar bulmaktan çok şüpheliydi. Sadece atların durumu, şüphe üzerine ayrılmayı tavsiye etmesini engellemişti.

Şimdi iki büklüm bir şekilde gizlice yürüyordu; elinde, kolu boyunca uzanan bıçağı, o gün Batı'da çok az adamın taşıdığı ve Tex'in kullanımında alışılmadık derecede uzman olduğu bir bıçak vardı. Böyle bir silaha sahip olması tamamen onun karakteristiğiydi: Eylemde sessizlik, en kötü sınıf adamlar tarafından istenir ve Tex, daha iyi adamların zorla bir araya gelmesi ve bir rakibin kahramanca yüce gönüllü eylemi onu olduğu adama dönüştürmeden önce o sınıftandı. Bir kurdun gizlice avlanmasıyla öne doğru gizlice ilerledi, giderken sağa ve sola baktı, sığır yetiştiricilerinin kampını görüp görülmeden yeterince yaklaşıp ne öğrenmek için geldiğini öğrenmeyi umuyordu. Aniden gelen bir homurtu onu ürküttüğünde yere yığıldı: farkında olmadan
sürüye rastlamıştı. Huzursuz bir hayvan ayağa fırladı ve
çobanın yatıştırıcı sesi yükselene kadar
tekrar yatmadı. Şarkı rüzgarda savruldu ve Tex de inek kadar iyi dinledi:

"'Şimdi, genç adamlar, melankolik olmayın;
Bakın, benim gibi, eğer neşeli olamazsanız;
Benimle ilgili bir sorun olursa
asla somurtmam veya surat asmam;
Aslında ben her zaman ve her zaman
dışarıdaki en neşeli kızdım.'"

İnek sakinleştiyse bile Tex için durum tam tersiydi:
Sürücü geçerken saçları neredeyse diken diken oldu, ağır bıçak havada hızla ilerleyip omuzlarının arasına saplanacak kadar yakındı. "Gevezelik
Spence!" diye bağırdı Tex'in dudaklarına. "Kimin için sürüyor?" başka bir çoban yaklaştığında hala kendine sorduğu bir soruydu, ninni seçimi muhtemelen arkadaşınınkinden etkilenmişti, çünkü çok hüzünlü bir sesle bağırıyordu:

'Bizon kızları, bu gece dışarı çıkıyor musunuz,
Bu gece dışarı çıkıyor musunuz, bu gece dışarı çıkıyor musunuz?
Bizon kızları, bu gece dışarı çıkıyor musunuz
Ay ışığında dans etmek için mi?'

"Her şey yanlış," diye sözünü yarıda kesti şarkıcı, sığırlar söz konusu olduğunda, bir melodinin tüm etkisini taşıyan şarkı söyler gibi bir sesle. "Her şey yanlış," diye tekrarladı. "Ay yok. 'Yıldızların ışığında dans etmek için,'" diye düzeltti ve sonra: "Beyler, bir düzen sorusuna geliyorum. Dans etmek istemiyorum. Dans etmek için çok fazla ağrım var - bu şaşı, fare kuyruklu, pireli köpek yavrusunun üzerinde oturmak için de çok ağrım var; ve eğer çok geçmeden rahatlamazsam, Şanghay duyacak--" sesi azaldı ve kelimeler artık ayırt edilemez hale geldi.

Tex ihtiyatla doğruldu. "Bu Argue Bennett. Ve Şanghay da onlarla birlikte. Aman Tanrım! Burada bir sürü Ike tavuğu olmalı. Hoppy'yi kaçırsam bile onları bulacağım."

İlk şarkıcı tekrar yaklaşmadan önce ayağa kalkıp geri çekilmeye başladı, ancak sağından gelen üçüncü bir şarkıcının sesiyle eski yüzüstü pozisyonuna geri döndü. Bennett ve Spence de onu duydu ve o ve arkadaşı geldiğinde sürüyü terk etmeye fazlasıyla hazırdılar. Bennett, işlerin yapılma şekline dair sert kınamasını duyurmaktan çekinmedi.

"Sen misin, Ship?" diye seslendi.

"Benim," diye cevap geldi.

"Kıyıda sen varsın," diye kabul etti Bennett, alaycı bir kabullenişle. "Sahip olduğum her ineğin sen olduğuna bahse girerim. Ve sahip olduğun her ineğin Cracker'ın senin yanında olduğuna bahse girdiğim kayıtlara geçti. Kazanıyor muyum?"

"Sen kendi hisselerinle kazanıyorsun ama ben senin benimkiyle kazanmana itiraz ediyorum. Şanghay olabilir."

"Evet, _olabilir_; ama öyle olsaydı şaşkınlıktan ölürdüm.
Bilmek istediğim şey şu: Şanghay'ın tüm bu yumuşak şaklamaları bastırmak için ne hakkı var? Bizden daha mı iyi? Echo hayır cevabını veriyor--Echo, bir tavukla aynı fikirde olmayacak kadar gururu olmayan Chatter Spence."

"Ah, seni ne yiyip bitiriyor! Bu normal bir sürüş değil. Ve hiç Şanghay'ın bir anlaşmada bırakıldığını gördün mü? Şanghay olmasaydı Kasırga'dan nasıl
geçerdik? Beni yoruyorsun. Hiç bir sürünün bu kadar hızlı bir şekilde yerden kalktığını gördün mü? Sen olsaydın, şu anda Big Moose'un yakınında olurduk. Şanghay'ı rahat bırakırsan, Peters gittiklerini
anlamadan önce sürüyü cebimize koyarız. Ayrıca
güzel küçük bir grup. Git ve lokmanı al ve daha iyi hissedeceksin.
'Jennie, benim gerçek sevgilim, bulutlar geçene kadar bekle'"--sürüyü çevrelemek için
sürüye bindi.

"Hiç böyle bir hap duydun mu? Kimsenin Şanghay'dan başka bir şey bilmediğini düşünüyor. Ne diyorsun, Cracker?"

"Eh, ben Gemi'nin tarafını tutuyorum. Şanghay kadar işimiz yok, eğer iş buna gelirse, gece sürüsü hariç."

H--l! Seninle konuşarak nefesimi boşa harcıyorum. Hadi, Chatter, biz--neden,
o açgözlü domuz çoktan gitti." Bennett kampa geri dönmek için acele etti. Malzemelerin pek de bol olmadığını biliyordu. Chatter Spence de öyle.

Tex geldiği kadar sessizce sıvıştı ve sığır hırsızlarını keşfinden habersiz oldukları için mutlu bıraktı. Geri döndüğünde kendini zorladı, zamanını aşmış olmaktan korkuyordu. Ancak Hopalong onu bekliyordu ve haberlerini sessizce ilgiyle dinliyordu.

"Buck'ın inekleri, Hoppy," Tex koşarak geldiğinde onu selamladı. "Onları yakalamalıyız ama bu çok tatlı bir iş. Old Ship o' State bir
sırada kutsal bir terör; Chatter Spence fena değil ve Argue Bennett ve Cracker etrafta bulunması gereken iyi adamlar olarak beni etkiledi. Ama dikkat etmemiz gereken kişi Shanghai. Asla düşmez ve onun da benim gibi onları izlediğini bilmek beni hiç şaşırtmaz. İkisi sürüde biniyor ve üçü kampta. Nasıl yapacağız?"

"İkisini gece binmeye götürmemiz lazım. Onları bağla ve diğer üçü
kolay. Bir dakika bekle, kıyıya varana kadar."

Ship o' State, her birinde ölümü hak eden ıslah olmaz bir serserinin melodik öyküsünün yirmi yedinci kıtasına başlarken, neredeyse kulağının dibinde bir sesin ona "ellerini havaya kaldır ve o koydan aşağı in, hemen" dediğini duyunca tamamen şaşkına döndü. Tüm arkadaşlarının ondan beklediğinin aksine, emre anında ve harfiyen uydu. Silahından
kurtuldu ve Cracker'ın garip bir şekilde titreyen sesi duyulup yaklaştığında çok etkili bir şekilde güvence altına alınıyordu. Ship, esir alan kişiyi hayretle süzdü. Cracker da aynı şekilde yakalanacaksa, o zaman bu ülkenin en havalı adamıydı. Ses giderek daha da yaklaştı ve Ship, güvenlik sınırının darlığı konusunda endişelenirken buldu kendini. Cracker geçene kadar o
anladı. Bu grotesk şekil sadece bir şekilde açıklanabilirdi:
Cracker'ı kaçıran kişi aynı midillinin üstünde oturuyordu.

Ship tam bu sonuca vardığında, ağzına çok
nahoş bir paçavra
deseği tıkıştırıldı ve kaldırılıp
yüzüstü atının sırtına fırlatıldı. Hopalong eyere bindi
ve sürüden uzaklaştılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, başka bir
atlı onlara katıldı ve Ship, Cracker'ın sürünün etrafında
dolaşırken şarkı söylediğini duyabiliyordu. "Zaten üç tane varlar," diye düşündü,
bu konuda yanılmıştı. Elleri arkasında yüksekte bağlanmış ve ayakları aksayan Cracker, hafızasında, kendisine söylenene kadar şarkı söylemeyi
bırakırsa, başının
bir daha asla şarkı söyleyemeyeceği tehdidiyle
yavaşça tökezliyordu; ve sürünün
kaçması halinde, onun bir hamur gibi ezilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bilgisi.
İkincisinin doğru olduğunu biliyordu ve diğerinin de gerçekleşme olasılığının oldukça yüksek olduğuna eşit derecede ikna olmuştu.

Sürüden elli metre uzakta, Gemi sessizce yere atıldı.
Ondan yeterince uzakta atlar kazıklanmıştı ve iki form kamptaki üç adamın üzerine dikkatlice
süründü.

Ne kadar karanlık olsa da, üçünden ikisini bulmakta zorluk yoktu.
Spence ve Bennett, ikincisi Şanghay'ın genel hazineyi bir ineğe kadar
tükettiğini görünce hoş bir şekilde şaşırmıştı, ikisi de
büyük ve doyurucu bir yemek yemişti; açlıkları yatışmış, yorgunlukları iki kat daha fazla kendini göstermişti ve kararlı bir tekmeden daha azı
ikisi de uyanmazdı. Ancak Hopalong ve Tex etrafta dolaşıp Şanghay'ı aradılar ama başarısız oldular.

Şanghay ününe yakışıyordu. Planlarını yapıp, bunların uygulanmasını sağlamak için emirler verdikten sonra, etrafta kaldı ve
işin
yapıldığını gördü. Argue Bennett diğerlerine homurdanabilirdi ama Şanghay'a homurdanmanın
boşluğunu ve tehlikesini biliyordu. İki astı
doyup uyuduğunda, Şanghay hala ateşin sönmekte olan közlerinin önünde kambur bir şekilde oturmuş, tefekkür piposu içiyordu.
Duman burun deliklerinden tembelce süzülmeyi bıraktığında, sıcak külleri avucuna
vurdu, ayağa kalktı ve kamptan
sessizce uzaklaştı.

Şanghay'ı iyi tanıyan herkes, ters yöne doğru yola çıktığı için muhtemelen sürünün üzerinden bakacağını düşünürdü.
Doğrudan hedef noktasına gitmek Şanghay için tamamen
çok temel bir şeydi. Sürüye yaklaşmadan önce geniş bir daire çizdi, yaklaşımı habersizdi ve tüm hareketlerini
belirten şüpheli bir dikkatle yapılmıştı. Brown adında birinin ölümünün yasını tutan Cracker'ın boğuk sesini dikkatsizce dinledi ve biraz daha yaklaştı. Şu anda eski Ship-o'-State'in sessizliğinden belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Gemi'nin şarkı söylememesi Şanghay'ı rahatsız etmiyordu - sığırlar yeterince rahat dinleniyordu - ama o neredeydi? Cracker tekrar döndüğünde Şanghay onu görebilecek kadar yakındı ve manzara karşısında hayretle boynunu uzattı: Cracker iki ayağının üzerinde, unutulmaktan üç viski uzakta bir adam gibi sendeleyerek yürüyordu ve Gemi görevden ayrılmıştı. Burada çok yanlış bir şeyler vardı ve Şanghay atının ne kadar uzakta olduğunu düşünerek hafifçe küfür etti. Zaten onu yaya olarak getiren neydi? Gözetimi onarmak ve Chatter ve Argue'ı arkasında tutmak için kampa geri döndü ve ardından Cracker'ın gece gütme konusundaki şaşırtıcı tercihini araştırdı. Kampa inişi bir Apaçi'ye yakışırdı. Önce atından emin olup anında hareket etmesi için hazır hale getirdikten sonra, iki uyuyan şeklin etrafında döndü ve onları her taraftan inceledi. Yanlış bir şeyler vardı. Shanghai ne olduğunu bilmiyordu ama
iki arkadaşının figürleri aslında tehdit saçıyor gibiydi ve
tereddüt ettikçe his daha da güçlendi. Shanghai sessizce
atına geri döndü, atına bindi ve güneşin doğuşunun bu olağandışı koşulları araştırmak için uygun zaman olduğuna ve uygun yerin uygun bir tepeciğin
ufkundan birkaç mil uzakta olduğuna dair yerleşik bir inançla
gitti.

Geri çekilen nal seslerinin açıkça duyulmasıyla kamptaki figürler
canlandı. Ayağa kalkıp dinlediler ve sonra Tex, Hoppy'ye
açıkça hoşnutsuzlukla baktı. "Hoppy, benim yolum en iyisiydi," dedi.
Hopalong sessizce onaylayarak başını salladı ve Tex devam etti: "Burada Şanghay hakkında epeyce konuşma duydum ve duyduğum her şeye
inandığımı söylemek zorundayım. Kahretsin, eğer ikinci bir görüşü yoksa."

Hopalong tekrar başını salladı. "Neyse, geri kalan horozları toplayalım. Dört tane var ve dört tanesiyle ilgilenmek fazlasıyla yeterli."

"Sahil," diye itiraf etti Tex. "Hadi onları içeri getirip bağlayalım. O
inekler, ülkenin üzerinden geçtikleri o kadar yoldan sonra Kuzey'den başka hiçbir şey için kıpırdamazlar."

Yarım saat sonra Ike'ın dört evcil hayvanı kampta yan yana yatıyordu, hareketsizliğe kadar bağlanmışlardı ve görünüşe göre hepsi, rahatsızlıklarına rağmen, başarısız çabalarının ardından çok ihtiyaç duydukları uykuyu güvence altına almak için fırsattan yararlanıyorlardı.

"Zıpla," dedi Tex, "Şanghay partisi hala ortalıkta dolaşıyorken, o serveti bölmek akıllıca olur. Hepsini kaybetmektense yarısını kaybetme riskini göze almak daha iyidir. Ne düşünüyorsun?"

"Ben de," diye onayladı Hopalong. Çuvalı açtı ve paketleri
dışarı attı, elinin bir hareketiyle kabaca ikiye böldü,
ve parayı iki parsele ayırmaya hazırlık olarak
çuvalı yırtmaya başladı.

"'Süt ve balla kutsanmış,'" diye bir ses titredi ve
Argue Bennett'in gözlerinin gördüğü manzara karşısında neredeyse başından fırladığını gördüler.

"Opossum mu oynuyorsun, ha? Şu anda kenevir germenin sana bir zararı olmaz,"
ve Tex'in düşünceli havası vahşilikle doluydu.

"Kusura bakma, Comin', kusura bakma. Beni hareket ederken uyandırdın. Dave bunu
yaptı mı?"

"Evet--ve bundan sonra Dave'ler bundan sıyrılmayacak,
sahip olduğun tüm inekleri buna bahse girebilirsin."

"Ve ben boynumu riske atarak o sürüyü hışırdatırken, tüm o güzel servet ülkeyi kolayca ve zarif bir şekilde terk ediyor ve geri getirilmek için bağırıyordu. Affedersiniz, Geliyorum. Konuşmaya hakkım yok. Sanırım hiç konuşmadım. Doğduğumdan beri yaptığım en iyi şey anırmaktı."

Böylece Şanghay, dört ayaklı servetinin geldiği yöne doğru gittiğini görmenin acısını yaşadı. Bir anda cesaretini kaybetmemişti. Birkaç saat takip ettikten sonra, cesur bir hamleyle tekrar ele geçirebileceğine karar verdi ve hazır zihninin tasarladığı stratejinin ayrıntılarını mükemmelleştiriyordu ki, kuzeybatıdan hızla yaklaşan bir toz bulutu tarafından aniden durduruldu. Kullanışlı dürbünler acı dolu bakışlarına gerçekleşen komik buluşmayı gösterdiğinde, çek şah mat oldu. Belirli bir neşeli araba, eyerde bile onu terk etmeyen karakteristik bir küstahlık, Shanghai'ın yeni gelenlerin liderine sertçe bakmasına ve Cock Murray'den şüphelenmesine neden oldu. Ve şüphesi yerindeydi. Cock Murray, Buck'a verdiği sözü çoktan yerine getirmişti ve kalbinin sevinciyle, küstahlığı ülkenin birkaç mil ötesinde kişiliğini açığa vuracak kadar belirginleşirse affedilebilir. Shanghai dürbünlerini kapattı ve yavaşça atına doğru ilerledi. "Eh, öyle olmak zorundaydı," diye kabul etti felsefi bir şekilde. "Ve sanırım yükümü çekmenin zamanı geldi." 

BÖLÜM XXVIII

BİR GÜLÜN KALBİ

Ve akşam ve sabah ikinci gündü. Güneşin olmadığı gökyüzünün dağınık ve solan ışığında, gümüş-soluk yıldızlar uyanışlarında birer birer göz kırptığında;
rahatsız kuşların dinlenmek için protesto eden cıvıltıları bataklık kurbağalarının sabit gürültüsünün üzerinde tatlı bir şekilde net bir şekilde duyulduğunda;
kadife ayaklı katiller gerinip esnediğinde ve gecenin yaklaştığını genişlemiş göz bebekleriyle
gözlediğinde; şansı kendi lehlerine çeviren adamlar, çeşitli şekillerde, inek kasabasında ve maden kampında masaların etrafında toplanmaya başladığında ve ileri görüşlüler tarafından lambalar yakıldığında ve erteleyiciler tarafından fitiller kesildiğinde--Fransız Gülü babası Jean'e döndü ve bilmese de aşk ve mutluluk için savaştı.

Rahat Jean, misafirlerinin nasıl ve kim tarafından
yaralandığını bilmiyordu; ve Rose ona söylemenin akıllıca olduğunu düşünmemişti,
o ilk günün stresinde aklına gelse bile. Ama Jean
Twin River'da birçok söylenti duymuştu, birçok rahatsız edici gerçek ve aynı derecede rahatsız edici çıkarımlar. Sonuç için korkularla dolu bir şekilde eve aceleyle gitmişti, Rose'un attığı pervasız adımdan endişelenmişti ve boş yere kendine neden diye sormuştu. İçeri girer girmez Pickles'ı kulübeden
uzaklaşmasını sağlayacak bir göreve koymuştu. Pencerenin önünde asık suratla durup onun gidişini izledi. Sonra kızına bir açıklama için
döndü.

"Dave dün burada mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Rose, kesin bir şey söylemeden.

Jean bu yeni gerçeği zihninde evirip çevirdi ve onu kalıba yerleştirdi. "Neden Twin'e bu kadar hızlı gidiyorsun?" diye sordu.

"Burada benden başka kimse yok. Fritz, Two Y'nin çiftliğine gidiyor."

"Ona sen mi söylüyorsun?"

"Hayır. Dave'in konuştuğunu duydu ve M'sieu Peters'a Dave'in tüm
parasını çaldığını söylemeye gitti."

"_Diable_! Çalmak mı?"

"Evet."

Jean bunun nedenini anlamak için kaşlarını çattı;
tamamen doğal olarak ilk sorusuna geri döndü ve tekrarladı: "Neden Twin'e gidiyorsun?"

"Dave parayı çaldığında onu yakalamak için adamlar arıyorum." Bu, kesinlikle doğru olmasa da, Jean'in anlayabildiği gerçeğe en yakın şeydi.

Düşüncelerinin gidişatı bir sonraki sorusuyla gösterildi. "Dave--o biliyor mu?" diye sordu ve endişesi belliydi.

"Evet," kısa bir cevaptı.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Jean. Ondan uzaklaştı ve görmeyen gözlerle
kendisi için çok uğraştığı topraklara baktı. Ve şimdi onu kaybetmeliydi. Rose hisselerini elden çıkarıp onu takip edene kadar kısıtlı kaynaklarının onu ne kadar süre destekleyeceğini hızla hesaplayan
Dave'in intikamının kaçılamayacağını anlayınca umutsuzluğa kapıldı. "Neden," diye sordu boğuk bir sesle, "neden bunu yapıyorsun?"

"Neden?" diye tekrarladı Rose ve sesindeki heyecan Rose'un dönüp ona
şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "O zaman kendine bir düşün: O şeytan
buraya gelip sana
alay ediyor ve bana hakaret ediyor--evet. Birçok kez
kendimi tutmam gerektiğini, böylece! onu öldürmemem gerektiğini söyleyerek bana hakaret ediyor. Ben
dayanıyorum. Beni gönderiyor---_Dieu!_ bunu söylemem için--beni kirletiyor
üstünde yürümem için, yüksek, iyi, ah, bir adam! _mon pere_,
senin gibi bir adam, bir keresinde hiç korkmadığın zaman. Beni gönderiyor. Ben
hiçbir şey demiyorum. Çoğu zaman bir köpek gibi boğazına atlamaya çalışıyor, ama
her zaman, topuklarına saldırıyor. Bir köpek gibi, ki o da öyle.
Sonra yanıma gelip zafer kazandığını söylüyor. Çok para kazanıyor. Ve
bana onunla gitmemi söylüyor. Ben! ben! sanki efendi ben köleymişim gibi emrediyor.
M'sieu Peters'tan ve ondan ve benden para çalıyor, birlikte gidiyoruz,
böylece, adam ve karısı gibi. Ve ben hiçbir şey demiyorum. Ah, _mon pere_!
çok fazla--çok fazla. Eğer başka bir adamsa--M'sieu
Peters değilse--o zaman ben giderim. Seni kurtarıyorum, _mon pere_, beni öldürse bile. Ama--bu
çok fazla."

Başını eğdi, kendini suçlamayla doluydu, babasının bunu asla onun gibi göremeyeceğini biliyordu. Jean ona baktı,
hareketsiz; ama onun aptal şaşkınlığı yavaşça dağıldı. Ona doğru geldi ve elini hafifçe eğik
başına koydu. "_Ma Rose--ma belle Rose_--iyi bir adama karşı bu kadar büyük bir sevgin olduğunda, sana
bu kadar büyük bir mutluluk geldiğini bilmek için sevinçle ölürdüm." Ve hızla kulübeden
çıktı.

Kapı kapanınca kapıya doğru sıçradı ve tekrar ardına kadar açtı.
"Bu gece--şimdi--gitmeyecek misin?" diye seslendi.

Cevap, o diğer zamanın babasının tonlarında, alçak, kararlı bir şekilde, onu rahatlattı: "Hayır. Kalıyoruz. Belki de -kim bilir?- Tanrı iyidir."

Geri döndü ve sabit eliyle lambayı yaktı ve
masanın üzerine koydu. Asil yüz umut dolu bir gururla parlıyordu: Sonunda, ikisinin de hayatını
kötüleştiren bu şeyle yüzleşecekti.

"Rose!"

İrkildi ve iç odaya doğru dehşet içinde döndü.
Uyanmıştı -ne kadar zamandır?- ve onu çağırıyordu.

"Rose!" sesi tekrar geldi, nazik ama ısrarcıydı. "Rose, ben--ben seni istiyorum."

Bir an daha durdu, iki elini de kalbine bastırdı, nefesi büyük soluklarla geliyordu ve gözlerinde bir çocuğun korkmuş bakışı vardı. Sonra lambayı yakaladı ve hızlı adımlarla içeri girip
ranzanın yanında durdu. "O zaman sen mi hasta yatıyorsun, dostum?" diye sordu
yumuşak bir sesle ve sonra yastığı yeniden düzenlemek için eğildi. Buck'ın eli onunkinin üzerine kapandı.

"Rose," diye fısıldadı, "Rose--duydum."

Dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü yastığa sakladı, vücudu
büyük titremelerle titriyordu ve hıçkırıklar ondan kopuyordu, bu yüzden
zorlukla konuşabiliyordu. "Ah, utanıyorum," dedi kırık bir şekilde, "utanıyorum."

"Utanıyorum! Ve ben----" durdu, bunun harikasıyla derin bir nefes aldı; sonra bükülmüş kolunun üzerine yaslanmak için kendini kaldırdı, yanağını
saçlarına koydu. "Utanması gereken kişi benim, Rose: benim yaşımda bir adam ve hissettiğim gibi hissediyorum--sen ise bir kızsın. Ama sana sahip olmalıyım, Rose. Sana sahip olmalıyım. Ve eğer 'evet' demezsen yemin ederim ki
vazgeçip bu ülkeden çekileceğim. "Hayır" dersen
bir gün daha durmak istemiyorum."

Ondan uzaklaştı ve başını kaldırıp ona şüpheyle,
çekici bir şekilde, inanarak baktı. Gözyaşlarının arasından harika bir gülümseme geçti ve
dudaklarının titremesini yatıştırdı. "Ciddi misin, Buck. Ah! Ciddisin! Ciddisin!" Kolları onun etrafındaydı ve onu tekrar nazikçe geriye doğru indirdi.
"Dinlen ve çabuk iyileş, yaralı adam," diye mırıldandı. "Benim
erkeğim--ben ölene kadar--ve sonrasına kadar benim erkeğim."

FINIS

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCK PETERS, RANCHMAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42800

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
