*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle of the Mysterious Light (Gizemli ışığın bilmecesi)
Yazar: Mary E. Hanshew
Yayın Tarihi: May 25, 2013 [EBook #42802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riddle of the Mysterious Light, by
Mary E. Hanshew and Thomas W. Hanshew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riddle of the Mysterious Light

Author: Mary E. Hanshew
        Thomas W. Hanshew

Release Date: May 25, 2013 [EBook #42802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE MYSTERIOUS LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









Bilmecenin bilmecesi
Gizemli ışık




[İllüstrasyon: "_mr. Narkom, Cleek'in kulenin ayağına koştuğunu gördü ... ve
Sonra, hemen hemen, onun hem elini attığını ve sendelediğini gördü
geriye doğru ._ "]




İskoçya Yard Gizem Kütüphanesi

.
Bilmece
.
GİZEMLİ
IŞIK

İLE
Mary E. ve Thomas W. Hanshew

McKinlay, Stone & Mackenzie
NEW YORK




Telif hakkı, 1920, 1921, tarafından
Doubleday, Sayfa ve Şirket




İçerik


  Bölüm sayfası
       I. Apaches tarafından hapsolmuş 3
      İi. Bir Hayat İçin Bir Öpücük 12
     III. Perili köy 22
      IV. Gecenin Tuhaf Kilise Çanları 30
       V. Bir Duke 43'ün Özel İşleri
      VI. Kilisede Hayalet Belfry 50
     Vii. Nakledilen çiçekler bahçesi 62
    VIII. Kaptan Sandringham'ın Cinayeti 73
      İx. Hafif tanıdık bir yüz 78
       X. Bahçede Bir Yürüyüş 86
      Xi. Ölü bir vücuttan ipuçları 94
     Xii. Pealing Bells of Pealing 101
    Xiii. Gizemli Işık 107
     Xiv. "George Headland" randevu alıyor 113
      Xv. Valehepton "Hayalet" 121'in döşenmesi
     Xvi. Cleek 128 açıklıyor
    Xvii. "Ateşin Gül" Gizemi 137
   Xviii. Manor Lodge 145'te cinayet
     Xix. Kanatlı Ölüm Eşendisi 154
      Xx. Çalınan formüller 166
     Xxi. Kontes Maravitz 190'u eğlendiriyor
    Xxii. Kesilen bir tatil 202
   Xxiii. Bölünmüş bir miras 210
    Xxiv. "Karanlıkta Slowing Ateş" 218
     Xxv. Yok olan paha biçilmez heykel 229
    Xxvi. Beyaz toz lekeleri 237
   Xxvii. Burkulan bileğinin rusu 246
  Xxviii. "Korku İpi" nin gizemi 256
    Xxix. Elton Carlyle 287'nin Gizemli Ölümü
     Xxx. Time-Lock 297 ile kasa
    Xxxi. Apaches 306'da
   Xxxii. Cleek 320'nin geçişi




Bölüm I

Apaches tarafından hapsolmuş


Londra'nın kaprisli ikliminde bile, bütünün
Dünya barış içinde görünüyor; Yaz gökyüzünün mavisi olduğunda, kokusu
Geçen bir esinti tarafından getirilen uzak bir çiçek ve memnun
Kuşların cıvıltısı, hepsi bir minnettarlık ruhunu uyandırmak için birleşiyor
hayatın kendisi çok hediyesi.

Bu, İskoçya'nın müdürü Bay Maverick Narkom'un ruhuydu
Yard, Temmuz ayında bu özel gün. Suçlular bile
Görünüşe göre kendilerini diğer uğraklara ve uzak iklimlere yönlendiriyor ve
Bu nedenle bahçenin şaşırtıcı derecede gevşek olduğu söylenebilir. Katlanmak
Masasının önünde oturan kendi özel odası-hem masa hem de oda
bir emir ve düzenlilik durumuna indirgenmiş olmak için esrarengiz olmak-
Müfettiş, eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, tüm dünyadan habersiz; A
Mor ipek mendil başının üzerine zarif bir şekilde örtüldü ve gül
Nefesinin yükselişi ve düşüşü ile yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı. Bu onun
Geçen gün bahçede, yarın onu yolda iyi görecekti
Bayan Narkom ve
çocuklar, neredeyse değerli olan konuklardan bahsetmiyorum bile,
Ailsa Lorne ve Hamilton Cleek.

Ünlü müttefiki iki aydan fazla bir süredir kendisi yoktu, ama
bu gün geri dönüyordu-aslında gelmesi beklenebilir
Şimdi her anda, barışın yüce hüküm sürmesi şaşırtıcıydı
Değerli Müfettiş'in Kalbi ve Nazik Gecekonserlerini Hatta İndükledi
Londra Merkezi olarak adlandırılanların kutsal bölgelerinde.

Ama dışarıda, yukarıdaki gökyüzünün mavi masmavi içinde, küçük bir bulut, daha büyük yok
meşhur adamın elinden daha fazla toplanmıştı ve sanki
Suçun fırtına bulaşmalarının bir yansıması,
Dirseğinde telefon zilinin keskin _ting-Ting_. Bir dakika, böylece
Aniden uyandı, Bay Narkom boşluğuna baktı.
barış. Göstergeye hızlı bir bakış, bunun bir çağrı olduğunu söyledi
Baş Komiser ve Bay Narkom röportaja kendini gördü.

Saat tarafından kaydedildiği gibi sadece on beş dakika sürdü
Mantelshelf'de, ancak ölümcül etkisi on beş yıldır
Bay Narkom ve bir kez daha kendi resmi kutsal alanına girdiğinde,
Bir inilti ile sandalyeye battı. İlkini duymuştu
perili Valehapton köyünün bu gizeminin detayları
Daha sonra bütün bir ilçeyi uyandıracak ve Hamilton Cleek'e birini getirmekti.
kariyerinin başlıca sorunları. Davanın tuhaflığının
Yüzünde görünen Bay Narkom'un mırıldanmasından toplanabilir
notlar.

"Lanetler!" homurdandı. "İntiharlar! Cinayetler! Hayaletler! Kehanetler! Bu
Şeytanın kendisi. "Notlarına tekrar danıştı, ama yine de
Yeterince bol, daha fazla ışık vermedikleri açıktı. Çekti
Saatini dışarı çıkardı ve rahat bir iç çekti. "Şimdi sadece yarım sayılı dokuz,"
boşaldı, "Ve eğer sadece Cleek 8: 40'a kadar güvenli bir şekilde gelirse, bence
Charing Cross'ta ışık görme şansı var. Bilmiyorum
Nerede olduğu, inanılmaz dilenci, ama o kadar kötü bir şekilde istenmedi
burada hayatında. Çok şükür tekrar geri döndü. "

Telefonun bu dost enstrümanı için bir ele ulaştı
alıcı; Ancak şikayetçi şükranları, sabrı açıkça denemişti
kaderlerden, çünkü parmakları tanıdık siyahın etrafında kapandı
saplı, odasının kapısı şiddetli bir şekilde açıldı ve
Tören ve hatta özür ince bir figür,
Şaşkın Müfettiş Bakışı.

Dollops, Cleek'in ibadetçisi ve her zaman sadık asistanıydı. Onun
Yüz bir manila kağıt torbasının rengiydi ve gözleri şişti
Bay Narkom'un yalnız olduğu gerçeğini alırken başı.

"Lor 'Lumme!" Ağladı, Broad Cockney'e nükseterek, her zamanki gibi
heyecanlandığında yaptı. "" Ne de "olmadığını söylemek için gitme"
Bulanıklaştı, gözleri Bay Narkom'unkini çok acı çekerek arıyor
sabırsızlık.

Her ikisi için de bir "o" ve Bay Narkom'un yüzü olabilir
onun farkında olduğu gibi, delikanlılarla neredeyse aynı renk haline geldi
Ünlü müttefik elimde değildi.

"8:40 tarafından Charing Cross'a varmadı mı?" Ağladı.

Dollops başını salladı.

"Hayır, korusun 'im, yapmadığı şey bu, Bay Narkom. Ben ve Bayan
Lorne, 'im, içlerimi korumak için bir ısırık kadar çok şey bekledi
Bir araya gelmekten ve onları çiçek açan Apaches-Pardon'unuzu Teftiz Et,
Bay Narkom, ama onlar da çiçek açıyorlar-merih ve parlak, ben
Bluebottles gibi o istasyonun etrafını bir parça etrafında vızıldamak
et. Bu beni gelmemi sağladı, her zamanki gibi onları daldırdığını düşünüyorum
Ve başka bir deyişle gel. Ama eğer 'e' değilse ', değil ve geri döneceğim
Portman Meydanı'na. "

Omuzların kederli bir zirvesiyle döndü, Bay Narkom'u bıraktı.
kendi hazırlıklarını yap. Yakında altlarına emir verme işinin derinliklerinde,
Telgrafları göndermek-elbette, Bayan Narkom
ertelenmiş bir tatilin hayal kırıklığı için hazırlayın-ve
Bu son vakanın notlarını yazmak ve genişletmek sadece ona emanet edildi
Şefi Bay Narkom tarafından hayatında ilk kez
Bir zamanlar ünlü müttefiki Hamilton Cleek'i sevmeyi öğrendi ve öğrendi
Tuhaf doğum-hediyesi nedeniyle kırk yüzlü adam, yeteneği
olağanüstü bir şekilde tüm görünümünü anında değiştirmek
Yüz kaslarının bozulması ve ayrıca yok olan çatlak olarak,
Kendini tehlikeli pozisyonlardan çıkarma kapasitesi için ve şimdi
İskoçya'nın Cleek'i olarak-ilk kez, diyoruz ki, Bay Narkom unuttu
Açık olan varlığında endişeli olmak.

Dışarıdaki koridordaki acele ayak seslerinin sesi
kulak ve aniden sandalyesine döndü. Ama görmesini bekleseydi
Cleek, hayal kırıklığına mahkum edildi. Bir vuruş geldi, kapı
açıldı ve kapandı ve müfettiş Hammond'dan öksürük bir öksürük geldi,
Beyaz yüzlü ve endişeli, dudakları acımasız bir endişe çizgisine sahipti.

"Hammond-neden, ne yanlış, adamım? Konuşun," diye bağırdı müfettiş.
"Dışarı çık."

"Ben, efendim," dedi Hammond. "Bir kağıt çocuk çocuğu bunu itti
'Ere kağıdı benim içine' ve ritimden ayrılırken ve benden önce ops
Jack Robinson'u nefes alabilir. "

Elini sıkarak, tahriş olmuş Bay Narkom a'ya kadar uzandı.
kirli kağıt hurdası ve müfettiş birkaç göz atarken
Kelimeler üzerinde çizilmiş, kendi kabadayı yüzü her vesttiginden boşalmıştı
renk ve dolloplarınkinden değil, kısa bir yarım saat gibi görünüyordu
öncesi.

Karalanmış kelimeler sayıca yarım düzine idi, ancak onların
ithalat ettikleri, kendisine herhangi bir hacimli olabildiğince daha korkunç bir felaketten bahsettikleri
Dolap Epistle.

Düzensiz bir şekilde, yakın tehlikede biriyle kaleme alındı, mesaj dans etti
Bulanık gözlerinden önce.

"_Come, Tanrı aşkına, 1. mavna, Limehouse, Dock 3.-Cleek._"

"Ne anlama geliyor efendim?" diye sordu Hammond, endişeyle, Bay Narkom'un emdiği gibi
nefesinde ve katı bir şekilde baktı.

"Demektir," diye nefes aldı, "onu alıyorlar, şeytanlar. Dollops
Sağ. APACHES! Tanrım, ama belki de şimdi gitti. Cleek, benim
Pal-benim ---- "

Şimdi korkmuş müfettiş üzerinde dolaştı. "Çabuk adam-araba. Sen
Petrie ile takip edin ve başka kim görev dışı. "

Hammond'ın ikinci bir anlatmaya ihtiyacı yoktu. Neredeyse odadan kaçtı ve
ondan önceki korku haberleri, Lennard yerinde ve bekliyordu
Sabırsız bir şekilde müfettiş kendisi olarak.

"Limehouse rıhtımları, Lennard-ve onu çiz. Bay Cleek tehlikede ----"

"Biliyorum, efendim. Hop ve Lord benim yolumda adam veya araca yardım et!" olmuş
Krank ve otururken ateşli cevap.

"Çizgi" yaptı ve kısa bir bakıştan sonra görevli bir polis değil
Onun korkunç yüzü ve içerideki müfettiş yüz
Her arabanın, kabin, tramvay veya 'yolunu engelleyecek olan otobüse kadar.
Açıkçası avlu, müfettişin kutsal kişisine verildiği gibi
Narkom ve Başbakanı Lennard, "aktif görevdeydi" ve
İtfaiye Motoru Hız ve Amaçlı, Bahçe Limuzini Sallandı ve Sallandı
Kazak şeritler ve kötü kokulu yollardan geçerek ulaşana kadar
Limehouse rıhtımları olarak bilinen squalid bölge. Burada Lennard hayır gidebilir
daha uzak ve araba, titriyordu, titriyordu,
Müfettiş kendini dışarı atmıştı ve içine bakıyordu
güneşli mesafeler.

"Bekle burada Lennard ve diğerleri geldiğinde onları Dock 3'e getir
Ve eğer önce burada değilsek, 1 numaralı mavnaya dikkat edin. "

"Righto efendim," dedi Lennard.

Ama zaten Bay Narkom gözden uzaktı, diğer tüm görevler unutuldu.

Hızlı bir şekilde keskin bir köşeye döndü, neredeyse bir denizcinin üzerine eğildi
Sigara içen duvara karşı. İlk kokuda, Bay Narkom
hızla baktı. Tanıması uzun sürmedi
Fransız bir sigara-daha sonra Apache-ve Cleek'in
Burada, ona ihtiyacı olan!

"La, la, ama sen Queek'sin," diye mırıldandı adam. "Ze cesur
Süper Tadil-In-Ent ve Gr-Great Frien 'Cleek için geliyor-değil
Yani, benim frien '? "

"Evet, evet --_ biliyorsun_! O burada mı?" Bay Narkom'u soluk kesti, zar zor, eğer
Hepsi, olası herhangi bir tehlikeyi kendi kendine düşünmek için duruyor. "Olacaksın
Bunun için ince bir şekilde ödüllendirildi, iyi adamım, "dedi sıcak bir şekilde." Önde ---- "

"Ama evet," cevaptı, "cesur bir ödül. Gel!" Sessizce döndü ve
Hızlı bir şekilde, takip etmek için müfettişlere çağırıyor.

Nefret ve şüphesiz bir şey yok, Bay Narkom döndü ve takip etti.
Denizci rıhtımdan birine ulaşana kadar ve bir mavna.

"Bu Dock 3," dedi numarayı fark ettiği gibi.

"Oldukça doğru," dedi rehberi. "İçeri gir, queek-zenli tekne-zay
Weel geri dön ve çok geç olacak. "

Bay Narkom için bu yeterliydi. Açıkçası, arkadaşı tehlikedeydi;
Aynı derecede açıktı ki, bu rehber onu bir
Geri dönen Apaches'a karşı takviye.

"Al" dedi ve karanlığı tökezleyene kadar değildi
Kazak kabin içine arkadaşlık ve kapının hızlı bir şekilde tıkladığını duydum
arkasında tuzağa düştüğünü fark ettiğini-
Etkili olduğu için basit. Teri göze çarpıyordu
Müfettişin alnına, elleri büyük boncuklarda yuvarlanırken
Soğuk ve rutubetli büyüdü.

"Cleek!" Ağladı, şimdi bile müttefiki onunla birlikte olmasını umarak
Ve yardım edilecek! Ama hafif bir kahkaha-yarı hırıltı, yarı alaycı-onu
dönüş. Rehberi, eğlence ile onunla ilgili duruyordu.

"Bravo! Frien'im-çok kolaydı! Büyük büyük gibi yakalandı
Türkiye-Gobbler. Oh, _non, _ _- ama o kadar da queek değil, benim frien '---- "

Çünkü Bay Narkom, kaçmak için boş bir çabayla ilerlemişti. A
Kabinin karanlığında keskin düdük ve şimdiye kadar görülmemiş bir kapı
Arkasında açıldı. Bay Narkom arkadan ele geçirildi, fırladı
Yaklaşık üç dakika sonra ve üzüntüler, nefes nefese ve çaresiz, gözyaşları
Gözlerinde öfke ve ipotek.

Yakında, daha koyu ve koyulaştıkça, yazın düşüşünü betoking
Gece, teknenin altındaki hareketini hissetti ve hatta
Lennard ve kendi adamlarının bir pozu yetkililerle röportaj yapıyorlardı.
Dock 1'i elden geçirme, değerli yükü olan tekne dışarı sürükleniyordu
Daha büyük bir gemiyle tanışmak, nehrin ağzını iyi beklemek, taşıyan
En büyük gizemlerden birini çözebilen sadece iki adamdan biri
Yasa hiç karşılaşmıştı.




Bölüm II

Hayat İçin Bir Öpücük


Polis yetkilileri vazgeçmek zorunda kaldıklarında sadece alacakarandı.
Müfettiş ve Hammond arayışı İskoçya Bahçesine döndü
Raporunu Baş Komiser'e yapın. Mien ve ağır
Kalp, müfettiş odasının kapısında mekanik olarak durdu.
Hiç bilinçdışı olmasaydı dünyalara verirdi
Üstün felaketinin enstrümanı. Kapı hafifçe durdu Ajar ve
Kapatmak amacıyla durdu.

Elektrik ışığı açılmıştı ve kapıda durdu. A
Figür tanıdık masaya oturdu ve müfettiş bir özet verdi
Bakış, yarım acı çığlığı, yarı korku, titreyen dudaklarından patladı.

"Bay Cleek-sen efendim! Ama ----"

Cleek-çünkü o-Sandalyesinde anahtarladı, görüşte haykırdı
Adamın yüzünden, "Neden, dostum! Sorun ne?"

"Bay Narkom, efendim-onu aldılar. Gitti!"

"Onu aldım-kim onu ​​aldı? Ölmedi mi?"

Hammond buna titredi; Sonra kıskançlık ve biraz tutarsız bir şekilde var
Öğleden sonra hikayesi. Ve Cleek tuzağı fark ettiği gibi
Denetçi onu kurtarmak için cesurca girmişti, arkadaşını ve
Ortak, tehlikeden, sandalyeye çöktü, yüzü gizlendi
avucunun eli.

“Tanrım! Gerçekten bir arkadaş! Beni onunla incitmeyi düşünüyorlar,” diye mırıldandı. "Asla onu yaralamaya cesaret edemezler, elbette! Tanrım, eğer sadece kaybetmemiş olsaydım
O tren-sadece bir dakika de! Ama onu alacağım, yemin ederim. .
Sıçanlar bunun için ödeme yapacak ---- "

Ayaklarına sıçradı, gözleri yarıklara daraldı, dudakları bir
Hammond'ın gerçeklerini bir kez daha incelediği gibi düz çizgi
hikaye.

"Beni rahat bırak Hammond. Başka bir şey yapamazsın.
rıhtım. Dollop'ları söyle, iyi olduğumu ve kendisini alçakta yatmak için-ya da olacak
bir sonraki. "

Hammond selamladı ve Cleek telefona döndüğünde odadan ayrıldı. A
Bir saat sonra, avlunun kutsal bölgelerinden
kendisi, Soho veya
Montmartre'nin kendisi görebiliyordu. Yok olan Cleek'ti
Cracksman, Cleek Kırk Yüzün Adamı-Kral Sıçan Kendisi
Warpath. Twisted kolunun Marise, Gustave Merode ve hatta Margot
Kendisi, Apaches Kraliçesi, onu gördü, korkarlardı ve
titredi.

Bu arada mavna, değerli ise hacimli yükünü birine aktarmıştı
nehirden yukarı çıkan çok sayıda üretim teknesinden ve
Polis lansmanından veya liman yetkililerinin farkına varılmadan önce havre yolu
kayıp.

Ama gece yarısına kadar sıkışmış, ağrılı beden
Müfettişin küçük bir inişte tekneden çıkarıldı
Limanın dışına yerleştirin ve aceleyle kiler içine kaçırdı
Coq d'Or. Yetkililer, denizcilere yardım etmek için çok kullanıldı.
Ve bundan hiçbiri daha çaresiz bir şey not edemeyecek kadar lezzetli bir taverna,
tökezleyen figür, yoldaşlar arasında duran ve kısa bir saniye Bay Mr.
Narkom, ahlaksız, bağıran bir Apaches ekibinin ortasında başlı
Margot'un kendisinden daha azı, Breton balıkları olarak gizlendi. O vardı
doğan düşmanlarının, Fransız jandarmalarının kartal gözünden kaçtı ve burada
Suç ve konu ile çevrili üstün hüküm sürdü
onun sallanmasına.

Gözleri düşerken tiz çığlıkları çatıya yankılandı
Bay Narkom'un tıknaz ve bağlı figürü.

"Brava, cesur jules; yani başardın! La! La! Ama biz sıçan
şimdi kendisi. Bu kızarmış peynir ve Cleek ondan sonra gelecek
Çok yakında arkadaşım-eğer onu gönderirsek. Eh, _mes amis_? Muhteşem bir plan,
Ve bu arada iyi Dük inciniyor, ha! Ama iyi! "

Jeering ve gülerek, yüzünü çizilmiş birine yakın itti
Amir.

"Ama o kadar da zeki değil, dostum? Sana sahip olmayı göze alamayız ve
Cleek, Sıçan! "-Kelimeleri tükürdü-" İngiltere'de. Dinlenmek istiyoruz. "

"Mahzene-Hark, bu nedir? Pekala, bir aeroplan-hepsi bu
Sağ. Onunla mahzene, bayanlar. Şimdi tek yapmamız gereken beklemek
Sıçanın tuzağa gelmesi için! "

Başka bir gülüş eşliğinde, Bay Narkom aşağı çekildi
Aşağıdaki tonozlar, nerede, açlık, acı ve kaygı ile şaşkına döndü
Gerçekten de yeni bir tehlikeye yönlendirilmeli, bir saat uzakta terledi.

Üst katta hepsi yenilendi Merriment ve ortasında kapı
açıldı ve tanıdık bir figür eğildi-yüz yüze,
yara izleri ve çürükler. Görünüşünde bir bağırış ortaya çıktıkça,
kimliğiyle ilgili soru. "Merode. _Nom de Dieu_, Gustave!" ağladı
Margot. "Ama kestiğin güzel bir resim!"

"_Sacre nom! "Öyleyse, eğer
Hayatın için savaşıyordun! Polis domuzları benden sonra.
Bana bir içki ver ve beni mahzenden aşağı indir. Tekne geri dönüyor
gece, değil mi? "

"Öyle," dedi Margot. "İşte içeceğin-ve oraya Jules'e içmek
Türkiye gobbler'ı yakaladı. Sıçanın adamı Cleek-Narkom! "

"Saçma-imtiyazlı!" Merode yemin etti.

"Ama öyle değil, arkadaşım, onu göreceksin," diye bağırdı yarım düzine ses.

"Onu görüyor mu? Onu ömür boyu işaretleyeceğim şeytan. Biri için git
Vitriol-geriye! "

Kirli, çizik ve kan lekeli ellerle merode,
Mavi duman ve şarap dumanında kaybolan apaçlardan biri,
Merode, sesin geldiği gibi gölgelerin içine daha derinlemesine eğilirken
Bir jandarmın dışarıdaki parke taşlarına tıkanan kılıç.

"_Mon Dieu_, Margot, yakalanmamalıyım."

Margot hızlı bir şekilde emir verdi. "Onunla aşağı, Jeannette, tonozlara,
Ben kaleyi tutarken. "

Jeannette, merode kolunu tuttu. "Gel, _mon ami_, buradan! Sen
Yolu bilin! "

Tökezleme, küfretme, tek bir nefeste dua eden Merode,
Çırpınık ahşap merdiven, aşağı, görünüşe göre,
toprak.

Başka bir kapıyı açan Jeannette, sıkışmış bir meşale yaktı
odun işçiliğinde ve Merode'un gözleri Bay Narkom'un figürüne düştüğünde
Dudaklarından zafer patladı.

"_Dieu_, ama Margot gerçeği konuştu. Domuzun kendisi. Yarım
Onu yanımda götürmek ve sıcak bir demirle dans ettirmeyi unutmayın!
Vitriolden daha iyi ----
Söz konusu olmasına rağmen, denetçinin titrediği sesi
Sıcak yaz gecesinde alan yeterince yakındı.

"Margot asla buna dayanmayacak," dedi Jeannette. "Onu korumak demek
burada cleek faresi gelene kadar ---- "

"Margot! _Nom du boru! _ Kraliçe ise, ben kralım. Onu bana bırak ve
Bana kapının anahtarını ver. "

Jeannette aniden ona doğru döndü.

"Hangi anahtar-hangi kapı?" diye sordu. Sonra bir cevap beklemeden o
Meşaleyi duvardan kaptı ve Merode'un yüzüne itti.

Piercing bakışlarından geri döndü.

"_Hola! _" Zaferle ağladı. "Haklıydım-bu Merode değil!" İçin
Merode tuzak kapısını biliyordu. Ve adam bakışını takip ederken
Hatasını fark etti.

"Ve sen, sen kimsin?" Ağladı.

Adam geri çekilirken ilerledi ve hızlı bir jestle
paspaslı saç. Elinde geldi ve kendi zafer çığlığı gibi
Altındaki pürüzsüz kafanın, müfettişin ağlamasını boğduğunu ortaya çıkardı.
"Cleek!" Kendisinin ve adamın çifte tehlikesini fark etse bile
arkadaşlığı hayatın kendisinden bile daha değerli olan.

"Aha, seni şimdi biliyorum," diye bağırdı Jeannette. "Büyük Cleek'in kendisi! Ve o
Seni yakalayan ben --_ moi _-güldüğü. "

"Ve yine Will, _ma petite_," dedi Cleek, çünkü gerçekten öyleydi.
"Jeannette, merhametli ol, merhamet için umduğun gibi. Arkadaşımı almama izin ver
burada kapıdan tekneye ve beni teslim edeceksin
Margot. Geri döneceğim-yemin ederim-onu özgür bırakırsan. "

"Jendarmes'i bize getirmek için özgür --_ pas si bete_. Hayır, dostum,"
kıza güldü.

"Bunu yapmayacak, yemin ederim. Cleek Cracksman hiç kırdı mı?
Yemin? "

"Hayır, ama çeyreklerinize ne dediğiniz-eh-ah-scot-land
Yard-Eh-evet, _he_ yapabilir! "Dedi kız.

Hızlı bir şekilde, Narkom'un takip edemediği bir Fransız patois torrentinde,
Cleek yalvardı, müfettişin alışverişi yapmak için kendi memnuniyetini göz ardı etti
Cleek'in hayatı için hayatı.

Dakikalar geçti ve kız zorla kaldı. Aniden yukarı baktı.

"Kadının üzerinde olacak beyaz ve altın bir bayanın olduğunu söylüyorlar.
Diğer taraf-öyle değil mi? "

Cleek titredi ve bu konuda gerçek bir ruh ucu içinde gözlerini kapattı
Ailsa Lorne'ye referans-onu bekleyen Ailsa'ya hayran kaldı
Gül kaplı nehir kenarında ev ve birkaç kısa gün içinde
onun karısı oldu.

Jeannette'in boyalı dudaklarından düşük, sibilant bir kahkaha patladı.

"Eh, ama bu küçük toplantıyı bilmek istemez dostum?
Zavallı Jeannette'i küçümseyecekti, ha? Ama sahip olan Jeannette
Bunu seviyorsun! "Parmağını ve başparmağını zaferle yakaladı ve
Üstlerindeki merhamet patlamaları yaklaşıyor gibiydi, Cleek çok büyüdü,
çok hala. Bu gerçekten sontu ve o da ölecek olsa da
Arkadaşı uğruna, darbe daha az acı olmazdı.

Jeannette de sessiz durdu, ona baktı. Bir, iki, belki üç
Dakikalar tekrar dönmeden önce geçti. "Şey, _mon ami_, orada Margot için hiçbir şey borçlu olduğumu bilmiyorum.
Gitmene izin verirsem bana ne olur? Bana nasıl ödüyorsun-ör. "

"Jeannette, yapacaksın? Bana sadece ne yapacağımı söylemelisin."

Cleek'in sesi, bu yenilenen umut gölgesinde kendine rağmen titredi,
ve Jeannette karanlıkta kızardı.

"Bah, ama ben bana dediği aptalım," diye mırıldandı "ama ölüm geliyor
Yakında. ÖDEME Bana ---- "Ona yaklaştı, yüzünü yakından itti
ona. "Hiçbir sevgili.
Kraliçe Margot sevgilisi. Beni öp! Hayır, hayatına değer verirken ve
Orada arkadaşın, beni orada olduğu gibi öp-bu
ödeyeceğiniz fiyat mı! "

Kısa bir saniye için Cleek'in ruhu isyan etti. Sunma düşüncesi
dudaklar-onu açan bir adil kadına kutsal tuttu
Bunlar gibi derinlikler kendi saf seviyesine-onu sıyırdı. Olurdu
daha erken hayatın kendisini verir. Yine de Narkom'un hayatı kendi başına bağlıydı ve
affetme için gizli bir dua ile eğildi, zayıfladı,
Figürü tam anlamıyla kollarına sallayarak ve boyalı dudakları öptü, değil
bir kez, ama üç kez. "Tanrı seni korusun, Jeannette!" mırıldandı. "O yalnız yapabilir
seni ödüllendir. "

Biraz ağrı inliyor Jeannette, sanki gerçekten öyleymiş gibi
istediği sevgili; Sonra kollarından kayarak döndü, hızlandı
ve odanın karşısında, küçük, yarı gizli bir tuzak kapısında çekildi.

"Çabuk," diye nefes verdi. "Halatlarını kes ve git-ben de tövbe ettim! Söyleyeceğim
Onlar gittin! "

Başka bir bakış veya ses olmadan merdivenden kayboldu,
Cleek, her ikisinin de kaçışını iyi yapmak için, kalbinde bir dua
şükran ve Jeannette'i bu suçtan kurtarmak için bir karar ise
O ama güvenliğe kaçmak için yaşadı.

Nefes almaya cesaret edemiyor, o ve Narkom başka bir kötü yüklü tökezledi
merdiven ve sonunda onları getiren gürültülü bir pasaja
Küçük iniş aşaması.

"Burada uçağım var," dedi Cleek, biraz mutlu bir kahkaha ile. "Olmak
Cesur arkadaşım, ama birkaç dakika daha. "

Karanlıkta kayboldu ve ağrıyan yaşlarda görünse de
Müfettiş, gölgeli, sallanandan neredeyse üç dakika önce
Bir Savaş Ofisi Hidalı kenarlılığın cesedi onun üzerine geldi. Beşten fazla değil
Dakikalar sonra bir kez daha güvenlik ve Londra'ya giderken,
orada önerilen bilmeceyi çözmek için
Şefi tarafından müfettiş ama birkaç saat önce.

"Bu nedir, arkadaşım-seni nasıl buldum?" dedi Cleek, daha sonra ne zaman
Bay Narkom, adalet yapacak bir yemekten geçmişti
Dollops kendisi.

"Eh, deniz düzlemlerimizden birinin kullanımı için aradım ve izledim
Kanalda her muhtemel tekne ve mavna. Havre tarafından bir geçiş gördüğümde
ve hemen ötesinde durun, eski coq d'Or'u hatırladım ve
Risk. Ve şimdi arkadaşım, tek yapman gereken dinlenmek. Bu da ne?
Bir dava? Gece değil, Bay Narkom, ne de bu sabah. İkimiz de dinlenmek istiyoruz
ve _le bon dieu_ ve jeannette sayesinde sunmak için sessiz bir saat
Kaçışımız. "

Ve bu yüzden gizemli ışık örneği, bilmecenin
Bütün bir köyü dehşete düşüren, saatlerce sonrasına kadar düşünülmedi.
Hafifçe düşünülecek tehlike ile dolu bir zaman olmuştu ve
Her iki adam da belki de daha da net bir dostluk bağını fark etti.
her ikisinin de birbirlerinin içinde ölümün çok gölgesine girmesini istedi
hizmet.




Bölüm III

Perili köy


Yirmi dört saatten fazla bir süre sonra ve müfettiş Narkom,
Korkunç gecenin mahzenindeki etkilerinden tamamen iyileşti
Coq d'Or'daki Apaches, şimdi ince tüydeydi. Gereken herhangi bir şey
"Hupper
Clars "onun için özel bir ilgiye sahipti ve günün ilişkisi
Gerçekten sosyal ölçekte uçmak. "Bir dük, sanırım dedin mi?"

Soruşturma yanından geldi, ikisi de otururken Cleek'ten
Müfettişin limuzini, içinde sıyırdıkları
Carlton'un yönü, iki past ikide olacaklardı.

"Bir dük-evet," diye kabul etti Bay Narkom.

"Ama o kadar çok var. Ve beni o kadar sıcak bir acele içinde çırptın
Hangisini sormak için zaman yoktu. Ancak şimdi, sakıncası yoksa
Doğal bir merakı tatmin etmek ---- "

"Essex Dükü. Bu sabah şehre geldi ve beni bir
otelinde özel röportaj. Söylediklerinin bir doğrulamasıydı
Geçen gün şef. "

"Ah!" dedi Cleek, gözünde pırıltı gibi bir şey var. "Bu olacak
Akşam yemeğinde Bayan Narkom'a anlatacak hoş bir haber olun
Geceye masa. Essex Dükü, ha? Peki,! Bu
ünlü şahsiyet, değil mi, kale sahip olduğu için ünlü
yeraltı zindanları geniş bir ziyafete dönüştürüldü
Salon ve ve
Kraliyet masasını süsleyen, üstün olmasa da,
Devlet olayları? Bu Johnnie, değil mi? "

"Evet, bu ---- sevgili Cleek, sen neredeyse saygılı değilsin, değil mi?"

"Hayır, değilim. Ama görüyorsun,-
kanımda şık demokratik zorlama ve asla öyle değilim
Düklerin bir polisin olması gerekir. Ama biz
İsterseniz bizim için sadık kalacak-duke. Bizi çağrısı mı yapacak
o altın plakayı ve çok dikkat çekici olanı korumakla ilgili bir şey
eşlik edeceğinden emin olan düğün hediyeleri dizisi
Tek çocuğu Lady Adela Fulgarney'in evliliği? "

"Hiçbir şey yok. Tamamen farklı bir olaydır."

"H'm! Bu hem hayal kırıklığı hem de memnuniyet verici, Bay Narkom.
Hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü belgelerle Lady Adela'nın düğününü görüyorum
yarın ertesi gün Perşembe için ayarlanmış; ve memnuniyet verici, çünkü
Sana gerçeği söyle, sade rolünü oynamak için pek umursamalıyım
Giysiler Adam ve Özel Muhafızlar Düğün Hediyeleri
Dükün kızı olarak önemli bir bayan. "

"Sanki bir şey olsaydı, davayı _you_ olarak getirirdim
Bu tür! "Bay Narkom'dan kınanır bir şekilde geldi.

"Dükün çağrısının olacağını hayal etmek için tek nedenim sanırım
Lady Adela'nın yaklaşan evliliğiyle bağlantılı bir şey
Konukların çoğunun sahip olması,
Gazeteler, zaten Valehpton'a geldi ve ya ikamet etti
Essex Kalesi'nde veya bazı komşu mülklerde. Böyle bir dönemde
Doğal olarak dükün hiçbir şeye ilgi duymasını beklerdi ama
Yaklaşan etkinlik-veya en azından hiçbir şeye ilgi duymaz
başka misafirlerini terk etmesine ve uçan bir yolculuk yapmasına neden olmak
Londra törenin kırk sekiz saat içinde. Bir şey olmalı
Çok ciddi önem, alıyorum, Bay Narkom, onu yapmak için onu empoze etmek
Bu ani şehre ziyaret ve bu tür bir bahçeye bu acil cazibe
bu kadar zaman. "

"Öyle. Tüm detayları duyana kadar bekle, eski Chap. Sadece bir
Sadece taslağı, ama bu bile beni oturtmak için yeterliydi.
Şeytanın kendi işi. Ve eğer yaşlı Nick'in kendisi değilse
Eğer dünyada kimin olabileceğini hayal edebiliyorsam, bunun dibini körüm. Sen
Gününüzdeki her türlü hakkında mücadele etti, ama hiç gittiğini sanmıyorum
daha önce ürkütücü avcılık. "

"Gitti _ What_!"

"Spook avcılık, hayalet izleme, ruh döşeme-bu tür bir şey. Bu
Mübarek Valehapton köyü perilidir. Ülke halkı gidiyor
düzine tarafından. Dükün kiracılarının yarısı zaten yeri uçurdu,
Ve diğer yarısı davayı takip etmeye hazırlanıyor. O iş bu
Buraya gel, bunu yapmanı istiyor:
Yerinde hayatı kabus haline getirmek ve insanları neredeyse çılgınca sürmek
korku ile. "

"Tommyrot!"

"Hayır, öyle değil, Cleek-gerçekler. Yer, bir lanet altında görünüyor
Oraya gömülü olan bazı cehennem ölü adamın hesabı. Dük Will
Size ayrıntıları verin-yapamam-ve dilenci hayatı bir yük haline getiriyor
köy halkına. Birisi veya başka bir lanetin izleyeceğini söyledi
Bu ölü Johnnie'nin vücudu nerede olursa olsun dinlendi ve de var. Biri
Duke'un kiracıları evinden gömülmesine izin verdi ve o zamandan beri
Kimse mübarek yerde yaşayamaz. Ve kilise çanlarına gelince-Lord!
Geceleri mahallenin mükemmel bir pandemonyumunu yapıyorlar-halka,
Patlama, slam, kafiye veya sebep olmadan, insanlar terörle aptal oluncaya kadar
onların peal'ının üzerinde. "

"Onları kim çalıyor?"

"Kimse-bu onun şeytanı. Dük bunun işi olduğunu düşündü
bir şey için bir şey yapan biri ve o ve zafer vardı
Tüm halatlar çıkarıldı. Herhangi bir fark yaratmadı. Çanlar çaldı
Ertesi gece aynı ve neredeyse her gece oldukça bastırdılar
o zamandan beri. Ama bu en kötüsü değil. İnsanlar ruhlu olmaya başladı
uzakta-gece ölümü, kutsanmış bir
O zamandan beri nereye ya da nasıl gittiklerine dair bir işaret. Son
Gece, sanki doruğa kapmak için ---- Merhaba! İşte Carlton'dayız
son. Atla, eski adam. Yakında şimdi dükle birlikte olacağız ve o
Sana söyle. "

Limuzin durmuştu. Bay Narkom, kapıyı açarak dışarı çıktı,
her zamanki gibi dapper ve şık-bahçenin beyefendi kısmını yapmak
Beyefendi bir şekilde iş-ve Cleek, ipek sandık ve
Sabah kaplı, profesyonel dedektifin antitezi,
onu takip ederek, kaldırımı geçip otele kolayca girerek
lütuf ve tarzın ayrılması.

Bir kerede ortaklarının kıskançlığı ve umutsuzluğu, "
kendini taşıyor, "ifade ettikleri gibi", sanki dünya değilmiş gibi
Hiçbiri onun üzerinde yürümesi için çok iyi ve bir çeşit kırmızı bekliyordu
halı. "Ve tüm sınıflardan erkeklerin gelmesi ilginç bir gerçekti
onunla temas halinde, açıklanamayan bir şeyin bilincindeydi
Saygı istemek yerine komuta eden adam.

Ve yine de adam, genel bir şey olarak, kendini etkilemeye meyilli görünüyordu
halka açıkken. Şimdi yaptı. Arka planda tutulurken, o
kendini herhangi bir şekilde konuştu ve iddia etti; sadece orada durdu ve bekledi
Bay Narkom, Dük'e bir kart gönderirken ve tamamen
Birkaç dakika sonra haberci geri döndüğünde ve belirttiğinde
"Onun lütfu, beyefendileri bir kerede görmekten memnun olurdu
nazikçe yükselirdi. "

Hemen yükseldiler ve varlığa gecikmeden gösterildiler
Essex Dükü.

"Şöhretiniz dünya çapında Bay Cleek ve kendimi en şanslı tutuyorum
Bu inanılmaz almak için bu kadar donanımlı bir adam bulundurabilmek
Case, "Narkom ünlü müttefikini tanıtırken Dük'e başladı."
Hizmetlerinizi çok dikkat çekici bir meseleyi ortaya çıkararak kaydedin-gerçekte,
Kurgistlerin bile yapabileceği en inanılmaz gizemlerden biri
muhtemelen gelişir. "

"Bay Narkom bana dava hakkında bir ipucu veriyor," dedi Cleek,
Dükün belirttiği sandalyenin üzerine oturdu. "Bu
Ülke koltuğunuzun bulunduğu köyün tanınmış 'musallat'
inanmak? Bana gizemli ajansı keşfetmemi istediğin söylendi
bu da kilise çanlarının halat veya el olmadan çalmasına neden olur ve
Belli gizemli ortadan kaybolmasından sorumlu olması gerekiyordu
Kişiler. "

"Bu tam olarak. Gülümsediğini merak etmiyorum, Bay Cleek.
Birincisi, olay o kadar saçma görünüyor ki
Bir ons beyin olan herkesin ciddiye alındığını hayal edin. Bana izin ver
Ancak size gerçekleri söyleyin ve eminim, görüşlerinizi değiştireceksiniz
Bu noktada tamamen benimkini değiştirmeye mecbur olduğum kadar. BEN
Ancak, 'kişilerin' olduğunu belirtmek için bir abartı olduğunu söyleyebilir
kayboldu. İkisi,
Gizemli ziyaret, ancak sadece birinin kaybolduğu söylenebilir. .
İkinci kurbanın cesedi keşfedildi. Bu sabah bulundu
Kilise çan kulesinin dibinde yatan Daybreak'te. Zavallı adam
Kafatası, hiçbir izlenmeyecek olan bazıları tarafından dövülmüştü.
kurmak. Diğer kurban-kaybolan-bir kızdı
On üç. Gecenin ölümünde babasının kulübesinden kayboldu
bir hafta önce. Her kapı ve pencere içeride kilitli bulundu
sabah ve şeytani güç ne olursa olsun
Onu ruhtu, etkili bir şekilde yaptı; En hafif gölge değil
O saatten buna nerede olduğu için bir ipucu keşfedildi. "

Cleek'in kaşları toplandı ve doğrudan gözleri
sakin ifadesi.

"Bu ilk başta olduğundan daha ciddi bir şey gibi görünüyor
hayal etti, "dedi."
Mümkün olduğunca açık bir şekilde ve en başından beri lütfen? "

Dük bunu doğrudan çizgisinden az sapma ile yaptı.
Bir hikayenin anlatımı ile tutarlı olan kanıtlar çok şaşırtıcı.




Bölüm IV

Gecenin garip kilise çanları


"Başlangıç ​​olarak, Bay Cleek, olayın kökeni on bir geri kalma
Aylar, kızımın, Lady Adela Fulgarney'in nişanlanması
Uppingham'dan genç Marquis ilk olarak halka açıldı. Sen bilmiyorum
Valehepton bölgesi veya hemen hakkında bilgi sahibi olun
Essex Kalesi'nin çevresi, bu yüzden size eski olduğunu söylemeliyim
Dış çiftlik arazileri olan otuz veya kırk kulübeden oluşur ve
İkincisi, St. Saviour'un kilisesine kolay erişimde olduğunu, ki
müstakil çan kulesi ve çevredeki mezarlığı ile ayrılır
Kalenin batı sınırı sadece dar bir yolla
Hangi ön iki bina, Castle Cottages olarak bilinen
kasıtsız olarak inşa edildikleri bölge içinde
Kale zeminleri, uygun bir anketin yürürlüğe girmesinden yıllar önce. BEN
Bu iki binaya dikkat edin çünkü bunlardan birinin dışında
tüm şaşırtıcı gizem ortaya çıkıyor. Üzerinde duruyorlar
kilise bahçesini geçen yol ve bahçeleri
Batıdan uzak doksan altı yarda yaklaşık bir noktada Demesne kale kale
Kalenin kanadı. Bunu netleştiriyor muyum? "

"Mükemmel."

"Bundan memnunum, çünkü bu önemli. Geç
Düşes yaşadı, Sık sık yazlıkların yırtılması için bana yalvardı,
Onları sadece gizliliğimiz üzerinde bir saldırı değil, aynı zamanda bir
Her şekilde yere zarar. Ancak kendimi getiremedim
talebe uymak için, her ikisi de kira altına alınmıştı
Yıllarca süren bir süre ve şüphesiz bunu satın alabilsem de
tutan kiracılardan kira, bunu yapmaktan hoşlanmadım, çünkü
İki evta, James Overton'un yaşlı ebeveynleri tarafından işgal edildi, benim
Kara Steward ve her ikisi de onu terk etmekten çok nefret ediyorlardı. Diğeri vardı
Vicar'ın küratının karısı ve ailesi tarafından işgal edildi. Hakkında
Ancak on üç ay önce, Rev. Bay Giles bir
Yorkshire'da kendisinin yaşamak ve uzun bir süre sonra ayrılmasını sağladı ve
Bizimle hoş bir sürgün. Ancak bir evi yıkamadım
ve diğer tarafı, görünümüne herhangi bir fayda sağlayarak bırakın
emlak, bu yüzden her ikisinin de sonuna kadar kalmasına izin verdim
Overton kiralaması, her ikisini de yıkmayı önerdim. Yüz
O zamandan beri, Bay Cleek, bu karardan pişman oldum. Evler ise
Ayağa kalkmak zorunda kaldım, dedim ki, ikisinin de olması gerektiği de iyi oldu
Birinin boş kalması için bir gelir getirmek. Yani
Overton Kira Kontratı'nın Koşmak İçin Altı Yıl vardı.
Sadece o dönem için küratör tarafından boşaltılan bir kiracı bulmak.

"James Overton hemen bir kiracı buldu ve
Kalenin doğal güzelliğinden uzaklaşmak yerine geliştirildi
gerekçeler. Hala yerde yaşıyor. O bazıları olan yaşlı bir adam
Kendi başına küçük özel araçlar ve bahçecilik için mutlak bir mani.
Sonuç olarak, küçük bahçesini gerçek bir Eden yapıyor
güzellik; Ve sadece kendisi ve karısı olduğu için ne çocuklar ne de
torunlar ve sadece ziyaretçileri olmadığı için, aynı zamanda tutun
Kendileri köy halkından bile uzak, bu Bay Joshua Hurdon
Gerçekten çok arzu edilen kiracı. "

"Öyleyse hayal etmeliyim Duke. Ve senin kara-steward?"

"O en iyilerinden biri. Dokuz yıldır benimle birlikte.
Sağ el adamım Bay Cleek. Ama bu konuda değil. Verimli
Hızla bir model kiracı buluyordu.
küratör, boşa yapılan bu durumda hiçbir şekilde başarılı değildi
ailesi tarafından. "

"Onlar da o zaman gittiler mi?"

"Evet. Yaşlı Bayan Overton bir sakinleşti ve iki hafta sonra öldü
Hurdons taşındı, zavallı yaratık. Bir ziyarete gitmişti
İskoçya'da evli kızı ve ölümü orada meydana geldi. Elbette,
Yaşlı adam tamamen ihale merhametlerine bırakılamadı
Haftada iki veya üç kez gelen Village Charwoman
Kaba hane halkı, yani oğlu, cenazeden döndükten sonra,
bir dul olan Bayan Mallory'nin kişisinde bir temizlikçi tedarik etti.
Kız kardeşi ile birlikte, yerin tüm suçlamasını üstlendi ve
Charwoman'ın hizmetlerinden tamamen vazgeçildi. Bu Bayan
Mallory, yazı için en mükemmel bir insan gibi görünüyor ve
görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi, ancak çok
romantik ve hatta duygusal eğilim. Aşkı yutmuş gibi görünüyor
Hikayeler ve korkunç bir avidite ile ucuz romantizm. O onun için
Tamamen doğal olmayan ve korkunç bir şekilde yaşamı görüntüleme eğilimi
Valehepton'un borçlu olduğu edebiyat tarafından ortaya konan renkli bir şekilde
Mutsuz Devlet Günümüzde.

"Gerçekleri kefil edemem, Bay Cleek, çünkü kişiyi hiç görmedim,
Ve ölümünden sonraya kadar onu hiç duymadım; Ancak rapor olarak
gider, bu romantik yaratık, ülke şeritleri hakkında dolaşıyor ve
Onun aptal hayallerini hayal ediyorum, bir gün birinin sesini ağlayan sesini duydu
ve acı içinde ağlamak. Sebebini tespit ederken, bir
Yaklaşık on dokuz genç adam, açıkça son aşamalarda
Tüketim, ormanda yüzünde uzanıyor ve büyük, zorlu bir çingene
Onun üzerinde durup onu bir kırbaçla dövüyor, aynı zamanda mırıldanıyor
kadının tanıdığını ilan ettiği bazıları tuhaf anlamsız
Bir zamanlar nötr gözü önlemek için büyü.

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, şalgam tarlalarından bu buxom diana
Çingene uçtu, kırbaçını elinden kopardı ve onun hakkında koydu
Omuzlar öyle iyi bir amaca geçti ve onu bıraktı
Tüketici Gençlik. Ancak, adamın kaybolmadan önce
İyilik için döndü ve ona geri döndü: 'Bir lanet var
Yaratık-bir vampirdir. Kötülük onunla yaşadığı yerde ve kötülük
öldüğü yerde oyalanır. Nehirler boğulacak ve şeytanlar
Vücudunu tutan yerde hava. Çocuklar çalınacak ve
kanı ruhlar tarafından emilir ve onlar kim
Tahmin edilen ayağının bastırdığı herhangi bir eşiği geç! ''

"Ne tam bir drivel!" Cleek, alaycı bir kahkaha ile yorum yaptı. "Bu
Hayatım boyunca duyduğum en kötü çöp. Sonra ne oldu? "

"Eh, öyle görünüyor ki, duyduğum şeyden, kadın sadece aldı
kurtardığı talihsiz gençlere yazık, ama onu kaçırdı
Overton Cottage ve onu yedek bir odaya soktu,
Ona birkaç gece barınağı ve yiyecek ve onu biraz güçlendirmek için
Onu yoluna göndermeden önce. Ne yazık ki, o gece
Adam daha da kötüleşti ve sabah o kadar kötü bir yoldaydı ki
köy doktorunu aramak zorunda kaldı. O zaman ölüyordu, doktor
Forsyth, dörtnala tüketimin son aşamalarında ve
Tasarruf olasılığının ötesinde. "

"H'm! Evet, anlıyorum. Konuşamadım, sanırım? Hesap veremedim
Kimdi? "

"Bir hece değil. Ancak Forsyth, _his_ gözlerinde baktığını söyledi
Bir çingene gibi-
Romany Yarışı. Ayrıca, sorulmuş olsaydı,
Genç adam için fiziksel bir imkansızlık olduğunu söyledi
Bir adım yürüme, hatta yardım etmek için bir el kaldırma durumu
Onu ilk görmeden günlerce ve günlerce kendisi. Ama elbette, hatta
Doktorların en iyileri bazen teşhislerinde hatalıdır ve
Adam yürümemişti-iyi, kadın onu içine sokmuş olmalı
bir şekilde ev. "

"Evet; tam oradasın Duke. Kadın onu içine almış olmalı
bir şekilde ev. Bu arada, içinde olduğu bilinen herhangi bir çingene kabilesi var mıydı
O zamanlar Valehapton'ın çevresinde mi? "

"Hayır, o zaman değil. Birkaç hafta önce vardı. Ama vardı
devam etti. Neden?"

"Bu hiçbir sonucu yok. Devam et, lütfen. Doktordan sonra ne oldu
Forsyth'in ziyareti? "

"O gece talihsiz sefil öldü. Neyse ki bir anlamda orada
Coroner'ın çağrılması gerekmiyordu ve yazlık atıldı
Genel bir soruşturma için açık. Sana James Overton'un çok yüksek olduğunu söyleyebilirim
Kadının ne yaptığını duyduğunda tütsülendi; Tutkun
ona danışmadan aldığı özgürlük; çünkü Forsyth olmamıştı
bir ölüm sertifikası verebilir ve doğayı olumlu beyan edebilir
Ve hastalığın nedeni, sonuç gerçekten ciddi olabilir.
Ancak yabancı öldü ve mezar izni gerekli formda yayınlandı.
Böylece, yasalarla üzücü herhangi bir işin sonunu verdi. Olsa da
James Overton'un konuyla ilgili endişesine son vermedim
araç."

"Neden?"

"Şey, görüyorsunuz, bedeni birbirine bağlama sorunu vardı.
Yerel çömlekçiye gömülecek olağan olaylar
diğer Paupers kalıntıları ile alan; Ama James Overton bir
Yumuşak kalpli bir adam ve-iyi, sonunu düşünmekten hoşlanmadı
Bu şekilde, bu yüzden zafere gitti ve bir fiyatın yarısını ödemeyi teklif etti.
Vücudun düzgün gömülmesi için mezar. Diğer yarısı yakında yetiştirildi
abonelikle ve mütevazı bir mezar taşı için ödeme yapmak için yeterli vardı
Peki. Böylece fakir sefil, St. Savior'un kilise bahçesine gömüldü
ve Overton'un önerisine göre, mezar yatağının üzerine bir haç koydu.
Yazıt, 'Tanrım, bir yabancı olarak geliyorum, ama ben bilinmiyorum
Sana?'"

"Çok güzel, çok dokunaklı. O da bir duygu adamı
Hayırseverlik, bu James Overton, öyle görünüyor. Yani gelen zavallı sefil
Bir yabancı olarak 'herkesin bildiği yere gitti. Ve sonra-ne? "

"Ah, neredeyse hiç kredi alacaksın Bay Cleek. O gece kilise çanları
Bir deli adam iplere el koymuş gibi çalmaya başladı ve
Bütün köy, korkunç dinleriyle uykudan kaynaklandı. Vicar,
Birinin aptalca bir şaka oynadığını, giyinmiş ve dışarı çıktığını düşünüyorum
Vandalı kınamak için çan kulesine, ama-orada kimse yoktu! .
çanlar sarılıyordu ve sarkan halatlar her biri ile yukarı ve aşağı hareket ediyor
Salıncak, ama o iplerde hiçbir el yoktu ve içinde yaşayan bir şey yok
görünüş. Çan kulesi merdivenlerine tırmandı.
kendileri çan. Orada da kimse yoktu-sallanıyorlardı ve
Görünüşe göre kendi anlaşmalarına göre başının üstüne çıkıyor! Buydu
Yaramazlığın başlangıcı Bay Cleek. Bu çanları takip eden her gece
Bu gibi karanlıktan dışarı çıkacaktı. Ben kendim durdum
çan kulesi ve ikisi de gördü ve duydular, bu yüzden mesele değil
kulaktan dolma, ama gerçek deneyim.

"Bu durumun sonucu hayal edebileceğinizi düşünüyorum. Bütün
Köy aniden Bayan Mallory'nin macerasını hatırlayarak uyandı ve
Vagrant Çingene ile ilgili olarak söylediklerini hatırladı.
Ölü gençlik. Kehanet edilen 'lanet' düşmüştü; 'Şeytanlar' konuşuldu
Havaya binmeye başlamıştı ve sonunda diğer şeyler
olurdu. Çocuklu insanlar ilk hareket eden kişilerdi. Boşalttılar
evleri ve köyü düzinelerce terk etti. Neredeyse ilk giden
dolaylı olarak panik-mrs nedeni olan kadındı. Mallory.
O ve kız kardeşi kaçtı. Bir servet onları cazip olamazdı
Kalın-sadece paniğe kapılıyorlardı. O zaman, bunun topuklarında zor,
Overton'un yaşlı babası neredeyse korkuyla o kadar düştü ki, ortak olarak
insanlık, oğlu onu evden çıkarmak ve onu göndermek zorunda kaldı
İskoçya evli kıza. Yaşlı adam ondan çıkacaktı
Bunu yapmamış olsaydı terörle zihin. Yer sıyrıldı
Ekipman, açık artırmada satılmak üzere gönderilen mobilyalar ve yazlık
çıplak ve bir yumurta kabuğu kadar boş bıraktı. Ve böylece, ama bir süre için
Kısa bir hafta, o zamandan beri kaldı. Ama diğer kısımları
Şeytani kehanet tehdit edildiği gibi geçti. Nehir-bir şube
Kalenin ateşli silah içinde akan güzel colne
Sınırlar-boğulmaya başladı ve artık serbest bir geçiş yok,
Daha önce olduğu gibi, skiff ve dinghys için. "

"Bu nedir? Bu nedir?" Ejaküle Cleek. "Nehir durdu mu?
Ne olursa olsun? "

"Yatağından yükselmiş gibi görünen ani shoals tarafından ve
Hiçbir zanaat geçmesine izin verin. Ama şeylere iğrenç benzerlik
Çingene tarafından öngörülen bundan vazgeçmez. Çocuklardan bahsetti
Spirit olmak ve en az bir çocuk _has_ olmuştur.

"Overton üzerinde asılı böyle bir itibarla kiracı alamazdı
Babasının panik içinde kaçtığı yazlık. Hiç kimse yaşamaz
Kira ücretsiz, gerçekten, tüm bölgede hiçbir ruh olamaz
gece ya da gündüz-açıklamaya ikna etti-
ani körlük tehdidi ve tüm on bir ay boyunca
o sefil genç gömüldüğünden beri geçti, yer
sekiz gün öncesine kadar kiracı. Sonra aniden ortaya çıktı-Tanrı'dan
Nerede olduğunu biliyor-Smale adında bir adam, bölgeye giren bir adam satıyor
Kızı ile birlikte, on üç yaşındaki bir kızla acele sepetler. Duydu
Yerin, itibarına güldü. Evsiz ve hemen hemen
parasız; Bir sığınak istiyordu ve bulmak için her şeyi riske atmaya hazırdı
bir. Overton'a gitti, ancak Overton'un ona verilecek kalbi yoktu
Engelaties, bu yüzden sonunda bana şahsen geldi. Sahip olmasına izin verirsem
Evin altı ay boyunca kiralanması, içinde yaşayacak ve tüm
hiç var olan ruhlar. Dinledim ve-güvenledim. Sekiz gün önce
Adam ve çocuk sahip oldular. Bir hafta önce bu gece çocuk
kayboldu-gecenin ölümünde, tüm kapılar ve tüm
Windows hızlı bir şekilde cıvatalı. İki korkunç gün acele ettikten sonra
Hakkında ve çılgınca onun bir izini bulmaya çalışan baba delirdi,
Kendini nehre fırlattı ve boğuldu.

"Trajediler de bu iki korkunç şeyden vazgeçmedi, Bay
Cleek. Kızımın gelecekteki nedime ve konuklar
Düğün kaleye geldi. Bunların arasında Kaptan Weatherley,
Ve onunla asker hizmetkarı geldi-sadık ve cesur bir adam
Efendisi ile sayısız tehlikeden geçen Davis ve
Yaşayan veya ölü hiçbir şeyden korkuyor. Bu sabah erken saatlerde bulundu
Çan kulesinin dibinde vicar. Başı parçalanmıştı ve o
tüm dünyevi yardımın ötesindeydi. "

"Konuya karar vermek için herhangi bir girişimde bulunuldu mı?
Yetkililer, yani; çünkü elbette,
mesele."

"Doğal olarak. Vicar buna katıldı. Ama gerçeğinin ötesinde
Vücut onlar tarafından yerel almshouses'a bağlı morga çıkarıldı,
Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ne de nasıl olduğunu görmüyorum
Olay hakkında kesin bir sonuca varabilirlerdi. "

"Ancak şüphesiz, ilk adımları araştırmak olurdu.
Yazlık'ın hemen yakınında dünyanın durumu, "
Önerilen Cleek.

"Ah! Ne demek istediğini anlıyorum. Ayak izleri izleri bulmuş olabilirler,
sence?"

"Bu tür bir şey-evet. Son zamanlarda yağmur yağmış olsaydı,
Bir izlenim almak ve elde tutmak için bir koşulda ---- "

"Ölü adamın botu ona takılmış olabilir ve mesele
Bu şekilde kuruldu, "Bay Narkom'a koy, biraz aceleyle, zihnini
iyi giyilen oluklar boyunca seyahat.

"Ah! Hayır," dedi Cleek. "Mutlaka bir ayak izi değil, Bay Narkom,
Ve kesinlikle önyükleme değil. Bir bot asla kesin kanıtı değildir
kullanıcının kimliği. _Creating_ amacıyla kaldırılabilir
bazı izlenimler ve daha sonra sahibinin gövdesine geri döndü.
Kurgistlerin yöntemlerinin aksine, bir önyükleme izi veya
Ayakkabının bir ipucu olarak olası bir değeri yoktur. Tek ayak izi
kişiliğin olumlu kanıtları sağlamak için güvenilebilir
yazarlarının bir hayvan ya da insan ayağı tarafından yapılanlar
Kesinlikle çıplak olduğunda. "

"Ama çıplak ya da önyüklendi, Bay Cleek," Dükü müdahale etti, "
Kurulmaya dayanıyordu-bunu yapmak önemliydi-herhangi bir kanıt akrabası
Kaptan Weatherley'in hizmetçisinin mahallesindeki hareketlerine
Bu terk edilmiş yazlık. İki koşul böyle bir işlem yapar
imkansız. Bir an önce-owell-er --_ Bir Şey_ Olabilir
olması koşuluyla, yazlıkların hemen yakınında keşfedilebilir
Son zamanlarda yağmur yağdı. Değil. Aslında, ilçe
son beş haftadır mutlak bir kuraklıktan muzdaripti ve
Dünya, çakmaktaşı kadar sert pişirilir. Bu tek koşuldur; diğeri
daha az umut vericidir. Her iki kulübe de-bu hurdonlar ve
Boş-tamamen kırmızı karolarla döşenmiş avlular var. Yurt dışı,
Kırmızı döşenmiş patikalar her binayı çevreler ve ortasından aşağı iner
beraberindeki bahçesi. Hepsi de bu değil. St.'nin çan kulesi bile
Kurtarıcı'nın kendisi, adamın herhangi bir kanıtı veremezdi
Orada bulunduktan sonra vücudu yerinde bulunmamıştı. Bu bir
Başlangıçta bir
bir tür 'kare', parke taşlarıyla döşenmiş ve dışa doğru uzanıyor
kabaca yaklaşık dört metre içinde olan bir mesafe için kulenin duvarları
Her yön. Bu parke taşları tarafından sunulan eşit olmayan yüzey
Kalın tabanlı botlar için tehlikeli yürüyüş olduğunu kanıtlayan aşınma çağları
çanlardan, birden fazlasının kötü bir şekilde sahip olmasına neden olmuştu
düşüş, bu yüzden vicar meseleyi tamamen alarak düzeltmeye çalıştı
kalın bir çimento tabakası ile kaplı. Sonuç, kare
ortasında çan kulesinin durduğu pürüzsüz, sağlam, düz bir yüzey sunar
Demir kadar sert ve eli kadar çıplak. Bir fil bir
Üzerine ayak izi, çok daha az bir adam. "

Dük bir an durdu, sanki bu tutuklanmayanlara ağırlık veriyormuş gibi
koşullar, sonra sandalyesine yaslandı.

"Orada," dedi, "durum böyle, Bay Cleek."




Bölüm V

Bir dükün özel işleri


"Çok ilginç küçük bir sorun," dedi Cleek,
Parmak çivileri sanki durumu aniymiş gibi. "Sen değilsin,
Efendim, alıyorum, elde eden genel inancı paylaşmaya meyilli
köy ve bu olağanüstü işleri herhangi bir doğaüstü ile ilişkilendirmek
Ajans? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dük. "Bu çok yükseklik olurdu
saçmalık. Bir ons olan herkes için kesinlikle belirgin olmalı
sadece bir insan beyni mühendisliği olmadığı sağduyu
ama arkasında kesin bir amaç var. "

"Tüm sorunun ötesinde."

"Evet, ama ne? Mesele bu. Ne sonu elde edilebilir, ne
Bu nitelikte bir işlem tarafından hizmet mi? Bu açıklanamaz
bir parçası. Çocuğun ortadan kaybolması için değil miydi
Adamın cinayeti, bir derece Farce'dan bir derece kaldırılacaktı. "

"Oldukça öyle," diye itiraf etti Cleek, hala parmak çivilerini inceledi. "Ama
Saçın unsurları, trajedinin sınır çizgisine tehlikeli bir şekilde geliyor
kez; Ve bunun en iyi otoritesine sahibiz.
Yüce'den saçma. Ayrıca, biri büyük indiğinde
İlgi Alanları ---- H'm! Evet. Bu arada, görüyorum ki, tüm söylentilere rağmen
Aksine, sonunda bir yer almamaya karar verdiniz.
Yeni çimentoyu kullanmak için kurulmuş şirketin yönetim kurulu
Mevcut çeşitliliği çamur tuğlaları kadar eski yapmak
Erken İngilizler. Septarit denir, değil mi? Görüyorum ki
Şirketin İzahnamesi bitti ve Essex Dükünün adının
Üzerinde değil. "

"Hayır; değil," diye itiraf etti Dük, biraz sıcak. "Bundan bahsediyor
Bağlantı haksız bir varsayımdı. Şey sadece
Bana en rahat şekilde ve ben düşünürken
Proje benim adımın getirilmesi için en şık bir şekilde kullanıldı
Halktan önce şirket. "

"Tedildim, bunun şimdiki yönetim kurulu başkanı, efendim
Bundan sorumlu olan Julius Solinski. "

"Öyleydi. Ve bir parça cehennem de öyle oldu! Jeolojik
Desenler, tüm olasılıklarda bir
Sahip olduğum bir arazinin altında yatan büyük septari depozitosu
köy ve adam bana satma veya kiralama önerisiyle bana yaklaştı
yıllarca sefil şirketine. Arazi olduğu gibi
Pratik olarak benim için önemi yok, arkadaşına yapacağımı söyledim
Konuyu düşünün ve bu temelde en çirkin kötüye kullanımı yaptı
Pettifoging işini desteklemek için benim adım. Tabii ki ben
hemen onunla başka bir ilişkiye sahip olmaktan kaçındı ve bu
ilişkiyi tamamen çözdü. "

"Bir ya da başka bir yolla-yoksul bir değer, ıssız bir köy,
Bu türden bir şey-zaman içinde sizi diğerine getirebilir
Düşünme biçimi, "dedi Cleek, sessizce.

Dük keskin bir şekilde oturdu. Bundan bir ipucu yakalamamak imkansızdı
tartışma çizgisi.

"O-o pettifoging arkadaşını ---- şey olduğunu mu demek istiyorsun?
korkunç, Bay Cleek, korkunç! Eğer bu küçük oyunsa-eğer öyleyse
Şeyin arkasındaki el ---- "

"Pardon, ama bunu söylemedim Duke. Elbette mümkün ve
---- oh! Pekala, daha fazlasını bileceğim
Valhampton'a gittiğimde ve konuya baktığımda
Kapanış mahalleleri. Ve şimdi bir soru sormaya çalışabilir miyim?
Daha fazla kişisel mesele? O zamanlar okuduğumu açıkça hatırlıyorum
tanınmış bayan Adela'nın on bir ay önce nişanlanması için
Başka bir eş alma niyetinizi de beyan etme fırsatı. Ki
öyle mi? "

"Bu mükemmel bir şekilde doğru. Gerçek şu anda kamu mülkiyeti. Eğer her şey giderse
Planlanan, Lady Mary Hurst-Buckingham ile evleneceğim
sonbahar."

"Anlıyorum. Başka bir soru, lütfen. İlk evliliğin asla
bir oğul tarafından kutsanmıştı, unvanınızın ve mülklerinizin varisi-uygun,
kurs, gelecekte doğrudan sorun-inanıyorum ki, uzak bir oğlu
Kuzen, bir kaptan Paul Sandringham? "

"Bu da doğru."

"O beyefendiye çok büyük bir saygı duymuyorsun, sanırım. Bu bir
hakikat?"

"Affonun Bay Cleek," diye yanıtladı Dükü sert bir şekilde. "Korkarım ben
Kişisel işlerimle ilgili bir tartışmaya giremiyorum. Yapamazlar
Scotland Yard'ı endişelendirin, ne de eldeki konuyla ilgili herhangi bir etkisi yok. "

"Bu, korkarım, lütfun," dedi Cleek sessizce, "
Daha iyi yargıç olabilirim. Biri dedektifi ile açık olmalı
doktorunda olduğu gibi. Her biri mümkün olan en büyük ilgiye sahiptir
Kesinlikle parmağını bir hastalığın köküne koymak ve her Mayıs
Herkesle ilgili mükemmel güven verilmezse işe yaramaz olun
puan. "

"Affetini soruyorum, Bay Cleek. İlk başta o ışıkta görmedim.
O zaman itiraf ediyorum: Kaptan Sandringham'a saygım yok-hiçbiri
Her neyse. Çözünen alışkanlıklardan ve çok tartışmalı yollardan biridir. Orduyu zorlama altında bıraktı, ancak yine de
'Kaptan.' Ancak duran insanlar artık onu almıyor. "

"Böylece, doğal olarak, şenliklerde paylaşmaya davet edilmeyecek
Lady Adela'nın düğünü ile bağlantılı olarak? "

"En önemlisi olmayacak! Ona yazmadım, konuşmadım
Hatta bu on yıl önce onu gördü. Ancak bu olmaz
Hem unvanı hem de mülkleri miras almasını önlemek, ben ölmek zorunda kaldım
erkek meselesi. Para topladığı konusunda en ufak bir şüphe yok
Elbette, şimdi,
geri ödeyin. Nasıl yöneteceğini bilmiyorum, ne de umursamıyorum. "

"H'm! Evet! Anlıyorum! O zaman evliliğin ışıkta bir şey olurdu
Elbette beyefendiye şiddetli bir darbe. İngiltere'de o mu? "

"En hafif fikir yok. Onu en son duyduğumda
Bir yerde kıta. Ama bu on yıl önceydi ve unuttum
tam yer. Bunun oyun ve hayatı olduğu yer olurdu
Tabii ki. "

"Oldukça öyle-eğer bu tür şeylere verilirse. Bay Narkom!"

"Evet, yaşlı adam?"

"Fullers 'Earth için piyasa fiyatını toplu olarak bilmeme,
Sen?"

"Tanrım, hayır! Neden, dünyada ne ----?"

"Yaklaşık on beş veya on altı pound sıradan sevmeliyim
Çeşitlilik-ağartılmış tür değil, bilirsiniz, "müdahale Cleek, yükseliyor.
"Bahçeye telefon edebilir ve sipariş edebilirsiniz. Ve bu arada,
Korkarım bu akşam akşam yemeğinde Bayan Narkom'a katılamayacaksınız,
Nihayet. Geceyi Valehepton'da geçireceğiz. Ve şimdi benden önce
Bu ilgi çekici küçük meselenin meselesine bakmaya başladı Duke,
Son bir soru lütfen. Herhangi birini güvenine mi aldın?
Londra'ya bugünkü ziyaretle ilgili mi? "

"Evet, doğal olarak. Marquis ve Captain Weatherley ile konuştum
Tabii ki; ve-evet-Overton'a. Ben de bahsetmiş olabilirim
Carstairs mevcutken; İçeri girip çıkıyordu
Kahvaltı odası elbette çok. O uşak. "

"H'm! Evet, anlıyorum! Gittiğinde anlaşılmasına izin vermezsin
Geri, birkaç sıradan avlu adamın
dava? Sadece sıradan sade kıyafetler erkekler, bilirsiniz-denir-
'George Headland' ve 'Jim Markham. İsimleri hatırlayabiliyor musun? "

"Yapabilirim ve yapacağım, Bay Cleek," diye yanıtladı Dük, onları yazmayı bırakarak
Yanında bir masanın üzerinde yatan bir gazetenin kenarında.

Cleek ayağa kalktı ve operasyonu izledi,
İsimlerin köyde dolaşıma girmesini istemek; Daha sonra,
Kaleyi aramak ve röportaj yapmak için izin aldıktan sonra
Duke her durum ortaya çıkabilirse, şirkette ayrılışını yaptı
Bay Narkom ile ve asil müşterilerini yalnız bıraktı.

"Rum bir tür dava, değil mi?" denetçiye giderken belirtti
birlikte merdivenlerden aşağı.

"Çok. Ve ne olduklarına çok bağlı olacak. Sardunumlar, zambaklar,
Pansies!-Güller bile. Evet, Jüpiter tarafından! Güller yapardı-
Fuchsias-bu tür bir şey. "

"Güller ve ---- Şapkam, Dickens'ın neden bahsediyorsun?"

"Bir dakika yalnız bırak beni-lütfen!" Cleek'i dışarı attı. "Diyorum-sen
Hammond ve Petrie'ye o fullers dünyasının çantasını getirmelerini söyleyin
göndermek yerine. Onlarla birlikte gelmelerini sağlayın-her ikisi de-
Kralın başı Liverpool Caddesi, mümkün olan en kısa sürede. .
Işık yılın bu zamanında geç kalıyor ve limuzin
Lennard kararını verirse, çay saatinden önce bizi Valehepton'a götür
ona. "




Bölüm VI

Kilise çan kulesindeki hayalet


Büyük doğu yoluyla Essex'e gittiniz
Liverpool Street'ten, gelmeden hemen önce bunu hatırlayabilirsiniz.
Valehapton-Alt altı veya yedi mil önce, aslında-tren bir
Willowby adını taşıyan küçük ve son derece pitoresk istasyon
Aynı isimli köyün arkasında bir çeşit olduğu eski kilise
Depresyon, huzurlu güzelliğin bir resmi. Ama hatırlamazsanız, önemli değil; Mesele şu ki
orada ve Cleek'ten yaklaşık iki buçuk saat sonra
Ve Bay Narkom, Essex'in lütfunu bırakmıştı.
O köyün dış sınırları nefes nefese ve toz-smari mavi
dört erkeğin oturduğu limuzin-iki ön koltukta ve iki
geri. Ve bununla ilgili dikkat çekici gerçek, iki "arka koltuğun"
O kadar neredeyse iki "ön koltuğun" görüntüsüne baktınız ki
dördünün de konuştuğunu duydum, bunu en az bir tanesini hayal etmiş olabilirsin
Çift, görünümlü bir camın önünde oturuyordu.

Hiçbir şeyde bir parçacık, şık, iyi çekilmiş saçlardan farklı değildi
Bristly, yakın kırpılmış bıyık veya açık "Dickey" ve
Yağlı kravat, kümelenen, kalın tabakalı, iyi cilalanmış inek gemisi botları
Topuklardaki metal "koruyucular" ile-tüm
işaretler.

"Burada yeterince güvenli olan efendim, sanırım" konuşan tüpten geldi
Araba olarak şoför bazı ağaçların gölgesinde durdu. "Kimse
görme ve istasyon yüz metreden uzakta değil-
yarısı denemeden iki dakika. "

Arka koltuktaki çift gözlemden daha geri çekildi ve
Ön tarafta bir çift yükseldi ve dışarı çıktı. Bunu yapan son kişi birkaç konuştu
Şoföre cümleler.

"Tren henüz yarım saat daha girmeyecek" dedi. "Yapmalısın
ondan önce Valehapton'da olmak. Mümkün olduğunca gözden uzak durun.
Nereye koyduğumuzu bulmakta çok fazla zorluk çekmeyeceksiniz ve ne zaman
Yapıyorsunuz, mahalleye güvenlik ile olabildiğince yakın kalın.
Bu arada, Hammond ve Petrie'yi aşağı çekmemek için etkileyin
perdeler, ama gözden uzak durmak için, eğer yere yatmak zorunda kalırlarsa
yap. Gel, Bay Narkom. Adım canlı! "

"Pekala efendim," dedi Lennard; Sonra limuzin yanıp söndü,
Sahte iken orijinal Hammond ve Petrie
Onların sunumları diğerinde yürüdü.

Yarım saat içinde Londra'dan aşağı tren geldi. Buna bindiler ve
Brier-Woods ve Shag'ları ile üçüncü sınıf bir sigara içmeye gitti
bölme ve bir dakika kadar sonra.

Güneş henüz batı kanadının arkasındaki tamamen gözden düşmemişti
Essex Kalesi Valehapton'a çıktıklarında ve sadece aldılar
Bilet toplayıcının durduğu kapıya kadar
Aniden şöyle dedi: "Bay Headland-Mr. Markham. Bir an, lütfen."
Yuvarlakla yüzleşerek kırkın sağ tarafında hoş yüzlü bir adam gördüler
Platformdan bekleme odasına gelmek ve ilerlemek
onlara. Kıyafetleri inkar edilemez kasaba yapıldı ve mükemmel bir şekilde seçildi
tatmak. Ten rengi botlar ve deri puttes giydi ve bir av mahsulü taşıdı
elinde. Geldi ve aynı anda kendini James Overton olarak tanıttı,
Essex Dükü'nün kara-steward.

"Hallo! Dük geri döndü, değil mi?" diye sordu Cleek, duyduğunda
Bu.

"Ah, hayır. Onu çok daha beklemiyorum
en erken. Motorda yukarı çıkarken aşağı inecek. Ve o
Hızlı seyahat konusunda her zaman biraz tedirgin. Kaptandaydı
Weatherley'in onu sormak için Carlton'da telefon ettiğim önerisi
İskoçya bahçesinden birinin gönderilme olasılığı varsa
sabahtan önce. Ben böyle bilmeye başladım-ve burada olmak. Onun
Grace bana zaten başladığını bildirdi. Yerel zaman tablosu
Bana gerisini anlattı. "

"İyi iş! Ama diyorum, Bay Overton, onu kaptana koyan şey
Dükü telefonla telefon etmenizi ve sormanızı sağlayan isim ne?
Sinirli nazik, değil mi? "

"Hayır; en azından değil. Aniden içindeki tek hanın
Köy bu sabah kapılarını kapattı. Dün gece ilişkisi bitirdi
ev sahibesi. Öğlen öğlen temizledi, çanta ve bagaj yaptı. İşe alınamadı
Bir saat daha durdurmak için. Kaptan ona telefon etmem gerektiğini düşündü
Grace ve soruşturmayı yap, çünkü eğer biri varsa
Geceye önceden lojman bulmak için bir şey yapılmalıdır. "

"Anlıyorum. Gent için güzel ve düşünceli, Markham-Eh, ne?
Sorun için sana eminim. O zaman bizi bulmayı başardın mı? "

"Evet, Bay.-Er-Headland, olacak mı? Teşekkürler .... Biraz zorluk çektim
bunu bir süre yapmak; Ama sonunda Carstairs kurtarmaya geldi. Araba
lütfunun uşak. Üzerinde yaşayan genç bir kadınla nişanlanıyor
köyün diğer tarafı ve halkı biraz hafifletti.
Bay Markham ve
kendin. Sana göstereyim mi? Düşüncesiz olduğum için pişmanım ve
bir nakil için konuşmayı ihmal etti. "

"Ah, bu önemli değil," diye yanıtladı Cleek, borusunu çaldı
onun topuğu. "Eşim ve ben, onu toynamaya alıştık; ve ayrıca,
Neredeyse işbirliği yaptıktan sonra bacaklarımızı germek bir değişiklik olacak
Trende üç saat. Wot Price Shanks'ın kısrak biraz, Jim?
Kabul edilebilir mi? "

"Hur!" Bay Narkom'u homurdandı, başını olumlu olarak başını salladı
Borusunu dudaklarından çıkarmak için rahatsız.

"Doğru sen, o zaman-en iyi şekilde ileriye doğru. Markham'ın küçük algılamamalı
Yollar, Bay Overton. Bazı insanlar konuşmadığı için
Dilenci somurtkan. Ama bu hiç değil. Gerçek şu ki, biraz
işitme zor. Güney Afrika Savaşı'nda kabuk. Yakalandı kulak davası. "

"Ne, _deaf_?"

"Yessir. Sol kulakta ve sağda çiçek açan bir otostop direği olarak sağır
Biri de büyük bir figüre değil. Yine de gürleyen iyi bir adam, bir
en iyisi. "

"Tanrı ruhumu korusun! Sağır ve henüz ----"

Burada Bay Overton'un sesi aniden düştü ve geri kalanını yaptı
Sessizce düşüncesi. Düşüncelerin kendileri bir şeydi ama
Sağır erkekleri aktif olarak tutan bir polis gücüne ücretsiz
liste ve bu değerli çiftten daha iyi bir şey gönderemezsiniz
önemli bir vakayı araştırmayı okuma yazma bilmiyor.

"Dük bazen bazı komik şeyler yapıyor," dedi kendi kendine
atını bağladığı yere doğru yürüdü ve
çözün. "Ve İskoçya Yard'ın ücret ödeyenlerin iyiliğini aldığı şey bu
destek için para, ha? Tanrım! "

Bir dakika sonra iki istenmeyene katıldı ve atın
Bay Markham düştüğünde kolunun üzerinde dizgin, Cleek'in yanında yürüdü
Arkaya birkaç adım geri döndü ve ağır ayaklı, birlikte toplandı,
Listesiz stil.

Bay Overton da bir süre sessiz kaldı-sanki görünür verimsizlik
Bu ikisinin perspektifliği olan Dükü oldukça tartıldı
ruhları üzerine ve dibe inmek için daha az umut gördü
Yerel olarak bırakılmasından daha şaşırtıcı bir olaydan
Constabulary. Cleek bunun için üzgündü. Adamın olduğunu görebiliyordu
doyurucu, neşeli bir eğilim ve muhtemelen oldukça hoş bir
Uzun bir yürüyüş için refakatçi. Bu nedenle onu daha fazla koymak için yola çıktı
kolaylık ve konuşma topu yuvarlanmaya başlamak.

"Bu iyi ülke, Bay Overton," dedi, genişliğe bakarak
Yeşil arazinin süpürülmesi. "Bana Avustralya'yı, ağaçları ve tarlaları hatırlatıyor.
Hiç orada olmasam da; Ama fotoğrafları gördüm. Erkek kardeş
Denizci P. ve O.-Em'in yığınlarını geri getirdi. Merhaba! Wot Fiyatı
O kilise oraya sola doğru eğiliyor mu? Bu St.
Kurtarıcı? "

"Evet."

"Gidişlerin yer aldığı kilise, değil mi?
benzeri. O yere yarın bir süre bakmalıyım. "

"Yarına kadar değil, Bay Headland?"

"Şey, görüyorsunuz, büyütmemizi içeren kutunun
Parmak izlerinin ve şeylerin fotoğraflarını çekmek için gözlük ve kamera
Bu tür, bilirsiniz, o zamandan önce gelecek ve çalışmanın faydası yok
Araçlarınız olmadan, değil mi? Müfettiş bize göndereceğini söyledi
ya gece ya da sabah ilk şey ve o güzel
Bu tür şeyler hakkında bilgi. "

"Öyleyse, elbette ---- yarın, ha? Sanırım herhangi bir
Davanın oluşumu ile ilgili görüş, Bay Headland? "

"Hangisi efendim?"

"Genesis, başlangıç, başlangıç, sebep."

"Ah! Anlıyorum. Hayır, karar vermedim, o kadar sorumlu değil,
değiştirilecek. Asla bir fikir edinen domuz başlı türden biri olmadım
Ve sonra sallanamaz. Bir çeşit genel kavram oluşturdum
Bununla ilgili olarak, bilirsiniz, ama dediğim gibi hiçbir şey düzeltildi. "

"Anlıyorum. 'Genel kavramın' ne olduğunu sormak çok fazla olur mu?"

"Neden, o ölü adam-en son öldürülen şey olacak
Gece-adlandırdı: Hanky-Panky vakası. Birisi mühendislik yapıyor
işletme. Bir amaç için biliyorsunuz. Uğruna arazi değerleri amortisman
Çimento Şirketi'nin istediği bu mülk parçasını ele geçirme
Dükten alın. "

Bay Overton kısa durdu.

"Bunu düşünmemiştim!" ilan etti. Ve yeterince açıktı
kanın yüzünden boşalması ve sonra gelme şekli
Tekrar acele ediyor, hiç sahip olmadı.

"Sen değil mi?" dedi Cleek, hafif bir swagger ile. "Tanrım, yaptım-ilk
şey!"

Bu şimdiye kadar düşünülmemiş bir açıklamanın bir
Bay Overton üzerinde dikkate değer bir etki.

"Şövalye olan şirket destekçisi İbranice Chap olurdu
Geçen yeni yıl, Sir Julius Solinski, "yürüyüşe devam ederken" dedi.
elde etmek için herhangi bir planın altında olacak olan adam olurdu
arazi; Ve adam bitişik bölgede bir ülke koltuğu var. Evet,
Ama çanlar, Bay Headland-çanlar? "

"Ah, bu erkeklerin yapılması olacak. Bir toyguya kadar, biliyorsun. Karartılmış
Balıkçılık çizgisi bir ağacın dalını taşıyordu-bu tür bir şey. Yapmış
Ben gençken kendim. Hepsi Tommyrot,
'Ruh, biliyorsun. Saçmalık."

"Öyle mi?"

"Neden, sertifika. Değil mi?"

"Bir kez yaptım," diye yanıtladı Overton, sesini batırarak. "Fikrimi değiştirdim
Dün gece bu skor üzerine. O Chap, Davis'i durdururdum
Zamanında bilseydim çan kulesi. Yapmadım. Willowby yaşındaydım
Mülkle bağlantılı işletme kilisesi. Benden daha sonra tutuldum
beklemişti ve hava kararına kadar Valehpton'a geri dönmedi. "

Sesi düştü. Sessizce birkaç adımda yürüdü, yüzü
Merakla mezar, gözleri çok büyük. Aniden hafifçe aldı
Titreyen uyum-dünyada beklenen son şey
Böyle bir adam-ve sonra omzuna gergin bir bakış attı ve baktı
Cleek'te.

"Bay Headland," dedi.
şeyler. Dün gece ben _saw_! "

"Saw? Ne gördü?"

"Bilmiyorum. Belki asla yapmayacağım. Ne isim ne de verebilirim
Tanım. Sadece ne olursa olsun kesinlikle hiçbir şey olmadığını biliyorum
insan."

"Bir hayalet?"

"O zaman, o zaman, eğer olmasaydı, iyi bir taklitti. Buna kadar
dakika o insan elleri ve insan olduğun kadar emindim
yalnız eller, bu şeytani işin arkasındaydı ve
Ruhlar tarafından bastırılan çanların konuşması
dünya. Bugün ne düşüneceğimi bilmiyorum! Bu bir durum değildi
sinirler. Bir şeyi hayal etmedim. Ben o tür bir adam değilim. Ben _saw_
Bay Headland-şimdi görüşürüz. "

"Diyorum ki, bilirsin, etimi sürünüyorsun. Nasıl oldu? Ve
Neresi?"

"St. Saviour'un uzak tarafındaki yolda, yaklaşık yarım past on
Dün gece, "dedi Overton, ciddi ciddiyetle."
Valehapton ve Willowby Old Church arasındaki eğim, dönmeyi planlıyor
Kavşakta ve yaşadığım Lodge'a kısa bir kesim al.
Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve hava karıştırmadı. Ağaçlar
uzun zamandan sonra ahşap şeyler ve yol kadar hareketsizdi
kuraklık, demir gibi pişirildi. Üzerine herhangi bir ayak sesi düşmüştü
Bu tamamen sessizce duydum. Yaşayan bir yaratık beni geçti
Yolda, görmem gereken o yaratık. Gördüm ve hiçbir şey duymadım.

"Birdenbire, tıpkı eğimin tepesine geldiğim gibi,
Yukarı bak ve St. çan kulesinin düz tepesini yakalayın.
Kurtarıcı. Ben ondan uzakta bir parçaydım, ama bir mola vardı
O noktada yol kenarındaki ağaçlar ve bunu açıkça görebiliyordum. Yapmamalıyım
başka koşullar altında ikinci bir bakış attı, çünkü ben oldukça
Görmeye alışkın ve o ana kadar asla en ufak bir
herhangi birinde onunla bağlantılı doğaüstü bir şey olduğuna inanmak
yol. Ama öyle oldu ki, bu konuda meraklı bir şey kendini zorladı
O anda farkım, bu yüzden hareketsiz durdum ve sabit bir şekilde baktım. .
Meraklı bir şey buydu: ilk baktığımda ve
kulenin tepesini gördüm, ay geçmenin arkasında gözden düştü
bulut. Yer, doğal olarak karanlığa dalmış olmalıdır;
bunun yerine hala yerin çatısında meraklı bir ışık lekesi yatıyordu.
Ay hala duran dairesel gümüş bir şeye parladıysa
Orası.

"Bunu yapamadım. Çan kulesinin tepesinde metal yok. Gibi
Norman tipinin tüm kuleleri, sadece büyük, kesik bir taş
silindir, taşlarla kaplanmış ve burada ve orada delinmiş
Bowman'ın yarıklar dairesel duvarlarda kesildi. Ama aniden, benim muazzam
Sürpriz, o meraklı ışık hareket etmeye başladı; Sonra, şu anda gitti
Kule'nin tepesini müthiş bir hızda yuvarlayarak yuvarlayın.

"'O-ho,' dedim, elbette, nadir olduğumu düşünerek
Kişinin bir anda yerinde rastlamak için iyi bir şans
çanların çalmasından sorumlu, bazıları için yerdeydi
kendi amacı. `` Pekala, yakında seni kısa iş yapacağım, benim
Arkadaşım, sana söz veriyorum. ' Benden daha yüksek sesle konuşmamıştım
Şimdi konuşan Bay Headland, bu yüzden için tamamen imkansız olurdu
beni duymuş olan kulenin tepesinde herhangi biri veya hiçbir şey
uzaklık uzakta. Ama sana yemin ederim ki bunları hemen konuştum
sözler ve Aziz Savioor'un mezarlığına çarpmak için yapılmış
Tropikal bir kasırga kadar öfkeli ani rüzgar
Benim hakkımda ağaçlar çırptı ve onları kıvranan konilere büktü
yeşil; Bir düzine görünmeyen el tokatladı ve bana yırttı ve beni geri fırlattı;
Ve çan kulesinin üst kısmındaki ışık uzaya çıktı ve geldi
Çığlık atan bir gürültü ile bana karşı bakıyorum. Bir an için gördüm
akışa sarılmış korkunç, bedensiz, insanlık dışı bir yüzün ana hatları
Işık kurdeleleri ve sonra karanlıkta benim tarafımdan koştuğu şey,
şekilsiz ve çığlık atıyor ve hayatımda ilk kez bayıldım. "




Bölüm VII

Nakledilen çiçekler bahçesi


Cleek tek bir ses çıkarmadı. Meraklı, yoğun, yarı çerçeveli bir
İfade yüzünün üzerine yerleşmişti. Kaşlarla yürüdü
ve gözler yola sabitlendi ve Overton, sessizliğinden etkilendiğinde,
Ona baktı, alt dudağının dışa doğru itildiğini gördü
üst kısım ve çıkardığı ve doldurduğu borunun asılı
Ağzının köşesi hala karıştırılmamış.

"Şok edici bir deneyim oldu, Bay Headland," dedi Overton,
derin nefes.

"Olmalı," diye itiraf etti Cleek, bakmadan. "Yapıyorsun
Kafama yeni fikirler, Bay Overton. Eğer biri olsaydı
köylüler, hatta kaleden bir hizmetçi-herhangi biri ama _you_! !
Wot daha sonra mı oldu? "

"Geldiğimde yolda sırtımda yatıyordum. Rüzgar öldü
Tamamen uzakta, ağaçlar tekrar hareketsiz duruyordu, ama bir
Beni öfkeli bir oranda geçen ve geri döndüren tekerleklerden meraklı ses.
Ancak, görünürde hareketli bir şey yoktu ve ay olduğu gibi
Yine parlak bir şekilde parlayan oldukça net görebiliyordum. Yine de,
olduğum gibi korktum-ve korktuğumu itiraf ediyorum, Bay
Headland, korkunç bir şekilde-birkaç maç vurdum ve yüzeyi inceledim
yolun iyice. "

"Neden?"

"Acele ettiği söylenen fantom tekerleklerini duymuştum.
Geceleri köy, ama bu onlarla ilk kişisel deneyimimdi. Yalnız sesle yargılamak için, araçları açıklamalıydım
Kauçuk lastikler, dakikada beş veya altı oranında beni geçiyordu
ve neredeyse dokunma mesafesi içinde. Bu maçları vurduğumda ve
Yolun beyaz tozuna baktı, üzerinde hiçbir şey yoktu ama
Kendi ayaklarımın baskıları ve düştüğüm şekilsiz bir işaret. .
Ancak tekerlekler hala kesintisiz bir akışta hızlanıyordu
trafik. Kuyruğu döndürdüm ve çocukluğumdan beri koşmadığım gibi koştum ve ben
Lodge'un içinde güvende olana kadar asla tempolu asla tempolu
Kapı arkamda cıvatalandı. O zaman biraz kopardım, yapmalıyım
Karanlık Bulvarı ile kaleye kadar karşılaştı ve olaydan bahsetti. BEN
Şimdi olsaydım. Zavallı Chap'in hayatını kurtarırdı. "

"Belki, ama bundan emin olamazsın, Bay Overton. O bir cesurdu
Duyduklarımdan ayrılın ve onlarla çok fazla şey yapamazsın
Başlarında bir kavram aldıklarında. "

"Muhtemelen hayır. Yine de denemiş olabilirdim. Asla mümkün olmayacağım
Böyle bir korkak olduğum için kendimi affetmek. Ama kesinlikle bir
mavi funk ve o uzun süredir Oak Bulvarı'nda yürürken karşılaşmazdı
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi bin lira. "

"Duke'a bunun hakkında bir şey mi söyle?"

"Hayır. Bunu yapacaktım, ama bu sabah, zavallı Davis'in cesedi
Bulundu, lütfu korkunç bir panik gibiydi
Abominable olayı almıştı, kalbi olmadığımı Harrow
Duyguları daha ileri-özellikle de kararlı olduğu gibi
Kasabaya gitmek ve meseleyi İskoçya Yard'ın eline koymak
bir kerede. Tabii ki daha sakin olduğunda bunu yapacağım. Yapmanın faydası yok
Onlardan daha kötü. Yapmanız gerektiğini hissetmek yeterince kötü
Doğaüstü olanları içine sürüklemeden doğal güçlerle başa çıkın. Ve
Orada _is_ onunla bağlantılı bazı doğaüstü güçler, Bay Headland-ben
şimdi buna ikna oldu. İnsanlar bir
bir amaç için köy; Bir erkeği beyin ve bir çocuğu ruhsun bile
Bulunmaktan ne olduklarını korumak için-ama yapamazlar
Kilise çanları elsiz çalır, ne de tekerlekler tozdan uçar
izler bırakıyor. Gördüğüm o korkunç şeyi de üretemezler
Dün gece kendi gözlerimle. "

"Şey, şeytani bir queer görünümü var, Bay Overton," diye itiraf etti
Cleek, ağır. "Ve daha önce de söylediğim gibi, eğer bir ama kimse olsaydı
Senin gibi düz başlı bir gent, belki de bir vakası olduğunu düşünmeliyim
D.T. geliyor. Yine de, elbette, bilirsiniz, harika yapabilirler
bu günlerde elektrik ve uçan makineler-ve Solinski
aptal yok. Ayrıca, çimento şirketi, eğer harcayacak parayı aldı
Her şeyi düzgün bir şekilde ayarlamak istiyor ve bir araziye sahip olmak anlamına geliyor
ihtiyacı olan. Tabii ki ---- Geranyumlar! Sardunyalar, fuşya,
Delphiniums ve zambaklar, ya da ben bir Hollandalı! "

Bu söz, aniden ve böyle bir arzu ile dışarı çıkmıştı ve
tartışılan konuya o kadar yabancıydı ki, Bay Overton
Mutlak şaşkınlıkla Cleek'e baktı.

Bu zamana kadar istasyondan yürüyüş onları takip etmişti.
Kale alanının batı sınırları ve yoldaki bir artış bir
Muhteşem zeminlerinin bir kısmının görünümü. Alçak bir duvarın ötesinde gerildi
bir bilardo masası olarak çim, yeşil, yakın kırpılmış, seviye genişliği; üzerinde
Tam bir su bahçesinin parıltısı vardı, gül yüklü bir yangını
Pergola ve Swans'ın kanatlarının karı; Solda, iki saman-shatched
kır evleri ve kırpılmış bir porsuk çitinin zengin yeşili
Sayısız çiçek açan çiçeklerle parlayan muhafaza.

Bay Overton, Cleek'in gözlerinin yönünü izleyerek döndü ve
O görkemli bahçeye sabitlendiklerini gördüm.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi aniden bir gülümsemeyle
Anlama. "Eski Hurdon'un çiçekleri. Güzel, değil mi?"

"Bu mesafede görebildiğimden daha iyi bir şey.
Onlar 'Pollacks' ve 'Paul Crampels' onları saranyumlar olacak, eğer biliyorsam
bununla ilgili her şey. Bu çizgide kendim evde biraz yap. "

"Düşünmemeliydim," diye yanıtladı Overton, aniden; Daha sonra
gizlice ekleyerek gafını değiştirmek için acele etti, "
İskoçya Yard'ın işinin seni çok az bırakacağını varsaydı
zaman. Ama muhtemelen 'kapalı günler' ve bunun küçük fırsatlarınız var
tür."

"Bu tür bir şey. Her zaman kendimi küçük bir şekilde gururlandırdım
Biraz, ama o şovda bir yama değil, size söyleyebilirim. Nasıl olurdu
Duvarın üzerinden kayarsak ve onlara biraz daha yaklaştıysak, Bay
Overton? Sen kimsin, bahçıvanlar hiçbir şey söylemez, ben
tahmin temek."

"Evet, sanırım istersen iyi olacak. Bu Bayan olacak
Bahçede çalışan Hurdon. Gel. "

Düşük sınır duvarının üzerinden kale zemine sallandılar ve
Doğrudan kulübelere doğru yürüdü, Bay Overton güven verici bir şekilde fırladı,
"Sorun değil, Johnston, beyler benimle,"
Çim boyunca koşan bahçıvan.

Ancak Cleek, bahçıvan duymasına rağmen,
Land-Steward'ın sesi yeterince net ve işine gitti
Bir keresinde, yazlık radyant bahçesindeki kadın o kadar da değildi
bakmak.

"Yaşlı bayan burada eşimin tarzından sonra bir şey, değil mi?
Sağır mı? "Diye gözlemledi.

"Evet, biraz. Asla endişelenmemesinin bir nedeni bu
çanların çınlaması. "

"Anlıyorum. Ve yaşlı adam-onun hakkında mı? O da sağır mı?"

"Ah, sevgili hayır. Bir porsuk kadar keskin kulaklar. Çok güçlü fikirli,
pratik, düz başlı eski chap, batıl inanç tahıl olmadan
o. Hayatının tamamında toprak bulamadığını ilan ediyor
ya da işine bu kadar iyi bir geri dönüş veren bir bahçe ve o
Hayaletler bütün gece evde dans ederse yerden vazgeçmezdi
düzinelerce. "

"Ah, bu yüzden dışarı çıkmadılar ve yer
Yaramazlık başladı, değil mi? Merak ediyordum. Bir sağır, diğeri onunla
kafa doğru şekilde vidalanmış. Eski gencin bir gücüne sahip olması gerekir
Missus'unda Bay Overton, bitkileriyle uğraşmasına izin vermek için
Ve onu orada değil. Benimkinin yapmasına izin verirsem esen-korku yok. "

"Hurdon'un da yardım edebilseydi de yapmasını istemiyorum. O
Bahçecilikçiyi telaşlı, "dedi Overton, eğlendirilmiş bir kahkahayla,
"Ve sıradan bir şekilde, herkesin hayatı kadar olurdu
Bitkilerinden birine dokunmaya değer. Ne yazık ki,
Old Chap dün bir gün önce küçük bir kaza geçirdi. Düştü
merdivenler ve sırtını gerdi. Muhtemelen onu ortaya koyacak
sonraki beş veya altı gün; Ve bahçesi onun hobisi olduğu için, sanırım
Yaşlı bayanı ona katılmak için gönderdi. Bana da onun da olduğu söylendi
Bahçe'de olduğu gibi önemlidir. "

"Şimdi mi?" Cleek'i bir duyguyu maskeleyen bir rahatlıkla yorumladı
tamamen farklı bir karakter; Çünkü gözlemledi, yaklaşırken,
iyi bayan, çiçek açan bir begonya ekleme eylemindeydi
yataklardan birinden kaçtığı güzel bir yuvarlak delik
mala ve boş bir saksı ve dolu
Yanında kiremit yolunda duran sulama yapabilir.

Gözlemleri de orada sona ermedi. Gözü, görünürken görüyor
Görmek için, burada ve orada kalabalık çiçek yatakları hakkında noktalı tespit edildi
Yeşillik bu kadar açık, zengin, parlak olan fuşya ve sardunyalar
Betokens Bitkiler Taze Bir Seradan Satın Aldı ve
Genel görünüm, daha önce hiç maruz kalmadıklarını gösterdi
Açıkların zorlukları ve yakın bir yoldan gelen toz.

Herhangi bir sera olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
yazlık bahçe veya barınaklardan herhangi bir cam çerçeve
Benekli bitkiler gelmiş olabilir. Hiçbiri yoktu. Bahçe basitçe
Kırmızı kiremitle ortadan kesilmiş parlak bir çiçek dikdörtgeni
Patika-güneş ışığında parlayan parlayan, muhteşem bir güzellik noktası.

Bay ile düşük çitin üzerine yaslanacak kadar yaklaştığında Overton,
Ancak ve bu çitin şimdiye kadar saklandığını görmek için gözlemledi
hemen altında küçük bir yığın kırık saksılar vardı ve solmuş
Yalan, kaldırılmayı bekleyen bitkiler. Sarkık fuşya ve sararma
Bir çiçekçinin orijinal toprağıyla birlikteydiler.
Tencereler hala kuru köklerine yapışıyor.

İşte Bay Narkom'a geri getirilen bir bellek parlaması
Carlton'daki merdivenlerde an ve
söz konusu. Sardunum ve fuşya olsaydı, çok fazla bağlı olurdu,
Cleek mırıldanmıştı. Ve şimdi düzinelerce sardunya ve fuşya vardı!

Cleek'e sorgulayan bir bakış attı; Ama Cleek bakıyordu
Ölmekte olan bitkiler, gelişen olanlarda değil ve meraklı tek taraflı gülümseme
Ona özgü yanağına dönüyordu.

"İyi günler Bayan Hurdon," dedi kara-steward, üzerine eğildi
hem düşük çit hem de taradığı taş duvar
bir zamanlar bütün boyunca hiç bakmayan kadına bahçe
yaklaşım dönemi.

Ancak şimdi yaptı.

"Ah, iyi günler, Bay Overton, efendim," dedi, anında yükseliyor ve
Bahçecilik önlüğünü göze çarpan aceleyle fırçalayın.
Ayağa kalkarken Grenadier benzeri bir figür sergiledi
oranlar. "Peki bu güzel havayı nasıl yapacaksınız, efendim?"

"Gerçekten çok iyi, Bayan Hurdon, teşekkür ederim. Ve iyi adam nasıl
Geliyor mu? "

"Orta, efendim, orta. Acı biraz daha az, ama nadiren
Sert, zavallı canım. Bir iğne almayı o kadar çok bükemez! "

"Zavallı yaşlı adam! Çok kötü çıkamaz. Burada bir beyefendi
Bahçeciliğe ilgi duyuyor ve eminim o ve Bay Hurdon
Her ikisi için de çok hoş bir konuda birkaç kelimenin tadını çıkarın. "

"Ah! O olurdu, evet, gerçekten! Joshua'ya çiçek konuş, Bay Overton,
Efendim, ve seni her saat dinleyecek. "

"Ve burada, açıkça, akraba bir ruh. Bay Headland çok vuruldu
Bahçenizin güzelliği ile ona hiçbir şeyin yapamayacağı değil
bitti ve ona iyi bakın. O olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksın
Bunu şimdiye kadar gördüğü gibi bir ekran olarak adlandırıyor. "

"Doo-ee, şimdi? Peki, eminim ki bu onun için çok iyi. Bir gurur duyuyoruz
Bahçemizde efendim ve bu bir gerçek. "

Bütün bu Cleek hiçbir şey söylememişti-bakmış kadar bile değil
Bayan Hurdon'da ayağa kalktıktan sonra ikinci kez. O gibi görünüyordu
Çiçeklerin güzelliğini düşünmek için tamamen emilir ve
Kolları duvarın üstüne katlandı ve borusu ağzındaki
onlara tüm dikkatini veriyor. Ancak ona gelmişti
bu kadar dik, çok geniş omuzlu ve bu yüzden görünüşte birine ait olmak
Virile, Bayan Hurdon'un sesi tek başına ince ve yüksek perdeydi ve
daha quavering, çatlak kalitesi, seksen
Genellikle elli beş görünümle gider.

"Onlarla en çok vuruldum Paul Crampels, bayan," diye ilan etti.
Sessizliği aniden kırar ve yukarı bakar. "Asla daha ince bir çok şey görmedim
hayatım. Bana kocanın onları nereden aldığını söyler misin? "

İlk kelimede, ona gelen boş ifadeden
yüz, söylediği şey ona Choctaw olduğunu-bilmediği bir
Paul bir Pollock'tan Paul Crampel ve onu daha da derinlemesine inmek için acele etti
Mire bir ipucu veriyor gibi görünüyor.

"Onları beyaz ve kırmızı çanlarla gördüğüm en iyisi."

"Evet, iyiler, şimdi değil mi?" Dedi, yüzü temizleniyor,
Jestiyle yönlendirilen bitkilerin yönüne baktı
Bu açıklamanın çiçek açar. "Hayır; onları nereden aldığını bilmiyorum, efendim.
Ama elbette İngiltere'de bir yerden olacak-elbette-
onlarla birlikte yabancı tohumlar tut. "

"Bir fuşyalı bir fuşya bilmiyor!" Cleek'in konuşulmamış yorumuydu.
"Kesmekten mi yoksa
Tohum.
Ben ve onun kabul ettik. Yine de, bilmek istiyorum
o çok fazla şey aldı. Ondan benden istiyorsun, olur mu? Peki sen
Bana tekrar bu şekilde düştüğümde biraz zaman söyleyebiliriz. "

"Zevkle efendim," dedi. "Gidiyor musunuz, Bay Overton, efendim?"

Açıkçası Bay Overton, ama Cleek ayrılmayı erteledi.
beklenmedik bir şekilde. Duvarın üstünde bir tohum local bulmuştu ve
taşlar arasında köklendirilir. Aniden tuttu ve çekti
Yukarı kökler ve hepsi.

"İşte kocanızın ilgileyeceği bir şey, bayan, biliyorum,"
dedi. "Önlük tutun-Catch! Çürük olmasına izin verme."

Bununla bitkiyi öne doğru salladı, ona attı ve yakaladı
Önlüğünün köşelerinde, orada aldı.

"Şey, şimdi, asla! Orada büyümeyi düşünmek için ve asla
Daha önce böyle güzel bir şey fark ediyorum! Teşekkürler efendim, teşekkürler. Yeşu
_will_ memnun ol! "

Sonra bitkiyi aldı ve bulanık küçük sarı baktı
Çiçekler ve önlüğünün tekrar yerine oturmasına izin ver.

Ama Cleek, kapsadığı eteğin olduğu gerçeğini belirtmeden önce değil
Bol ve çok kötü lekeli, iyi bayan mahallesinde
dizler ve lekelerin kurutulmuş hardalla meraklı bir benzerlik taşıdığı.

Gülümseme tekrar yanağından çıktı.




Bölüm VIII

Kaptan Sandringham'ın öldürülmesi


Overton ve Bay Narkom zaten geri döndü ve hoş bir
Bayan Hurdon'a "İyi günler", Cleek onlardan sonra taşındı.

"Kep için üzgünüm, çok geç asılı duruyorsun, Gov'ner," dedi geldiğinde
Land-Steward'a katıldı, Narkom tekrar geri dönerek
arka. "Seni görene kadar zamanın nasıl uçtuğunu düşünmüyorum
hareket et. "

"Ah, bu sıkıntıya izin verme Bay Headland," diye yanıtladı Overton, iyi
doğal olarak. "Neyse ki emrimde bolca zamanım var.
Sadece atım endişeleniyordum. Bağlanmışsa biraz huzursuz olur
Çok uzun, ve o yol kenarındaki fidan onu tuttum da hiçbiri
Bir aniden geri dönmek için aklına alması gerekiyorsa
Ahırlar ve beni bırak. Kendin için başladığını görebilirsin
tedirgin olmak için. "

Cleek yapabilir. Hayvan aşırı derecede huzursuzdu, bu yüzden hızlandılar
adımları ve onu yapmadan önce onu almak için zamanında yola döndü
herhangi bir yaramazlık.

Kısa bir yürüyüş onları yolun geçtiği eğriye getirdi.
Kale zeminlerinin bükülmesi ve ikisinin ön yüksekliğinden geç
Cottages ve orada onlardan önce, yosun yetiştirilen St.Saviar'ın durdu
Lich-Gate, iyi giyilen patika, sarkma çevresi ve
Mezar taşları ve onun yaralı ve zaman aşınmış çan kulesi.

Kule ve Kilise, bazı uzakta otoyoldan durdu
Otuz feet veya daha fazla ve onları geçerek bir bakış yakalayabilir
Kapının ağaçlarından ve bitişik yoldan yoldan
Vicarage.

Cleek bir an durdu ve yere baktı. Yeterince huzurlu görünüyordu
azalan ışıkta ve hoş bir ülkede hush-far çok huzurlu
Herhangi bir şekilde gizem ve kan kulübesi ile bağlantılı olun.

"Biraz zamanın başının üzerinden geçtiğini gördüm," dedi.
Borusunu eşleştir ve yaktı. "Oraya çan kulesi olacak
Sol, olmayacak, çimento kaldırımı ile yuvarlak şey etrafında mı? "

"Evet. İçeri girip incelemek ister misiniz? Çok zaman var."

"Ben değil. Akşam yemeğimi ve iyi bir gece dinlenmesini istiyorum. Bu olacak mı
Dün gece o şeyi gördüğün yol Bay Overton? "

"Hayır. Mezarlığın diğer tarafında-orada,
Uzaktaki ağaç sırası. Buna paralel çalışır. BEN
Bu yoldan Willowby Old Church'tan gelemezsin, sen
Bilmek. Şu anda başka bir keskin dönüş gerektiriyor, sonra tekrar bir tane daha var ve
Tamamen farklı bir yöne gidiyor. Duyduğumu hatırlıyorum
Geçen yaz burada olan Amerikalı beyefendi, tahmin ettiğini söylüyor
yeni yükselen erken bir İngiliz tarafından tempolu olmalı
Bir yuva üzerinde oturmak ve bir eczanesi için avlanıyordu. "

"Hallo!" Cleek'i kesintiye uğrattı, "Bu Hurdons 'Cottage'ın önü,
Anlıyorum. Onlar düzenli tutun ve hata yok. Ve bitişik
Çocuğun kaybolduğu yer mi, ha? "

"Evet. İçeri girip ona bir göz atmayı umursuyor musun? Anahtarım yok,
Tabii ki, ama Bayan Hurdon'un ödünç alabilirim. İkisinin de tek tür var
Kilit, bu yüzden onun yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Soralım mı? "

"Hayır, teşekkürler. Bu yarın için yapacak-büyüteç ve
Diğer şeyler gelir. Devam edelim. Almak için biraz yorgun ve endişeliyim
Odalarımıza. Eşimin ayaklarını sürüklediğini söyleyebilirim
Hakkında da bitti. "

"O, ortak olmayan bir dilenci ve hata yok!" Overton ilan edildi,
gülerek. "Bütün yol boyunca mübarek bir hece konuşmadı. Yapmalıyım
Diyelim ki bir istiridye, sizin için onun kadar sosyal bir arkadaştı. "

"Ah, Jim onu ​​tanıdığında iyi. Konuşmada çok fazla değil, ben
izin vermek; Ama sağır millet asla değildir. Onu seviyorum çünkü beni asla endişelendirmiyor
hiçbiri. Hallo! Bu Johnnie kim, merak ediyorum? Biraz heyecanlı görünüyor. "

Bu zamana kadar daha fazla yolda dönerek müzakere ettiler ve
bir kapıyı ve önünde duran bir adamın göründüğünü-
Kümelenme leylak çalıları tamamen görünümden taranmıştır.

"Bu Carstairs olacak, kalede uşak, hatırlıyorsun," dedi
Overton yukarı bakıp onu görürken. "Kapı kapısıdır
Vicarage. Kuşkusuz, konuştuğu zaferin kendisi. "

Yerden geçtiklerinde açıkça gördükleri gibi. Ancak
Bunu yapmadan önce bile, Butler yaklaşımlarını duyan, etrafına baktı
Ve onları gördü ve Cleek, herhangi bir erkeğin ne zaman gördüğünü hatırlayamadı
Yüz ve gözler böyle bir genişlemeyi ifade eder.

"Peki, Carstairs, akşam yemeğinden önce anayasal mı alıyor?" sorumlu
Overton, General. "Ah! İyi günler vicar. Carstairs'a nasıl talimat veriyor
Panks'i koymaya devam etmek için? Nadiren çok memnun görünüyor. "

"Öyleyse ben, Bay Overton; yani ben, efendim," diye açıkladı Carstairs,
Memnuniyet açıkça ortaya çıkıyor. "Biri onun gibi iyi bir ustaya hizmet etmiyor
İyi haberler geldiğinde memnun kalmadan yıllarca zarafet-ve
Bu, omuzlarından büyük bir haç kaldırılması anlamına gelecektir, korusun
o!"

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun? Son hakkında bir şeyler ortaya çıkıyor
Gecenin korkunç bir ilişkisi, Vicar? "

"Hayır, Bay Overton, hiçbir şey-ne yazık ki. Görünüşe göre var
henüz olmayan bir önemli haber vermenin aracı oldu
Kaleye ulaştı-doğal olarak olduğunu varsaydım. Cesarım
Ancak dükün bu sabah çok üzüldüğünü söyle
gazetesini okumayı ihmal etti. "

"O zaman önemli bir şey vardı?"

"Çok önemli, Bay Overton. Çalışmamı için göndermek zorunda kaldım
Carstairs'i yapmadığım konusunda ikna edebilmem için kağıt
hata. İşte-Bok! 'Yansıtılmış bir yaşamın trajik yakınında. İngilizce
Duke'un varisi Paris'te öldürüldü. ' Kurban Bay Overton, kaptandı
Paul Sandringham. Geçen akşam Paris'te sokakta vurularak öldürüldü
Bir kutupla uçtu ve kartlarda mahvoldu. "

Bay Narkom Cleek'e baktı; Ve Cleek o bakıştan yakalıyor
Gözünün kuyruğu sert sigara içmeye başladı.

Paris'te, ha? Hiç İngiltere'de değil! Öyleyse, kim mühendislik yapıyorsa
Bu Valehepton olayı, Kaptan Paul Sandringham bundan çıktı. İçin
Dün gece Fransa'daydı; Dün gece ölü bir adamdı; Yine de son
Gece St. Savior'un çanları her zamanki gibi peal'larını gönderdi!




Bölüm IX

Hafif tanıdık bir yüz


Farklı erkekler şeyleri farklı bir bakış açısıyla görürler. Açıkça
Bay Overton'un mutsuz olan bu duyuru ile taşındığı açıktır.
Kaptan Sandringham'ın hayatının sona ermesi, ama böyle göstermedi
Carstairs sergilendiğinde büyük sevinç. Onun karşısında olduğu gibi
Vicar'ın genişlettiği kağıt, eşcinsel yerine mezardı ve vardı
nazik gözlerinde sorunlu bir ifade.

"Yüksek sesle okumaya dikkat et, efendim?" Önerilen Cleek. "Rahip Beyefendi
sanki Dük ile ilgili bir şeymiş gibi konuştu. "

"Öyleyse var. Kaptan Sandringham onun varisiydi. Ama af. Bay Saintly,
Burası Bay George Headland, lütfunun gönderdiği bir dedektif
İskoçya avlusu çanların konusuna ve cinayetine bakmak
Dün gece genç Tom Davis. "

"Tanıştığımıza memnun oldum efendim," dedi Cleek. "Bu benim eşim olacak Jim
Markham. Yessir, queer bir iş ve çirkin bir iş, dediğin gibi efendim.
Ancak bir hafta içinde dibine girmelidir. Yine de sen
Asla bilmiyor. "

Vicar, Bay Overton'a şaşkın bir bakış verdi. O olduğu açıktı
Bu iki "polisin örneğinden" daha olumlu bir şekilde etkilenmedi
Land-Steward olmuştu. O zaman da bunlardan biri rahatsız etmemişti
Ona giriş hakkında en ufak bir haber bile alın.

"Bay Markham oldukça sağır," diye açıkladı Overton, açıklamada
ihmal; Ve bu,
Carstairs'in şimdiye kadar kendini unuttuğunu duyurmada Vicar'ın gözleri
Titter'e gelince. Yine de, çok hafif bir titter olduğu için, görünüşe göre
Cleek'in kulaklarına ulaşın, bu yüzden zarar yoktu; Ve Bay Overton ilerledi
makaleyi yüksek sesle okumak için.

Şüphesiz otantik bir şey olması, için,
Olayın en iyi ayrıntılarını verdikten ve
Kendisi, uzun zamandır görerek bildiği kurbanın cesedini görmüştü
ve itibarla-olasılığı tamamen engelleyen bir gerçek
sadece kaptana benzeyen herkesin varlığı
Aslında kaptanın kendisi-yazar makaleyi imzalamaya başladı
En güvenilir olanlardan biri olduğu bilinen bir isimle,
dikkatli ve özel gazete muhabirleri vicdanlı. Öte
Tüm sorular rapor doğruydu. Cleek, Kaptan Paul'e ikna olmuştu
Sandringham'ın ölümü sanki yanında ve onu öldürdüğünü gördü.

"Dük için büyük bir rahatlama olacak, bunu inkar edemez,
Vicar, "Raporu okumayı bitirirken Overton ilan etti;" ama hepsi
Aynı, bunun üzücü bir iş olduğunu düşünmeye yardım edemem, efendim,
insan yaratık dünyadan böyle ve asla bir şansla çıkmak için
tövbe etmek. Onu bir kez gördüm-kazara-ostend'e gittiğimde
Bir yıl önce, mülk için iş ve ince, devam eden bir
Muhteşem görünümlü bir adam da. Hayatının çoğunu yapmış olabilir
Sadece denemişti. Ama bir köpek gibi vurulmak! Çok korkunç efendim
çok korkunç. "

"Duygularınız kredi veriyor musunuz, Bay Overton; ama benden daha fazlası değil
Senden beklemeliydim, "Vicar ilan etti." Buradaki Carstairs
Daha az düşünceli, korkuyorum. "

"Böyle bir adamın üzerinde gözyaşı harcama duygusu ne olurdu, efendim?" cevap verdi
Carstairs, kesinlikle. "Bir yükün olduğunu hatırlamak benim için yeterli
sahip olduğum en iyi ustanın omuzlarından kaldırıldı.
Ayrıca efendim, dünyada yas tutmadan yeterince kötü adamlar var
Sırıkların dışına bir inceltme üzerinde. Hesaplanacak daha az olacak biri olacak
ile hepsi bu! "

Cleek öfkeyle sigara içmeye başladı. Bay Narkom, bir sorgulamayı dolaşıyor
göz, ​​dikkatinin aniden karşısında bir şeye düştüğünü gördü
yol ve aniden yürüdüğünde hiç şaşırmadı ve,
Vicar'ı konferansa bırakmak, özellikle bir
Dalları narin çiçek açmış olan Thrifty Wild Rose.
Ama aniden omuzlarına omuz silkti ve geri döndü.

"Yanlış alarm!" Sessizce dedi. "Bir bulguyu tökezlediğimi sanıyordum, Bay
Overton, ama sonuçta sadece ortak bir brier. Ama daha iyi değildik
hareket ediyor mu? Biraz oturduğum için yarı üzgün olmayacağım. Çok daha uzak
Genç hanımının millet yaşadığı ev, Bay Carstairs? "

"Hayır; çok değil. Başka bir on dakikalık yürüyüş bunu kolayca yapacak."

"İyi iş. Sana yorgun olduğumu ve olmayacağımı söylemenin sakıncası
Hiçbiri yiyecek almak için çok üzgün değil. Buradaki arkadaşım, o bitti, ben
tahmin temek; Ve Bay Overton, biraz da bitmiş olmalı. Diyorum, wot fiyatı
Burada durmasına ve bir süre vicar ile konuşmasına izin vererek
Biz yolun geri kalanı? Boya kadar taze görünüyorsun. Her neyse, sanırım
Genç bayan bizimle _you_ getirdiğini görmekten memnun olacak
Bay Overton tarafından burada pilotluk edildi. "

"İyi bir fikir, Carstairs-üzerinde."
gülmek. "Akşam yemeğini düşünmeden önce bol zamanın var; ve ben
Emmy Costivan'ın birkaç ekstra kelimeye sahip olduğu için üzülmeyeceğini söylemeye cesaret
sizinle kendi hesabında. "

Görünüşe göre Carstairs'in kendisi fırsat için üzülmezdi
Ya, çünkü Alacrity ile öneride ve
Veda selamına veda edin ve "çok uzun, efendim, tekrar görüşürüz"
Land-Steward, Cleek ve Bay Narkom kendilerini teslim ettiler.
Bu yeni kılavuzun liderliği ve şirketinde meskene gitti
Costivans.

"O Overton'a dayanamıyorum," diye gönüllü Carstairs,
Vicarage kapısından güvenli bir mesafede. "Her zaman onun kutsanmış
'İnsanlık' bir erkeğin boğazını ve insanların üzerinde sniveing ​​fikirlerini
Ruhlar. "

"Sadece öyle. Sana oldukça katılıyorum, Bay Carstairs."

"Yüzbaşı Paul Sandringham gibi bir sınırda boşa harcanmasını isterim!
Böyle bir saçmalıkla tutunmayın. "

"Ve çok düzgün dediğiniz gibi, bir tane daha az hesaba katar.
Duygularım tam olarak, Bay Carstairs. Hoş bir haber olacak
Dük için alıyorum; Ve bu konuda aklında yeterince endişe duyuyor
işletme."

"Yeterten fazla. Korkunç bir tür iş, değil mi? Herhangi bir tür oluştu
Bir fikir, Bay Headland? "

"Konuşmaya değmez. Zamanın olmadı.
Eğer o Chap Davis'in öldürülmesi olmasaydı, bir toyguya kadar çocuklar
Dün gece. Keşke o zaman bir yerde olsaydım ya da buluşabilseydim
Mücadelenin seslerini duyan biri. Bilmeme
Yapan kimse, değil mi? "

"Yapmıyorum. Aslında, kimsenin duymadığını sanmıyorum
Kutsanmış bir şey. Kimse gerçekten bir şeyin olduğu hakkında en az fikri yoktu
Vicar vücudu bunun dibinde bulana kadar ona oldu
Bu sabah suçlu çan kulesi. Tabii ki, eğer biri olsaydı
bir şey duydum, o kişi olurdu-zafer çok yakın, sen
Bilmek. Ama hiç ses duymadı. "

"Sanırım ağır uyuyan."

"Aksine, hizmetçisi Bayan Marden'e göre, o bir
aşırı derecede hafif. Kendisinden daha hafif bile diyor ve o
Geçmiş uçan bir baykuşun uyanacağını övün. "

"Dün gece bir şey duyuyor mu?"

"Bir ses değil-çanların sarılması. Ama kullanılıyor
Onlara. Ayrıca, uzun sürmezler, biliyorsunuz. Sadece kapalı ve şimdi
Ve tekrar ve asla on bir ya da on ikiden daha geç. Dün gece,
Ancak, daha önce hiç olmadığı kadar erken başladılar-yaklaşık on, ben
İnanın ve yarım geçişten sonra asla yalnız bir peal ses çıkarmadılar. "

"H'm! Belki de cinayet, o zaman _were_ pealing yaparken işlendi.
Bu elbette mücadeleyi duymamasını açıklayacaktı. "

"Yine de değil. Constable bunu ilk şey önerdi.
diğerlerini duymasını etkilemedikleri çanlara çok alışmak
hiç bir şeyler-olabileceği başka bir ses duyabildiği
tam onların açılmasından. Bunu kanıtlamak için Vicar'ı aradı
Geçen hafta gece, işler çalarken ona bağırdı
ahır açıkının kapısını terk etmesi gerektiğine inandığını söyle,
Orada bir çizik gürültüsü duyabiliyordu. Vicar giyinmiş ve bitmiş,
Ve elbette kapıyı açık bırakmıştı ve yaşlı bir köpek tilkisi vardı
Kişme evine doğru ilerlemeye çalışan yerde. Eğer o
Bunu çanların sesi sayesinde oldukça kesin
Davis'in saldırıya uğramış olsaydı kavga ettiğini duyabilirdi
insan bir şey. Ama o değildi! Sözümü alıyorsun, Bay Headland,
Şeytanlar bu işin altında ve şey asla olmayacak
O ölü Johnnie'nin cesedi kilise bahçesinden kazılana kadar durdu
ve denize yürüttü ve denize takıldı. "

Cleek'in cevap verme fırsatı yoktu, çünkü o anda sessizliğin
Ülke aniden keskin _honk tarafından kırıldı! Honk! _ Bir motor boynuzu,
ve yolun virajının etrafında, yüksek güçlü bir araba salladı,
canlı şoförlü ve bir karanlığın abartılı bir beyefendi içeren,
İbranice COMPAYINIZ.

"Bu büyük şirket destekçisi Sir Julius Solinski olacak"
açıkladı Carstairs, ahlaksızca. "Framleigh Way üzerinde iyi bir yer var.
Bu sefer her gün burada motorlar. Aynı eski kurs, olmadan
Burada bir mola veya bir değişiklik, eğriyi etrafında, burcu geçerek
O hurdon insanlar yaşıyor ve sonra
Kale ve Willowby Old Church Way. Fed ile ilgili olacağını düşünmeli
Bu zamana kadar. "

"Hiç yolun herhangi bir yerinde durdun mu?"

"Bildiğimden değil. Bunu hiç görmediğini hiç görmedim. Yine de
Tabii ki, bilirsiniz, ----- nihayet işte buradayız. Bu
Siz ve arkadaşınızın nereye koyulacağınız Bay Headland. Girin."

Cleek sadece yazlık sazdan bir şey olduğunu belirtmek için zamanı vardı.
her tarafta onu çevreleyen iyi bir bahçe ödeneği ve
arkada uzun ağaçların üstleri görünürdü, bu da yakın olduğunu gösteriyor
Bitişik ormanlık alanlara, Carstairs'in liderliğini takip ederken yürüdü
içeri. Bir keresinde genç, koyu saçlı, son derece
Parlak gözleri onu garip bir duyguyla etkileyen güzel kız
aşinalık. Bir yerlerde, bir şekilde, kendi kendine dedi, kesinlikle
Emmy Costivan'a çok belirgin bir benzerlik taşıyan birini gördüm.




Bölüm X

Bahçede Yürüyüş


"İşte buradasın Emmy. Bunlar beklediğiniz beyler,"
Carstairs, neşeyle duyurdu.

Miss Costivan-yaklaşık dört ve yirmi olan-memnuniyet duyuyordu
Onlarla tanışın ve sonra açık bir kapıdan çağırmak için döndü, "Anne,
Londra beyleri geldi. Luke yeni getirdi. "

Hemen bir çamaşır tahtasını güçlü bir şekilde kullanan birinin sesi,
Kapıdan çıkarılan, aniden sona erdi; A
Bir çift tıkanma, karo bir zemine gürültülü bir şekilde tıkandı ve orada yayınlandı
Scullery'den uzun boylu, gaunt, siyah saçlı, biraz şık bir
Özellik kadrosu Romany'yi çok güçlü bir şekilde düşündüren kadın
bir yarış, sadece birden daha fazlasına sahip olduğundan şüphelenmiş olabilir
Damarlarında çingene kanının çizgisi.

Odaya ilerledi, ellerini önlük üzerinde kurutdu ve karşıladı
Yeni gelenler yürekten. Cleek, hayatında hiç görmediğine karar verdi
Birbirlerine çok az benzeyen bir anne ve kız.

"Ket ısıtıcısını ve biraz çayı birkaç dakika içinde hazırlayacağım,
Beyler, "diye açıkladı Bayan Costivan, belirli kelimelerin garip bir şekilde kullanılmasıyla
Cleek'te kaybolmadı. "Ama koşmaktan memnuniyet duyabilirsin
Odanız ve biraz yıkayın, kekin kaynatılıyor? Luke, delikanlı,
Yolu gösterin, bir bonny var. Yaşlı adam henüz tarlalardan ev sahip değil.
Mason'un önünde örtbas etmek için bir gücü var.
hava kırılıyor. "
ziyaretçilerinin kocasının bir tarla eli olduğunu anlamalarını diledi.
dış çiftliklerden biri.

Carstairs, önerilen ofisi gerçekleştirmeye hazır olduğunu açıkladı ve
iki "Londra beyefendini" onu takip etmeye çağırdı-çeken bir eylem
Bir pislikle cleek, çünkü doğmuş bir soyutlama durumuna düşmüştü
Islak İşaretlerin Tuhaf Karakterinin Aniden Gerçekleştirilmesi Bayan Mrs.
Costivan ellerini kuruturken önlüğünü bırakmıştı.

Hiç kimsenin hardal suyunda bir şey yıkamasını duymamıştı-
bir çamaşır tahtası üzerinde sert sürtünme gerektiriyordu. Yine de, sarı leke ise
Ellerini önlük üzerinde kurutarak bırakarak bir şey önerdi, kesinlikle
bunu önerdi. Burada, Carstairs'in sesinin sesini yakalamak, Cleek döndü ve birlikte
Bay Narkom ile birlikte, merdivenlerden yukarı doğru havadar, çift yataklı bir
arkada bahçeye bakan oda.

Burada carstairs, rafta havlu olduğunu gördükten sonra
Ve çanaktaki sabun onları bıraktı ve aşağıya indi. Şu anda yapabilirlerdi
Sesini duyun ve Emmy Costivan'ın yarım sübvansiyonlu kahkahalarla karıştırın.

Cleek, kapıyı kısmen açık bırakıp Narkom'a yerleştirmek için sinyal veriyor
Kendisi, böylece herhangi birinin yukarı çıkmaya başladığını görebiliyordu,
Açık pencereye, ihmal edilen bahçeye kemere baktı
ötesinde ormanlık alan ve elini kaldırarak şapkasını birine eğdi
yanında ve başını çizmeye yansıtıcı bir şekilde başladı. Hemen bir çıplak
Şube, kalın bir vahşi yaşlı burç kümesinin seviyesinin üzerine çıktı
Bahçenin arka sınırını işaretleyen kırık paling tarafından. BT
Bir an için sabit kaldı ve sonra tekrar gözden düştü.

"Pekala, Narkom, oradalar!" Dedi hızlı bir fısıltıyla. "Oturmak
Bir dakika sıkı ve konuşmayın. "

Sonra sürahiden bir miktar suyu yıkama tabanına eğdi,
Ellerini içine daldırdı, sonra onları pencere şeridi boyunca ovuşturdu. Sonrasında
onları kısmen duruladı ve sonra ilk önce kurutdu
havlu ve sonra diğeri-tüm zaman yukarı ve aşağı hareket ederken ve
Hoş bir ıslık.

"Tamam," diye açıkladı şu anda. "Artık nöbetçi görev yapmasına gerek yok.
Kapıyı tamamen açık bırakın. Arkadaşımız Carstairs olacağını sanmıyorum
gizlice zamanını boşa harcayacak kadar aptal; Ama eğer o
Açık kapı onun için yeterli olacak mı ve aynı zamanda ver
Biz onu görme şansı. Kötü bir yumurta, o beyefendi. O oldukça derinden
Tahminimi kaçırmadığım sürece bu küçük işe dahil oldu. "

"Buna geçtiğinde onu bir şeyden şüphelendiğini sanıyordum
vahşi gül çalı. "

"Ne! O zaman işaret verme alışkanlığına mı düşüyorum?" diye bağırdı
Cleek. "Acaba Vicar'ın arkadaşımız da fark etti mi? Gözünü yakaladım
Bana bir kereden fazla düzeltildi. "

"Vicar! İyi gökler, adamım, şüphelendiğiniz anlamına gelmiyorsun ----?"

"Chet! O kadar yüksek değil, yoksa seni aptal bir adam yapsaydım
sağır. SH-H! Şimdi hiçbir şey-zamanınız geliyor. Biz şaşkına döndük
Dawdling döneminin sonu ve aktif olana gelir. Yapacaksın
Karanlığın düştüğü anda yeterince konuşma ve heyecan olsun. "

"O zaman bir fikrin var mı?" Bay Narkom'u mırıldandı. "Gerçekten seçtin
bir ipucu mu? "

"Çok fazla aldım. İyi olabilirler ve kötü olabilirler, yapabilirim
Sadece Aziz Saviour'un çanları geceye çalmaya başladığında karar verin. "

"Öyleyse bir ipucun var mı?"

"Ben değil. Onlar soruşturma için son listem olacaklar. Şu anda ben
esas olarak,
Davis'in ölüm mücadelesinin gürültüsü. "

"Ama adam canlı, hiç yapmadı."

"Tam olarak. İfade ettiğim şaşırtıcı durum bu!"
dedi Cleek. Queer tek taraflı gülümseme yavaşça yanağından geçti.

İhmal edilen bahçenin ortasında Bayan Costivan göreve katıldı
bir çift ıslak gri tulum asmak ve yanındaki yol boyunca
Yakın zamanda boşaltılmış bir kamptan sarımsı su akışı
Tahliye damlatıyor.

"Bay Narkom!"

"Evet."

"Essex sizin anadilinizdir, inanıyorum ki, doğal olarak bir
otorite. Bana bir şey söyle. Essex Hay'ın tuhaflığı mı?
Sonra, derin sarımsı bir leke vermek için? "

"Hay? Hay _STain_? Ne karışık saçmalık!"

"Tam olarak. Kendim hakkında böyle hissediyorum. Ve Bayan arasında olduğu gibi
Hurdon ve Bayan Costivan ---- Gel, aşağı inelim ve yiyelim. Umarım
Fuar Emmy bize iyi bir şey verecek. Ben açığa çıktım. "

"Adil Emmy" yaptı, çay içimi başkanlık etti ve uzanıyor
Carstairs'ın bile katılması için hüküm sürdüğü cazip bir yayılma
diğerleriyle birlikte ve ayrılmasını yarım saat daha ertelemek. Ama sonunda gitmek zorunda kaldı ve Emmy, kendini mazur görerek, onu görmek için ayağa kalktı
kapı kadar. Ve ancak o zaman, onun üzerine baktığı için
ayrılırken omuz ve gözlerine bir uyanıklık parlaması geldi,
Cleek parmağını şimdiye kadar şaşkına çeviren bir noktaya koyabildi
o. Gözleri ona hatırlatan ilk kişiden merak etmişti;
Şimdi, onları içindeki bu ifade ile gördüğünde ve eşlik ettiği bir
Başın belirli seğirme hareketi, biliyordu!

Carstairs yoluna gitti ve Emmy,
Nasıl olduğunu bildiği için ziyaretçiler için hoş. Sonra, bir süre sonra Emmy'nin
Babam eve gelip mutfakta yemek yedi ve gitti
"Hemen yatağa, zavallı delikanlı! Güneş ona bir bölünme veriyor '
Baş ağrısı. "Bayan Costivan da Emmy yıkanmaya çıkarken içeri girdi
Yemekler. Yakında iki "Londra beyefendisi" için çok belirgin hale geldi
Birinin görüşünden çıkmalarına izin verilmeyeceklerini veya
Bir dakika kadar bu evin sakinlerinin diğer
Şeyden kaçınılabilir.

Bu arada, gece içeri giriyor ve Cleek, bir kağıt ödünç alıyordu ve
Bir zarf, "Girmeden önce Missus'uma bir çizgi bırakmak" için oturdu.
Bay Narkom, ipucunu bundan alarak sandalyesine kaydı ve
Yumuşak bir şekilde horlamaya başladı.

Cleek, karanlık düşene ve ay yükselene kadar yazdı ve tüm
Bahçenin ötesindeki ağaç üstleri gümüş olarak seçildi; Sonra mühürledi
Zarfında mektup ve cebine koy. O zaman yükseldi,
Sandalyesinden germe ve esneme. Bay Narkom, onu duyarak açıldı
Bir çift yanıp sönen göz ve yukarı baktı.

"Yatma vakti?" Diye sordu uykulu bir şekilde.

"Çoğu," dedi Cleek. "Bir boru ve bir toddle yukarı ve aşağı sahip gibi hissedin
Dönmeden önce bahçe? O zaman gel, eski spor. Gidişimize dikkat edin
Mutfaktan Missus? "

Bayan Costivan yapmadı; Ama korku için yolu tam olarak bilmiyorlar,
onları pilot ve gölgeli karanlığa adım attıklarında ve
Aydınlatıldığında, dışarı çıktığı anda
Mutfak ışığı, pencerenin yanına oturdu ve izlemeye devam etti
onlara.

Işıklı maçın parlaması, sadece ateş etmekten daha fazlasını yapmıştı.
onların boruları. Bunun olacağını biliyorlardı; Ama aceleyle sahip değildiler. Zaman
verilmeli ve-verdiler. Üç kez yolculuğu kaldırdılar
Ve bahçenin uzunluğundan aşağı, sigara içmek ve sohbet etmek ve tekrar tekrar,
Cleek'ten önce, kırık solukların ve kümenin yerinden edilmesi
Elder burçları, fısıltıyla söylemek için cesaretlendirildi, "Bir dahaki sefere hazır olun
boruları al! "
yine yazlık.

Bahçede dördüncü kez yapıldı. Birden
Her iki adam da bir sıçrama yaptı, Cleek heyecanla bağırdı, "Bir Hare, Jove!
O! "Sonra her ikisi de yaşlı çalılara daldı. Bir ses," Kaçırdı!
Tanrım, dilenci cıvatası değil mi? "Sonra Hammond Narkom'un yerini aldı ve
Petrie, Cleek'i aldı ve kaçmaya yeni başlayan Bayan Costivan
Onların gözden düştüğünü gördükleri noktaya, aniden gördü
Geri dönüp birbirlerini twitting yaptıklarını
Tavşanı yakalayamama ve yine bahçede yukarı ve aşağı yürüyorlardı
ve sigara içiyor. Ve iyi bayan tekrar karanlığa geri döndü. Ve
Böylece borular bittiğinde ve sigara içenler yorulduğunda
Yatağa gidecek kadar, o gece uyuyan Petrie ve Hammond'dı
Costivan Cottage sazının altında.




Bölüm XI

Ölü bir bedenden ipuçları


Yolun hemen dışında ve kalın ağaçların saklandığı bir noktada, büyük
Araba bekledi, ışıklar kapüşonlu ve Lennard izledi. Narkom
İlk olarak kırık solukları dolaşıp ona doğru yol alıyor; A
kısa bir süre sonra Cleek,
Her şey güvende, geldi ve ona katıldı.

"Dilencileri evden ve evden yiyecekler, o çift ve onları yönlendirecekler
Şeytanın yarın benim takip eden kendi oyunu oyunu, "diye güldü
Amir. "Ve şimdi-sonra ne olacak?"

"Sana orada söylediklerim, Bay Narkom-eylemin başlangıcı.
Yarış şimdi hızlı olacak. Lennard, bana o dollar çantası ver '
toprak. Keskin görün! Teşekkürler. Bay Narkom, bu mektubu al; Bence sen
Bunu sana yazdığımı anlamış olmalıydı. Oku, sonra hop
arabanın içine ve hemen üzerine hareket edin. Şimdi soru yok, lütfen-
zaman değil. Sadece git. Bir şeyler düzenleyin-kendinize geri dönebilirsiniz
Dapper Self Yolda-ve sonra mümkün olan en kısa sürede buraya geri dönün. BEN
bu noktada sizi bekliyor olacak. Hepsi bu. "

Öyleydi-olmalıydı; Bir an için çantayı onun üzerine sallamıştı
Omuz, uzaklaştı ve ormanlık alanın karanlığında kayboldu.

Ancak yarım saatin sonunda Narkom ondan döndüğünde
İş, orada Cleek tekrar durdu, bir ağaca yaslandı, kollarla
Katlanmış, çenesi göğsünde ve alnı düşünceli bir şekilde büzüldü.

"Çok erken bir dakika, Bay Narkom," dedi bir çeşit
Limuzin durduruldukça iç çekti ve müfettiş atladı. "Ben
Sadece zihinsel aritmetikte küçük bir soru hazırlayın ve
Altmış saniye cevabı almalıydım. Buraya bakın: bir alan verildiğinde
İki yüz seksen feet uzunluğunda, örneğin üç metre
genişlik ve her biri arasında muhtemelen üç buçuk metre aralık
Balk, kaç metreküp kereste, bir buçuk inç kalınlığında ve altı
İnç geniş, sence----- oh! bırak gitsin! Orada
Şu anda zaman değil. Yarın yapacağım. Gel-Quick!
Bu çanlar gece gündeme gelmeden önce yapacak çok şey var. "

Burada müfettişin yanından geçti ve hızlı bir şekilde içine girdi
limuzin. Bay Narkom ona katıldığında sıyırıyordu
kaban.

"Şimdi, o zaman, perdelerle ve ışıkla birlikte," dedi
Narkom kapıyı kapattı ve araba karanlık yolu canlı bir kliple aldı.
"Çok teşekkürler. Bu tarafa otur, lütfen ve dolaba gireyim,
Ve eski dostumuzu kazacağız 'Bay Philip Barch 'geri kalanı için
oyun. "

       * * * * * *

Limuzin olduğunda hala birkaç dakikalık saat ondan birkaç dakika istedi,
Valehepton almshouses'a kadar nefes nefese,
binalar ve hizmet eden küçük müstakil olana doğru yol aldı
İzolasyon Hastanesinin Çift Amacı ve Vesileyle İstendiğinde,
morg.

Burada, küçük, parlak ışıklı bir önlemde Cleek ve Bay Narkom
Onları almak için bekleyen dört kişi: Bay Bevington Howard, Yerel
barışın adaleti; Almshouses'ın efendisi Bay Hamish; Bay
Naylor, Bölgenin Baş Memuru; Ve belli bir Dr. Alexander
Forsyth.

Hepsi amir olarak yükseldi ve ünlü müttefiki içeri girdi ve iki
en azından-mr. Howard ve Bay Naylor-Cleek'le birlikte
derin oturmuş ciddiyet.

"Bay Cleek, bu bir zevk ve bir ayrıcalık," dedi Howard. "Bende
Seninle tanışmak istedi. "

"Bunu yaptığınızı unutur musunuz, Bay Howard, bundan sonra
Valehepton işi yerleşti mi? Benim biraz engelleyebilir
Kimlik çok erken bilinir. Beni düşünürsen mecbur kalacağım
O zamana kadar bir 'Philip Bark' olarak sıradan bir sivil. Ve şimdi, eğer sen
Lütfen, Davis'in cesedini hemen göremeyebilir miyim? "

Birlikte, bitişik daireye geçti,
Bay Hamish'in amaç için sağladığı lambalar ve
Dakika saati, ölü adamın üzerinde duruyordu
sermek.

Beden, iyi gelişmiş, kaslı bir adamdı, yaklaşık otuz
Yıllık, büyük çerçeveli ve fiziksel durumun pembesinde,
Hayatta kim bir öküz kadar güçlü ve idare edilmesi zor olmalı
İnsanın olabileceği gibi kaba ve yuvarlanan bir kavgada. Yine de burada yatıyordu
Başının tüm arkası ezildi, ancak yüzü hiçbir işaret ifade etmiyor
düşündüğü gibi herhangi bir acı gibi
Çok dehşet verici bir yaralanmanın sonucu. Bunun yerine, ifadesi daha oldukça
aksi halde huzurlu. Uykusunda ölen bir adamın özellikleri
Daha sakin olamazdı.

Meraklı, tek taraflı bir gülümseme, Cleek'in ağzının köşesini kavurdu ve
Bay Narkom'u ışığı daha yakın tutmaya çağırarak,
Vücut ve lensin yardımı ile korkunç yarayı çok inceler.
Bundan, diğer noktalara gitti. Başparmağıyla ve
ölü gözleri ortaya çıkardı ve durumunu inceledi
kornea ve öğrenci; Bundan sonra dudaklara döndü-onlara
Camla, onlara dokunarak, koklayarak-o zaman parmak uçlarına gitti
ve tırnakların cutiküler kıvrımları. Beş dakikanın sonunda koydu
Cam cebinde ve gül.

"Beyler," dedi, "Sanırım oldukça haklı olacağım
Bu fakir adamın kafasının arkasındaki yaranın yapıldığını iddia etmek
daha önce yıkılmada kullanılan bir balya ile
Çöp ve alçı sıradan ev duvarı. Farklı izler var
Hem harç hem de kireç hem de çok küçük parçacıklar
Daha iyi bir terim, biri saçta eski odun tozu diyebiliriz-bu atomlar
birincildeki odun üzerine ağır bir enstrümanın darbesi
Kuru çürümenin aşamaları toz gibi yükselmesine neden olur. Adam,
Saç için Pomade kullanımına bağımlı, çok kullanışlı bir
Bu parçacıkların toplanması ve tutulması için yapıştırıcı.

"İlkinden, beyler, benim için büyük bir sürpriz oldu
böyle bir yaralanma, böyle bir adama verilebilir
Müthiş mücadele ve çok önemli bir kargaşa. Bu benim için bir sürpriz
Artık. Bu darbe olsaydı şaşkınlıktan daha fazla bir şey olacağım
ölümden sonra teslim edilmez ve kesinlikle _not_
Daha sonra vücut bulundu. "

"Sence çan kulesine taşındığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, Bay Howard, yaparım. O noktaya götürüldü ve oraya gitti
Hizmet ettiği gibi bir amaç-yani, her atomu yönlendirmek
kanallardan şüphe,
katil ve hala daha fazla
cahil ve batıl inanç. Bu adam yürürlüğe girmiş olsaydı
Dün gece başarmak için yola çıktı, biri oldukça yüksek bir şekilde kaybetti
pay. Bu nedenle, o birisinin ilgisini önlemek için
onun yapıyor ve bu fakir adam olabilecek tür değildi
Çarpık bir parkura yerleştirilmiş veya rüşvet verilmiş veya rüşvetli, tek önleyici
Ölümden umutsuzdu. "

Burada Doctor Forsyth'e döndü ve ona kişisel olarak hitap etti.

"Doktor," dedi, "talebin neden yapıldığını merak etmiş olabilirsiniz.
Cerrahi enstrümanlarınızı getireceksiniz ve bu beyler ile tanışmak için
Bilim ve yasa çıkarları için. Bunu yaptığımı itiraf edeyim
sadece kendi kanıtımın doğru bir teorisinin şansını isteyin
ve bu tür hizmetleri elinizde istemek. Şimdi oldukça iyice
_is_ doğru olduğuna ve bu adamın ölümünün doğrudan olduğuna ikna oldum
Zehir sonucu. "

"Zehir, efendim, zehir mi?"

"Evet, Bay Naylor, zehir. Kabul etmek, bu korkutucu kanıtı üzerine
Kafanın yaralanması, bir darbenin sonucu olarak ölüm nedeni,
Tabii ki, bir şeyin karşısında başka bir şey aramayacaksın
Görünen. Oldukça doğaldı. Yine de,
İnsan zehirlendi ve bu zehirin
içecek aracı. Hala yapışan farklı bir alkol kokusu var
ağız hakkında, bu yüzden ölümün olması gereken bir soru olamaz
Bir içki aldıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve adam ne sigara içmedi
ne de daha sonra yedim. Bu tanıkların huzurunda Doctor Forsyth,
bir otopsi gerçekleştirme ve içeriğine maruz kalma iyiliğine sahip
Kimyasal analize mide. Hayatımı koyacağım, eğer yaparsan-ben
Adamımı tanıyın! Hepsi şimdiki zaman için bu, beyler. Seni bırakacağım
Otopsiye tanık olun ve yarın sonucu çağıracak. Benim
Hepinize övgü; iyi geceler!"

Döndü ve Bay Narkom'u takip etmeye çağırarak,
bina ve bekleyen limuzine geri döndü.

"Şimdi nerede efendim?" Lennard'ı ortaya çıkardığı gibi sorguladı.

"Colne nehrine," diye yanıtladı. "Şeytan gibi sür ve takip et
Durmanı söyleyene kadar nehrin kursu. "

Limuzin binanın açısını acele etti ve yarışmaya başladı
Bir mil klipte ay ışığından.




XII. Bölüm

Bir paling çanları


Ay ağaç üstlerinin ve nehrin üzerinde, ulaştıklarında
Eğimli bankalar arasında uzanan parlayan bir gümüş kurdele idi.

Cleek, yanında koşarken, dirseğiyle öne doğru eğildi
Pencere ve avucundaki yanağını ve parıltısını inceledi
dar yüzey. Ancak aniden, keskin bir şekilde "dur!"

Araç bir ya da iki avlu için koştu ve sonra durdu. Cleek,
Bu gerçeğe rağmen, aynı anda yanılmadı. Bunun yerine, hepsini aşağı çekti
deri perdeler, ışığı açtı ve onu çıkardı
not kitabı, yazmaya başladı. Stylosu hızla seyahat etti, ama bu konuda bile
Kapsadığı yaprakları yırtmasından altı dakika önce iyi bir şeydi.
ışığı kapattı ve kapıyı açarak "Gel!" Dedi. Ve bastı
Bay Narkom ile birlikte.

Yazılı yaprakları dikkatlice katlarken,
Limuzin ve küçük demeti Lennard'ın eline koydu.

"Bunu St. Savior'un zaferine götürün ve Rev.
Bay Saintly, "dedi." Size herhangi bir soru sorarsa, cevap ver
Onlar-gerçek. Bundan sonra Willowby Old Church'e dönebilirsiniz ve
Geceye koy. Yarına kadar size tekrar ihtiyacımız olmayacak. Taşınmak
Canlı, delikanlı ve bu notu ne kadar hızlı alırsanız,
Ve kendinizi Valehepton'dan çıkarın, o kadar memnun olurum. "

"İkisini de önümüzdeki beş dakikanın içinde yapın, efendim; nehir yolu var
Bizi kilisenin diğer tarafına getirdi-onun Spire'si var
soldaki ağaçların üstünde. İyi geceler! Ben gidiyorum. "

Ve böylece o kadar hızlı ki, neredeyse çok iyi söylenebilir
Mehtaplı manzarayı konuştuğu an, herhangi bir canlının izini tutmadı
Ama ipek şapkalı bir Narkom ve Dapper Cleek'in ortasında duran
Yol ve çevrelerine uymaktan çok bakıyorlar.

Müfettiş saatine baktı, ellerinin işaret ettiğini gördü
On bir için yirmi dakika ve sonra Cleek'te yuvarlandı.

"Ve şimdi ne, eski adam?" sordu. Kör itaat alışkanlığı
Ünlü müttefikinin liderliği,
Yine de en çok uyanık olan amir
işlerin kendisi. "Sanırım ne hakkında olduğunu biliyorsun, ama bilmiyorum.
Bana öyle geliyor ki, Lennard'ı iyilik için gönderdikten sonra bizi yaptın
Geceye herhangi bir yerde bir yatak bulma umudu. Ve ben eğer ben
bu tür bir girişte mahalle hakkında sinsice zevk alacak
Sabaha kadar. "

"Ah, endişelenme. Yatak alacaksın, sana söz veriyorum. Gerçekten de mesele
bu dakikada aklımın en üstte biri-bizim için
Burada varlık-sadece başka bir renk yatağı olur
talep ettiğin biri. Kısacası, bir nehrin yatağı-bu
yanımızda. "

"Şimdi bir nehrin yatağı konuyla ilgili şeyle ilgili olabilir.
el?"

"Kendi memnuniyetime yerleşmekten endişe duyuyorum.
Araştırmamız gereken durumun neredeyse son nokta;
Ve son derece ilginç bir şey. Hafızanı biraz fırçalayın, Bay
Narkom. Bu olağanüstü kehanetin bir kısmı nehrin
Boğulun ve Dük'e göre boğuldu. "

"Ah, Ah! Evet, hatırlıyorum. Ayaklar oluştu, değil mi?"

"Kesinlikle. Ve nedenini keşfetmek için son derece endişeliyim. Belki de yapabiliriz,
Şu anda. Akışın başladığı noktada olduğumuzu gözlemliyorsunuz
algılanabilir bir şekilde daraltmak. Ancak henüz, hiçbir sürü belirtisi algılamıyorum.
Yine de, bu daralma kursunu bir süre takip edersek --- hadi. "

Üzerinde yürüdüler ve sonraki on ya da on beş dakika boyunca neredeyse hiç
bir kelime konuştu, gözlerini sürekli olarak söyleyen üzerinde sabit tutarak
akış, ama onların özenleri için onları ödüllendirecek hiçbir şey bulamayın.

"Sahte olacak, korkarım Cleek."

"Muhtemelen; ama şüpheliyim. Bu temel noktalardan biri-bir şey
Kesinlikle gerekli, eğer yoksa, yanlış kokuya sahip olduğum için,
Hepsi bu. "

İki ya da üç dakika daha sessizce yürüdüler; Sonra Cleek
Memnun bir homurdandı ve şimdiye kadar yataklı yüzeyin nereye işaret etti
derenin küçük bir girdap ve dalgalanmalar yamasına kırıldı
Titreyen nehir çimleri yığınında daire içine alınmıştır.

"Biz ona geliyor, görüyorsun!" dedi ve hızla bir noktaya geçti
girdapların kıyıya daha yakın oynadığı yerlerde ve su, engellendi,
karaya tecavüz etti. Bay Narkom onunla geldiğinde vardı
ceketini bir kenara bıraktı ve aceleyle gömleğinin manşetini geri çeviriyordu
elbise kolu.

Başka bir anda raf bankasından aşağı inmiş ve atladı
Yarı batırılmış bir kayanın bir temel sunduğu ve kolunun dirsek derin olduğu yer
girdap suyunda. Bir süre eli görünmez kaldı, grop
Ve bir şeye çekiliyor, sonra tekrar ortaya çıktı ve Narkom
Suyun olduğu bir şeyin ağır, sodden bir yumru tuttuğunu görün
sarımsı akarsularla damlatıldı.

"Buna bir göz at," dedi Cleek, atarken çok gülerek
Bankaya ve tekrar eline daldırma, başka bir tane avladı
yumru ve diğerinin ardından uçan o uçuş gönderdi. "Ve var
bunun sadece izole bir örnek olmadığını göstermek için bir saniye. "

Elini yıkamak için suda döndü, sonra yükseldi ve
Kıyıya geri atlamak, Bay iken kolunu aşağı çekmeye başladı
Narkom iki sümüksü topağı inceliyordu.

"Ay ışığına güvenme-elektrikli meşalenizi çıkarın ve iyi
Onlara bak. Buna değerler, Bay Narkom-Güzellikler. Onlar bir
Zengin iyi bul. "

"_Rich? _ Kafandan mı çıkıyorsun, yaşlı adam? Topaklardan başka bir şey değiller
ortak kil. "

"Kesinlikle-onları bu kadar değerli kılan şey bu."

"Değerli?"

"Emin olmak için," diye yanıtladı Cleek, sakin bir şekilde. "Nerede çok daha fazlası var
geldi ve toplamda yüzlerce bir şeye değer
ve elli bin lira altın! Bundan şüphe ediyorsanız ---- "

Burada durdu ve etrafa ulaştı, şapkası ve ceketi için bir kaptı.
Aniden gecenin durgunluğu bir ayarsız ve
Pealing zillerinin uyumsuz jangle.

Aziz Savior'un çanları gece çınlamalarına başlamıştı.

"Gelmek!" diye bağırdı Cleek, heyecanla ve yamaçtan çıkmaya başladı ve
Aradan geçen tarlaların ve spinneylerin
Churchyard, koşarken ceketini giydi.

Hızı o kadar hızlıydı ki, zaten yirmi yarda iyi bir
Bay Narkom niyetini kavrayarak ve peşinden başlayabilmeden önce.




Bölüm XIII

Gizemli Işık


Her zaman iyi bir sprinter, geceye müfettiş gibi görünüyordu
Adamın bu vahşi "kros"
ırk; Ve Bay Narkom tüm enerjiyi ve tüm
İçinde olan hız, asla bir kez yatan alanı azaltamazdı
onun ve önündeki o uçan figür arasında. Ve her zaman
Jangling çanları devam etti, geceye sert uyumsuzluklarını fırlattı.

Henüz Cleek kilise kulesini göremedi, çünkü
Bir grup köknar ağacının yüzyıllık lüks ekranlı kule ve
Kilisenin bu tarafında görünümden ve yukarı eğim
nehrin kenarından mezarlık duvarına kadar olan arazinin
Ekran iki kat etkili. Ama şu anda o duvarı yakaladı,
üzerinde tonozlu, zikzak kalabalık bir vahşi doğada yolunu
Mezar taşları, açıklığa çıktı ve yukarı doğru bakıyor-Tavuk!

Sahip olduğu sesin başlangıcından bu yana ilk andı
hızını kontrol etti veya bir saniye kadar durduruldu. Şimdi yaptığını
sadece doğaldı. Çünkü burada tamamen beklenmedik bir şey vardı. İşte
James Overton'un hikayesinin doğrulanması. İşte gerçekten bir öneri
doğaüstü.

Çanların-görülmeyen-themelves-açık alanda yüksek
sallanan ve sarsıcı uyumsuzluklarını, bir ışık küresini çatlatıyor, onun
Kule çatısının siyah gölgesi ile yoğunlaşan ışıltı,
Sanki havada asılı kalmış gibi ve hayalet bir şekilde dans ediyordu
Tarantella klan çan zamanına.

Stokta durdu ve ona baktı, hızlı, karıncalanma bilincinde
omurgasını saçlarına doğru gezen his; Sonra yakaladım
Ses ve arkasında bir yerden düşük bir ünlem, nefes nefese,
Bay Narkom'un da bir şeyin görüşüne girdiğini biliyordu ve,
kendini bir araya getirmek, tekrar liderlik etti ve
kule.

Panik üzerine yakından çevrelenen bir zihin durumunda arkada yarış, Bay
Narkom, Cleek'in kulenin ayağına koştuğunu, elektrikli meşalesini kırdığını gördü,
ve üssünün ışığını sıçradı-şimdi bir kare yayılıyor
Fullers 'dünyasıyla derin-ve hemen hemen, onun attığını gördü
Her iki eli de şiddet içeren bir dengeyi kurtarmak gibi
üfleyin ve geriye doğru sendeleyin.

"Tanrım! Nedir?" Bay Narkom titreyen bir sesle aradı,
Mad ona doğru acele ediyor. Ve gerçekten de yeterli neden vardı
Sesinde dehşet.

Cleek için, onun yandığını bağırarak aniden yüzleşmişti,
Lich kapısından geçti ve yola çıktı ve ne zaman,
Şu anda, müfettiş ondan sonra kilise bahçesinden kaçtı,
Hurdons 'Cottage'a sendelediğini görmek için zamanında, çok ağır düşüyordu
Bir patlama ile içe doğru uçtuğu ve düştüğü kapısına karşı
Buruşuk yığın, eşik üzerine-kısım ve bir adam öldürülürken inert.

Herhangi bir şüpheyi kabul etmek için çok gerçek bir terör resmi olan Narkom, karşısındaydı
O yol ve yirmi saymadan önce onun yanında diz çöküyor,
ve Bayan Hurdon'un şaşkın gözlerine, pencereye çekilen
kargaşa, ve hemen hemen ayağını patlatarak ayaklarını taşıdı
Kapı, bir adamın şapkası yer aldı ve
Modaya uygun giyimli beyefendi, eşiğine bayılıyor
koşul, bir başkası onu yeniden canlandırmaya çalışırken onun üzerinde eğiliyor
Terör izin verecekti.

"Yaşlı adam, uyan, kendini bir araya getir, benimle konuş!" diye bağırdı
En büyük endişe ile müfettiş ve sonra farkına varmak
Kadının varlığı, ona hitap etti.

"Bana yardım et!" Ağladı. "Orada bir taş gibi durma!
adam hasta mı? Bir çeşit uyarıcı alın, hızlı! "

Burada kadının fikirleri ona geri döndü.

"Hiç olmadı," diye yanıtladı, tartly. "Ve dahası, getiremezsin
o burada. Ona yer yok-hiç de. Ayrıca hiç görmedim
İkiniz daha önce. Onu dışarıya götürün-ait olduğu yere götürün. BEN
Onu burada alamıyorum, sana söylüyorum. Hasta bir kocam var ve-ve ben
kapıyı kapatacak. "

Sözlerini içine taşımak isteyen konuşurken onu yakaladı
Yürütme ve Narkom, öfkeyle oldukça patlayan, yeni başlamıştı
Ona her şeyi aramak için endişeli zihninin mümkün olduğu zaman
Bir sesin sesi ve kırmızı kiremitli ayak izlerinin acelesi geldi
arkasındaki yol. Başka bir anda St. Savior'un Vicar'ı
beklenmedik görünüm.

"Tanrı beni korusun, Bay Barch olacak, değil mi Bay Williams?" O
dedi, Bay Narkom'un kalkış bakışıyla tanıştı. "Ne zaman tahmin ettim
gürültüyü duydum. Sana söyledim-sana söyledim, sen aptal erkekler! Ne Delilik
Bunun gibi zayıf sinirli, zayıf fikirli bir adamın hakkında gezinmesine izin vermek için
Gece ülke yolları. Bayan Hurdon, bunlar iki Londra beyefendi,
Bay John Williams ve Bay Philip Barkch, yeni harcanan Philip Barch
Zaferde benimle hafta sonu ve Bay Barch mutsuz bir şekilde
bayılma uyumu bağımlısı. "

"Sevgili ben! İşte bu mu?" dedi Bayan Hurdon aniden uyandı
sempati. "Ah, fakir, sevgili beyefendi. Ama zekâ yarısını korkuttu
Benden, efendim, böyle bir bedenin evine giriyor. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Bana şapkasını ver, lütfen. Teşekkürler. Şimdi canım
Bay Williams, başını tutuyorsun ve ben de ayaklarını alacağım ve
Onu aramızdaki zafere geri taşıyacağız. "

Bay Narkom, başı ezici bir hissi ile bir koşuşturma içinde
alındı, tek kelime etmeden öneri üzerine hareket etti ve iki dakika
Daha sonra o ve Vicar, Cleek'in yalan söylediği karanlık yolda dolaşıyorlardı
aralarında ölü bir ağırlık.

"Beni indirmene izin verirdim, sadece biri ne olabileceğini asla bilmiyor,"
Yirmi veya düşük bir sesle söyleme fırsatı
Yolda otuz metre aşağı. "Bay Saintly, mükemmeldiniz; ama vardı
Orada yatan bazı tuhaf anlar ve yapacağınızdan emin değilim
Notu anlayın ya da anlamayın. Ve endişeli ifaden Narkom,
dövülemez. "

"Söylememeliyim. Mükemmel bir gerçekti ve oldukça iyiydim
Korkuyla kafam. Sanırım bana bir ipucu vermiş olabilirsin. "

"Bu kadar doğal gibi bir şey olmazdı. Olumlu oldun
mükemmel. Böyle bir yük olduğum için üzgünüm, ama yakında olacağız
Vicarage ve bundan sonra ---- Bay Saintly! "

"Evet, Bay Cleek?"

"Sonuna yakınız. Dükü yazıp davet edecekseniz ve
St.'de bir telefonla sizi onurlandırmak için kalede birkaç beyefendi
SAVIAR'IN YARIM GECE GECE GECESİ Saat onda, vereceğim
Onlar ziller çalmaya başlar başlamaz bilmecenin cevabı! "




Bölüm XIV

"George Headland" randevu alıyor


Yarın Valehmepton köyü St.
Savior's iki beyefendiyi eğlendiriyordu, Bay John Williams ve Bay
Son trenle kasabadan aşağı inen Philip Barch
önceki gece ve hafta sonu onunla duracaktı; Ve olmak
Bay Barch'ın kötü bir sağlık beyefendi olduğunu bildirdi,
Hepsi Doctor Forsyth'e erken bir çağrı yapması gerektiğine şaşırdı.

Ancak, çağrının doktora yapıldığını bilmiyordu
Barışın Adaletinin Adalet ve Bay Şef Constable'ı eğlendiriyordu
Naylor ve Bay Barch'ın üçü ile birlikte yakın konseyde kaldı
bir saatten fazla, daha sonra onun lütfu üzerinde kişisel bir çağrı yapmak
Essex Dükü ve Kale'de bir saat daha harcıyor.

O saat bittiğinde zafere geri döndü, her bağlantı
yerine takıldı ve zincir sonunda tamamlandı.

Bay James'in o akşam ondan sonra yaklaşık yirmi dakikasıydı.
Elle teslim edilen bir notu cevaplayan Overton, zafere gösterildi
çizim odası ve kendini en seçkin bir varlık içinde buldu
Şirket, Essex Dükü, Uppingham Marquis, Kaptan
Weatherley ve Bay John Williams olarak ima edilen iki beyefendi
ve Bay Philip Barch.

Öğleden beri Braintree'de biten Bay Overton
Dük için ve elbette hala sıradan binicisini giyiyordu
kıyafetler, sahip olmadığı skordaki görünüşü için özür diledi
değişme zamanı.

"Geldiğimde lütfunun adamı beni notunla beklerken buldum
Lodge'da "dedi;" ve elbette hemen geldi
talep edildi. Ama elbette biraz hata olmalı-şey öyle görünüyor
imkansız. Notta adamın George Headland olacağını söyledin
burada on birde gizemin bir çözümünü sunmak için
sadece olamaz. Onu Earl's Colne'de kendim gördüm.
Bu öğleden sonra o ve sağır arkadaşı. Dışarıda oturuyorlardı
Inn Stout içmek ve borularını istediğiniz kadar memnun bir şekilde sigara içmek;
Ve durduğumda ve onlara orada ne yaptıklarını sorduğumda,
Headland bana etkilerinin Londra'dan düşmediğini söyledi
Bekliyorlardı ve yapana kadar tatil yapıyorlardı. Ben geldiğimde
Geri, yedi yaşın sonlarında Pebmarsh hakkında dolaştıklarını öğrendim
Bu akşam saat ve bu ilçenin bu bölümünde bitmişti
Hemen hemen bütün gün. Onların keşfetmeleri nasıl mümkün olabilir?
herhangi bir şey _Here_? "

"Sana söyleyemem, eminim, Overton," diye yanıtladı Dük. "Ben sadece
Vicar aracılığıyla bana kelime gönderdiğini bilin, burada olsaydım
Saat on birde gece bana tam ve net bir açıklama yapardı
şeytani olaydan. Son anda bana geldi
Muhtemelen, bu açıklamayı geri kalanımızla duymak ister, bu yüzden ben
Roberts'ı bu notu geri dönmez teslim etmek için bıraktı. "

"Teşekkür ederim-çok nazikti. Doğal olarak çok derin ilgileniyorum;
Zarfın bana o başlıklı olduğunu söylediğinde her zamankinden daha gizemli oldum
Mesajı zaferden gönderdi. Daha sonra adamı gördün mü
Bay Saintly? "

"Ah, canım, hayır. Mesaj bana Bay Philip Barch aracılığıyla geldi."

"Konukunuz olan beyefendi, efendim?"

"Bence-evet, Bay Overton," diye belirtti Cleek. "Oldukça tanıştık
Bu sabah dışarıdayken yanlışlıkla. Şahsen bunu itiraf etmeliyim
Gerçekten gece adamını görmemize pek inanmıyorum. "

"Adamın yeteneğine fazla inanmadığı için suçlanamazsın,
Eminim Bay Barch. Sana gerçeği söylemek için efendim, çok azım var
kendim. Düne kadar onu hiç duymadım. Aptal görünüyordu
bir tür adam. "

Burada Kaptan Weatherley içeri girdi:

"Bana işaret edildiğinde görünüşünden yola çıkarak söylemeliyim
Bir aptaldan daha az bir şey değildi! "Onun katkısıydı.

"Idiot'taki olasılıklarla," diye destekledi Cleek. "Yine de ona verelim
şansı. Yarım saat içinde en iyisini veya en kötüsünü bileceğiz, kaptan
Weatherley. Saat on bir hikayeyi anlatacak. "

Ve saat on bir tane anlattı.

Cleek, bekleme tediumunu geçmek için,
Vicarage organı ve Handel'den bir seçimde derindi.
aniden, dış durgunluktan ve tüm
Gece uyumsuz çanların çatışmasına yankılandı.

"Hallo! Arkadaşımız var Hayalet, gecesi ile başlayan
Jamboree, "dedi, organ taburesinde vidalayarak ve yükseliyor,
Zafer basamaklarına ve zafer boyunca aceleci ayakların sesi
Salon, çanların peal'ını izledi. "O, gece bir dilenci, bu
Spook-gerçekten çok hızlı bir dilenci. "

"Ama o burun adamından daha prompter yok," diye bağırdı Kaptan
Weatherley, koşu ayaklarının sesini yakalayıp atlayarak
ayakları. "İşte şimdi Jove tarafından geliyor!-ve iki dakika kısa.
saat. "

Heyecanında kapıya atladı ve açıldı ve neredeyse
Aynı anda odaya girdi, nefes nefese bir durum
Heyecan, Barış Howard adaletinden daha az kişi değil,
Şef Constable Naylor topuklarını kapatır.

"Başladılar-onları duymuyor musun?" Cleek'e bakarak ağladı.
"Bu sinyal olacaktı, değil mi? Naylor sözü verecek mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Cleek, sakince. "Onlara başla Bay Naylor,
Ve onları başlatmaya başla _HARD_! "

Bay Naylor'ın yanıtı kelimelerle verilmedi. Anında yüzleşmek, o
Salondan aşağı ve zaferin öngörüsüne doğru koşarak üfleyerek
Polis ıslık çalıyor ve sesinin tepesinde bağırıyor: "Seninle, benim
! Onları al. "

Neredeyse anında acele ayakları, bir vuruş ve bir
Çekiçlerin odun üzerine parçalanması, bir kapının çökmesi ve
Şehvetli bir şekilde ağlayan bir düzine sesin sesi, "ondan çık! Çık
"Yakında uzaktan azalan sesler.

Dük ve Bay Overton aynı anda ayağa kalktılar. Hayır olabilir
Bu seslerin geldiği yön hakkında hata. Erkeklerin bir gücü,
Belirli bir sinyalin üzerinde hareket ederek, kale kulübelerine bir saldırı yapmıştı.

"Ah, endişelenme, Duke. Tarmiye edilme, Bay Overton," dedi Cleek,
Onlarla usta ve insan olarak gelmek, durumun farkına varmak,
aceleyle en yakın pencereye taşındı ve boşuna bakmaya çalıştı
müdahale ağaçları. "Çok ciddi bir şey değil-sadece küçük bir müfreze
bazı oyun tutkunlarınızın yardımıyla, saygılarını ödeyerek polisin
Bay ve Bayan John Hurdon'a. Yakında bitecek ve ilginç
Parti, bu beyefendi ile Oakum'un seçmesinde sıraya girecek-Dear,
Akıllı adam! "

Burada elleri hızla kara-steward'a doğru uzandı;
Bir jingle ve bir tıklama vardı ve Overton farkına varınca
Soğuk bir şeyin bileklerine dokunduğunu, kelepçeler kilitlendi
Ve şey yapıldı.

Tuhaf bir ağlama verdi-yarım nefesli, yarı uluyan-ve geriye doğru uzandı
panik içinde.

"Tanrı adına ----" Cleek'in eli için başladı, ama daha ileri gitmedi
Omzundaydı ve Cleek'in sesi yatıştırıcı bir şekilde söylüyordu:

"Ah, fie, arkadaşım! Bu yüzden ihale bir kalple eşleştirilmeli
dil. Ve eğer ağlamalısın, elbette başka bir isim daha var
vesileyle uyuyor mu? Ama neden hiç ağlıyor? Meseleleri değiştiremezsiniz.
Gördüğünüz gibi, hiçbiriniz o yeraltına çıkmayacaksınız
Tünel veya o muhteşem altın hizmetinin bir makalesine dokunun, ancak
Kaptan Paul Sandringham öldü ve Carstairs'in dediği gibi,
daha az hesaba katmak! ' Otur, Bay Overton ve kendinizi yap
Bay Naylor sizinle ilgilenmek için geri dönene kadar rahat. Ve izin ver
Çok hoş yürüyüşümüz için teşekkür etmek için bu fırsatı ele alalım
İstasyon dün. Biliyor musun, o hayalet hikayesini hep sevdim
Bir kurgu dergisinde ilk okuduğum zamandan beri ve
Cazibesinin hiçbiri anlatınız. Oh, evet-ben de aynıyım
Kişi-Ben söylediğin George Headland'ım. Kız kardeşin ve
Çingene kadının bütün gün takip ettiği bir sahte. Ben o ve
Dostu bu zamana kadar onları yuvarladı ve onları
velayet ve ---- Jüpiter tarafından! Ah, onlar zayıf bir şey,
Bu sinsi tür, son köşeye geldiğinde ve duvar
Arkalarında ve öndeki yasa. Bağışlamak? Oh, evet, Marquis! Oh, evet,
Kaptan Weatherley. Oyun buydu: Hurdons'tan Tünel
Bildikleri Essex Gold Service'e ulaşmak için kaleye yazlık
Lady Adela'nın düğünü için bankadan indirilecekti; Ve onlar
on bir aydır işte. Kaptan Paul Sandringham'ın
Bu şeyi düşündüğüne dikkat edin-nasıl biliyorum ki size söyleyeceğim
zaman-ve bir yıl önce ostend'de bu adamla planı planladı
Dük ilk kez tekrar evlenme niyetini halka açtı. O var
Ben de bitti ve devam etti ve işte gerçek bir el aldı
Rahmetli kaptan ve ben de yarın tekrar biterdi
Perde ise küçük dramanın son eylemine katılmak için gece
Bir gün önce onun için tüm dramalarda bastırılmamıştı
Dün. Ah! Zeki bir şemiydi, Kaptan Paul Sandringham'dı,
Ve hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bütünün en güçlü nokta bu
Eğitimli Suçlunun Zırhı: Akla Beyinler ve Zekâ
Tüm olasılıkları sağlayın. Dünyayı tünel atamazsın
Dokuz altı yarda mesafe atmayı reddetmeden
Biliyorsun; Bu nedenle, kehanet bir
boğulmuş nehir ve ve
Geceleri akarsua taşıyan araç; bunlar olmalı
Doğaüstü ajansı hesaba katmak için şimdi çalan çanlar ve
Bitişik yazlık üzerinde bir lanet olması gerekiyordu ---- "

Burada durdu-kafası karışık bir ses mırıltısı tarafından yakalandı
çanların çatışmasının üstünde.

"Gidip ilginç koleksiyonun geri kalanını görelim" dedi. "BEN
Baskın bittiğini düşünün ve Bay Naylor'ın balıkçıları
ağlar. "

Döndü ve zaferden hızlı bir şekilde yürüdü ve kısa bir kesim aldı
Kilise bahçesinin karşısında, yolun eğrisine doğru yola çıktı, çanlar
Lich kapısından geçerken hala uyumsuz bir şekilde çatışıyor ve
Kale kulübelerine döndü-ve dük ve marquis, kaptan
Vekar ​​ve Bay Maverick Narkom da onu takip etti
topuklu.




Bölüm XV

Valehepton "Hayalet" in döşenmesi


Kilise bahçesinden birkaç oyun tutkunu çıkardıkları gibi,
Yüklü av tüfeği ile koruyun, onlara meydan okudu.

"Sorun değil, Norton," dedi Cleek, biri öne çıkarken
yolu engellemek için. "Bu sadece onun lütfu ve geri kalanımız görmeye geliyor
Son vuruş. Dikkatsizlikle geçmemize izin verebilirsiniz. "

"Doğru efendim," dedi Norton ve kenara çekildi.

"Dilenciler iyi iş çıkardı, değil mi Bay Narkom?" dedi Cleek
Bir gülüşle, baskın düzenlediğinin hırpalanmış durumuna işaret ettiği gibi
kır evi. "Kapı, pencere ve duvarın yarısı dövüldü!
Enerjik çok! Hepsi içeri girdi mi Norton? "

"Evet, efendim, her biri onlardan biri ve Bay Naylor'ın kendisi
pay. Bir dakika içinde çıkacaklar, düşünüyorum-kanat duyabiliyorum
koşan biri. "

Konuşmayı bitmeden neredeyse daha fazla vardı.
Ahşap basamaklar ve şu anda bir adam bulaşmış aceleci ayak sesleri
ve sarı kil ile çizildi, scullery kapısından içeri girdi
Yazlık ve kendini ana odaya fırlattı, sanki koşuyormuş gibi
sevgili hayat.

İki oyun koruyucusu ileri koştu ve silahları yükseldi
saat.

"Şimdi, o zaman _you_! Nerede olduğunuzu durdur," diye seslendi Norton. "Almıyorsun
Üzerinde bir çizgi olmadan kancanız-ve eğer yapmazsan bir platin de
keskin görün. Eller yukarı! "

Koşucu en azından komutun bir kısmına itaat etti. Yani o
kısa durdu, ama ellerini atmak yerine bağırdı
Büyük Heyecanın Sesi:

"Kendini aptal yerine koyma Norton; sadece ben-naylor. Bir
yavrulamak! Bir doktor al! İki hurdon ve çingene yakaladık,
Costivan; Ama o Carstairs'in onunla bir tabancası vardı, kaba,
Ve Weston'un bacağından bir top yaptıktan sonra,
Cap, dilenci kendini vurdu. "

"Bu nedir? Kendini vurdu? Carstairs?"

"Ah, sen, sen, Bay Cleek, değil mi? Evet, efendim, kendini vurdu-
Tapınak ve korkarım kendini içinde yaptı. "

"Ölü?"

"Doornail olarak efendim. Kafasında iki parmağınızı koyabilirsiniz!
Weston, doktor ve çöp istiyorum. Carstairs'e ihtiyaç olmayacak
Daha fazla bir şey-küçük jig yapıldı! "

"Ve dilencinin beni böyle kaymasına izin verdim!" dedi Cleek, ona çarparak
Üç kez hafif bir tıklama ile ağzının çatısına karşı dil
tekrarlanan. "O adamın türünde soğukkanlı bir kasap-gerçek
Çakalların tüm skulking paketinde kaplan-ve çok kolay inmek için!
Çok kötü, çok kötü. Sanırım yardım edilemez. Sende var
Diğerleri güvenli ve sağlam, değil mi? "

"Evet efendim, üçü de."

"Sonuna yakın, değil mi?"

"Çok yakın efendim. Tıpkı düşündüğün gibi. Daha önce bulunurlardı
Sabah. Güçlü odanın zemini daha yeni göstermeye başlamıştı
yerler ve çorbayı hazır ve bekliyorlardı. Onları sadece yakaladık
zamanında. "

Burada bir kadının boğulmuş çığlıklarının ve erkek lanetlerinin sesi
loş duyulabilir. Bay Naylor, başparmağını omzunun üzerinden geriye çekti.
geldikleri yön.

"Şimdi onlar olacak," dedi. "Çok şey ortaya koyuyorlar."

"Aşağı in ve onları durdur," dedi Cleek. "Bütün bu iyi insanlar
Şimdi bu tür bir sergi görmeyi umursamıyorum,
trajik dönüş. Onları on dakika daha orada tutun. Eşitleştirme
Weston Up. Görme Dük için hoş bir şey olmaz. "

Burada Bay Narkom, sadece Naylor'ın ayrılmasını bekliyor, seçti
Arkadaşına bir kazı yap.

"Fark ettim," dedi bir alt tonda, "
Dükler Sen buna şeytana iyi bakıyorsun. "

"Mükemmel dostum! Gözlem güçleriniz gelişiyor.
Başka bir şey var mı? "

"Evet. Bu olayı her zamanki hatlarınızdan çıkarıyorsunuz ve
Vahiyleriniz tarafından şaşkınlıkla eğilmek yerine, bu
Özel Duke hiçbir şeye şaşırmış görünmüyor. "

"Değil. Ona önceden her şeyi anlattım. Doktor Forsyth bunu tavsiye etti;
Kalbi zayıf. Daha fazla soru var mı lütfen? "

"Evet, bir. Cennet adına, bu bayılmayı ne kestiniz?
Dün gece için Caper? "

"Yazlık kapısına gel. Oraya bak.
köşe? Orada kanepe ile-yorgan yarısı üzerindeki? "

"Ön tarafın üzerinde tel ağ kuran kutu mu demek?"

"Kesinlikle. Bunu yaptım.
burada bir şey. Görmek için yere inmek gerekiyordu ve
oradaydı. "

"Ama ne yer alıyor ----?"

Bay Narkom cümleyi tamamlamak için uğraşmadı. Olurdu
kullanışsız. Cleek uzaklaştı ve onu terk etti-yere geri döndü
Dük ve diğerlerinin durduğu yer.

"Sanırım Duke, zafere dönmek de olacak," dedi.
"Ve bu hoş olmayan işin geri kalanını sadece yasaya bırak. Ben
Üzgünüm beyler, hepinizi işe yaramaz sıkıntıya koydum
buraya geliyor. Bunu yapmamalıydım, bilseydim, hatta tahmin etmiştim
Carstairs Yasası. Yine de önemli değil. Sonucu biliyorsunuz; Sen
oyunu bilin. Altın hizmetinin soygunu önlendi,
Suçlular maskelendi ve-hepsi bu. Bence bundan memnun olabiliriz
Gömme çözüldü. "

"Öyle mi? Peki, eğer yaparsam körüm!" diye bağırdı Kaptan Weatherley.
"Kesinlikle temizlemediğin küçük bir nokta var
Söylememi umursamıyorsun. O şey! "Burada elini fırlattı ve
çan kulesi yönünde kapsamlı bir jest yaptı
Uyumsuz clang her zaman geliyordu. "Peki ya buna,
Lütfen? Bu küçük dodge'ı kim yönetiyor ve-nasıl? "

"Ah, hayalet mi demek istiyorsun?"

"Evet, hayalet, güç-şey ya da her neyse,
halatsız çanlar ve henüz-Uppingham, Essex, etrafına bak, etrafına bak,
Cennet aşkına. Sadece tek başına sesin ötesine geçti-
Şimdi görünür-görünür! Bak, orada bir ışık var-bir ışık! "

"Evet," dedi Cleek. "Dün gece ilk kez ortaya çıktı.
Hatırlayana kadar dakika için oldukça şok. "

"Hatırladın mı?"

"Evet. Arkadaşımız Bay Overton bunu benim için düzenledi. Tabii ki biliyordu.
'George Headland' yeri bir süre inceleyecek ve
Önceki gece küçük hayalet hikayesini desteklemek istedi. "

"Overton? Overton, Bay Cleek?"

"Evet; onu tanımaya geldiğinde oldukça ustaca bir beyefendi-sadece
Altta çok orijinal değil, korkuyorum. Görmek ister misin
Valehepton hayalet koydu, Kaptan? Çanların nasıl olabileceğini bilmek ister misiniz?
elleri veya halatlar veya kablolar veya bu tür herhangi bir şey olmadan basamak
Beyler? Çok iyi, o zaman, bu şekilde adım atacaksınız. "

Burada, Norton'u takip etmek için çağırdı, Lich kapısına doğru yürüdü, açtı,
ve altı adamın eşlik ettiği, çan kulesine yol açtı.

Klan çanları hala anlaşmazlıklarını havaya, dünyasına fırlattı
Işık hala kulenin tepesinin karanlığında daire içine alınmış ve
tasarlayan kafa alçak ve eli
Yönetmen şimdi bir manacled, Valehepton hayaleti hala oynadı
tuhaf kısmı.

Cleek, dudaklarının etrafında dolaşan bir gülümseme olan oyun tutucusuna döndü.

"Bir dakika silah, lütfen. Norton. Teşekkürler. Gözlerini ışığın üzerinde tut,
Beyler ve biraz geriye durun. Hepsi hazır mısın? "

_Bang! Pang! _

Silah hızlı bir şekilde iki kez havladı ve iki buckshot suçlaması
çanlara karşı sallandı. Bir çığlık, notunda neredeyse insan, büzülmüş
Kulenin tepesinden, ışık topu dışa doğru uzandı ve geldi
Meraklı bir çıtırtı ile dünyaya çarpana kadar aşağı doğru yuvarlanıyor
Ses ve sonra Fullers 'Earth bulutunda sessiz kaldı. "Beyler, Valehepton hayaleti," dedi Cleek; Sonra çırptı
meşale ve üzerine bir ışık dairesi değiştirdi-biraz
Ağzının üzerinde bir tel namlu ve parlayan bir süngerle siyah maymun
parlak ve güçlü bir şekilde kokladı fosforun tepesine sabitlenmiş
Parçalanmış kafa. Ve yattığı noktada sert bir şey vardı
Fullers'ın dünyasına giden ve işaret eden ayak izlerinin izi
taş kuleye doğru.




Bölüm XVI

Cleek açıklıyor


"Bir şeyi bulmayı nasıl başardım?" dedi Cleek, cevap veriyor
Duke'un hepsi zafer çizim odasında birlikte otururken
Saat veya daha sonra, ilişkiyi tartışarak. "Pekala, sana söylemek için
Gerçek, sanırım ilk mürekkepliydim.
çan. Oh, hayır, herhangi bir özel kesinti gücü veya herhangi bir
Süper insan saçmalıkları bu tür, ama basitçe ve sadece benim
hafıza. Overton'ın çok orijinal olmadığını söylediğimi hatırlayacaksın
Onun yöntemleri. Öyle oldu ki, durumunu hatırladım
Kafesinden kaçan ve bir İsviçre köyünü terörize eden maymun biraz
Yıllar önce kilise çan kulesine tırmanarak ve yanlışlıkla ayarlayarak
Gecenin bir yarısında birinden birinden çalan çanlar
Diğeri dengesini korumak için. Tabii ki bu
Burada benzer bir olasılık önerdim ve ben de bu noktaya karar vermeye başladım
Fullers'ın dünyası aracılığıyla. Bu arada, Bay Narkom, Fullers'ı seçtim '
Dünya verim kalitesi ve yeteneği nedeniyle yalnız değil
Üzerine düşen çok küçük şeylerin bile izlenimlerini alın, ancak
Çünkü ağırlığı ve oldukça inatçı karakteri nedeniyle
başka bir ortamın aniden havaya uçurulması muhtemel değildi
rüzgarın yükselmesi. Sanırım şeyleri yerleştirdiğimi biliyorsun
Seni limuzine bıraktığımda Tower'ın üssü? "

"Bunu yargıladım," diye yanıtladı müfettiş. "Beni şaşırtan şey,
Ancak, ahşap ve kübik fit kübik hakkında tüm bu anlamsız şeyler miydi?
Ne zaman geri döndüğün hakkında konuştum. Henüz bunu asamıyorum. "

"Değil mi? Hikayeden biraz önce olacak, ama ben
Ayrıca şimdi daha sonra açıklayın. Kesinlikle gelmiştim
Bir tünel yapımı ile ilgili olarak-nasıl daha sonra duyacaksınız-ve
288 feet uzunluğunda tünel,
Birinin mezarı olmasını istemezse aralıklarla balklar, kereste
Bu amaç için bir zorunluluk haline gelir. Şimdi, olacağı gibi
Kereste satın alarak bir iz bırakacak oldukça riskli bir iş ve
daha da kötüsü, onu Hurdons'ın kulübesine kaçırmaya çalışmak için
Tam bu güzelliklerin nereden alacağını anlayın. Eski veya yeni,
Onlar sadece sahip olmalı ve _old_ kereste fikri düşüncelerimi belirledi
açılıyor-olduğu gibi, bitişik evin olasılığı
Sessizce yıkılabilmeleri ve alabilmeleri için kiracı tutulması
oradan ahşap. Yani, fullers'ın dünyasını hakkında yer almaya gittiğimde
Kule, diğer kulübenin içine bir göz atmaya karar verdim ve karar verdim
nokta. Bir iskelet anahtarı içeri girmeme izin verdi ve meşalemin bir titremesi yerleşti
soru. Zeminler yükseldi, duvarlar bir
Yeri harç ve kireçle dolu olana kadar balyoz
uçtan uca ve olmadan kaldırılabilecek her kiriş ve ışın
Yeri indirmek kaldırılmıştı. Hızlı bir envanter yaptım
neyi tedarik etmek için ne kadar kereste alacağı hakkında kabaca hesaplandı
kaldırıldı, bunu tünelin gereksinimlerine indirdi ve
Zihinsel aritmetikte beni bu küçük problemi yaparken beni yakaladığında,
Bu ahbapların ne kadar ilerlemesi gerektiğini keşfetmeye çalışıyordum
Tünel kullanılan kereste küpü temelinde.

"Şimdi, başlangıca geri dönmek için. Tünel fikri gerçekten
Sir Julius Solinski'nin mümkün olduğu konusunda spekülasyon sonucu
konuyla bağlantı. Tabii ki, beni düşünmeye koydu
Yeryüzünden bir şeyler almak amacıyla kazma konusu
Gizli yollarla ve Dükü bu şekilde yenerek; O zaman, geldiğimde
Kaptan Paul Sandringham'ın konumunu düşünmek
önerilen evlilik ve arasına bir varis varlığı olasılığı ve
onun beklentileri ve buna dürüst olmayan bilgime ekledi
Adamın karakteri-neden işte buradasın! Tünel ve nedeni
Sadece bu kadar verimli topraktan doğal yollarla gelişir
Bu gibi; Ve bu çok başarılı, Hurdons'a bir adımdı
ve çok keyifli bir şekilde tutulan çok keyifli bahçe. "

"Nasıl?"

"O bahçenin fikrini o yerde bir yerde beğenmedim
bir şey, ve sonra, bir başkası için, çok harika olmasını sevmedim
görünüşe göre korkamayan birkaç kişi tarafından tutuldu
Tüm hayaletler tarafından onu ihmal etmek veya mahalleden korkmak
ve Hıristiyan omlemindeki çanlar ve lanetler. Kendime sordum: 'Neden insanlar
Konum ve o kadar alçakgönüllü anlamına geliyor ki, biraz sazdan yaşamak zorundalar
Yazlık bir bahçe pahasına gidin, o kadar süslü bir ducal bile
Konut onun varlığıyla arttırıldı mı? ' Cevap gibi görünüyordu
Dükü memnun etmek amacıyla bunu yapıyorlardı
orada kalmalarını sağlayın; Ve eğer çok fazla harcama yapmak için herhangi bir nedenleri olsaydı
Bitkilerde ve çiçeklerde para, dükün yıkılmasını önlemek için
evler ve o kötü korunan olanın sıkıntısına bir son vermek
Yan kapıda, alt kısmında olmayacak bir şey olmalı
bakmaya devam edin. Eğer bir tünel olacaksa, neden olmasın
Başlangıç ​​noktası bu mu? Daha fazla düşündüğümde daha fazla
vaat ediyordu. Çünkü kendi kendime, bir bahçeye ayak uydurmak için
sürekli çiçeklenme durumu ve sürekli mükemmellik, çünkü
Be, çok çalışmaya ihtiyaç duyacak; Aslında, o yaşlı bir adamı tutacak ve
Hakkında sahte yoksa, tüm zamanlarında meşgul kadın
BT; Ama varsa ve tünelde kazıyorlar ve bahçede
Hala sürekli bakım belirtilerini taşıyor, neden olacak
Sadece bir olası çözüm, bunu yapmanın olası bir yolu. Başka bir deyişle,
sürekli bir taze bitki tedariki olmalı
en ufak bir ihmal izini gösteren herhangi birinin yerine atıldı,
Ve bu, sığ köklü şeyler olmak zorunda kalacakları anlamına geliyor
Sardunyumlar, fuşya, zambak ve benzerleri, böylece değişim yapamaz
Sadece hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek, ancak gündeliklere işaret göstermeyecek
gözlemci."

"Ah, şimdi sardunyalarla ilgili tüm bu şeylerle ne demek istediğini anlıyorum
O zamanlar başını veya kuyruğunu yapamadım. Ve bu yüzden sen
Hurdon ile gitmek ve konuşmak için çok ilgiliydi ve çok endişeliydi
Kadın yeri gördüğün anda. "

"Bu tam olarak Bay Narkom. Bir keresinde vurduğumu gördüm
gerçeğe çok benzeyen bir şey; Ve aynı zamanda kadının çok
Bahçe önlüğünün olduğunu görmek için işinden yükselmekte özellikle
Eteğinin üzerine fırçaladım, saklamak için bu kadar endişeli olduğunu merak ettim,
ve duvar bitkisini savunmada ona fırlatarak öğrenmek anlamına geldi
çok seçim bir bitki olması. Onu önlüğünde yakaladığında ve ben
Dizlerinin etrafında cömert sarı kilin izlerini gördüm, ikimiz de
Memnun ve-Disappointed. "

"Hayal kırıklığına uğradı, eski adam?"

"Evet, şeylerin renginde. Mavi olmasını beklerdim. Çünkü
Biliyorsunuz, Essex ilçesinin neredeyse tamamen bir
Jeolojik olarak 'Londra Kili' olarak bilinenlerin temeli ve bu
Kesinlikle mavi. Ancak bir anda, olduğumuzu hatırladım
Suffolk sınır çizgisine yakın ve sonuç olarak
Sarı kil kayışı, ve-sen de var. Af, Duke? Nasıl aldım
Kaptan Sandringham'ın olayla bağlantısı fikri? Oh, bu
Carstairs, bana bunun ilk ipucunu zafer kapısında verdi
Adamın ölümünün haberi bilindiğinde ve Overton kaldı
çivi hemen. Haberlerden açıkça sıkıntılıydı ve yapmadı
nasıl devam edeceğini bilin; Ama Carstairs o küçük ipucunu fırlattığında
'Biri daha az hesaplamak için'
yanılmama tarzı. Onlar etkileyici gözler. Günümüzde, gittiğimde
kaleye ve dükü onu Braintree'ye göndermesini sağladı, böylece
Lodge'a girip etkilerini arayabilirim tüm kanıtları buldum
'Bayan Emmy Costivan'ın' kimliği ve dilencinin düzenlemelerinden
Kaptan Sandringham.

"Ayrıca Dük'ün Vale'sini sorgulamak için kalede zamanımı kullandım
ve Tom Davis'i araştırmak için dışarı çıktığında ne olduğunu öğrenmek için
O gece çanların meselesi. Gitmeden hemen önce Carstairs vardı
ona yarım şişe Ducal şampanyasına davrandı. Bunu duyduğumda
Morphia'nın nasıl uygulandığını bir kerede biliyordum. Bilmiyordum
Ancak birincisi, eğer Morphia'nın ilaç olması gerekiyorsa
İstihdam edilen Carstairs adam olurdu, çünkü Rascal kullanışlı vardı.
Bunu nasıl bildim? Sir Julius'un o zamanı hatırlıyorsunuz
Solinski bizi motoruna mı geçti? Carstairs onu selamladı. Dilenci olarak
Elini şapkasına koy, kolu aşağı kaydı ve görebiliyordum
şeyin kanıtı. Adam hipodermik kullanımına bağımlıydı
Morphia enjeksiyonları-iğnenin yara izleri açıkça görülebilirdi. BEN
Davis'in ne kadar öldüğüne dair bir şüphe olduğunu düşünmeyin. İlaç üstesinden geldi
Yolda ve bir stupora düştü. Açık var
Bunun kanıtı. Tırnaklarını incelediğimi gördün mü? Flint tozu
Yol onların altındaydı. Bundan sonra, sanırım,
onu takip etmek ve sadece böyle bir zaman izlemek, ona atladı,
onu yarı tahliye edilmiş bir kulübeye taşıdı ve
Duvarları vurmak ve dövmek için kullanılan çekiç
kirişler. Aynı ile bağlantılı diğer trajik olaylara gelince
Yazlık-yani, çocuğun gizemli kaybolması ve
Babanın deliliği ve intiharı? Sanırım buna ihtiyacımız var
Bay James'in hoş bir küçük kurgu dışında olduğu gibi
Overton. Dük bana adamın vücudunun asla olmadığını söylüyor
iyileşti ve onun delirmesi ve kendini boğması sadece dinleniyor
Daha sonra ilan eden Bay Overton'a 'veda notu' üzerine
Vücudunun on mil uzakta nehirden avlandığını gördüğünü gördü.
Tabii ki gecenin ölümünde çocuğun kaybolmasının hikayesi
aynı türden başka bir kurgu parçasıydı. Beni de şaşırtmaz
Babası olarak poz veren Smale adlı adam,
Gerçekten Kaptan Paul Sandringham'ın kendisinden daha az kişi değil.

"Ancak bir şey, bence olumlu iddia edebiliriz ve bu
Topu yuvarlayan dul Bayan Mallory, Bayan'dan başka bir şey değildi
Emily Overton, aksi takdirde Emily Costivan ve
Kız kardeşi annesi olarak geçen kadın. "

"Bayan Costivan?"

"Evet. Bence o ve kocasının kabul edildiğini göreceğiz
Oyun sadece o zamanlar içinde olan bir yeğeni olduğu için
Tüketimin son aşamaları. Tabii ki çingene hakkındaki hikaye
onu dövmek ve lanse, gömülürse takip edeceğini söyleyen
İşte bütün kumaştan yapıldı. Gençlik basitçe taşındı
gece ev ve Doctor Forsyth onun meselesiyle
çağrılmadan günlerce bir el kaldıramamış
o. O zamandan beri Bayan Costivan onu yönetmişti
birinin ve diğerinin kil lekeli tulumlarını yıkamaya yönelik enerjiler
kocası onları ona taşıdığında 'tüneller'-çünkü
her birinin-karmaşa, overton, costivan, hepsi aldı
zaman zaman bir el; Ve eğer fakir Tom Davis olmasaydı,
Sonuçta bunu başarıyla taşımış olabilir. Yine gösteriyor
'Çok fazla kayma var ----!' '

Ve böylece bir dükü neredeyse kaybeden gizemli ışık durumunu sona erdirdi
En değerli miras ve sadece Cleek'in çözümü bulabileceği.




Bölüm XVII

"Ateşin Gülü" nin gizemi


Birkaç gün sonra, Bay Narkom, gürültülü ve açıkça zor nefes alıyor
Zaman için basıldı, Portman'daki Cleek'in dairesinin kapısını açtı
Kare ve dikkatlice başını odaya yerleştirdi. Yüzü aydınlandı
yukarı ve Cleek'i görürken derin bir rahatlık çekti,
Kolay bir sandalyede uzanıyor ve görünüşte gündüz.

Müfettiş girerken baktı.

"Eh, bir kez beni uyuklarken yakaladığın için, Bay Narkom," dedi. "Ben
Düşünce derin, hiç bir ses duymadım. Ama otur, eski dostum. Sen
endişeli görünüyor. "

"Ben," diye itiraf etti müfettiş. "Korku için pimler ve iğnelerdeydim
Bu muhteşem gün seni nehirden çekmiş olabilir ve ben cesaret edemedim
halka açık telefonu kullanın. "

"Bu bana çok açık bir şekilde doğrudan gelmediğini söylüyor
Bahçe. Bu yüzden bunun getirdiği bir önemli durum olduğunu varsayabilirim
Hasta sonrası buradasın, "dedi Cleek.

"Gerçekten," dedi Narkom, "ve mücevherlerle bağlantılı bir durum.

"En son bir motora işaret ettiğimi hatırlıyorsun
Hafta-Panama Kanalı hakkında gelen, gitmek isteyen adam
geri, ama bir İngiliz kıza nişan alarak ve yerleşerek yaralandı
Aşağı burada ...? "

"Anthony Winton, mı demek istiyorsun? Evet, elbette yaparım. Hafızam tutarsa
Doğru, o bir Kaliforniya milyonerinin oğlu ve güzel bir
Mücevher tadı. Tuhaf ortamlardan bir hobi yaptı, fotoğraflar
_connoisseur_. Onunla evlenen kadın asla yetersiz kalmayacak
benzersiz mücevherler. Bu arada, günümüzde evli olmayacak mıydı,
Makalelere göre? "

"'' Doğru kelimeydi, Cleek," dedi Narkom sessiz bir tonda. "Orada
onun için düğün olmayacak, zavallı adam. Adam öldürüldü ---- "

"Öldürülmüş!" Cleek aniden oturdu. "Winton öldürüldü!
Nasıl? Ne zaman?"

"Dün gece," dedi Narkom. "Soygunun sebep olması gerekiyordu,
ve şüphe yarım düzine yönde. "

"Ne çalındı, koleksiyonundan bir şey?"

"Evet. Kendin dediği gibi, queer mücevherleri için bir mani vardı ve
Bu eksik olan, bir gövde üzerine monte edilmiş rubiler. A
'Ateşin Gülü' olarak bilinen Birmanya Şey, paha biçilmezden yapılmış
güvercin kanlı yakutları ve tapınaktan çalınmış olması gerekiyordu
Buda Mandalay'da.

"Bana yakut yaprakları ve zümrüt sapı ve değeri olan bir gül olduğu söylendi
binlerce. "

"Tabii ki; herkes bunu biliyor. Binlerce yerine geçmeyecek" dedi
Cleek. "Sadece tarihsel değeri onu paha biçilmez hale getiriyor.
Buda'ya aitti. Ama Winton'a geri dönmek için. Nasıldı
öldürüldü mü? Bıçaklandı mı? Atış?"

"Kesinlikle söyleyemem," dedi Narkom, "Kesinlikle olmadığını kurtar
çekim veya bıçaklanmış. Vücutta hiç işaret veya leke yoktur. Tüm
Doktora göre, bu olumludur,
Ölümünden sonra, bazı bilinmeyen dumanlar tarafından boğulmuş olmasıdır.
Biriyle mücadele ettiğini duyduğunu söyleyen hizmetçisi tarafından bulundu
Saldırgan, ama kapıyı zorladığında, oda boştu,
Pencereler kapandı ve sadece efendisine ulaşmak ve duymak için tam zamanındaydı
Son nefes almasıyla 'Ölümün Başı!' Sonra geri düştü, öldü
işaret ettiği iskelet. "

"Ölümün başı", "tekrarladı Cleek, kaşlarını ördü. "Herkes biliyor mu
Ne demek istedi? "

"Bayan Parradine ile hala sözlerini düşünmedikçe,
gelin. "

"Onunla ne ilgisi vardı?" diye sordu Cleek.

"Çok fazla, söylemeliyim. Bildiğiniz gibi, Winton'un queer tadı vardı
mücevherler ve en iyi elmaslarından bazılarını monte etmiş gibi görünüyor
Kafatası ve crossbones'da geline şimdiki zamanında broşlar ve
Nedime hediyeleri. Batıl inançları kırmaya takıntılıydı-ilham verdi
Mümkün olduğunda masada on üç otururken, bıçaklar geçti,
Notpaper ve çatal bıçak takımında kafatası ve çapraz kemikler vardı. O meydan okudu
Gerçek, bir iskelete sahip olmak için bile bilinen her efsane ve batıl inanç
masada bulun. "

"H'm, neşeli arkadaş! Her erkeğin biraz heves var, ama genç bir adam için
Bütün bunlar tuhaftı, en azını söylemek. Sanırım onu ​​istedi
Gelecek karısı aynı hilelere şımartmak için, ha? "

"Evet, sadece bu, Cleek ve açıkça direndi. Her neyse,
Calvert, The Vale hariç, onu gören son kişi oldu
Dün gece canlı. Akşamları beklenmedik bir şekilde geldi ve
ona gösterildi. Görünüşe göre tamamen en iyisi değillerdi
terimler. Her ikisi de güçlü iradeler ve özledim
Parradine açıkça öfkeli bir öfkeydi, çünkü Calvert
Sesinin bir kereden fazla yükseldiğini ve tiz olduğunu duydu. O bile gidiyor
Bundan daha fazla, çünkü o kapıyı geçerken, sadece
Kendini dışarı fırlatmadan, öfke ve ipotekle kızarmadan önce
Onun belirgin bir şekilde söylediğini duydum: 'Ben buna sahip olmayacağım. Daha önce seni bir kafatası görürdüm
ve kendiniz böyle bir şey sormaktan ziyade kendiniz. "

"Humph," diye yorumladı Cleek. "Calvert'in güvenilip güvenmeyeceğini merak ediyorum. Elbette
Kelimeleri ölmekte olan adamın sözlerini uygun hale getirmiyor muydu? Muhtemelen özledim
Parradine hediyeye kızgındı ve Temper tarafından taşındı. Kibir
En iyi zamanlarda kadınlarla ve bir düğün ile harika bir rol oynar
Her şey, denenmiş bir deneyim. "

"Bu durumda kibir ya da daha çok servet, baş kısmı oynar, korkarım,
Cleek, tüm hesaplar için bayan sadece evliliğe kabul etti
Ailesi tarafından ona getirilen baskı nedeniyle ve
İkincisi, değerli taşlara olan sevgisi yüzünden. Buna göre
Evlilik yerleşimleri, ölümü üzerine tüm mücevherler ona gider. "

"Oho!" dedi Cleek iki farklı bükülmede.

"Bayanın kendisi," diye devam etti Bay Narkom, "
Komşu toprak sahibi Robert Bristol, ama onu vazgeçmek zorunda kaldı.
Muhtemelen Winton'un babası üzerinde finansal bir beklemesi vardı. Her neyse,
Evlilik acele edildi ve Winton gelini geri almaya karar vermişti
Buraya yerleşmeden önce Amerika. "

"Peki cinayet Londra'da nerede yer aldı?" sorgulandı Cleek, dalış
Sigara kasası için.

"Hayır, Essex'te, Winton'un çok kiraladığı Grays köyünde
eski katı bir şekilde inşa edilmiş Manor House ve mücevher koleksiyonuna sahipti,
Bir yerden bir yere seyahat ederken yaptı, büyüklere transfer edildi
Orada resim galerisi. Bu koleksiyon, ünlü 'gülünü içeriyordu
Ateş'."

"H'm. Anlıyorum. Ve Birmanya rahiplerinin asla dinlenmeyeceğini düşünerek
Bu kutsal kalıntıyı geri kazanana kadar, olumlu bir şekilde sorun istiyordu.
Ölümün başı, kafatası ve çapraz kemiklerin işareti, bir amblemdir
Onların ayinlerinden inanıyorum ve bunlardan biri mahallede olsaydı,
Winton ölümünün kışkırtıcısını tanımamış olabilir mi? .
Hipotez oldukça zor, itiraf ediyorum, ama yine de ----
Hikaye ile lütfen. Calvert başlamadan önce bayan ne kadar kaldı
sorundan şüphelenmek mi? "

"Yaklaşık on dakika. Aslına bakarsa, kendini dışarı çıkardı,
görünüşe göre. Calvert, telefonla başka bir yere çağrıldı
pasaj ve geri döndüğünde gitmişti. Telefon mesajını aldı
Bay Winton'a ve kapıyı kilitli buldu. Ona göre aradı,
Ve sonunda içeride komik bir sürtünme gürültüsü duyduğunda kapıda kırıldı,
Ama vuruşlarına cevap almamak, efendisinin öldüğünü ve daha sonra
masasından 'ateş gülünün' kaybını keşfetti. Bu kadar
Alabildiğim gibi. "

"Bayan Parradine nasıl bu kadar uygun olmayan bir şey yapabildi?
Arama? O da grilerde mi yaşıyor? "

"Evet, öyle. Şüphesiz bildiğiniz gibi, kızı
Albay Parradine, Bengal Lancers'ın geç ve ---- "

"Bir an dur," diye kesin Cleek, keskin bir şekilde kes. "Çoğu zaman hafızam başarısız değil
Ben. Bengal Lancers'ın konuşlandırıldığı '74 hakkında değil mi?
Mandalay? Paçavra hakkında bazı iplikleri hatırlıyorum. Değilse
Yanlış, aynı albay ya da kaptan olması gerektiğini umuyorum
Parradine o zaman olduğu gibi, neredeyse kasiyerleşti. Hala hazır mı
cümbüş?"

"Eh, oldukça tuhaf davranıyor," dedi Narkom, "
Butler, Wills. Bu arada, doktor için uçan o
Telefonun aynı zamanda sıralı olmadığını fark ettiklerinde
Işıklar. "

"Bu nedir? Işıklar yanlış mı?"

"Evet, dedi ve Calvert de yerdeki her ışığın çıktığını söyledi
Tıpkı Calvert'in odaya girdiği gibi. Sonra tekrar parladılar ve
Mücevherleri böyle aradı, doğrudan efendisinin olduğunu gördü
Çalındıklarını bulmak için ölü. "

"Onun hakkında çok düşünceli," diye koy, çenesini sıkarak. "Çok!"

"Evet, bu tek komik şey değil. 'Gül' dışında başka bir şey yok
Koleksiyonun diğer taşları orada olmasına rağmen eksikti. Winton
açıkça parlatıyor ya da onlara bakıyordu. Düşünürdün
Hırsız çok şey temizlerdi. "

"Muhtemelen!
Hemen kaçırılmak ve iyi bir başlangıç ​​yapmasına izin vermek. "

"Ama Albay Parradine'e geri dönmek için," dedi Narkom. "Wills bana
Doktora giderken onunla şeridin yarısında tanıştı
Çok hasta ve sarsılmış ya da içecek için daha kötü. Kıyafetleri tozluydu
Ve sanki bir düşüş geçirmiş gibi ve bu şekilde açıkladı
durum. Yolda bir motorla yıkıldığını söyledi.
İstasyon. Ama yüzünde ve ellerinde çizikler vardı
Ondan ziyade yüksek bir pencereden düşme görünümü
bir motor kazası içinde. Winton'un galerisi saf bir düşüş olduğu için
Yerden otuz metre uzakta, garip göründüğünü hayal edebilirsiniz. Her neyse,
Wills ona neler olduğunu söyledi ve albaydan gelip
Manor Lodge elinden gelenin en iyisini. "

"Kötü görünüyor, söylemeliyim. Yine de, içinde herhangi bir eli olsaydı,
Cinayet sahnesinin yakınındaki şerit hakkında asılı değil.
Ama asla bilemezsin. Her neyse, gören birini yuvarlamak kolaydır veya
Bu kazayı duydum. Albay'ın ne yapması gerektiği görülüyor
söylemek. Mücevheratın kendisini salgılamanın herhangi bir olasılığı var mı? "

"Çok zor," dedi Narkom. "Dikkatimi çektiğini düşünerek
kayıp. Ayrıca, işleri daha da kötüleştirmek için, karargahta aradım
Yolum ve Londra'da bazı gevşek yakutların pawned olduğunu öğrendim
Bu sabah saat dokuzu, belirsiz bir açıklama cevaplayan bir kadın tarafından
Bayan Parradine'in kendisi. "

"Bu en kötü görünüyor," dedi Cleek. "Atlamak için bana beş dakika ver
Başka bir takım elbise Bay Narkom ve Bay George Headland'ın ne olduğunu göreceğiz
yapabilir. "




Bölüm XVIII

Manor Lodge'da Cinayet


Farkı karşılamak için motoru bir saatten fazla sürmedi
Portman Meydanı ve Manor Lodge, Grays ve çok kısa bir süre içinde
George Headland karakterinde Cleek görmekten memnuniyet duyuyordu
Bu trajik dramadaki tüm aktörler. Narkom'un Albay
Parradine, "Queerly Eşleme" idi, onu parçalanmış bir beklemeye yönlendirmişti,
Shifty gözlü yarım ödeme memuru, demir tutma işleminden arınmış olmaktan memnuniyet duyarız.
Ölü adam. Bunun yerine, toplanmış, tipik bir Anglo-Hindistan, meraklı olarak
Gizemi Cleek'in kendisi olarak araştırıyor ve önerilerle dolu
olası ipuçları. Sadece motor otomobil konusu ortaya çıktığında,
Normalde, sakinliğinin kırıldığını tespit etti. Ancak Bayan Parradine, histeriklerin eşiğinde görünüyordu ve
Normal zamanlarda çok yakışıklı bir kız olurdu, şimdi onun
Gözler ağlayarak kırmızıydı, saçları dağınık ve o olsaydı
Ölü adamın dul eşi daha fazla keder çıkaramazdı. Bütün bunlar, içinde
Bay Narkom'un başka bir adamı sevdiğini, onu
Aşırı ve neredeyse tiyatro.

"Sanırım Bayan Parradine," dedi Cleek rahat, elden bir tür
yol, "Bay Winton'un servetini kimin miras alacağını bilmiyorsunuz veya
Eğer bir vasiyetname yapsaydı? Bay Narkom'un bana bunu söylediklerinden farkındayım
Mücevherlerin koleksiyonu size gelecek, ama bütün bu değil
servetinin kapsamı. Onunla yararlanabileceğini bildiğiniz kimse yok
ölüm?"

"Onu yaralayacak kimse yok," dedi Bayan Parradine. "Onun
Sadece akraba uzak bir kuzen, Richard Deverill, inanıyorum.
Buenos Ayres'te zengin adam. Biliyorum, çünkü Anthony bana ne zaman söyledi
Yerleşimlerimiz tüm mücevherleri bana bırakacağını ve
Ona herhangi bir şey olması durumunda, avukat Bay Weston göndermekti.
Güney Amerika'ya ve Deverill'in hala hayatta olup olmadığını öğrenin. "

Cleek hızlı bir şekilde geçti.

"Bir şey olur mu?" sordu. "O zaman bir şey olmasını bekledi mi?"

"Şey," dedi Bayan Parradine, "Bence her zaman gergindi, özellikle
'ateşin gülü' hakkında. Ve o gün gördüm
Bazı Birmanya yerlileri, yüksek kastlı, bu doğru, onun hakkında asılı
London Hotel, Savoy, hepimiz kaldığımız, gerginim,
fazla. Bu yüzden dün gece ona gelip vermesini istedim
Güvenlik için bana 'yükseldi'. Ama reddetti ve ben kızgındım
O korkunç broşlar. Ama eğer ben bilseydim! Hayır, Bay Headland,
Bildiğim başka kimse yok. "

"Şey, orada yanlış bir şey yok," dedi Cleek. "Açıkça bir vaka
Yerel soygun, söylemeliyim. "

"Evet, Robert bunu söyledi." Bay Headland seğirirken kızardı.
Kaşa soruyor.

"Robert Bristol ve ben bir zamanlar nişanlandık" dedi.
"Bu korkunç trajedi beni özgür bırakıyor. İtiraf ediyorum,
Bay Winton'dan öfke, ama çok, çok acımasız olabilir. Robert dedi
Beni kurtarabilirdi-ama oh ---- "
Dedi ve Cleek, Bay'da en derin öneme sahip bir bakış attı.
Narkom.

"Robert onu kurtarabilirdi," yapabilir mi? Engeli kaldırması dışında nasıl
Karşılıklı mutluluk yolunda duran, mücevherlerle kaldı
Bir sevgili tarafından diğeri ile mutluluk bulabilir mi? Bu mıydı
açıklama?

"Belki de Bay Bristol'u görmek istersiniz," dedi aceleyle. "BEN
Burada olduğunu bilin, çünkü o da endişeleniyor. "

"Gerçekten yapmalıyım," dedi Cleek ve odadan ayrılırken ona görünüyordu
Bu Parradine ondan sonra endişeli bir bakış attı.

"Bristol'u anlayamıyorum," dedi, "kızımın nişanından beri
Bay Winton'a. Düne kadar gitti
Düğün, sonra açıkça zaman içinde geldi .... "Sesi uzaklaştı
Kapı, tipik bir beyefendi-çiftçi olan Robert Bristol'u kabul etmek için açılırken
Ama şimdi yüzü solgun ve endişe ile kaplıydı, tüm görünüşü
Çok az uyuyan ve Cleek'in dikkatsizce fark ettiği gibi
Fırçalanmış kıyafetler ve el sıkışan gözleri daraldı. Ama ne zaman
İlk formaliteler bitti, her zaman böyle zamanlarda yaptığı gibi konuştu
Yoğun, befonged tonları tamamen yetersizlik.

"Sen sadece görmek istediğim adamsın, Bay Bristol, yukarı çıkmadan önce.
Oldukça şaşkınım ama verebileceğin başka gerçekleri bilmek istiyorum
Ben----"

"Sana hiçbir şey veremem, sana hiçbir şey söylemem," diye açıkladı genç adam
sallama tonları. "Benim için çok muazzam bir şok oldu.
Ölü adam, cennet bilir ve kendimi geri dönmeye getiremedi
Sonra-bu ---- ama uzak duramadım ve ne öğrendiğimde
olmuştu .... "

"Haberleri kimden duydunuz, Bay Bristol?" diye sordu Cleek, keskin bir şekilde. "Şey, bence eski iki tane," dedi. "O biraz karakter,
Bir çeşit doğa bilimci ve her şey, "Bristol kekeledi."
Butler Wills, Doctor Smith'in yolunda ona söylemişti ve
Onu geçerken ... bana söyledi.

"Onu geçti!" Ejaküle Cleek. "Neredeydin; neredeydin
Akşamları? "

"Çoğu zaman, elektrikli güç evinde.
Orada mühendisler ve ben sadece orada olduğum ve yani ... yani ... "
Ses, sanki en berrak olanı vermiş gibi izledi
Açıklamalar.

"Anlıyorum," dedi Cleek, düşünceler yarışırken çenesini sıkıştırarak
onun zihni. Ani başarısızlıkla bu açıklama hangi bağlantıya sahipti?
Keşifin tam anında elektrik ışığının
Cinayet ve Bayan Parradine bununla nasıl bağlandı? İkisi miydi
Sonuçta lig? Ama daha fazlasını söyledi, sadece topuğuna geçti
ve üst katta ölü adamın bulunduğu galeriye götürülmesine izin verdi
Hala yatıyordu.

Köşeler veya paneller olmadan sağlam bir şekilde inşa edilmiş büyük bir kare odaydı.
Donuk, gri kılıflı duvarları boyunca uzun ölü büyük resimler astı ve
Manor Lodge'un sahibinin ataları, kendisi bir gezgin
Garip topraklar. Küçük tablolar tarafından toplanan merak vakalarını tuttu
Anthony Winton ve ama büyük bir pencere ona ışık verdi. Açıkçası vardı
bilinmeyen herhangi bir saldırganın gizlenmesi için yer yok ve Cleek'in
sade kıyafetli adamı nöbetçi olarak görevden aldı ve Calvert'e
Cleek'in isteği üzerine hızlı bir şekilde gönderildi, körleri açmak için
Dikkatini ölü adama çevirdi.

Bay Narkom'un dediği gibi, vücutta bir yara veya işaret belirtisi yoktu.

"Boğuldu, yeterince açık," diye yorumladı Cleek, dakika
sınav. "Ama nasıl?" Dönüşe baktı. "Gaz bağlantı parçanız yok
Burada?"

"Evde hiçbiri, efendim," dedi Calvert. "Bütün yer yakıldı
Efendim onu ​​alana kadar petrol lambaları
elektrik. Tüm odalar henüz yapılmadı, ama bu ve alt katta
önce bitirildi. Şirket ayrıca ev telefonunu da bağladı
kendilerine göre, kendi beklerken Bay Winton'u zorunlu kılmak için
Şirket ile bağlantı. Sanırım bu yüzden yanlış gitti
Ayrıca, elektrikli ışık söndüğünde. "

"En son ne yemek zorunda kaldı?" dedi Cleek, aniden, sanki sanki
dinlememişti. "Biliyor musunuz?"

"Evet, yaparım," dedi Calvert. "Her zamanki gibi saat 7'de alt katta dinlendi,
Ve akşam yemeğinin geri kalanı hizmetkarların salonunda bitti ve
Daha iyi bir şey istenemez. Görmek için saat 9'da geldim
Daha fazlası olurdu, ama Bay Winton hayır dedi. Ve sonra özledim
Parradine geldi. "

"Evet, biliyorum. Peki ya ziyareti?" dedi Cleek. "O ne kadar sürdü
Burada hatırlıyor musun? "

"Evet, efendim. Salon saati, izin verdiğimde dokuzdan dörtte birini vuruyordu
Onu içeride ve çeyrekte on ila on ila telefon zili çaldı. Bayan Parradine
Cevap vermeye giderken kendini galeriden fırlattı ve usta
o zaman hayatta kaldı. Sesini duydum. Benken geri dönüp gitmediğine bakıp
'Telefona cevap veriyorum, bilmiyorum ....'

"Geri döndü mü?" dedi Cleek, heyecanla. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim," dedi Calvert, "dediğim gibi, tıpkı dışarı çıktığı gibi, çan
Rang ve Bayan Parradine kendini bırakacağını söyledi ve ben döndüm
ve enstrümana koştu. Döndüğümde-sadece bir mesajdı
Terzi ve önemli bir şey-gitmişti. Ama gitmiş olabilir
Üstat'a geri dön ve belki de duyduğum elbisesi çırpınıyordu
odanın içinde. Görüyorsunuz, efendim, çaldım ve sonra bu tür duydum
Mücadele ve çırpınıyor ve ... neredeyse eminim, sesi
Pencere kapanıyor. Sonra kapıyı zorladım, ama oda karanlıktı.
Eğer biri benim tarafımdan kayarsa, o zaman bilmiyordum ama ışıklar
Tekrar parladı Bay Winton'un pencereye karşı çömeldiğini gördüm ve o
iskelete işaret ederek, 'Ölümün başı!' Ve bu son buydu. "

Adam bir yarım sob verdi ve sözleri doğru çaldı. Eğer oyunculuk olsaydı
onun türü mükemmeldi. Cleek sessiz durdu, omuzları toparlandı.

"Ondan önce efendiniz nerede oturuyordu, biliyor musun?"

"Dokuza girdiğimde, dediğim gibi, hemen altında oturuyordu
ışık. Pencere o zaman açıktı. Özellikle fark ettim ve
Ateş Rose, önündeydi. O mücevherden çok düşkün ve
Eskiden onun için hayatını vereceğini söylerdi. "

"Yaptı," diye mırıldandı Cleek, masaya ilerleyerek ve sadece
Ölü adamın birkaç saat önce oturduğu yer. Aniden o
Döndü.

"Bay Winton o zaman mücevherlerini temizliyordu, değil mi? Venedik'i tercih etti
Kuyumcu Rouge'a toz, ha? "

"Temizlik, efendim? Hayır, gerçekten. Dün gece onlara asla dokunmadı,
küfür."

Cleek aşağı eğildi. "Ah, hatamı görüyorum, biraz sigara külü,
Önemli bir şey yok. Calvert, görecek başka bir şey olmadığını görüyorum
burada kazanıldı. Bay Narkom'a onun için hazır olduğumu söyle, olur mu? "

"Kesinlikle efendim," ve Calvert kaçmaktan memnunmuş gibi döndü.

Bir dakika daha bekleseydi, Cleek'in hızla devam ettiğini görürdü
Masadaki küçük tüylü sarı toz, toplayın ve transfer
not kitabına ve Bay Narkom yukarı çıktığında,
ünlü müttefikini pencereden düşünceli bir şekilde bulurken, yüzünü bul
Sakin, öldürülen bir adam ve bir
arkasında solmuş iskelet.

"Bay Narkom," dedi, müfettişi takip ettiğinde
Alt katta ve limuzinin bulunduğu Köy Yolu'na
Bekliyor ve içine girerken, "Burada benim için beklemeni istiyorum.
Ölümün garip şekiller aldığı konusunda bir fikrim var ve Bay Winton
çok geç olsa da düşmanını haklı olarak tanıdı. Poks yapmak istiyorum
Kendim biraz daha uzak. Bana birkaç saat ver ve eğer öyleyse
Doğru, arkadaşım, bilmecenin sonunda. Bu da ne? Bir ipucu? İstiyorum
Hangisinin metal, tutkal veya sabun için en iyi yapıştığını öğrenmek için. "Bu Bay ile
Narkom'un memnun olması gerekiyordu ve sadece Lennard, arabanın direksiyonunda,
South Kensington Müzesi'ne gitmenin yönünü duydu
gidebilir.




Bölüm XIX

Kanatlı Ölüm Elçisi


Lennard'ın kayda değer hızda gitmesi çok açıktı, çünkü
Limuzin, tozlu gri, bir kez daha içeri girdiğinde iki saatin altında
Grays High Street ve Soliter Inn'in önüne çekildi, Kraliyet
Kollar. Burada Bay George Headland, bir ot için bazı talimatlar verdikten sonra
Arabada yanında oturan kederli Mien'in gençliği parladı
Kapı aç ve tekrar kapandı ve köy caddesini ortadan kaldırdı.

Yolu geçti ve ormana çarptı, yüzü ondan rahatladı
gerginlik ve malikâne yönünde ülke çapında sallandı.
Zincirinde hala bir bağlantı eksikti ve oldukça istedi
Bay Narkom ile tanışmadan önce bitti.

Evin ağaçlarından ulaşarak,
Galerinin penceresini verdiği yan tarafta ve
Çok az anlık bir memnuniyet çığlığı ile öne doğru eğildi. Onun
Dava tamamlandı.

Hızla geri döndü, ama sessizce ağırdan geçerken
Yıkama, dalları yakalamanın sesi onu kısa sürdürdü. O zaman o
Giriş nefesle devam etti. Birisi şüphesiz onu gölgeliyordu.
Gerekirse, bunun için bir koşu yapabilirdi, ama yol
Belirsiz ---- ve tam o zaman bir yerden bir hırıltı ve bir bahar geldi
onun arkasında. Kafasının üzerine hızla kalın bir bez atıldı, iki kol
Mücadelesi omuzları hakkında kapalı vizler gibi ve taşındı,
Manor evinden uzakta sevgili yaşam için savaşmak ve
cinayet. Bir binanın içinde zorlandığının bilincindeydi ve burada bir
Ses onu selamladı.
Kalbine doğru bıçaklamak.

"Sonunda çatlak!" Sesi Shruled, heyecanla ve Cleek biliyordu,
Şimdilik, oyun bitti. Gölgesinde buradaydı
Bu ormanlar ve suçlanan Apaches'in gücünde-
Ve çaresiz! Arkalarında bir kapı kapalı, cıvatalar vuruldu, bez yırtıldı
kafasından ve ondan önce, yarı rutinedin iç kısmında gördü
Cottage, Paris'teki en tanınmış alçaklardan üçü, tanıdığı adamlar
sadece geçmişte çok iyi. "Sonunda, _Nom de Dieu_, biz var!" ağladı
Biri bir ip ele geçirirken ve Cleek'in mücadele eden ellerini ve ayaklarını bağladı.
"Margot bunu duyacak, söz veriyorum! Margot,
Ödeyeceği paraya susadığımız için ondan kaçman için kan
biz! Bu değerli 'ateş gülü' nerede? Sonuçta olduğumuz şey bu. HAYIR
Aptal rahip _we_ peşinde olan bir mücevher olacaktır. Nerede,
Bir çatlak domuz, nerede diyorum? "

"Bunu bulamadığım yerde, sana söz verebileceğim!" cevapladı cleek
Düzey olarak, koşullar altında toplayabildiği gibi. "Var
tamamen kayboldu. "

"Yalan söyle!" Dubois, öfkeyle çığlık attı. "Yalan söylüyorsun! Nerede iyi biliyorsun
gizlenmiş. Her zaman önerilen vakaların cevaplarını bulamıyor musunuz?
Sana? Ama ne göreceğimizi göreceğiz. Bir ateş dokunuşu gevşeyebilir
Dilin, _Cochon_! Gel, _mes amis_! "

Dönüş, küçük bir mutfağa girdiler ve Cleek onları görebiliyordu
Kağıt ve ahşap aralığa atmak. Neyse ki onun için ahşap
nemli ve baca dumanlı duman. Ellerini geri döndü
iplerinde. Paris'teki eski günlerin sahip olduğu hiçbir şey için değildi
yaşandı. Bunları öğretecek düğümler hakkında bir iki şey biliyordu
Şeytanlar bir şey. Bir römorkör, bir bükülme ve sonunda bir yandan özgürdü. .
Diğer bir Jiffy izledi. Hızlı ve sağlam bir şekilde üzerinde çalıştı
Ayakları hakkında ip, hırlayan apaches lanetlendi ve yemin etti
yanmayacak ateş. Başka bir anda özgürdü. Ama durdu
Yine de, fırsatını bekliyor. Sonra aniden kulaklarına geldi
Kalbini sıçrayan bir ses. Yakınında olduğunu bile bilmiyordu
Yol, ama yine de İskoçya avlusunun yumuşak müretini çaldı
Limuzin-Binler arasında bilirdi! Durmadı
Onun durumunun nasıl bilinebileceğini düşünün, sadece
pencere ve bir fincan elini yapmak, ciğerleri kadar yüksek sesle bağırdı
İzin verirdim, "Tamam, çocuklar! İyi oynadı! Arkaya dön!
Mutfaktalar! "

Hile sihir gibi çalıştı. Arabanın bir öğütme durağına geldiğini duydu,
Korkmuş fareler gibi üç apach'ın sıçrayan figürlerini gördüm
Küçük mutfak zemininin karşısında ve her gözün parıldayan
Adam ötesindeki ahşabın içine kaybolmuştu. Bağlı bir Cleek ile
kapıdan, bir yola, limuzine, çok heyecanlı
Yanında dolloplar ve ölüm bir kez daha arkasındaydı.

"Nasıl bildin?" Dedi, merakla, araba hızlanmaya devam ederken
Lennard'ın rehberliğinde yol.

Dolloplar ağır bir iç çekti.

"Beni terk ettikten sonra bazılarının yoldan çıktığını gördüm. Sana söyledim
Efendim, beni almalıydın "-bu çok sitemle-" ve ben
Lennard'a burada söyler, seni görene kadar bu mahalleyi terk etmiyoruz
güvenli ve sağlam. "

"Bu sefer dar bir gıcırtıydı, yaşlı adam," dedi Cleek, yumuşak bir şekilde ve
elinden çıktı. "Sen şimdiye kadarki en iyisisin. Seni korusun."

Araba yönde süpürülürken dollopların gözleri zevkle parladı
Grays Village.

İşte bu yüzden Bay Narkom,
Sonunda bir mesaj aldığında meslektaşının nerede
"Bay George Headland" ın kraliyette yemek yediği adamlarından
Kollar ve Manor House'dan gelen tüm şirket
Ona oraya katılmanın zevkini verin.

Parradinlerden öfkeli bir muhalefet mırıltısı vardı, ama Bay
Narkom, bu davet için çok iyi bir neden olması gerektiğini bilmek,
Yine de onları hana eşlik etmeye ikna etmeyi başardı, ancak
"Bir polisin bu aptalının ne yaptığına inanmadılar. "

Eski moda handa, köylülerin çoğunun bulunduğu barda
Sigara içmek ve içmek, pencere masalarından birinde Bay
Gençlik olmasına rağmen kesinlikle bir yemeğin önünde meşgul olan başlık
yanında onu çok yiyor. Bay Narkom'un tanıdığı gibi
Dollops, zevkle ışınladı. Hanın ev sahibi kendisi
katılım, ama Bay George Headland açıkça bir durumdaydı
Masadaki gençlerle öfke ve küçük bir
Elinde sarı nesne.

Küçük parti ortaya çıktıkça Bay Narkom'a döndü.

"Bak, efendim, ben aşağıdayken genç varmint yapıldı
'ERE. Ödülüm Canary'nin ofiste açlıktan ölmesine izin ver. Ayrılamazdım
O kuşla bir servet için ve missusuma ne söyleyeceğim. Lord
Sadece bilir. "

Albay Parradine bir tiksinti verdi. "Sanırım göndermedin
Böyle bir trajedi ile karşı karşıya kaldığımızda ölü bir kanariye bakmamız için "
Gürüldü.

"Senin için gönderildi efendim," dedi Bay Headland, masum bir şekilde. "Asla düşünmedim
böyle bir şey. Lennard bir hata yapmış olmalı. Bay Narkom'u istedim
Gelmek, daha fazla bir şey bulamadığım için ve işten vazgeçiyorum.
Ama bu kanarya fuarı beni yeniyor ... "

"Doldurulmasını öneririm, efendim," diye düşünceli bir şekilde ev sahibine koy.
"Burada bunu yapacak bir adam var."

"Tabii ki neden," dedi Bristol, sabırla, yönde dönüyor
Bar. "Eski İkili, çok adam."

"Çok şey," dedi Cleek ve topuğuna dönüp baktı
Ev sahibinin bulunduğu eski gri saçlı adamla ilgilenmek
Açıkça açıklanıyor. Sonra, onlara geldiğinde Cleek
Bay Narkom'a döndü. "Kafesi dolaptan çıkarırsanız
Araba, efendim, onu kutsanmış levrek üzerine yapıştırabilir ve iyi bir iş çıkarabiliriz
BT. İşte anahtar; Bence doğru olanı. "

Doğru olanı olsun ya da olmasın, Bay Narkom etikete baktı
ona bağlı ve Cleek'in üzerinde karaladığı mesajı görmek,
Bacakların onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde bitti.

Geri döndüğünde, Bay Headland hala taksidermisti yönlendiriyordu.
Ne yapacaktı, nasıl ve ne zaman yapılacak.

"Buldun mu efendim?" diye sordu Bay Narkom acele ederken yüzü kırmızısı
heyecanla.

"Evet, tam olarak söylediğin yerde, Cleek," diye bağırdı müfettiş, bulanık
Ajitasyonunda bilinçsizce adını çıkarın.

Biraz ilgi gibi soluk geliyordu, ama Cleek dikkat çekmedi. Parlayan
Gözler ve ağız ince kırmızı bir çizgide, topuğuna geçti, onun
Sesli ve keskin bir ses:

"Oyun kalktı, oğlum; bir kenara bırak, Bristol. Kalkışa çalışmanın bir faydası yok
kendiniz veya suç ortağınız. İkinizi de istiyorum. "

Küçük bir baharla kendini ileri attı, eskisine dayanarak
Hala elinde ölü kanarya ile ayakta duran Twells figürü,
Narkom ve Dollop'ları göze çarpmak ve genç adama elden çıkarmak,
bir sandalyeye düşmüştü.

"Richard Deverill, kuzeninin öldürülmesi için seni tutuklıyorum, Anthony
Winton, "Cleek'in zorunlu sesini çaldı.

"Bu bir yalan! Sen kimsin? Nasıl cüret ediyorsun?" sözde yaşlı olanı çığlık attı
Dostum, sesi artık quavering değil, dolu ve tiz.

"Yalan yok adamım." Ve Cleek, öne eğilerek, gri peruktan seğirdi,
yakın kırpılmış bir kafa ve kemik alnını ortaya çıkarmak. "Ayrıca hırsızlık için
'Ateşin Gülü', ama bence seni öngördük. "

"Evet, işte işte," dedi Narkom, zarif mücevherleri tutarken ve
Ağla mahkumun dudaklarından patladı.

"Onu al, çocuklar," dedi Cleek'e Petrie ve Hammond'a giren Hammond
genel karışıklıkta fark edilmeden. Sonra Bristol'e dönerek şöyle dedi:
"Aptalca bir şey yaptın, genç adam, tam gerçeği söylemeden
Dün gece. Twells'in bununla bir ilgisi olduğunu biliyordun. "

"Evet, yaptım. Işıkları tam olarak 10'da kapatmamı istedi
Dün gece saat, Winton ve Miss'in evliliğini durdurabileceğini söyledi
Parradine, o evde iki kişilik ışıklar kapalı kalırsa,
Dakikalar ve ben o kadar çaresizdim ki verdim. Ben konuşurken
Power House'daki mühendis arkadaşım anahtara yaslandım.
Daha sonra Winton'u öldürmeye yardım ettiğimi düşünerek neredeyse delirdim,
Ben de katil olmasaydım. "

"Hayır, ama katilin kaçmasına izin verdin dostum. Bana söylemiş olsaydın,
Bana çok fazla sorun çıkarırdı. "

"Ama Winton nasıl ve ne öldürüldü? Katil nasıl kaçabilir
Kapalı kapılar ve pencereden ve karanlıkta mı? İnsanın yapamayacağı hiçbir şey
BT----"

"Hiç insan olduğunu söylemedim," diye fırladı Cleek, küçük tek taraflı bir gülümseme
yüzünü sürünüyor. "Bay Winton'un dediği gibi-ölümün başı.
Bu nedir, Bayan Parradine, iskelet? Oh, sevgili hayır; Uzak bir şey
Daha ölümcül, bu kadar ölü olmasa da. İşte! "

Cebine dalarak büyük bir maç kutusu çıkardı ve açtı
Masaya muhteşem bir güve çıktı.

"Ölümün başı," dedi. "Kafatası ve artı kemikleri görüyor musun?"

"Twells veya Deverill harap bir adamdı ve çaresizdi. Yakında öğrendim
Londra için Buenos Ayres'i terk ettiği karargahtan kablolar biraz
İki ay önce. Polis tarafından başka bir gölgede zaten biliniyor
İşlem, izlemeye devam ettiler ve hiç şüphe yok ki ligde
Birmanya rahipleri ile onlar için 'ateş gülünü' denemek ve kurtarmak için.
Dedikodudan mücevherlerin istendiğini bildiğinden emin olabilirsiniz.
Parradine'i özledim, bu yüzden şansını beklemek için buraya yerleşti ve
dün gece. "

"Ama nasıl?" dedi Bristol.

"Açık pencereden," diye cevap verdi. "O Big Oak'taki görevinden
Galerinin karşısında ağaç, parlaklığı bilerek bu güveyi kaybetmesine izin verdi
Winton'un yüzünün hemen önünde elektrikli ışık onu çekecekti. Onun
Kanatlar, yerlilerin kullandığı ölümcül zehirli tozla ağır yüklüdür
Hem Güney Amerika'da hem de Burmah'da darbe boruları için. Isı
Lamba daha ölümcül olur. Winton'un tehlikesini bildiğini düşünüyorum
Zehirli tozun ilk kokusunu aldığında ve
davetsiz misafir dışarı çıktı, ama her ikisini de yönetemedi, olduğu gibi ölmek .... evet, ikisi de,
Albay-Deverill hiçbir şey için doğa bilimcisinin rolünü oynamamıştı ve
Doğal bir hırsızı hazırlamıştı. Maksada ya da Raven'da, Bay
Narkom? "

"Magpie, Cleek."

"Evet, düşündüğüm gibi. Muhtemelen kırmızı bir gül almak için eğitildi, cevap verdi
Eğitimine asil bir şekilde ve parlak kırmızı 'ateş gülünü' aldı. "

"Ama neden ışığı istedi?" diye sordu Bristol.

"Çünkü ışığın onları çektiği gibi, karanlık
onları ay ışığına gönderirdi. Winton muhtemelen onu tüketti
Onları uzaklaştıran ve pencereden aşağı çeken son güç,
Calvert duydu.

"Twells'in yapması gereken tek şey evcil hayvanının eve güvenli bir şekilde geldiğini görmekti.
Kuşun kendisinin nereye götürdüğünü, kafesine götürdüğüm mücevher. Ben miydim
Doğru, Bay Narkom? "

"Tam bir trivet olarak, cleek-samanın altında."

"Sarı tüylü tozu tanıdım ve kasabada analiz ettim
"Devam Cleek."
Bir kuşun pençesi şeklinde madde bana ilk ipucunu verdi
Gerçek hırsız ve masanın altındaki siyah bir tüy bunu doğruladı. .
Ölü güve pencerenin dışında buldum, bu yüzden her şeyi biliyordum. .
Güveni bulmaktan geri döndüğüm gerçek, neredeyse kendi ölümümle tanıştım
başka bir hikaye. Dollop'u yanımda geri getirmemiş olsaydım, bu dava
Çok farklı olabilir. Kasabada öğrenmek istediğim tek şey
Richard Deverill hala Güney Amerika'da olup olmadığım
şüpheler. "

"Bu ne, Bay Narkom? Neden eski Twells'ten şüphelendim?
O saatte asılı olması gerektiğinden şüpheli ve
Doğal tarihle çok ilgilendiğini keşfetmek beni yaptı
Çok düşün. O motor arabanın sayısını bulduğum gibi
Sen aşağı, Albay, şüphesiz olduğunu biliyordum. Ayrıca,
'Old Twells'e iyi bak, sesi ve yüzü iyi tutulmasına rağmen
Yukarı, elleri tam kanlı ve güçlüydü. Tek yapmam gereken bulmaktı
onu kaybetmeden onu debriyajlarıma sokmak için bir bahane
Ateş, 've kanaryam hile yaptı. Ben sadece tam zamanında, bugün için
Eski Twells sonsuza dek yok olurdu. 'Ateşin gülü' olurdu
Mandalay'a dönmek için satıldı ve yeni varis eve gelirdi
keder ve yas ile. Bay Bristol
Işık işinden bahsetmekten korkun, hiç bağlasa bile
cinayetle. Ve şimdi sanırım burada dolloplar yemeğimi yıkmıştı
Ve kendi kendine, şehre geri dönmemizi öneriyorum. Bayan Parradine, al
Tavsiye, ya bu mücevher banka, olduğu gibi kötü niyetli ya da bir pazarlık yapmak
Buda elçileriyle, tekrar grev yapmaktan çekinmeyecekler,
Ve bir dahaki sefere daha da başarılı olabilirler. "

Küçük bir yay ve arkada Narkom ve Dollops ile Cleek geçti
ve yakında ayrılan limuzinin yumuşak whirr'ı duyuldu. Sadece
İçinde ölü bir kanarya bulunan yaldızlı bir kafes, onlara
Bu kadar çabuk çözülmüş olan bilmecenin.




Bölüm XX

Çalınan formüller


Cleek'in şehre geri dönme konusundaki ilk nesnesi, Ailsa's'ı yapmaktı
Hampton'da yazlık.

Her zaman, sadece kulübede kalırken, Cleek'in kılıkesi
"Cap'n Burbage," koğuşunun koruyucusu Ailsa Lorne. Bayan Sınır,
Temizlikçi, bu nedenle "Cap'n" i yürekten eşiğinde selamladı
o geldi yazlık. Ailsa şimdiki zaman için güvenli ellerde-
Bayan Narkom ile bir ziyaret. Bu nedenle, "Cap'n Burbage"
kılık değiştirmiş, Cleek, barış ve huzurla geri döndü.
ruh. O kadar kararlı ki, bu birkaç gün rahatsız edilmemişti ki
Bay Narkom'a olan sevgisine rağmen, Bayan Sınıra'ya talimat verdi.
Herhangi bir telefon görüşmesine cevap olarak, kulübede olmadığını söyleyin.

Bay Narkom, birkaç gün sonra bahçede ofisinde oturan, fırladı
boş dövmeyi dövdüğü kalemi bir kenara bırakın, böylece
neredeyse dayanılmaz olduğu gerginliği ve kaygıyı göstermek
emek ve sandalyesinde tekerlekli. Sesini duydu
Ona güvenilir haberci Hammond'ın
Sonunda geri dönüyor. Biraz rahatlama iç çekti. Şimdi o
gerçekte ne olduğunu bilirdim ve bir beklemeyi kanıtlayabilirdi
İskoçya Yard'ın "uykuda" olmadığı halka açık ve küçümseyen gazeteler
Ne zorbalığa uğrayacak ne
biliyordu. "Gad," diye boşaldı, zihinsel olarak, biraz sahip olmak istemezdi
Bu parlak genç yavru gazetecilerin bir hafta boyunca işi var ve
Gizemleri kavrayabileceklerini görüyorlar, örneğin
Şimdiki anda aln, kendisinden daha hızlı.

Kapı açıldı ve kapandı ve Dedektif-Serek Hammond adım atıyordu
Odanın karşısında tempolu.

"Kuyu?" Müfettiş'i doğan keskin bir staccato ile değiştirdi
sinirsel sabırsızlık. "Yanlış bir alarm, değil mi?"

"Hayır, efendim, değil. Bu ortak tootingin büyük bir parçası
Zaman-Korkarım ve birkaç çocuk da uçtu. Ben sadece
Zamanında kendim ikinci bir patlama görmek için, oraya vardığım gibi-bu
Yedinci bir tane tamamen ve cennet neden veya sebep ne olduğunu bilir. Ve
Bir sonraki nerede olacak? Makaleler bunun üzerinde övünecek
bu akşam."

"Şimdi yaptıklarından daha fazla övgü alamıyorum. Bunları yapmak için başımı verirdim
Canavar gazeteciler oturuyor! "

"Sana yardım edecek tek bir adam var, efendim, affet." Hammond
sesini neredeyse fısıltıya düşürdü. "Bu Bay Cleek ----"

"Sence bunu bilmiyorum mu?" Narkom sabırsızlıkla geri döndü. "Yapmak
Nerede olduğunu bilseydim şimdiye kadar beklediğimi düşünüyorsun? Yaptım
Şaşırtıcı bir şeyden başka bir şey yok 'telefonu gün içinde ve her gün alıyorum
'Kaptan Burbage uzakta.' Kaptan Burbage, gerçekten! Düşünmek için
Bunca yıldan sonra onu o şeytanlara karşı koruyamayız
Bu sürekli kılık değiştirmeden hayatı olmadan Apaches. "

"'Bay gibi değil Cleek bahçeden uzun süre uzakta olmak için de "dedi
Hammond, başını yansıtıcı bir şekilde kaşıyor.

"Hayır. Şüphesiz, bunun için iyi bir neden var, ama benim
Tanrım! Kutsanmış sesini duymak ya da yüzünü görmek için ne vermezdim?
Bu an! "

Muhtemelen profesyonel kariyerinin tüm süresi boyunca Bay Narkom
Kelimeler dudaklarını terk ederken, hiç bu kadar hızlı bir dilek vermemişti.
Arkasındaki kapı parladı ve tekrar kapandı ve orada
Eşik şişman, yaşlı, denizcilik bir adam duruyordu. O'nun görüşü neden oldu
Müfettiş oldukça koltuğundan kaynaklanacak.

"Cleek!" Ağladı. "Cleek! Tanrım, seni istedim. Ben ----"

Cleek, saldırının altına girerken gülümsedi. "Ne zaman yapacağını düşündüm
Kağıtları gördüm, "dedi Bay Narkom sanki bir adına homurdandı.
düşmandan nefret etti, sonra Hammond'a döndü.

"Ne dışarıda bir kelime, Hammond, ama Lennard'a bir kerede gelmesini söyle.
ona ihtiyaç duyacak! "

Yalnız bir kez, tekrar partnerine döndü.

"Sanırım bu patlamalar," dedi Cleek, elden çıkarıldı
Kendisi bazı "Burbage kılık değiştirme" nin bir sigara için daldı.

"Hayır, ekstra bir yükler," dedi Bay Narkom, "sanki neredeyse
Zaten deli! Ve şimdi bu sabah Tooting hakkında bir tane daha var
Yaygın. Ama beni öldüren bu hükümet işi. "

Cleek sorgulayan bir kaş seğirdi ve gerçekleri sabırla bekledi.

"Kenneth Digby davası. Onu her dakika burada bekliyorum ama ben
Ona söyleyecek yeni bir şey yok. "

"Kenneth Digby?" Kaşları arasında küçük bir büzüşme olan Cleek'i yankılandı. "Herhangi
o yeni makineli tüfeğin askeri ve bilim adamı-teşvik ile ilişkisi
Geçen yıl denedim mi? "

"Oğlu Cleek. Ve babası onun pratik garantisi olduğu için
bütünlük ve diklik, bunun ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Albay Digby ve ailesi. "

"Bir darbe! Bu bana Graham Digby'nin
Oğul, ülkesinin hain mi? "
şaşkınlık. "Diyelim ki bana tüm gerçekleri veriyorsun, yaşlı adam-sadece
olmuş."

"Böyle, Cleek," diye yanıtladı Bay Narkom. "Young Digby nişanlı
yüksek patlayıcı ile laboratuvar deneylerinde; Denemek, elimden geldiğince
Top, dumansız bir toz geliştirmek için ---- İyi gökler, sorun nedir? "
Çünkü ünlü ortağı koltuğunda dik oturuyordu, gözleri
Parlak ve parlak, kaşları heyecanla seğiriyor, nefesi
solukta geliyor.

"Dumansız mı? Sır mı?
Çocuk bunu tahmin ederdi. Ama devam et yaşlı adam. Bana aldırmayın. Ben
Makaleleri okuyordum ve daha yeni görmeye başlıyorum. "

"Şey, benden daha fazlası," diye boşalmış Bay Narkom. "Fakat,
Devam Etmek: Digby bir formül geliştirdiği kadar hızlı bir şekilde sırrız
Savaş Ofisine Hemen Bilinen Hizmet Raporları
Bazı düşmanca yabancı güç. Digby neredeyse çılgınca ve
burada tekrar saat 11'de olmak. "

"H'm, şimdi bu," dedi Cleek, pencereden dışarı bakarken "ve
Burada yanılmadıkça o gelir. Beni Teğmen Deland olarak tanıtın
Müftü, olur mu? Kendim için bir şeylere bir göz atacağım, doğrudan ben
birkaç gerekli değişikliği yaptı. "

Ve bu yüzden kısa bir sözden sonra bir veya iki dakika daha önce geçti
Evin Telefonu, Kaptan Digby gösterildi. İyi, devam etti,
Yaklaşık sekiz ve yirmi erkeklik görünümlü genç asker, bir adam
Bilgin'in yatağında incelenmesinden bir şey. Ama bu sabah
Neredeyse bir kız öğrenci kadar histerikti.

"Ah, Bay Narkom, bana yardım et! Tanrı aşkına, bu gizemi çöz!" Ağladı
Bay Narkom'un uzanmış elini kendi başına tutup bastırırken
heyecanla. "Babam her şeyin yolunda olacağını söyledi
Konuyu elinizde tuttun-ama gitti, başka! Korku ve
utanç! Sonunda kendimi öldüreceğim! "

"Sabit, Kaptan Digby. Seni teğmen Deland ile tanıştırayım
Size yardımcı olacak, "dedi Bay Narkom. Genç adam, tanıtımı çitle kabul etti ve görünüşünü
Temyiz doğrudan Cleek'in kalbine gitti.

"Buraya bak, kendinize sıkıca kavrama yap, kaptan ya da kötü olacaksın
Yol, "dedi Cleek." Burada, bu kapsülü yut. Yutmak adamım! Orada,
Bu daha iyi. Şimdi davanın gerçeklerini net bir şekilde kavrayayım,
çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Başlangıçta başlayın lütfen.
Sadece _has_ ne oldu? 'Neye gitti'? "

"En son formülüm," diye yanıtladı Kaptan Digby, soğukkanlılığını geri kazanarak
biraz. "Laboratuvarımdaki dumansız toz deneyleri üzerinde çalışıyorum
Hampshire'daki ülkemde. Benim için özel olarak inşa edildi
Yıllar önce bu işi ilk aldığımda ve özel bir
onu korumak için polis ve ordunun müfrezesi. "

"Bu formülü ne zaman özledin?"

"Bu sabah," hızlı cevaptı. "Üçünde çalışıyordum
Günler-gece ve gün. Dün gece şeyleri test ettim ve sonuçlar
Şimdiye kadar olduğundan daha tatmin edici, bu yüzden nakavt etmek için kararımı verdim
Yatağa gidin-tamamlanmış formülü her zamanki gibi yazmıştım. "

"Onunla ne yaptın?"

Kaptan Digby, astarlı, kimyasallarla lekelenmiş bir elini geçti.
alın. "Bu sadece bu," diye inledi neredeyse. "Hatırlayamıyorum. Ben
Küçük duvar kasıma kilitlediğimi düşündüm! Demek istediğim, biliyorum, ama
Başarısız olmak, orada laboratuvar masasına yatıyordu ve ben gelmiş olmalıyım
uzakta ve bıraktı. Sabah gitti! Yeri aradım
inç inç. Bu benim son şansım; Yetkililer asla almayacak
Bunun üzerinde. "Başı elinde battı.

"Laboratuvar nerede ve nasıl inşa ediliyor?"

"Evin yanında ve aslen biz olana kadar istikrarlı bir
İçinde ve dışta somutlaştı. Altı ayak beton kapılar,
Tavan-her şey.

"Hullo! Her şeyin somutu? İçinde nasıl görüyorsun?"

"Her zaman yapay ışık, kendi jeneratörüm ve dinamo, ek yüküm.
Laboratuvara sadece bir kapı açılır ve bu
Evin içinde çizim odası ve bir asker tarafından korunur. Hiç kimse
Hiç kendimi kurtarır; Hiç kimse, ailenin geri kalanı arasında bile değil,
Babamı kurtar, işimin doğasını biliyor. Harika mı
Şefim benden şüpheleniyor mu? "

"Şey, ben aşağı inip görene kadar söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yok
kendim için bir şeyler, "dedi Cleek, çok sessizce."
Bu arada beni laboratuvara kabul etmenin zorluğu? "

"Bir hurda değil. Sadece başka bir meslektaş olduğunu söyleyeceğim ----"

"Başka bir, Kaptan Digby?" Cleek genç adam üzerinde parladı.
"Başka? Bu, bir meslektaşınız veya asistanınız olduğu anlamına mı geliyor?
Bundan önce? "

"Neden, evet-bir subay, Kaptan Brunel-Max Brunel. Biz koynuyuz
Arkadaşlar da. Birlikte Heidelberg'deydik ve o çok ruh
onur. "

"H'm ----" Cleek raftan şapkasını almak için kenara döndü, bir queer
Yüzünün sol tarafını seğiren küçük gülümseme ve baktığında
Kaptan Digby'ye geri bakışları çok niyetiydi, sanki
Kendisine kaptanın masumiyet ve inancının gerçek olup olmadığını sormak veya
varsayıldı.

       * * * * * *

Teğmen Arthur Deland, uzun zamandır tam olarak saat iki idi.
İyi set ve Debonair, ordunun damgasıyla onun her tarafına geldi
St. Mary's Manastırı, Hampshire'da düzenlendiği gibi, aile koltuğu
Bakire'nin harika boyalı tapınağı için not edilen Digbys
Mary, on altıncı yüzyıla kadar çıktı ve boyunca ünlü
İngiltere'nin tüm güney ilçeleri.

Laboratuvarı tam olarak genç bilim adamının açıkladığı gibi buldu,
Kesinlikle sağlam, hafif dayanıklı ve delik veya diyaframın masum
Beton duvarlarında ve zeminde-önde gelen kapı hariç,
Yemek odasından-bir yumurtanın içi olarak.

Aileye girişi-büyük bir tanesi-seçilmesi için onu bir şekilde seçti.
daha genç ve daha anlamsız üyeleri tarafından eğlencesine satın alın. Bir saat evde olmadan önce,
Altın kenarında monokle ve inane gülmesinin sesi için bir sinyaldi
Sekiz yaşında olan şımarık Digby İkizleri, kelimenin tam anlamıyla kendilerini kaçırmak için
Onların, uysal küçüklerinin nazik protestolarına rağmen
adil saçlı mürebbiye. Miss Smith olarak tanıtılmıştı.
hostesi ve sonra belirsizliğe kaybolmasına izin verdi
Açıkçası tercih edildi.

Önümüzdeki yirmi dört saat içinde Teğmen Deland çok samimi oldu
İlginç bir ailenin yolları ve karakterleri hakkında bilgi.
Fancies queer şeylerdir ve kendini büyük ölçüde sevmiyordu Albay
Digby'nin karısı, sert yüzlü, fışkıran bir kadın, ses tiz ve hızlı
azar ve albay olduğunu öğrendiği için şaşırmadı
İkinci eş, kaptanın annesi değil. Buna göre
Gossip, Hizmetkarların Salonunda Dollops tarafından ortaya çıktı.
son anda ona eşlik etmek için, rüya gibi, yoksul fikir
ziyaret ederken bayan tarafından, kendisi bir dul kadın tarafından yakalanmıştı
Viyana. Kendini "düzgün bir şekilde uyanmadan önce" evli bulmuştu
Dollops bunu önemli bir sırıtma ile ifade etti.

Cleek kısa bir süre sonra, Kaptan Kenneth'e olan hor görmesinin
İlk evliliği tarafından kendi oğluna olan sevgisi kadar harika, Max
Wertz, bar-lafer sınıfının parlak bir genç scamp ve
Rulet-tablo perileri. Cleek'in uzun sürmediğini de keşfetmek
Bu, yaşlı albay veya Kenneth tarafından bilinmeyen, hem anne hem de oğul
Beton laboratuvarında sürdürülen çalışmayı merakla merak ediyor.

Cleek, hem anne hem de oğluna oynadı ve
Her iki niteliksiz onaydan elde edilmenin memnuniyeti.

"Deland diyorum, sen iyi bir çeşitsin," dedi Young Wertz
O akşam çizim odası-çok coşkuyla bir gölge, belki-"ama
Hepsini asın, eğer o aptal eski taş tabutun içine girebilirsen
Laboratuvar, neden yapamıyorum? Kıskançlık, hepsi bu! Yaşlı Ken onun olduğunu düşünüyor
sadece bir tane beyin kafasında. Ne-orada ne gibi,
Neyse?"

"Dem karanlık, kirli ve kokulu, oğlum", teğmen çekildi ve
etkileyici cevap. "Ondan uzak duruyorsun, eski spor. Sana sözümü ver, benim
Giysiler bir hafta boyunca çürümüş yumurta kokusu alacak. Hullo, yine de kim
Şimdi çıkıyor mu? "

Wertz döndü ve kapıya baktı, bu da
laboratuvar. "Ah, bu Brunel," dedi dikkatsizce. "Ken'in diğer benliği,
Ego ve tüm bu tür şeyler değiştir. Adamı kendim taşıyamam. Hasta
İsterseniz size tanıtın, sonra devam edeceğim. "

Töreni yeterince dikkatsizce yaptı ve sonra uzandı
En son caz melodisini ıslık çalıyor.

Yalnız kaldığında, iki adam kendilerini zihinsel olarak birbirlerini boyutlandırdılar
erkeklerin yapacağı gibi ve Cleek sessizce Max'in görünümünü sevdiğine karar verdi
Brunel-ama görünüşü nedeniyle değil. Bu çok değildi
prepossessing. Yüzü öğrenci günlerinden çok korkmuştu
Heidelberg ve lekeli kıyafetleri de
Arkadaşı Kenneth gibi, onu geçirdiği kimyasal bileşikler
günler. Ama sesi çekici biriydi ve gözleri, gölgede kalmadığında
Gözlükleri bozarak, kesin olarak nüfuz etse de açıktı.

Yok olan formülün sırrına girmesine izin verildiği açıktı
ani sözleriyle.

"Bu Ken için çürümüş bir iş, arkadaşım Bay Deland. Sizce
Muhtemelen herhangi bir keşif yapabilirsiniz? "

"Şey, Bay Brunel, sana gerçeği söylemek için ve sadece aralarımızda ben
Bir şans hayaleti olduğunu düşünmeyin. Gitti. Almalıyım
Odaya şaşı ve hemen yazın-telefonunuz yok,
Sen?"

"Hayır, Bay Deland ve sadece bir gönderi. Tüm mektupların gitmesi gerekiyor
Bir sonraki şehre motorla. Son zamanlarda albay tüm mektuplara sahipti
Sansürlenmiş, dışarıda hiçbir bilgi sızıntısına sahip olmadığından emin olmak için. "

"İşte, görüyorsun-kesinlikle imkansız, bilmiyorum. Yapacağım
Bir şeylerin gemi şekilli görünmesini sağlamak için başka bir gün boyunca burada kalmalısınız,
Ama gerçekten davaya daha zeki bir adam koymaları gerekeceklerini düşünüyorum
gerçekten seninkinden. Eh, ne? "Deland, küçük bir kıkırdama verdi ve
Monokle'sini düzelterek Max Brunel'i kaşlarını çattı.
Fuar, çalkalak yüzüne hor gör. Bayan'a doğru yola çıktı.
Digby şöminenin yanında dururken.

"Gençler bana o boyalı tapınaktan bahsediyorlar, Bayan
Digby, "dedi, monokle etkilenen ve onu izleyerek
Hayranlığa çok benzeyen bir şey, onu çok memnun eden bir şey.
"Beni ilgilendiriyor Doncher-Know."

"Gerçekten mi? Peki, kendim hakkında çok az şey biliyorum," diye cevap verdi
zorla gülüyor. "Bayan Smith size en fazla yardımı verebilecek
efsaneye gelince. Ona oldukça ibadet ediyor ve tüm yedeklerini harcıyor
Kartpostallarda resimleri boyama ve ona gönderme
Arkadaşlar. Babası bir arkeologdu, inanıyorum ve
aile. Eğer ilgileniyorsanız, konuyla ilgili konuşmasını sağlamalısınız. "

Şu anda oğluna bir kelime konuşmak için döndü ve Cleek onu yaptı
Kaptan Kenneth'e katılmak için duvardaki kapıya giden yol
laboratuvar. Onu test tüpleri, bunsen brülörleri üzerinde kaşlarını çattı ve
İfade. Ayrıca yalnız değildi. Brunel onunla birlikteydi ve görünüşe göre
Brunel'in yüzüne yoğun ilgi, Cleek'in kendisi bir tuhaf aldı
ifade.

Girişi iki genç adamın bakmasına neden oldu ve öne çıktılar
Ona, sanki ona bir şekilde yardım etmeye hevesli gibi.

"Sakıncası yoksa biraz dürtmeye gitmek," dedi gülümseyerek ve
kelimeleri hemen eyleme geçirmeye devam etti. Aradı, o
kokladı-çok gizli eğlence-ve ölçüm aldı
Bir mobilya adamı bir halı koymaya hazırlanır mı? Sonunda tırmandı
tedarik edilen jeneratör ve dinamo durduğu çatı katına
laboratuvar için elektrik akımı. Açıkça hiçbir şey yoktu
Orada öğrendi ve inerken, başarısızlığından açıkça rahatsız oldu,
Young Digby'yi odanın ortasında yalnız dururken, eli
alnına bastı.

"Çürük bir baş ağrısı var," diye açıkladı Cleek'in konuşulmamış soruşturmasına.
"Gaz olmadıkça, ne sebep olduğunu düşünemiyorum ve ----"

"Gaz!" diye bağırdı Cleek, aniden. "Bu nasıl? Kullandığını sanıyordum
aydınlatma için elektrik mi? "

"Öyleyse yapıyoruz, ama dün biraz azot oksit yaptım-çocuklardan biri vardı
diş ağrısı ve molar çıkardım. Şimşek gibi geldi ama
Bir mürebbenin o küçük aptalı, tıpkı gittiğim gibi bayıldı
gazı yönetin-
Ülke, biliyorsunuz, efendim. Bu yüzden biraz daha şey yapmak zorunda kaldım. BT
Kuşkusuz kaçtı ve bana bu canavar başını veren şey buydu. "

"Muhtemelen." Cleek'in müstakil havası ilişkiyi reddediyor gibiydi. Onun
gözler, altta duran bunsen brülörlerinden birine sabitlendi
İzler, "azot oksit" yeterince açık etiketli. Rasgele bir
Saç telleri ve onu düşünmeyen bir şekilde dökmüş gibiydi. Aniden o
topuğuna geçti.

"Dün gece bu baş ağrısına sahip miydin?" diye sordu eli dinleniyor
İfade üzerine bir an.

"Hayır, fark etmedim, ama o kadar ölü ritim vardı ki sadece fırlattım
Kendim aşağı ve bir kütük gibi uyudum. "

"H'm," dedi Cleek, düşünceli bir şekilde. "Şey, kaptan, çok az şey var
burada kazanılacak. Yine de, bazı odalardan geçmek istiyorum
Eğer itirazınız yoksa kendim ev. "

"Neden, elbette hayır. İstediğiniz gibi yap. Ama şüphelenmenin bir faydası yok
Hizmetçiler, çünkü koruyucuyu geçemediler ve ---- "

"Sanırım hayır. Ama eğer yapmazsan o koruyucuyla da konuşacağım
akıl. Tüm önlemleri almak da. "

"Elbette."

Cleek, kaptanı odadan ve çizim odasına kadar takip etti,
Şimdi Söz konusu bekçi için boş tasarruf edin, askerin üniformasında büyük bir adam
Ona geldikçe selamladı. Kaptan önce konuştu:

"Marshall, bu beyefendi buraya herhangi birinin gelip gelmediğini bilmek istiyor
Dün gece, "dedi sessizce." Konuşun. "

"Hayır efendim." Adamın sesi kaba ve empatikti. "Sadece kendin-ve
Bu ama bir an için. "

"_Myself? _" Kaptan Digby'nin sesi tamamen şaşkınlık. "Sen
Rüya, adamım. Dün gece asla burada değildim, yemin ederim ---- "

"Özgür, ama Efendim," diye yanıtladı Marshall, şişman bir şekilde.
"Bir şeyi unuttuğunu söyleyerek meşalenizi açtınız ve
Jack Robinson demeden önce içeri ve dışarı vardı. Çok fazla reklamsın
Sizin 've efendim, unutman şaşırtıcı değil. Hiçbir şey yanlış, var mı? "

Cleek'in kaptanın cevap vermesi için zaman geçirmeden geçen hızlı sesi, ama
Şaşkın, boş yüzü onun için cevap verdi.

"Hayır, Marshall, yanlış bir şey yok. Aslında her şey
Oldukça sırayla. Kaptan unuttum, bekliyorum. Tek sormak istediğim bu
Sen. Üst kata gelsan iyi olur, Digby. Bir söz sahibi olmak istiyorum
Ben aşağı indiğimde babanın ama bana gösterecek kadar iyi olursan
şimdi üst katta ---- "

Cleek'i yönetirken şaşkın görünüm hala kaptanın yüzündeydi
Üst katta ve gözünde o beyefendi düşük, eğlendirilmiş bir havalandırma verdi
gülmek.

"Endişelenme, kaptan," dedi yumuşak bir şekilde. "Sessiz kal ve almayın
bu konuda rahatsız oldu. Her bulutun gümüş bir astarı var, bilirsiniz ve ben
Bunun içinde bir altın dokunuşu olduğu fikri. "

Artık yok dedi ve ikisi odadan odaya, yatak odasından geçti ve
Banyo, kreş ve hizmetkar mahalleleri, sonunda Cleek ifade edene kadar
Kendisi tatmin oldu ve Kütüphanede Albay Digby'ye katılmayı kabul etti.

Onu geçecek mektuplara bakarken meşgul buldular
O gece gönderi.

"Bu akşam çok büyük bir 'çanta' değil," dedi oğlunun içine gülümseyerek
soluk yüz. "Kendimizi çoğunlukla kartpostallarla sınırlıyoruz-
sansür. "

"Kesinlikle onlara fazla bir şey koyamıyorum, özellikle de resimler,"
Cleek biraz eğlence ile belirtti. "Bu sahip olduğun güzel bir şey
Elin orada, Albay. Ünlü tapınak, değil mi? "

"Evet." Albay Digby nazikçe bir gülümsemeyle teslim etti. "Başka bir
Zavallı Küçük Bayan Smith'in girişimleri. O her zaman bir şeyi boyuyor ve
Onları gönderdiği küçük kardeşin bunu bilmesi gerektiğini düşünmeliyim
Kalbiyle kapalı. O bir sakat, inanıyorum ve çok fazla adanmış
kız kardeş. Her neyse, ona bu kartı düzinelerce gönderiyor. Senden hiçbir şey
Geceye, Kenneth? "

"Hayır, baba. Yazmayı hissetmedim," diye yanıtladı kaptan,
kasvetli.

Bu arada, Cleek'in gözleri kabaca boyanmış küçüklerin üzerinde duruyordu
Tapınağın resmi. Geleneksel bir altıgen ile bitirildi
Sınır, açıkça bazı eski aydınlatılmış misafirden taklit edildi.

Aniden döndü ve bazı heyecan gösterileriyle boşaldı: "Ben
haklı olmalı. Benzen halkası, elbette. Biliyor olabilirdim. Sadece
Saat üçte yarına kadar bana ver Albay ve eğer haklıysam
Oğlunun onuru İngiltere Bankası kadar güvenlidir. Hemen kapalı olacağım.
Sakıncası yoksa postbag'ı taşıyan motoru alacağım.
Bugünlerde yakıt israfının bir faydası yok. Yarın üç
Beni tekrar bul, asla korkma. O zamana kadar, iyi geceler. "

Şapkasını girdiğinden beri yattığı masadan yakaladı
ev, kapıya fırladı, açıldı ve
Bir kirpik parıldayan. Ama umudun şafağını geride bıraktı.

       * * * * * *

Dakiklik, dünyanın onu boyadığı erdem ise, o zaman teğmen
Deland, öğleden sonra bu kaliteden yetenekli değildi.
Ertesi gün Albay Kütüphanesi'ndeki manteldeki saatin uzunluğunda
önce üçünü vurdu ve dört yönünde istikrarlı bir şekilde sürünüyordu,
Ve yine de Teğmen henüz ortaya çıkmamıştı.

Albay'ın genellikle ciddi yüzü acımasızdı ve aniden ışığı
Geceyi çok tatlı yapan umut yavaş ama yavaş yavaş ölüyor
gözlerinden. Oğlu bir an dinlenemedi ve yapamadı
Uzun odayı yukarı ve aşağı hızlandırmaktan başka bir şey yapın. Aniden geldi
Pencerelerinin altındaki sürücünün çakılındaki tekerleklerin sesi. İkisi birden
Erkekler, yakında göründüğü kapıya doğru hevesle baktı
Hizmetçi, çizim odasında ihtiyaç duyulduğunu duyurdu.

"Tanrıya şükür!" dedi genç Digby rahat bir nefesle. "Dilenci Geliyor
Sonunda o? Pekala, Blake, hemen geliyoruz. "

Ama umutları hayal kırıklığına mahkum edildi çünkü bu çok şey değildi
Onları bekleyen teğmen, ama Bay Narkom, onlara gen olarak parlıyor
Bayan Digby yakınlarında oturduğu sandalyeden.

"Beklemeye devam ettiğin için üzgünüm," dedi el sıkışırken. "Onun
O aptal Deland'ın tüm hatası. Başını veya kuyruğunu yapamadı
İş bu yüzden onu çıkardım ve işe yeni bir adam koydum-mr. George
Headland. Onu bir sonraki trenin yanından bekliyorum ve eğer yapabilseydim
Burada bekle ---- "

"Tabii ki, neden Bay Narkom" diye cevap verdi. "Yapmasını beklemiyordum
veya herhangi bir çözümü keşfedebilir; Herkesin ötesinde ---- "

"Sana biraz çay vereceğiz, Bay Narkom," diye fışkırdı Bayan Digby. "Belki senin
Yeni adam teğmen kadar eğlenceli olacak-çok iyi bir çocuk. "

İşte böyle, 4: 30'da kapı başka bir varış kabul etmek için açıldı,
Bayan Smith, çocuklar ve tüm aile etrafında toplandı
çay masası. Bununla birlikte, ortaya çıkan Teğmen Deland'dı ve
Müfettişin halefi açıklamıştı.

"Headland gelemedi, Bay Narkom, bu yüzden aşağı inip söyleyeceğimi düşündüm
Sen haklı olduğum için, "o beyefendi, rahatça.

"İyi," diye bağırdı müfettiş, yüzü heyecanla parladı.
"Ve emri yanınızda mı getirdin?"

"Evet, ben ----"

"Garanti?" Kelime, çeşitli dudak çiftlerinden yankılandı, değişken
Sürpriz tonları.

"Evet, dostlarım, emri. Bir ailede bir hain hoş değil
diye düşündü, "dedi Cleek açık, zil tonlarında,
Albay ve oğlu şaşkınlıkla başladı. "Bu nedir? Hayır, Bay Wertz,
O kapıyı yalnız bırak, şimdi kimse buradan çıkmıyor-hatta
Çocuklar. Onlara katlanmalılar; Herhangi bir risk alamayız. Belki
Bayan Smith, onlara bakmak için bu resimleri vermeyi umursamıyor
dikkatlerini yönlendir. "

"Kesinlikle efendim." Çekingen küçük siyah roblu figür ilerledi,
Cleek, Bay Max Brunel'in bulunduğu köşeye doğru dikkatli bir bakış attı
Onu büyülüyormuş gibi izliyor.

"Bu doğru," dedi büyük bir resim paketi üreterek ekledi
Gülbeli, "iki eli isteyeceksin." Onları genişletirken yakalandı
OUT: "Ve ben de, Fraulein Schmidt. Quick, Narkom, kelepçeler-
cebim. Hayır, yapmıyorsun, sen kedi. Seni aldım Bir daha asla olmayacak
Size korumalı ve ödeyen ülkeye ihanet ediyorsunuz. Artık Boyalı Yok
resim kartpostalları. Görüyorsun, hile kokladım ve gazı da kokladım. "

Önemli zorluk olmadan değil ve önemli gürültüden daha fazlası Bay Bay
Narkom ve müttefiki mücadele eden küçük figürün üstesinden geldi ve
Çocuklar ne olduğunu fark etmişlerdi, mürebbiye
İki stalwart polis tarafından odadan eşlik etti. O zamanlar kendileri
büyükleri olarak ortaya çıktıkça odadan koşuşturdu.

"Seni suçladığım için üzgünüm, Bay Wertz," dedi Cleek. "Ama korktum
Onu tanıdığımda bile Hamilton Cleek'i tanıyacaktı. O zaman
Yağ bir intikamla ateşte olurdu! "

"Cleek!" Çevresindeki gruptan değişen şaşkınlık tonlarında geldi.
"_Cleek! _"

"Evet-sadece İskoçya Yard'ın Cleek'i. Ve belki de ben de öyleydi
Yaptığımda geldi, çünkü kaptan Kenneth uyanmamış olabilir
Bir sonraki uyku aldı ve ---- Bu ne, Albay? Bir açıklama? Ah,
kesinlikle. Bu çok basit.

"İlk olarak, laboratuvarınızın olduğu gibi
dedi, tüm dış gözlemlere karşı kesinlikle kanıt. Açıkçası, ayrıca,
tek bir giriş aracı vardı ve
kapı. Burada, bir süre şaşkın olduğumu itiraf etmeliyim.
Azot oksit oğlunuz ve yakalanan bir sarı saç ipliği buldu
o Bunsen brülöründe. Bu her şeyi açıkladı-baş ağrınız,
Kaptan ve ikinci ziyaret, hiçbir şey bilmediğiniz. Senin
Diş çukuru operasyonu hanımıma şansını verdi. Muhtemelen o olmuştu
Tüm boyama tüpleri için o gazın tüpleri ile sağlanır.
Her neyse, bayılıyormuş gibi davranırken tüpünüzü sabitlediğini düşünüyorum.
Seni uyumayı başardıktan sonra kendini giydirdi
Giysileriniz ve aşağıya gitti-loş ışıkta yeterince kolaydı. "

"Bu ne? Marshall ile konuştu, diyorsun? Oh, evet, hatırlıyorum
oldukça açık. Ama Elsa Schmidt'i tanıdığımı hatırlamalısın
birincisi ve onu ortalama bir düzene sahip olmayan bir erkek taklitçisi olduğunu biliyordu. O
Eskiden Montmartre Apaches arasında parlayan bir yıldızdı-ama bu
başka bir hikaye. Her neyse, formülü güvence altına aldıktan sonra yaktı
Ve----"

"Yandı mı?" diye bağırdı Kaptan Digby.

"Evet, yaktı. Küller, göreceğiniz gibi bunsen brülörünün yanındaydı
Bir dahaki sefere laboratuvara girdiğinizde kendiniz için. O zaman tek yapması gereken
geri dönüp kardeşi Johann'a bir resim kartpostal gönderecekti
Avrupa'daki en akıllı casusların. Bu arada, Albay, artık bir
Benden daha sakat! "

Odadaki herkes bu zamana kadar Cleek'e bakıyordu
şaşkınlık.

"Resimli kartpostallar dedin, Bay Cleek?" aniden albayda kırıldı.
"Süslü sınırlarla olan aptal küçük boyalı şeyler değil mi?"

"Aynı. Ve her seferinde ellerinden geçtikleri için
Postbag, oğlunuzun formülü de geçti. Ama bu senin hatan değildi. BT
sadece o geleneksel sınırın meselesiydi
tablo. Buna bak. "Birini cebinden çizdi." Açıkçası içeri
Bu formül, o mobil ve yüksek seviyenin bir kombinasyonunu kullandınız
Kimyasal olarak C6 H6 olarak ifade edilen benzen olarak bilinen yanıcı sıvı. Şimdi
Bu kartpostallara bir bakış atın. Bununla sınırlanmış olduğunu göreceksiniz
o benzen halkasının katları ve altındaki nokta ve çizgi mesajı
kesin oranları verir. Bayanın tek yapması gereken bir
Farklı sınır o türbenin resminin etrafında ve şey
Tamamlandı.

"Bu ne, Bay Narkom? Nasıl sanırım? Her şeyden önce, yüzü yüzü
Tanıdık görünüyordu-saçları kendi kendine başka bir renk almış olsa da.
Ancak, altın boyalı saç telleri bana gerçeğimin
şüpheler. İkincisi, çocuklar bana büyük miktarı gösterdiğinde ve
Bu boyama tüplerinin boyutu ve kartı gördüğümde albay
dün postbag içine koy-iyi, sadece beynimi kullandım ve
Gerisi kolaydı. "

Bir an konuşmayı bıraktı ve Young Digby'nin yüzüne gülümsedi,
elini uzatıyor.

"Şey," diye devam etti, "İşte bir sonraki formülünüze şans, kaptan. Ve
Aynı zamanda, işte Londra'ya da şans. Çünkü biz sahip değiliz
Parklarımızdan daha fazlası yok edildi ve çocuklarımız için sakatlandı
şehvetli bir ulusun gururu. Johann onunla yeterince zekiydi
Deneyler-Tanrı'nın tek başına ne olabileceğini bilse de
onları taşıdı. Ama ben tottingin dış kenarında oldum
Merkezi dün patladığında, neredeyse bir puf ile
Duman da. Ama masum insan hayatını bir
_Experiment _-Well_, ortalama insan anlayışının ötesinde! ...
Bay Narkom, ne zaman hazır olursanız, parça yapacağız. Ben bir
Bu akşam randevu ve korkarım, eğer yapmazsak özleyeceğim
acele etmek. Güle güle, Bayan Digby. Güle güle, Albay-ve sen de kaptan.
Güle güle, hepiniz. "

Eli dışarı çıktı ve her bir el ona doğru uzandı. Max olarak
Brunel'in eliyle tanıştı, bir an durdu.

"Tavsiyemi alırsan dostum," dedi yumuşak bir şekilde, "Asla izin vermeyeceksin
Genç Kenneth onun şüphelerinizi biliyor. Hepsini gördüm. Hatta biliyordum
Yine de onu kendi hayatınızla koruyacaktı. Ama arkadaşlık
Ve şüphe asla sendikada olamaz. Bilen birinden al. "




Bölüm XXI

Kontes Maravitz eğlendirir


Hangi küçük koşullar üzerine harika olaylar menteşe olacak! Zar zor
Yirmi dört saat sonra Ailsa Lorne Cleek'i şehre kadar takip ettiğinde ve
Birlikte önümüzdeki birkaç günü alışverişte isyan ettiler. Ailsa şimdi
Bu gecikmelere son verecek bir etkinliğe hazırlanmak ve
ayrımlar ve cleek, şimdilik bahçeden bir
Bay Narkom'un beklenmedik yokluğu, izinli bir okul çocuğu kadar mutluydu
Dönem zamanında.

Margot'un Apache Dostları'ndan tüm tehlike düşünceleri var gibi görünüyordu
sürüldü ve muhtemelen Ailsa'nın bilgisi
Gölgeli-ona.
Kendisi onunla birlikte değildi, Cleek'in huzuruyla ilgisi yoktu.
Garip bir şekilde, geleneksel korkuları aktarılmış gibi görünüyordu
Dollops. Cleek'in Londra'ya döndüğünden beri Dollops büyümüştü
gergin ve endişeli. Gözleri gergin, avlanmış bir görünüme sahipti ve hatta onun
İştah, voraklığından bir şey kaybetmişti-kesin bir sorun işareti.
Ancak Cleek, gençlerinin sorununu not etmekten çok mutluydu
uydu ve böylece ilk kez arkadaşlıklarında neden oldu
Gelecek olay göz önüne alındığında pişmanlık için.

"Lor Lumme, efendim, tekrar geceye çıkmıyorsun, değil mi?" çocuk
dedi, endişeyle, bir akşam, Cleek'in tekrar değişmek üzere olduğunu belirttiği gibi
akşam kıyafetlerine.

"Neden olmasın, meraklı genç maymun?" Cleek'e yeniden katıldı, eğlendirici bir şekilde.
"Tiyatroya kendin gideceğini söylediğini duymadım mı?
Bu akşam Kontes Maravitz ile yemek, hem Bayan Lorne hem de I.
Herhangi bir itirazınız olmadıkça, "diye ekledi törenle. Sonra
Dollops'un kederli Mien, "Sorun ne, yaşlı adam?" Diye sordu.

"Yanlış bir şey yok efendim," dedi çocuk cesurca, "Sadece ben bundan hoşlanmıyorum
'Ere Kontes Mara-ne isim. '
onları çırpıyor. Ayrıca, çok fazla konuştuğunu gördüm
Geçen hafta Fransız görünümlü karakterler. Gitmek ve endişelenmek istemedim
Sen, "O bulanıklaştı." Belki de bunun bir hata olduğunu düşündü, ama değil. "

Cleek'in yüzü mezar büyüdü ve çenesini düşünceli bir şekilde sıktı.

"Kontes Maravitz? Emin misin, dollop mu?"

Çocuk başını salladı. "Parkta kül-heals heykeliydi, onu gördüm
Apaches olanla konuşmak ya da tahminimi özlüyorum. Beni görmediler cos
Arkaya döndüm, ama hiç yanılmadım. Olamazdı
Telefon hastadın, efendim? "diye ekledi endişeyle.

"Hayır," belirleyici cevaptı. "Beyaz tüyü göstermeyeceğim,
Dollops. Ayrıca, Bayan Lorne orada olacak ve düşmanların ellerinde,
Eğer haklıysan. Gad! Ne zaman bitecek! "Diye ekledi, nefesi altında.
Sonra tekrar giyinme odasına daldı ve on dakikaydı
O ortaya çıkmadan önce, her zamanki gibi tertemiz, tüm görünüşlere alışılmış
Kasaba hakkında moda adam. Ama hakkında korkunç çizgiler vardı
İyi kesilmiş, esnek ağız ve geri yüklenen gözlerde dikkatli bir parıltı
Dollop'un kalbine geçen hafta bildiğinden daha fazla barış.

"İçeride kalmıyor musun, yaşlı adam. Oxford'a kestin.
Gözler açık, tamam. Önkol, sen sayesinde önceden uyarıldı, "dedi
Cleek biraz gülerek, elini açarken küçük bir
Otomatik tabanca, küçük olduğu kadar ölümcül.

Dollopların gözleri parladı.

"Golly! Onlara verilecek şeyler bu" dedi, onaylayarak ve sonra
Cleek bir taksiyle de yola çıkmıştı.
Herhangi bir tiyatronun yönü. "Benim için değil, eski şey,"
lamba direği. "Bay Cleek'in gittiği yerde benim için yeterince iyi. Acaba nasıl
para gider. "Işık altında bir avuç para saydı ve
Şimdi wardour yakınında vururken yine onaylayarak başını salladı
Sokak.

Bu arada Hamilton Cleek'in taksisi, arabalar dizisine katıldı
Kontes Maravitz'in güzel Beyaz Saray'ın dışında park şeridi,
Polonyalı Kont'un dul eşi sezon için almıştı. Çiçek dolu salonun içine girdikten sonra Cleek, endişeyle aradı.
Ailsa Lorne'ye bir göz atmaya çalışan konuklar.

Kontes Maravitz onun için güçlü bir beğeniyi ortaya çıkardı, getirdi,
Bayan Hawkesley'den sözlü bir giriş-bir kez bayan dedi
Chepstow-oğlu hem Ailsa hem de Cleek yakın tehlikeden kurtuldu.

Cleek'in duyuları, kendisine Dollops tarafından verilen bilgilerle hızlandı,
neredeyse mekanik olarak fark ettim, konuk sayısı büyük olmasına rağmen
esas olarak erkeklerden oluşuyorlardı. Çok az kadın vardı ve gibi
kesinlikle yabancı yöndeydi. Lehçe, Belçika-ve
Fransızca. Cleek'in kalbi battı ve sonra gözleri dinlenirken şiddetle dövüldü
Hostesleri ile el sıkışan ince, beyaz bir figürde. BT
Ailsa idi ve konukların birçoğu grubun etrafında kapandığında görünüyordu
Zaten Cleek'in gergin sinirlerine sanki birine yaklaşıyormuş gibi
Dünyadaki kadın.

Ona iyi oynamış olsaydı bir his geldi
düşmanların elleri. Güvenli ortaya çıkmak için yaşarlar mı? Cleek'in parmakları
Cebindeki tabancada içgüdüsel olarak sıkıldı. Neredeyse hissetti
ileri doğru ilerlemeye eğilimli ve Ailsa'yı taşıma noktasında
Güvenliğe ev. Körlüğü için kendini suçladı-hatta takıldı
Daha önce konuşmadığınız için dollops.

Bununla birlikte, her zamanki gibi sessizce ve ilgisiz bir şekilde, tüm dışa doğru olana göre,
Büyük balo salonunun karşısında sauned ve yolunu hafifçe ima etti
Ailsa, onu her zaman o sonsuz güven gülümsemesiyle selamlayan
kalbini deldi. Hayatının tehlikede olması gerektiği düşüncesi
Onun yüzünden en büyük üzüntülerinden biriydi.

Ona kolunu ve konuşma ve kahkahaların vızıltısında
Birkaç dakika sonra dans etmeye başladı, fısıldamaya başladı:
"Sevgili, cesur ol! Korkarım tehlikede olduğumuz.
Mümkün ve erken ayrılmak için biraz mazeret gösterin. Yapabiliyorsan şimdi gülün. BEN
O kadının bizi izlediğinden emin ol! "

"O kadın" Polonya Kontesiydi ve gerçekten onları izliyordu.
Tam o sırada, Ailsa'nın Paling ve Flushing'in sinyali tarafından etkilendin
yüz, ya da aslında Cleek'in dudaklarının hareketlerini okuduğu için,
bir tarafında durma noktasına geldiklerinde onlara kaydı
Balo Salonu.

"Ah, _mes amis_, ama çok güzel dans ediyorsun! Yorgunsun, ha?
Lorne, gel, bana bazı resimlerimi görmekten zevk al
vatandaşlar. Bugün geldiler! "

Arkasında küçük ve neredeyse gizli bir kapı açtı ve bilmeden
Şimdilik başka ne yapacağınız için, Ailsa, Cleek'in arkasında yakın,
Kapıdan geçerken onu takip etti. Oda neredeyse
karanlık ve parlak ışıklı ani geçişle kör
Balo Salonu, Ailsa kısa durdu, ama çok geç durdu! Kapı arkalarında kapandı
Biraz kısır tıklamayla ve Kontes düşük bir kahkaha atarken
Sonsuz zafer ışıkları açtı. Ani yangın ortaya çıktı
Yarım düzine adamın varlığı, gardiyanlar açıkça ve Cleek olarak
imkansız düşmanlarının tanıdık markasını tanıdı, Paris
Apaches, kalbi battı.

"Resimlerim efendim! Geldiler ama bugün! _Our_ Clansmen, senin ve benim,
Hizmetinizde Cracksman, "ve önünde ironik bir curtsey yaptı
Cleek, yüzü hile ile öfkeyle gri, dudakları ince bir
astar.

Ailsa kolunda hızlı bir şekilde kavradı. O da tehlikelerini fark etti ve
Onunla acı sonuna kadar savaşmaya hazırdı.

"Bu oyun hareketinden yeterince, Kontes," dedi sertçe. "Arıyorsun
Asil doğumdan biri için queer arkadaşlar, ama gerçekten kör oldum. "

"Ah, evet, gerçekten de en kusursuz dedektifler," diye alay etti "ve şimdi
Gözlerin açılacak, ha? "Ayağını damgaladı ve
Açıkçası bir sinyal, bir hızlı hareketi olan erkekler Cleek'i ele geçirdi
küçük tabancayı tutarken bile el, diğerleri
Arkalarında karanlık ve Ailsa'yı ele geçirdi. Bir dakikadan az bir sürede ikisi
esirlerinin elinde ayrılmış, çaresiz, iktidarsızdı. "Bu üzücü, efendim," dedi Kontes daha nazikçe, "
Emirlerime uy. Kraliçe geldiğinde ----! "

"Margot!" diye bağırdı Cleek. "Biliyor olabilirdim! Onun etkisi
Her yerde! "Sonra, direnişin boş olduğunu görünce,
Mümkün olduğunca iyi bir lütufla kaçınılmaz. Her ikisini de fark etti
Ailsa's ve kendi güvenliği sadece Margot'un elinde yatıyordu ve hiçbir şey
ya nefesini ya da gücünü tüketerek kazanılacaktı
Bir düzine adam Avrupa'daki en umutsuz grubun hizmetinde eğitim aldı.

Gizli acı içinde, Ailsa'yı büyük oyulmuş bir sandalyeye bağlamalarını izledi.
odanın bir ucu, aynı öfkeye maruz kaldı
Diğer ve yine aptallığını lanetledi.

Onları bağlamak birkaç dakika sürdü ve adamlar neredeyse hiç adım attı
Bir vuruş duyulduğunda ve kapı açıldığında sadece bir figürü kabul etmek için
Cleek'e ve gerçek veya sahte ile selamlayan erkeklere aşina
ciddiyet. Çünkü Apaches Kraliçesi Margot'du.

"İyi, kardeş! Gerçekten başarısız olduğum yerde başarılı oldun," dedi Margot
Gözleri sahneye çıkarken. Cleek'in bakıştaki nefreti fark ettiği gibi
Ailsa Lorne'nin sakin yüzüne yöneldi, cesareti neredeyse
arızalı.

Bir zamanlar hayatı üzerinde çok fazla etki yaratan kadın ilerledi
Cleek'e doğru, yüzü bir maske oldu ve hatta o bile okumak için eğitildi
Tüm erkek sınıflarının güdüleri, hangi duyguların olduğunu söylemek için bir kayıptı
Steely gözlerinin arkasında oyun. Onun kontrolsüz olmasına izin verdi
Latin mizacının tam sallanması, bu yeni bir margot ve efendisiydi
Zihin şaşkındı.

"Bu adımdan pişmanım"-sesi zordu-"ama yemin ettik
katlanacaksınız. Bu olduğunda seninle yapacağız
İstediğimiz gibi: Sizi gruba geri kabul edin veya sizi kalmaya maruz bırakın
Ölüm-Hem gücümüzde-ama geri dönüş yapmalısınız. Çok karar verdik
BT."

"Ben ----" Cleek'e başladı, öfkeyle, ama sessizce elini kaldırdı,
ve sakince gitti:

"Sizi geri dönmeye zorlamanın birçok yolu var ve kendimize gelince
Güvenlik Bize karşı çalışmak için iktidarsız hale getirilmelisiniz, umarım
Seçtiğimiz kişiyi kullanmamızı gerekli hale getirmeyeceksiniz ---- "

Margot'un önemli ölçüde baktığı gibi Cleek'in dudaklarından korku patlaması
Ailsa Lorne'de ve bu bakışın anlamı duyularına dönüştü.

Tehlikede olan hayatı değildi, ama onun,
Margot'un düşünceleri, eski hayatına dönme yolunu engelledi ve
o. Sonunda onun dehşetiyle kırıldı, bir dizi memnuniyet ve
Bitkiler Cleek'in dudaklarından geldi.

Margot dudaklarına küçümseyen bir gülümsemeyle dinledi.

"Kadın ölür, çatlak, Paris'e geri dönmeyi kabul etmedikçe
geceye. "

"Neden ilk olarak onu öldürmüyorsun, Kraliçe Margot?" Yavaş, baştan çıkarıcı sesi koy
arkalarındaki adamlardan biri ve Cleek iktidarsız bir şekilde bağlarına girdi.

Ailsa'nın ölmesine izin veremedi, eğer reddederse, ölürse. Ve eğer o
Onaylandı, sonsuza dek ona kaybolacaktı.

İnsanın yerleştirildiği en iyi ikilemdi ve o
acı içinde yüksek sesle ağladı. Margot topuğunu açtı ve birkaçıyla görevden alındı
Kelimeler acımasız, grubunun bekleyen üyeleri.

"Misafirlerinize geri dön Madam," dedi gerçek
Kimlik Cleek bilecek çok şey verirdi. "İşini yaptın
ve unutmayacağız. Orkestrayı oynatmaya devam edin ve eğer
Bir atış sesi size ulaşır, kimsenin kapıyı açmasına izin vermez. Taşıma
yan kapıda ve Bidden'in bulunduğu yere sürülmesi için emir verin. O
Hepsi, sanırım. Gerisi için sana yazacağım. "

Kapı yumuşak bir şekilde kapandı ve üçü yalnızdı!

"Karar vermesi için on dakikan var!" Margot bir saat çizdi ve
Cleek'in çok iyi bildiği Revolver, kullanmaktan çekinmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Canım-canım, affet beni, ama kurtarılmalısın, ne olursa olsun,"
İnledi. "Ve----"

"Ölüm sensiz hayata tercih edilir," dedi Ailsa. "Olsa bile
Beni öldürüyorlar, sizi yeniden katılmaya zorlayamıyorlar. Ayrıca, yaparlardı
Cesaret değil. Polis ---- "

Margot gülümsedi. "Cesur sözler, Bayan Ailsa Lorne, ama bunu umursamıyoruz
Bu İngiliz polisi domuzları "ve parmaklarını çekti.

Yine Cleek döndü ve sonra kapıda keskin bir vuruş geldi.

"Bir adam Paris'ten bazı özel haberlerle geliyor," dedi
Kontes.

"Onu göreceğim," Curt Cevabıydı "ama kimsenin yaklaşmasına izin verme
daha sonra oda. "

Kapı açıldı ve bir karakter gibi umutsuz görünen kadar kapandı
Swagging bir Mien ile girildiğini hayal edebiliyordu, şapkası alçaktan çekildi
gözleri. Londra sokaklarından nasıl gelebilirdi Cleek
Kendisi, kendi korkulu öngörüsüne rağmen merak ediyor.

"Benim için özel bir mesajın mı var?" dedi Margot, gizlemek
elinde tabanca.

Ölü sessizlik vardı. Elçi açıkça dinliyordu
Geri çekilen ayak seslerinin sesi.

"Queek ol. Zamana gelmiyorum ----"
Ailsa Lorne, varlığını ne kadar az gördüğünü bilmek.

"Değil değil, bayan!" Şaşırtıcı bir cevap mıydı, Dollops fırladığında
kendisi ileri.

Bir ünlem ile Margot tabancayı tekrar çırptı. Bir atış çaldı
Dışarı, ama Dollops çok hızlıydı. Gerçek bir insan mancındı gibi fırladı
Kendisi kadının figüründe, onu aşağı taşıyan itici
Kaygan zemin, başı oyma masa bacağına çarpıyor. O zaman hepsi
sessizlikti.

"Tanrı seni korusun Dollops!" delikanlı sınırlanırken Cleek'i nefes aldı ve
Bağlayıcı halatlarda öfkeyle eğildi.

"Çabuk, efendim! Bayan Ailsa, ceketimi tak. Gawd her ikisini de korusun, ve şimdi
Bu güzellik uyanmadan çıkalım, yoksa onu bitirelim, efendim? "

"Hayır, hayır," dedi Cleek, Dollops sırasında Ailsa'yı ateşli bir kucakla yakaladı
Margot'un elinden düşen tabancayı aldı.

"Burada Dollops. Bir yan kapı ve bir araba var dedi."

Üçü hızla ıssız bir koridora çıktı. Olsa bile
Kontes şutu duymuştu, açıkça emirlere uymuştu. Ruh değil
görünürdü ve sonunda koridoru kapıya batırıyorlardı,
Yüksek çevre duvarda küçük bir kapıya yol açtığını buldu.

Dışarıda bir araba bekledi ve Cleek, iyi hatırlamış bir mırıldandı
Şifre, sürücü onları Charing Cross'a götürür. Ama ne zaman
Birey istasyonda çizildi ve bir hamal arabası kapısını açtı,
Yolcuları garip bir şekilde yok olmuştu.

Ama Cleek'in Ailsa'nın kendi odasında güvenli olduğunu görene kadar
Cürette bir nefes vermeye cesaret etti.

"İyi çocuk, dolloplar," dedi yumuşak bir şekilde, o birey üzerine geldiğinde
ikisi de. "Nasıl yönettin?"

"Onun limanı, efendim ve footman'a yemin etti.
Onların sıralarına davran, efendim. İşler zaman zaman. "

"Belki haklısın oğlum," dedi Cleek.




Bölüm XXII

Kesilen bir tatil


Yaklaşık on iki saat sonra Cleek bazılarını öğrenmekten zevk aldı
İskoçya Yard'ın Margot'un kıtaya gittiği izcilerinden.
Açıkçası şimdilik yenilgiyi tanımıştı ve Ailsa
Cleek'in kendi tavsiyesinde, onu dinlendirmek için Bayan Narkom'a gitti
Sinirleri titreyen Cleek'in kendisi sadece dollop vermenin doğru olduğunu düşündü
Eyleminin onu kazanmış olduğu tatil. Onun yaratıcılığı olmasaydı
İşler çok farklı olurdu. Şimdi nehrin cazibesi
Ona çağırdı ve bahçeden acil bir çağrı olmadığı için Cleek
O genç beyefendiye birkaç çanta paketlemek için sipariş edilen dolloplar
zevk ve heyecan, bir
Thames'in üst kısımlarında duran motor-lanch.

"Bay Narkom beni çalmadıkça, cennette birkaç gün geçireceğiz"
dedi, Dollop'ların göğsünde zaten gizli korkuyu bilmemek
Narkom bunu çok yapmalı. Ama bir kez kendine gittiğinde dollops,
Huzursuz bir vicdanla, alıcıyı derhal kaldırdı
kanca; Ve sonra bir vasiyetle çalışmaya ayarlandı. Cleek öyle olmamıştı
Ailsa'nın düşüncesinde emildi, kesinlikle neredeyse fark etmiş olmalı
Sadık Henchman'ın kıyafetler ve
hükümler ve kelimenin tam anlamıyla onu yolda Waterloo'ya bir taksiye dönüştürdü
Kingston için, ferahlık için durmadan çok fazla.

Bu nedenle, Kingston istasyonuna ulaşmada böyle oldu
Her ikisi de öğle yemeği yiyene kadar ilerlemeyi hayal kırıklığına uğrattı. Faggs
Ada Cleek'in seçtiği yerdi ve uzun zamandır isteyen Dollops
O ünlü tesisi görün, hareketi yürekten ikinci sırada. Ve sadece
yangın opal davasını getiren bu küçük durum
Cleek'in bildirimi, çünkü yavaş yavaş yola çıkıp döndüler
onları nehre götürecek birine,
Hızlı bir motorun pırıltılı olarak uzaklaşın. Onlara sallanırken
Cleek içgüdüsel olarak omzunun üzerinden baktı. Etki en çok
İlgili herkes için şaşırtıcı, çünkü bir İskoçya avlusu olduğu kanıtlandı
Araba, Lennard'ın tanıdık figürü çarkta.

"Cleek!" Araba dururken Narkom diye bağırdı ve o fırladı
ünlü müttefikini kolun yanında ele geçirdi. "Tıpkı sihir gibi. İşte ben
sana umutsuzca telefon etmeye çalışıyor "-işte dollops bir
Donuk tuğla-kırmızısı ve gürültülü bir şekilde yutuldu-"Ve işte burada, yerinde,
İstediğiniz yerden sonraki yarım saat içinde-her yerden daha acilen
dünyada başka. Muhteşem! "

"Bu söylediğimden daha fazlası, sen dürüst olmayan bir ganimet!" geri döndü Cleek,
biraz istifa ile. "İki dakika daha ve dolloplar ve
Güvenli olarak taşınırdım ve debriyajlarınızdan ses çıkarırdım.
Bu yardım edilemez. İşte buradasın ve ben senin emrinde olmalıyım.
Dollops, lansmana kesin ve bir hüküm arzıyla uzanıyor-
Ne satın alacağınızı en iyi bilin. Peki, bu sefer ne, Narkom? Olabilirim
Sizden köpüren heyecanı görün. Onunla dışarı. "

Bay Narkom çok iç çekti. Sonra Cleek'i arabaya itti, ki
Büyük bir hızla Hampton Court'a geri döndü.

"Bu sana iki bin lira demek, sevgili dostum, eğer çözebilirsen
Bilm. Bunu ödeyecek İngiliz hükümeti "dedi
Hafif bir duraklamadan sonra.

"Vay! Kulağa ilginç geliyor. Nereden başlıyor?"

"Benim için başladı," diye döndü müfettiş, "
Bu sabah, Soho'da, bir
cinayet. Keşifinden bir saat sonra açıkça işlenmişti,
Çünkü vücut hala sıcaktı. Tüm görünümler için
Hindu; Ancak müteakip inceleme, bunun bir Avrupa adamı olduğunu gösterdi
Doğum, muhtemelen Fransızca. Onun hakkında komik olan şey onun rengiydi
gözler. Biri siyah, diğeri kahverengiydi. Hindu kısmına gelince,
Bir adam lekeli yüzü ve elleri için tasarruf edebileceği kadar beyazdı.
Bir kimlik aracı yoktu, bu yüzden davanın kaymasına izin vermek zorunda kaldım. BEN
Mevcut dava ile ilgisi olduğunu söylemeyin; Yine de
Ayrıntılar çok garip: ---- "

"Bu durum nedir?" diye sordu Cleek, aniden. "Sahtecilik, Swinding,
soygun?"

"Daha da kötüsü," diye döndü müfettiş. "Cinayet-Yatmak, neredeyse
doğaüstü. Karanlıkta bazı şeytani yollarla işlenmiş
herhangi bir belirgin neden. Üç kişi, aynı evin tüm sakinleri,
bir yıl içinde öldü ve daha sonra
Otopsi bir kalp yetmezliği olgusuna işaret etti ve
herhangi bir yara veya lekenin en az izi, ancak her biri
Suriyeli rahipin yemin ettiği gibi ölüm ölmüş gibi görünüyordu
Taşa dokunmaya çalışan kim ölmeli-karanlıkta, varlık,
Ve yalnız. "

"Bu da ne?" dedi Cleek, keskin bir şekilde oturuyor. "Suriyeli bir rahip,
taş-sanırım, bir çeşit değerli bir taş-ve üç
Gizemli ölümler! Düzenli bir melodram! Ayrıntıları alalım lütfen.
Bu taş nedir ve kime ait? "

"Sir Thomas Montelet ilk Avrupalı ​​sahibiydi. Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
onu duydu; O oryantal bir koleksiyoncu
_objets d'Art_ ve ona resmi korumayı ödünç vermem gerektiğini hatırlıyorum
Birkaç yıl önce, hazinelerini hareket ettirme vesilesiyle
Şimdi gittiğimiz ülke evi. "

"Ve öldürülen bu adam mı?"

"Hayır. Sir Thomas yatağında barışçıl bir şekilde öldü. Yine de süslüyorum, sen
o kırmızı tarama işi sırasında Paris'teydi. Hayır, bu onun
Dul, en son ve en önemli kurban olan Lady Montelet. "

"Neden en önemli?" diye sordu Cleek, sesindeki bir tahriş notu.
"Yasanın gözünde hepsi eşit değil mi?"

"Yeterince doğru, sevgili dostum, ama iyi hanımın ölümüyle İngiliz
Hükümet, efendim tarafından miras kalan birçok değerli doğu mücevheri miras alacak
Thomas kendi isteğinde ve aralarında şimdi bu çok mücevher
çalındı-ateş opal olarak bilinen sarı, kırmızımsı bir taş. "

"H'm. Yıllar önce, haklı olarak hatırlarsam," dedi Cleek, "Sir Thomas gitti
İngiltere'den bazı eski Asur keşiflerini araştırmak için ve
Ashtaroth'un gözü olarak bilinen eşsiz bir opal getirdi-
Asurlar. Söz konusu taş mı? "

"En çok. Montelet sadece mükemmel şaşırtıcı değil
keşifler, ancak geçmişin birçok harika kalıntısını geri getirdi,
Onları ölümü üzerine, dul kadına ve dolayısıyla ulusa miras bırakıyor
onu çok cömertçe ödüllendirmişti. Özel acılar aldı
Bu büyük taş, ateş opalının güvenliği, çelik ve
Dökme demir tapınağı yapıldı, hayat boyutlu bir model
Gürülmüştü-eski bir yerli hareket eden, onu tepeye çıkarmıştı ve
Down Dale. Ancak Sir Thomas herhangi bir haber almadı, ancak devam etti.
Doğu'nun diğer ve çeşitli hazinelerini çıkarın ve toplayın, onları göndererek
Evde ıssız karısına. "

"Issız eş! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, belki de bu oldukça garip, cleek, ama gerçekten
davayı tanımlar. Yıllar ve yıllarca zamanının çoğunu geçirdi
İngiltere dışında, Uzak Doğu'da seyahat ediyor ve asla eve dönmüyor
Tümü. İkinci bir evlilik ve bir aşk maçı yaptığını düşünürsek
Bu, bu oldukça garip görünüyordu. Ancak, ona göre ona uydurdu
Yapabildiği gibi, sonunda, bu ateş opalını geri getirdi ve
İngiltere'de kaldı. Sonra ikinci bayan Montelet'i her sopa bıraktı
ve dünyada şilin, hatta tek oğlunun dışlanmasına bile,
Bu yüzden üvey annesine bağımlı bırakılan Hubert. Neyse ki, onlar
Birbirini oldukça putlaştırdı, bu yüzden onun için fazla bir fark yaratmadı. "

Cleek çenesini hızlı bir jestle attı.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi. "Onları bol miktarda parayla bıraktı, tarihi
ve kader yüklü mücevher, değerli taşlardan bir şey biliyorsam,
Asur laneti hiçbir şey! Hoş küçük miras! Bayan yaptı
Montelet lanete inanıyor mu? "

"Young Montelet'e göre, yapmadı. Gerçekten de daha sinirliydi
Diğer iki ölüm meydana geldiğinde korkmaktan daha fazla ---- "

"Ah, evet, ne onlar? Onlar kimdi?"

"Biri, yanlışlıkla kapanan bir hizmetçi, genç bir parlour-hizmetçiydi
o ungodly tapınak ve sunağın dibinde ölü bulundu
Görünüşe göre korku tarafından öldürüldü. İkincisi, bayan ziyaret eden Fransız bir kızdı
Montelet. Aynı gizemli tarafından öldürülmüş gibi görünüyordu
Ajans. Sonra hizmetçiler heykellerden birinin
Koleksiyon geceleri canlandı ve aşağı doğru yürürken görüldü
Tapınağın yakınında geçiş. Tabii ki saçma, ama çok öfkelendi
En güçlü muhalefet karşısında duyduğu yaşlı bayan
Asur tapınağında bütün gece oturma niyeti,
hiçbir şey olmayacak. Yalnız Cennet ne oldu, ama o
tıpkı diğerleri gibi sunaktan önce ölü bulundu; için
Hemen gelmemi isteyen bir tel aldım. Sadece yapmaya çalışıyordum
Providence seni yoluma attığında seni bul. Yani bir durum var
Özet, Cleek. "

"H'm! Ve oldukça sert bir çekirdeğe sahip biri," diye yanıtladı Cleek, korkunç bir şekilde.
"Ancak, taşın dediği gibi, bir gün dibe ineceğiz
kuyuya düştü. Hallo! Yavaşlıyoruz, değil mi? Neredeyiz?"

"Old 'Crown Inn' Bekliyorum. Genç Montelet'e orada bekleyeceğimi söyledim
Eğer davayı ele geçirmek için doğru adamı tutabilseydim. Öyleyse
Dışarı atlamayı umursamıyorsun .... ve gizlemek için-Aord, ne mucize
Sen! Eğer gerçekten sen olduğunu bilmeseydim, ilan etmeliyim
başka bir adam. "

"Öyle," diye yanıtladı Cleek, mülayim bir şekilde. "Önümüzdeki birkaç saat boyunca sahip olacaksınız
Bay George Headland şirketinin zevk. "

Araba han kapısından önce küçük bir pislik ve iki dakika ile çizildi
Daha sonra Cleek, Bay Hubert'in söylediği gibi davanın hikayesini dinliyordu
Montelet, adil yüzlü, çocuksu, dürtüsel ve tamamen sevimli bir genç
iki ve yirmi kişi.




Bölüm XXIII

Bölünmüş bir miras


Sadece temellere indir, Bay
Narkom ona zaten söylemişti. Katılan bir adamın hikayesiydi
gerçekte ne olduğu için yerli rahiplerin gazabı
Tapınaklarını en büyük hazinesi olan bir ateş opal yağıyor,
Tarihsel olarak Ashtaroth'un gözü olarak bilinen Asur tanrıçası
güzellik. Tapınaktaki kavgada Sir Thomas sadece kendisini kurtarmıştı
hayat ve birkaç takipçisinin baş rahibini onunla vurarak
revolver. Ölüyor, adam onu ​​korkutucu lanetlerden birinde lanetledi
doğu ve ruhunun kutsal gözü takip edeceğine söz verdi.
dünyanın en son uçları ve her insanın dokunan
Taş ölmeli "geceleri yürüyen karanlıkta, ateşle
Isı bilmiyor ve işaret bırakmayan bir ölümle
taş duvarlar ve çelik çubuklar. "

"Görkemli!" Cleek, küçük bir onay ile yorum yaptı. "Bu arada,
Bu kötü niyetli taşın tarihini söyleyen Bay Montelet ve onun
Karanlıkta katlanan gezici bir ruhun korkulu laneti? "

"Neden, babamın kendisi, Bay Headland.
sefil taş sırt ve çelik kaplı bir kasada sabitledi,
Üst camdı. Bir tür mimik sunağı vardı-bunu göreceksin
Kendiniz-dava konuldu. Sevgili üvey annemden başka kimse yoktu
Taş nasıl kaidesine konuldu. Babam dışında hiç kimse yoktu
dokundu ve rahip öldükten sonra bile öyle inanmıyorum
çıplak elleriyle. "

"H'm. Anlıyorum! Ve Lady Montelet rahibin lanetine mi inandı?
Olumsuz?"

"İlk başta değil-aslında, o zavallı hizmetçimizin sonuncaya kadar değil
yıl. Yanlışlıkla süpürgesinin cam tepesinden düşmesine izin verdi.
dava ve taşa dokunup dokunmadığı ya da olup olmadığı,
Doktorumuzun dediği gibi, korkudan öldüğünü, kalbi biliniyor
Zayıf olmak için söyleyemez. Ama ölü bulundu. Sonra altı ay
Daha sonra, Rus manastırından genç bir yetim Fransız kız Celestine
Merode ---- Neden, sorun nedir? "

"Celestine! Bir manastır!" Cleek boşaldı. "İki şey çok
Kararsız! "

"Neden, onu tanıyordun?" diye sordu genç adam doğal şaşkınlık.

"Onu tanıyın! Evet, o en kötü alçaklardan birinin kız kardeşiydi.
Hiç Apaches birimi oluşturdu. "

"Apaches!" Gespen genç Montelet. "İyi gökler! Ama birlikte geldi
Üvey annem için eşlik etmek için en iyi kimlik bilgileri. O
sevgili bir kızdı ve o da o da annemin kalbini kırdı,
ölü bulundu. Lady Montelet'in Fransız arkadaşları için bir tutkusu var ve
O zamandan beri onunla birlikte olan Marie Vaudrot,
Ayrıca Fransızca. Birinin veya başka bir kontlar tarafından kefil oldu ve
O annemin kızı gibiydi .... oh! Bu da çok korkunç! "
Şiddetle patladı. "Önce canım sevgili babam ----"

"İyi gökler!" Bay Narkom'u patlattı. "O da gizemli mi öldü? Ben
zatürreden öldüğünü anladı. "

"Öyle yaptı," diye düşük tonlu cevaptı; "Ama ölüm gecesi o
Hemşireyi uyurken atlattı ve biz-anne ve ben-ona verdim
Sunağın önünde yatıyor. Cam çıkarıldı, taş bırakıldı
maruz. Ona dokunmuş olmalı-ve ölmüştü .... "Sesi izledi
Sessizliğe doğru, ve onu boğarak onun üzerinde bir duygu dalgası yükseldi.
Aniden yüzünde yoğun bir çaresizlik ile sallandı ve
ses. "Bana yardım et, Bay Headland! Bu ölümlerin intikamını almama izin ver. Taşım
hiçbir şey umursamıyorum. Şükürler olsun ki gitti, daha fazla cinayet olmayabilir
onun uğruna kararlı. Birinden daha fazlası olan kadının intikamını almamda bana yardım et
Bana anne-şimdiye kadar yaşamış en iyi, en gerçek! Eğer yapabilirsem
Bu dünyada onu kurtaran her şey, ama yapamadım, yapamadım!
Dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramaz. "

Cleek sorgulayan bir kaş seğirdi.

"Onu neyden kurtar, Bay Montelet? Lanetin etkisi?"

"Lanet!" Unututulabilen hor görmenin tonlarında yankılandı. "Hayır, var
Bu konuda doğaüstü bir şey yok! Bunu yapıyorum gibi bir
Bir şey tamamen çürümüş. İnsanlar çelik kaplı bir şekilde böyle öldürülemez
Oda, cıvatalı bir kapı ve çubuklu pencereler, otuz metre yukarıda
zemin; Ben de kalp hastalığına inanmıyorum. HAYIR; Bir insan ajansı var
Gizemin arkası ve sen bana bir ipucu verdin
failler. Kök olan bu hırsız çetesi, Apaches
Gizemden ve Bayan Marie Vaudrot bir saniye olacak
Celestine Merode. Laura'nın ona güvenmediğine şaşmamalı. "

"Laura! Ve dua et, o kim?" Cleek, gençlere bakarak
adamın heyecanlı yüzü.

Bir sifon geldi. Sandalyesinde huzursuz bir şekilde değişti.

"Bayan Laura Gwynne, Bay Headland-Lady Montelet'in üvey kızı. O, sen
Bilin, iki kez evlendi ve Laura Fransız manastırında yetiştirildi
Notre Dame. O benden birkaç yaş büyük, ama kimse olmasa da
İnanın ve asil bir kız.

"Laura, Marie Vaudrot'un gecenin gecesi uzun galerinin dışında olduğunu söylüyor
cinayet. Birine bir kadına şüphe etmek için nefret ediyor, Bay Headland, ama
O kadının ne kadar büyük bir şekilde faydalanacağını ve faydalanacağını düşündüğünüzde
Sevgili Annenin Ölümü, Kendinizi Hissetmelisiniz-Güçlü olduğumuzu-
Şüphe Gerekçeleri. "

"Kesinlikle anlıyorum," dedi Cleek, derhal. "Ama ne şekilde
Bu genç bayan faydası? O ilişki değil, değil mi? "

"En azından değil; ama ben bu yaz uzaktayken annem büyüdü
Onu kendi kızı gibi seviyorum ve onu terk eden bir irade yaptı, ben
İnan, Sir Thomas'ın servetinin yaklaşık üçte biri; Ve çoğu gibi
Tarihi mücevherler, çalınan da dahil olmak üzere ulusa istendi
Ateş Opal, bu payımızı önemli ölçüde azalttı ve bunu kabul edeceksin
sadece ikimiz için de kişisel olarak değil. Daha fazlası olacak
Mütevazı ihtiyaçlarım için yeterli; Ama Laura, Bayan Gwynne, kızgın çünkü
Lady Montelet ona her zaman en derin sevgiyi göstermiş ve söz vermişti
mülkün bizim aramızda eşit olarak bölünmesi gerektiğini. O öyle
Ancak, konuyu susturmam için bana yalvardı, kendi kendini feda ediyor,
böylece isme skandal eklenmeyecek. Kesinlikle emin
Bayan Marie Vaudrot'un bir şekilde cinayetle bağlantılı olduğunu.
O----"

Aniden kapı arkalarında açıldı ve açık kapıda çerçevelendi
Tatlı yüzlü bir kızın ince figürü durdu. Gençlere ihtiyacı yoktu
Montelet'in "Laura" nın şaşkın çığlığını ne de Bay Narkom'un ibadet etmesi
Cleek'e bu kızın kim olduğunu söylemek için selamlama. Bir iki an sonra
Genç adam bu güvenceyi iki kat emin ve dedektif ve
Bayan Gwynne birlikte el sıkışıyordu.

"Sana izinsiz girmemeliydim," dedi Bayan Gwynne bir sesle
düşük perdeli ve müzikal, "ama-ama-geçiyordum ve Hubert'in
Pencereden yüzleşin ve ne yaptığını tahmin ettim. İstiyor
Duygularımı yedekleyin, "Tatlı sesi bir hıçkırık içinde kırıldı" ama elbette o
haklı. Kendi cinsiyetimden biri için duygularımın beni kör etmesine izin vermemeliyim
hem ölü hem de ülkeme olan görevim. "

Cleek, bu sözün ikinci kısmında sorgulayan bir kaş kaldırdı.

"Evet," diye devam etti, "eğer Sir Thomas'ın hükümetin isteği olsaydı
kutsal taşa sahip olmalı, o zaman elbette sadece doğru
Bunu geri almak için elimden gelen her şeyi yap. "

"Oldukça doğru," dedi Cleek, onaylayarak. "Şimdi, bu Marie
Vaudrot? Koridorda dolaşırken bulunduğunu anlıyorum
Cinayet yerinin yakınında. Böylece?"

"Evet, ne yazık ki, öyle. Bayan Vaudrot çok, çok üzgündü anne
Galeride izleme niyetini açıkladı, çünkü
Hizmetkarların saçma hikayesi. "

"Bayan Vaudrot'un kendi hikayesi Laura,"
Montelet, heyecanla.

Bayan Gwynne başını ona salladı.

"Bay Headland kendi sonuçlarını çizmek için bırakılmalı Hubert,"
dedi, biraz keskin. "Sonuçta, başka biri olabilir ve yapamam
insanları arkalarından suçlamak için ayı. Konuyu terk edelim
Bay Headland eve kaldı. Kendini düşünmüyor musun, Bay
Headland? "

"Doğru sen," dedi Cleek bir gülümseme ve başını sallayarak. "Çok takdir ediyorum
Bu konudaki duygularınız, Bayan Gwynne. Ve diyorum, Bay Narkom, "
Saatine bakıyorum, "Eğer güne nehre kalkacaksam ve al
Tiyatro için giyinmek için kasabaya geri dönün, bilmiyorum, sanırım
Hemen gelip bu büyüleyici gençte bir gözetleme yapsaydı
senin cinayet. Öyleyse Bayan Gwynne'nin devam etmesine itiraz etmezse
Dava ile hareket etsek iyi olur. "

Bayan Gwynne, "davaya devam etmek" için çok istekli idi.
İşlerin gitmesine izin verme arzusunun raporu.

"Ah, sevgili hayır, Bay Headland. Lütfen hemen gel," dedi
hızlıca. "Bu sadece benim aptalca skandal korkumdu ve belki de üzücü
Biri sevgili annem çok düşkündü, bu da yükselmeme neden oldu
hafif bir itiraz. Oldukça yakınız ve Bay Narkom'un arabasında
on dakika sürmeyin. "

"Güzel," dedi Cleek, aniden ayakkabı bağını yakından yakalamak için eğilerek
Bay Montelet'in durduğu sandalye, arkadaşlarının hareket etmesini bekledi.
"Devam et ve Lennard'a motorunun devam etmesini söyle, Bay Narkom.
nehirden biraz zaman kalk ve bundan daha hızlı geçerim
benim kutsanmış rapor benim daha iyi. "

İki dakika sonra limuzin altın güneş ışığında yarışıyordu,
yolcularını gizemli ölüm mahalline taşımak; Ve Cleek
tekrar başka bir ayakkabı bağı retie etmek için eğiliyordu, görünüşe göre
Ona çok sorun veriyor.




Bölüm XXIV

"Karanlıkta öldürülen ateş"


Yaklaşık on beş dakikalık hızlı bir koşu onları ikametgahına getirdi
Montelet ailesi. Geniş duran güzel bir yerdi ve
bakımlı gerekçeler ve genç Montelet'in istemsiz yukarı görünümüyle,
Kanatlardan birinin yanından geçerken Cleek bunun olması gerektiğini biliyordu
"gözünü
Ashtaroth. "Bu kısa saniyede eğitimli gözü çıplak duvarı kaydetmişti
En yakın çubuklu pencerelerden net otuz metrelik düşüşüyle ​​ve
keskin bir şekilde sivri çatı ve baca yokluğunun engellendiğini
Hırsız veya katilin dışarıdan girme olasılığı.
Ama yorum yapmadı ve iki dakika sonra onu tanıtıldığını buldu
Rahmetli Montelet'in Fransız arkadaşı Marie Vaudrot'a. O idi
Sessiz bakan karanlık, kadifemsi kahverengi gözlerle kısa ve minyon
bir yüzden diğerine soru ve Cleek'e ihanete uğradı
bir sırrı keşfetme korkusuyla. Ne sır olurdu
öğrenmek için işi.

"Açıkça söylediğinden daha fazlasını biliyor"
Onun üzerine sallandığında dehşete düştüğünü fark ederken yorum
Topuk, Lady Montelet'in cesedini nerede görme arzusunu açıkladı.
ve minyatür tapınakta keşfedildiği gibi.

Ancak bu arzu hem Bayan Gwynne hem de Bay tarafından yürekten onaylandı. Montelet ve küçük parti hızla yoldaydı
Koridorlar ve merdivenler, sonunda ölümcül odaya ulaştılar.

"Gördüğünüz gibi, kapının kendisi çelik," diye fısıldadı genç Montelet
Anahtarı kilide taktı ve içe doğru sallanmasına izin verdi. "Sevgili Babam
Bu odayı bilerek seçin ve her inçte çelikle kaplı
tabaklar. Bunlar sırayla halılarla kaplanmıştır ve
Gördüğünüz gibi sanat nesneleri. "

Cleek gördü, çünkü gözleri kapsamlı bir şekilde garip bir şekilde alıyordu
ondan önce sahne. Oda neredeyse bir Asurun kopyasıydı
Tapınak, bir uçta iki yivli sütunla desteklenebilir
Asur boğa tanrılarının figürlerini görülebilir,
Assur-Bani-Pal ve Ishtar veya Ashtaroth. Kasvetli ve anlaşılmaz, onlar
Daha önce toplanan küçük gruba hor görüyor gibiydi
Üstünde parıldayan bir sunağa giden taş basamaklar
küçük alev. Hemen altında mermer bir kaide duruyordu, parlayan
Üstte oyulmuş çelik kasa ve cam panelden üstesinden geliyor
Cleek, bunun yok olan ateş opalının evi olduğunu tahmin etti.

Duvarların etrafında bu kaideden baktı, paha biçilemezle asıldı
halılar, daha sonra zemine kaplı, görünen oryantal halılarla
Küfür ayak sesleri için onları sitem.

"Çok güzel bir fikir," dedi nihayet başını kaşıyor ve izin veriyor
Ağzı tutkusu aptalca açılır. "Bana Earl'ün mahkemesini hatırlatıyor, yapma
BİLİYOR. Oldukça küçük bir ışık, ama görmek pek iyi değil, ha? "

"Geceleri hiç kimsenin gelmesi gerekmiyordu, Bay Headland," dedi Young
Montelet, sessiz haysiyetle. "Yine de geceleri görmedim
Ben de o küçük lambayı da görmedim. Aslında, ben
Diyelim ki yere yarım düzine kez girdim
inşa edildi. "

"Ben de," diye koy Bayan Gwynne. "Nefret ediyorum. Atmosfer
ölüm ve suç. "Ona hızlı, endişeli bir bakış attı ve
Bay Montelet'in omzuna karşı titredi.

Cleek, odanın sonunda bir kanepenin neresine geçti.
Lady Montelet'in örtülü gövdesi ve kapağı nazikçe geri çekti
parmaklar.

Bir bakışta, gece veya sabahın hangi saatinde açıktı
Ölüm ona gelmişti, uyumak için hiçbir hazırlık yapmamıştı;
Çünkü vücudu sıcak bir giyinme ile dizilmiş olsa da, saçları
Gün boyunca olduğu gibi özenle el salladı ve sarıldı.

Cleek üzerine eğildi ve vücudun bir dakika incelemesine başladı, sonra
Aniden dedi ki: "Biraz daha ışık almama izin verin lütfen, Bay Narkom.
burada biraz karanlık ve bu durumlarda ---- "

Kısa durdu, meraklı bir nefes nefese sesle nefesini emdi,
ve büyüteç için hevesle hissettim. Gözü yakalanmıştı
ölü kadının parmaklarının ucunda en ufak bir işaretle. O zaman o
Dudaklarına baktı ve eğilerek, güçlü bir şekilde kokladı. Bir an için
Çok hareketsiz durdu, sonra bir tür yeni haysiyetle yükseldi ve yüzleşti
Yoğun hevesle onu izleyen Bay Montelet'te yazılmış
onun karşısında.

"Lady Montelet'in ondan önce içecek bir şeyleri olup olmadığını biliyor musun?
Bu odaya emekli mi? "Dedi aniden.

Bir cevap veren Matemoiselle Vaudrot'du.

"Ama evet, m'Sieur; bir fincan siyah kahvesi vardı, bu yüzden yapmalı
Uyanık tutun ve onu kendi ellerimle getiren bendim. Ve
Canım, sevgili bayan bu küçük masanın üzerine koydu. Bak, bu
bir "-solun yanında duran küçük bir Fars taburesine işaret etmek
Sütun-"Sonra bana iyi geceler öptü ve kendini kilitledi."

"Kendini kilitledi!" Cleek'i dışarı attı. "Öyleyse bu kapı nasıl açıldı
sabah?"

"Açtım," dedi genç Montelet alçak tonlarda. "Bir kopyam var
anahtar. Bu sabah vurup çaldığımızda ve alabildiğimizde
Cevap yok, babamın bana kullanılacak bir anahtar verdiğini hatırladım
Kazalar vakası, yıllar önce. Kimse sahip olduğumu bilmiyordu. Ve sonra bağlandım
Bay Narkom. "

"Anlıyorum," dedi Cleek, çenesini emekli bir şekilde okşayarak. Sonra ekledi
Aniden: "Arabada biraz olabileceğine inandığım bir kitap var
bir yardım. Bu yeni bir dedektif hikayesi; İyi bir hikaye gibi bir şey yok
zihnini yenileyin. Eğer alırsan; İşte başlık, Bay Narkom,
Ve tam olarak onu bıraktığım yer. Aşağı ve al, iyi bir adam var. "

Bay Montelet'in seslendirmesinden önce "iyi adam" odanın dışındaydı
Gözlerinde çok parlayan protesto.

"Bence, bir şekilde, hepimizin yanlış bir yapışmasında bulunduk. Ya eskisi
Lady-Ladyship-Taşı ve kalbindeki acı çektiğinde
Onu yakaladı, kutsanmış şeyin düşmesine izin veriyor mu? Her neyse, yukarı çekmek istiyorum
Halılar-İtiraz yoksa, Bayan Gwynne. "

"En ufak değil," diye cevapladı o bayan. "Sana yardım edeceğim
Seviyorsunuz, Vaudrot'u da özleyecek. Hepimiz arayacağız. "

Başka bir dakika, dört kişiyi el ve dizlerde gördü, arama ve
halıları ve perdeleri çekmek; Ve böylece boşuna kullanıldı
Bayat ve heyecanlı Bay Narkom, geri döndüğünde onları buldu.

"Buldun mu, Bay Narkom?" diye sordu Cleek, hızlı atlayarak ona
Ayaklar, örneği diğer üçünü takip ediyor.

"Daha ziyade! Tıpkı dediğin gibi."

"Ah, pekala, şimdi buna aldır. Sonuçta istemiyorum.
Başka bir fikir vurdu. "Ve mermer kaideye geçti.

"Bu da ne?" diye sordu Genç Montelet, Cleek'in izlediği gibi ilgileniyor
elini çağırıyor.

"Kutsanmış kaideyi incelemediğimi unuttum.
içi boş olduğunu ve canavar taş düştü. "

Konuşurken parmaklarını tabutun içine daldırdı, onları geri çekmek için
Biraz heyecanla. "Evet, gevşek bir şey var
Burada; Zor ve parlak hissediyor. Kendinizi hissedin Bay Montelet. "

Ancak genç adam hareket etmeden önce, Bayan Vaudrot ileri itti.

"Ah, m'Sieur, hissedeyim!" Ağladı ve kaideye doğru ilerledi.

"Hayır, hayır," dedi Cleek. "Senin yerin değil, Matemoiselle, değil mi?
Ve kendiniz görün, Bay Montelet. "

Genç adam öne çıktı, yüzü biraz solgun; Çok yavaş,
Biri isteksizce diyebilir, elini söndürüyordu, ki bu
Görünür bir şekilde, sonra Cleek'e döndü. Ama devasa sürprizine göre, Cleek
ya ona ya da kaide bakmamak. Zafer ışığı ile
Gözleri geri adım atmıştı ve hepsi bir anda olanlar
Şaşırtıcı bir şey görmeyi izlemek: Cleek'in bir tarafa sarıldığını gördüler,
Kendini fırlatırken çelik koparmanın keskin bir tıklaması sesi duydum
Hubert Montelet'in izlemeye çok niyetli olan Bayan Laura Gwynne
Direniş sunamayacak kadar şaşkın olduğu hareketler.

"Seni aldım, bir kadının Yahudi-Bırakın!" Cleek'in bir
Scramble ve bir hırıltı, yerde bir ısırma, pençe,
bileklerinde bir çift kelepçe ve onun
Onun tarafından diz çökmüş muzaffer fatih.

Genç Montelet ona bir çizgi yaptı ve gözaltına alınan kollarını yırttı. Onun
Yüz, dövüldü, öfkeli.

"Ne demek istiyorsun, sen aptal mısın?" diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl cüret edersin
Bu bayan üzerine parmak! O benim gelecekteki karım! "

"Umarım değil, Bay Montelet"-Cleek sallandı ve ona baktı.
Ayaklarında bir flaş gibiydi-"senin için de uzun süre yaşamaz
Sizi istemeden donattığı servetin tadını çıkarın. Hayır, Bayan Gwynne,
Kaide ona zarar vermezdi, çünkü görün, ışık çıktı! "

Hepsinin gözleri şimdi olan küçük alev lambasına yönlendirildi
karanlık.

"Babanızın, Bay Montelet'in kullanması akıllıca bir numaraydı.
'Isı bilmeyen ateş ve karanlıkta katlanıyor' olarak elektrik. BT
mücevherleri soyutlamayı başarmak için bu genç bayanın hala daha zekiydi
akım tarafından vurulmayacak şekilde. Buldun, yapmadı
Siz, Bay Narkom? "Elini daldıran müfettişe döndü
cebine ve sarı tuvalet sabunu bir keki çizdi
kırmızımsı sarı bir taş gömülü. Bu müttefikine teslim etti. Onu tut, Cleek ışığın yanıp sönmesine izin verdi,
Gazapın gerçek "gözü".

Genç Montelet ona beyaz, haggard yüzü ile baktı. Uyanış vardı
çok fazla şok oldu.

"Ama anlamıyorum," dedi. "Bu Laura anlamına mı geliyor
_stole_ taş mı? "

"Çaldı! Evet ve bunun için de cinayet işledi;
Aslında söyleyemediğim diğer kurbanları öldürdü. Muhtemelen dokundular
Çok ağır bir elektrikle korunan taşın dinlenme yeri
akım. Kalbi zaten zayıf olan bir kişi durumunda, muhtemelen
Öldürmek yeterli olurdu. Tahmin ettim.
Asla dışarı çıkmayan alev lambasını gördüğümde elektrik
Bayan Laura Gwynne'nin kauçuk sol ve topuklu ayakkabıları
Bu sabah yanlışlıkla tekrar takıldı. Bütün sunak kısmını bekliyorum
gerçeğin bilinmesi durumunda elektrikle aktif hale getirilebilir ve
Beni ondan uzak tuttu-akım açıkken. Bay Narkom bağlantısı kesildi
Alt katta iken.

"Bu nedir Bay Narkom? Neden Bayan Vaudrot'un burada şüphelenmedim? Oh,
birçok nedenden dolayı. Birincisi, çünkü sadece birkaçı burada olsaydı
Aylar diğer ölümlerden sorumlu olamazdı;
İkincisi, hepinizi yere diz çöktüğümde görebiliyordum
Sadece Bayan Gwynne kauçuk korumalı ayakkabılar giyiyordu-ki
Handa aşağı. "

"Handa! Ama nasıl, Bay Headland?"

"Değişim için Cleek, Bay Montelet!"

"Cleek! İyi gökler! Büyük Cleek misin?"

"Hayır, sadece Cleek, dedektif-hepsi bu. Evet, genç arkadaşım, ne zaman
Ayakları denetlediğim o bootlace'ımı bağlamak için eğildim. O
'Düşünmem için bana verdi' dediğin gibi Bayan Vaudrot. "
Büyüleyici bir şekilde izleyen ve dinleyen kız. "Bunu zaten biliyordum
Apaches, doğrudan duyduğum taşın izliydi.
Hintli olarak gizlenirken Soho'da Antoine Duval'ın öldürüldü. .
Gözlerin farklı rengi onu hafızama geri getirdi, Bay Narkom;
Ve Celestine Merode'un kaderi tahminimi doğru bir tane gösterdi.
'Bayan Gwynne' burada muhtemelen çeteyle bağlantılı ve sadece değil
ilk elçileri olan adamı göndermeyi başardı
Boş el, böylece başarısızlık için çete tarafından öldürülmeli, ama
Açıkçası taşı kendini tutmayı amaçladı. O bırakmamış olsaydı
tabut üzerindeki sabunun izleri, nerede olduğunu bilmemeliydim
aslında gizli. Tabii ki, kaldırılmış olabilir; Ama ben
Sağ."

"Ama sevgili annemi zehirlediğini mi söyledin?" diye bağırdı Bay Montelet.

"Ve böylece vardı. En ufak bir konsantre iz vardı
Amilen dudaklarında hidrat. Muhtemelen kahvede uygulandı,
Lady Montelet kapıyı kilitlerken, başka biri tarafından
Gizli açılışın yanı sıra Bayan Vaudrot'u da biliyordu. "

Herkesin dudaklarından bir ünlem patladı.

"Gizli açılış!" diye ağladı genç Montelet, kız batarken
buruşuk yığın. "İyi gökler! Dostum, kızgınsın. Böyle bir
Açılıyor mu? "

"İşte," dedi Cleek, odayı geçip sol sütuna dokunarak.
"Yaklaştığımda işaretleri gördüm ve Bayan Vaudrot'un olduğunu düşündüğüm gibi
Saklamak için acı çekerek, beklemek ve onun da bilip bilmediğini görmek zorunda kaldım
Mücevher üzerindeki elektrik koruması. Lady Montelet bile olamazdı
Parmak uçları için bunun hakkında bilinen izler gösterdi
bir şoka maruz kaldı. Bayan Vaudrot ilk olarak kendini temizledi
Kaide'de arama yapmak için gönüllü olun. Ama neden gizlemeye çalıştın
Diğer giriş, matemoiselle? "

Soluk yüzün üzerinde yanan bir sifon yükseldi.

"Daha az başka birinin suçlanması gerektiğinden korktum m'Sieur," dedi,
safça. "Gece bir ses duydum ve koridordan aşağı indim;
Ama hepsi sessizdi, bu yüzden kendi odama döndüm. Ama sabah ben
Her türlü aptalca şeyi düşündüm ve ben de sessizliği korudum-
Case ---- "Sesi kırıldı ve cümlenin geri kalanı varsayılan olarak gitti.

"Bay Hubert dahil olabilir, ha? "
Meraklı tek taraflı gülümsemeleriyle. "Adalet fikirleriniz,
matemoiselle, cinsiyetiniz için ortaktır. Ah,! Bence hepsi bu, Bay
Narkom. Ve alt kattaki mevcut bağlantıyı keserken, tavsiye etmeliyim
Bu oda kilitleniyor. Polis oradaki seferi alabilir.
Gel, Bay Narkom; Bilmece çözüldü ve sanırım bir saat alacağım
Sonuçta nehrin yukarısında. "

Kadının somurtkan figürüne başka bir bakış açmadan kefil olmadan
Ya da matemoiselle Marie'nin yüzüne bakan genç Montelet'te
Vaudrot gözlerinde yeni bir bakışla, Cleek Asur'dan yürüdü
kısa bir süre daha uzun süre "gözünü parlatacak
Ashtaroth. "İki dakika sonra limuzin bir
Dollop ve lansman beklediği bir dakika klip Riverward ve
Yukarıdaki mavi gökyüzü-tüm suçların ve
Dünyanın zorunluğu lekelenebilir.




Bölüm XXV

Yok olan paha biçilmez heykel


Ona ait olan şeyler için gereksiz hayranlıkların ne olduğu garip
Geçmişin eski hikayeleri ve merakla, Dollops son zamanlarda
British Museum'a derin bir ilgi geliştirdi. Günlerce musallat olur
Bu klasik bina, dini olarak rehber kitaplar ve
Kataloglar sanki hafızayı taahhüt etmiş gibi görünene kadar
tüm içerik. Çok enerjik olması nedeniyle garip bir şekilde
Dünyanın ölü halklarının sanatlarına hayranlık,
Cleek'in dikkatini dikkate değer bir dava getirin.

Şaşkın kaşlar ve süzen gözlerle, bir gün, birkaç hafta sonra dollops
Portman Meydanı'ndaki evdeki merdivenlerin üstünde alacakaranlıkta oturdu
Endişeyle efendisinin geri dönüşünü bekliyor.

Sanat galerileri ve müzeler için bu sevgi gelişimi, cleek
Bir kopyası ile Dollop'ların doğum gününün hayırlı etkinliğini işaret etmişti.
Ünlü klasik sözlük. Bundan sonra çocuk özenle aradı
burada belirtilen her Tanrı ve Tanrıça'nın bilinen heykelleri ve
En garip olanlardan birinin çözümüne yol açan bu queer hobi miydi?
Smdles Cleek'in çözmesi istendi.

Dollops kendini İmparatorluk Enstitüsü'nün galerilerine bağlamıştı
Nerede özel bir heykel sergisi düzenlendi. Paha biçilmez
heykeltıraş sanatının heykelleri ve örnekleri neredeyse
Dünyadaki her müze ve özel galeri. Öğrenildiğinde
İtalyan hükümeti, gerçek heykelini ödünç vermeyi kabul etmişti
Capitoline Venüs, kamuoyu heyecanı ateş perdesine ve yarısına yükseltildi
Londra iki bin yıllık figürü görmek için kalabalıktı.

Yangın veya olası hırsızlığa karşı özel önlemler alınmıştı
Bir milyondan fazla kişi bile olmak için bir servet riske atardı
Heykelin gizli sahibi.

Dollops için bir abonelik bileti satın alan Cleek,
Ailsa Lorne'ye kendi zamanı ve nehirde geçirilen zarif günler
Şirketinde önümüzdeki aylar boyunca hafızasında kalacaktı. BT
Sessizce geldiği bu gecenin saat 10'una yakındı
Portman Meydanı'ndaki merdivenler neredeyse boynunu kırdı
Beklemeden yorgun ve yığın ve uyuyan dollop figürü ve
heyecanlanmak.

"Sorun nedir, sen genç maymun?" Onun sevecen miydi
Selam, genç proteinin heyecanlı görünümünü belirtti.

"Yeterince önemli olan Bay Cleek, efendim," diye kekeledi çocuğu. "Ben orfum
Bloomin 'Nut, efendim. Bu wot öyle. Benim EAD'imde göz yok, yapmıyorum
Düşün, ya da ORF görevine gidiyorlar. Bana vur efendim, ama yapabilirsin
Beni bir parça tebeşirle devirdi. Sana söylüyorum, bir hurda reklam yapmıyorum
O zamandan beri içimde. "

Cleek şapkasını ve paltosunu astı ve hangi dollopların akşam yemeğine oturdu
önüne yerleştirmek için acele etti. "Şimdi, o zaman, bana ne olduğunu söyle
hakkında konuşuyorlar, "dedi iyi icracı."
gün?"

"Himperyal Enstitüsü'nde efendim," yanıttı "ve
kum torbası. Bu heykeller sadece muazzam, efendim; Ve o Wenus'a gelince-
Kapak-ya da bir şey-muhteşem. "

"Capitoline, ha?" Cleek, delikanlı coşkusuna gülümsedi.
"Şey, öyleyse, dollops."

"Şey, efendim, son gün, bilir ve benden sonra kaldım
Kapılar kapatıldı ve insanlar gitmişti. Ben bir ayrılık geliyorum
ER'ye bak, ama galerinin zirvesine çıktığımda ve baktığımda
aşağı-mr. Cleek, efendim, gitmişti. "

"Ne!" Cleek'in bıçağı ve çatal, içeri girerken parmaklarından düştü
kelimelerin duygusu. "Saçma, Dollops! Nasıl büyük bir nesne olabilir?
Capitoline Venüs geniş gün ışığında kaybolur mu? Zulüm! "

"Yus, efendim. Bunu biliyorum; bu yüzden dönüp bir polis ya da bir
bu komisyoncunun chaps'ları. Biri vardı, Scott-kötü değil
adam, ne de geri döndü bana ve neredeyse '
KAPALI, çünkü tekrar kaide üzerinde kutsanmış heykel vardı. Yapmadı
'Arf beni ve uzakta geliyorum, onu son kez nöbetçi bırakıyorum.
Hepsi bugün kapandı, ama ---- "

Cleek biraz güldü. "Güleceğini düşünmeliyim. Sahipsin
Beyindeki heykeller. Bana verdiğin büyük bir korku, ancak bu bir
Capitoline Venüs'ü çalmak için imkansızlık. Olmalısın
Rüya, oğlum. "

"Sana söylüyorum, orada değildi," dedi Dollops, inatla.

"Geldiğinde iyi oradaydı, değil mi?" dedi Cleek.
"Peki, o zaman, hazımsızlık, diyelim mi?"

Ancak arkadaşlıklarında ilk kez dolloplar,
Cleek'in alay ve yüksek dudgeon'daki kendi mahallelerine emekli oldu,
Dedektifi Ailsa Lorne ve Sevgi ve Barış Hayallerine Tıp
Hayatı arzu eden her şey.

Ertesi sabaha kadar, aceleyle bir pırıltı değildi
Tahrikli motorun dışarıda durduğu duyuldu, ardından acele
Bay Narkom'un kendisinin ortaya çıkması, Cleek'in olayını hatırladığını
Önceki gece.

"Bana Capitoline Venüs'ün kaybolduğunu söylemeye gelmedim,
Sen? "Dedi, şaka yollu, şişiren amir onu almak için çabalarken
nefes. "Dollopların bir kabusu vardı ----"

Bay Narkom'un mor yüzü neredeyse dönmüştü.
Beyaz, ona oldukça doğaüstü bilginin şoku ile,
Ve başını salladı.

Sonra Cleek'in şaşkınlık göstermek için kendi sırasıydı ve bir dakika boyunca
durdu.

"Saçma, adamım!" Dışarı çıktı. "Dün gece oradaydı. Burada,
Dollops ---- "Kapıyı açtı, ama delikanlı, sorun kokuyor
Müfettişin erken gelişi, zaten
oda.

"Tamam, değil mi, efendim?" Bir adamdan dönerek gıcırdadı
diğerine. "Wenus, demek istediğim. Adil bir güzellikti."

"Bu sadece bu, dolloplar; bununla yapman gerekse de, ben
Bilmiyorum, "dedi Narkom, yavaş yavaş." Ama 'Wenus'unuz gitti, kayboldu
O galeriden gece, çelik kaplı ve çelik kapılı olduğu gibi,
Ve çubuklu pencerelerle, Petrie ve Hammond da bütün gece dışarıda,
İtalyan hükümeti için özel bir iyilik. Ve işte var. "O
daralmış göz kapaklarına bakarak duran Cleek'e baktı, yüzü
Soluk ve set, ağzı düz bir çizgide. "Ama ne biliyorsun
Genç mi? "

Dolloplar, önceki gecenin hikayesini yenilenmiş gusto ile anlattı, ama
Müfettiş sadece başını salladı.

"Sadece işleri daha da kötüleştiriyor," dedi, "çünkü bu şeyin
Kapanış zamanında güvenli. Nasıl yapıldığı beni yener! Tüm görünmez
Ölümler ve yok olan taşlar bunun için hiçbir şey değildir. Bir çok şeyim oldu
Ele başa çıkmak için gizemli vakalar, ama bu her şeyi yener. Eğer olmasaydı
Mübarek mermer yumru çok değerli ---- "

"Değerli?" Yankılandı Cleek, queer, küçük tek taraflı bir gülümseme titriyor
ağzının etrafında. "Sadece değerli olduğunu düşünmeliyim. Neden sevgili adamım,
Capitoline Venüs iki bin yaşından büyük ve
Şimdiye kadar bulundu en mükemmel ve zarar görmemiş antik sanat eserleri. Oldu
On sekizinci yüzyılda keşfedilen, bir hücrede dikkatlice tuğla
Duvarcılık ve harika korunmuş. Neredeyse paha biçilmez bir değere sahip. BEN
Sadece Roma'daki müzeden çıkmasına izin verildiğini merak ediyorum. "

"Ben iyilik diliyorum," diye inledi Bay Narkom,
ısıtmalı kaş.

"Sevgili Narkom," dedi Cleek, "ağır mermer bir heykelin erimesi için
Hava o kadar akıl almaz ki, ona doğaüstü diyebilirsiniz. Söyle bana
Tüm detaylar lütfen. Kayıp ne zaman keşfedildi ve nasıl? "

"Dickens, anlatacak çok şey yok gibi görünüyor" dedi
Narkom. "Ziyaret eden şüpheli karakterin bir işareti olmadı
sergi açıldığından beri enstitü ve sayısı
Düz-klothes erkekler artırılmıştı. Bir kapıya veya pencereye dokunulmadı,
Herhangi bir mücadelenin veya üzgünün en ufak bir işareti yoktu, ancak
Sekreterin
heykellerin kendi sahiplerine gönderilmesi, Venüs
eksik. Boş kedinin önünde komisyonlardan birini yatıyordu,
Tom Scott-Gücün bir üyesi gerçekten, sadece o giyiyordu
Enstitü üniforması. Açıkça ölmüştü ---- "

"Bu da ne?" Cleek'i dışarı attı, sandalyede dönüyor
yeni oturmuştu. "Öldürüldüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye döndü müfettiş. "Kalp hastalığıydı, bu yüzden doktor
söz konusu. Birini getirdiler ve sonra hızlı bir tur yaptılar
hırsızların nereye giriş yaptığını veya herhangi bir
Diğer değer eşyaları eksikti. Ama daha önce söylediğim gibi, yok
Bir fareye izin verecek kadar büyük bir delik veya çatlak. "

"HM! Ya Keys?" dedi Cleek. "Bu Scott-eğer dışında olsaydı
Yol, kapıları çözebilir ve dışarı çıkabilirlerdi. "

"Bu sadece bu, Cleek. Her kapı kurtardı ve
dış. Scott her zaman geceleri kilitlendi,
Sekreterle birlikte bir kapı kaldı. Petrie ve Hammond kaldı
Bütün gece dışında görev ve ne şüpheli olmadığına yemin ediyorlar
görme ne de ses. "

"İlk şey gelip kendim için yere bakmak," dedi
Cleek, sessizce. "Bu arada işlerin başında kim var?"

"Willingsley'nin Marquis, bir
tüm bigwigs, "diye yanıtladı Narkom;" ama sorumlu adam
Sekreter Charles Belthouse ve neredeyse onun üzerinde aklından çıktı. "

O sabah ikinci kez Cleek şaşkınlıkla ortaya çıktı.

"Gad, adamım! Charles Belthouse-Charles Galveston Belthouse?" Ağladı.

"Evet, sanırım öyle," diye döndü şaşkın müfettiş. "En azından
Bu sabah bana notu C. G. Belthouse; Ama ne ----? "

Cleek batmıştı, iki eli dizlerinin üzerine dikildi,
Ve yüzüne alaycı bir bakış.

"Ah! Ulusal zekamız!" Ağladı. "Charles Galveston Belthouse!
Adam Amerika'nın en büyük galerilerinden birinden atıldı.
Tanınmış başyapıtların sahtecilerinde kaçakçılık. Ve o adam,
Bu şehirdeki milyonlarca kişi, Capitoline Venüs'ten sorumlu! "
atladı. "Şey, jokeyi kötüye kullanmanın bir faydası yok
ırk. Sanırım bu konudaki ismimden bahsetmedin mi? "

"Tek kelime değil," diye döndü Bay Narkom derhal. "Seni bilmiyordum
özgürdü. "

"Ah, iyi niyetli ve sevimli bireyin ne olduğunu göreceğiz
George Headland yapabilir. "




Bölüm XXVI

Beyaz toz lekeleri


Arasındaki mesafeyi kapsamak yirmi dakikadan fazla sürmedi
Portman Meydanı ve İmparatorluk Enstitüsü ve bunu buldular
Aristokrat Binası Bastırılmış heyecanın gerçek bir kasırgası. BT
halka kapatıldı ve dış salondaki alt katta zaten
birimlerini göndermeye hazır bir uzman paketleyiciler ordusu topladı
kendi galerilerine sergi. Ama bu adamların hiçbirine doğru
İki stolid görünümlü polis, geçişli bir bakış bile verdi mi? Cleek'in görmek için en endişeli olduğu yeniden söylenebilir sekreterdi ve
İki dakika sonra onu o beyefendinin varlığında buldu. Narkom's
Bay Belthouse'un "konunun yarısından yarısı" olduğu iddiası
onu heyecan verici, korku sarılmış, taciz edilmiş bir yetkili bulmaya hazırlamıştı,
kendi beklentileri,
akıllıca bir darbeyi etkilemeyi başarmıştı. Bunun yerine bir
Yaklaşık kırk beşte ciddi yüzlü, önemsiz adam, en nazik
Gözler ve en yakışıklı ve en sempatik yüzler için
günde birçok.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Bay Headland," dedi yürekten,
İlk formaliteler sona erdi; ve her zaman olduğu gibi varsayan Cleek
ilk başta, ağır, befogged bir ifade gösteren
yetersizlik, Charles Galveston Belthouse'un erime şüphelerini hissetti
Bir kış güneşinin altında kar gibi. "Bu iş beni rahatsız etti,
Ve eğer yönetmenleri sessiz tutacak herhangi bir ipucu avlayabilirseniz
Birkaç gün boyunca çok mutlu olacağım. Bunu görmeye başladığımda
Arkadaşım için iş, Willingsley Marquis, ben yapmadım
İngiliz polisine karşı koşmayı bekliyoruz. "

"Bu oldukça uzun bir emir, Bay Belthouse," dedi Cleek, onu çizerek
Şaşırtıcı bir şekilde, "Ama yine de etrafa tam bir bakış yapacağım."

Bay tarafına herhangi bir karışıklık belirtisi bekleseydi
Belthouse, adam için aniden ve aniden hayal kırıklığına uğradı ve
Beklenmedik bir coşku patlaması, elini ele geçirdi ve sıcak bir şekilde bastırdı,
yürekten söylemek:

"Ah, yap, Bay Headland, yap. Her yerde arayın, devam edecek her şeyi yap
Hırsızların izine. Bir nimet, sunamazlar
Açık pazarda satılık heykel. Özünde tamamen değersiz,
Ve onu çalmanın amacı hayal edemiyorum. Yine de
İtalyan hükümetinin ne olduğunu bilmeden bir şekilde geri dönülmeli
oldu. Şahsen, söylemem, her kuruşa vereceğim
Dünyada, sadece güvenli ve sağlam bir şekilde geri yüklenebilirseniz. "

Cleek konuşmacıya hızlı bir bakış attı, ama adam açıkça
ölü ciddi.

"Duygularınız kredi veriyorsunuz, efendim," dedi, duruşla, "
en iyi. Her şeyden önce, gerçek kaybını keşfeden kimdi?
heykel?"

"Kendimi yaptım," derhal cevaptı. "Hangisini görmek için erken geldim
Önce heykeller gönderilecekti ve yaklaşık on dakika olmasına rağmen
karışık bir kadını yatıştırmak için harcadı ---- "

Cleek sorgulayan bir kaş seğirdi.

"Ah, çok geç kalan ve tüm içinde kilitlenen öfkeli bir kadın
gece."

Cleek Bay Narkom'a baktı, sanki neden ona söylenmediğini soruyormuş gibi
ve daha önce bu gerçeğin, Bay Narkom müttefikine boş bir şekilde baktı.

"Önce duydum," dedi hızlı bir şekilde ve sekreter baktı
şaşkınlıkta birinden diğerine. Sonra güldü.

"Neden, sorun nedir? Yağlı yaşlı bir kadının sahip olabileceğini düşünmüyorsun
Retikülünde Capitoline Venüs'ü kaçırdı, değil mi? Asla vermedim
Bu skorda ona düşündüm. Birine kilitlendiğini söylüyor
Uzak galeriler ve dövülüp bağırsa da
Bir ruh duy. Adamlarımızdan birinin getirdiği bir taksiye gitti
Bir taksiye sahip olmazdı, dört tekerlekli olmalı-ve intikam yemin etti
tüm yönetim kuruluna karşı. Yapıldığını ilan etti
amaç ve avukatlarından haber almalıyız. Normal eski virago, ben
Sizi temin et. "

"Adını ve adresini aldın mı?" diye sordu Cleek.

"İyi zarif, hayır. Ondan kurtulmak için çok mutluydum.
Thompson size Cabby'ye verdiği adresi verebilir. Göndereceğim
Onun için, istersen. "

"Evet, yap lütfen," dedi Cleek. "Herhangi bir bağlantı olduğunu sanmıyorum
Ama şansını asla bilemezsin. Genç bayandan sonra ne oldu-
Sen mi diyorsun?-gitmişti? "

"Genç bayan!" Sekreter genişçe gülümsedi. "Eğer altmış beş yaşındaydı
Bir gün, dolunay gibi bir yüzü ve saçma bir çocuğun şapkası
kafasına tünemiş. O Venüs değildi, seni temin ederim. O gittikten sonra
Arkadaşım Doktor Montret ile yukarı çıktım-onunla tanışmıştım
Cromwell Yolu'ndan aşağı iniyor ve ben de benimle olduğu için çok mutluydum-
Zavallı Scott'ın bedenine tombul geldik. Onun görüşü ve o boş
Kaide bana her türlü cinayet ve hırsızlık düşüncesini verdi, ama
Montret kısa süre sonra fakir adamın doğal olarak öldüğünü buldu. Aldığım gibi
o, turlarını yapmış olmalı ve aşağı indiğinde
Galeri ve kaybı keşfetti, şokla öldü. Ancak
Kendiniz göreceksin. "

Konuşurken bir pasaja ve diğerine doğru yola çıkmıştı.
ünlü heykelin sahip olduğu gerçek galerideydiler
gizemli bir şekilde kayboldu. Kanatlarından birinde göze çarpıyordu
Enstitü, her iki taraftaki çelik barlı pencereleri, otuz veya
Yerden kırk metre açık. Duvarlar resimlerle kaplanmıştı,
Bunlardan biri açıkça taşınmıştı ve bu imkansız görünüyordu
Gizli giriş ya gün veya gece yapıldı.

Boş kaide duvardan altı metre uzakta duruyordu.
Bas-Relief'in alçısında bazı ağır gruplanmış figürler ve örnekler durdu.

Birkaç dakika Cleek, amaçsızca yürüdü ve galeriyi yuvarladı,
Gözleri donuk ve ağır, ifadede yüzü aptalca boş.

Aniden zarif boyalı tavana baktı ve bir
Sekreterin ona bakmasına neden olan küçük kıkırdama
sürpriz.

"Anlıyorum," diye bağırdı. "Nereden geldiğini merak ettim; ama sanırım
Tavanı tamir ettirdi-Eh, ne? "

Bir adam şaşkın görünüyorsa, sekreterdi.

"Tavan onarıldı mı?" Yankılandı. "Gerçekten Bay Headland, anlayamıyorum
Sen. Yeryüzünde ne düşündürüyor? "

Bay Headland, iki veya üç leke toz alçı işaret etti,
Açıkçası yukarıdaki tavandan düştü, ancak sekreter sadece
Çok az hor görme.

"Trafiğin titreşimi," diye bağırdı. "Kimse yakınında
Tavan. "Aniden döndü." Ah, işte Thompson. Eğer seni düşünüyorsan
Bu adresi isteyecek ----? "
Bay Headland'ın tümdengelim güçleri ve çok açık bir şekilde gösterdi.

"Evet efendim," dedi Thompson, Cleek onu sorguladığında. "Oldukça sade ben
Duydu: 'İmparatorluk Konakları, Shepherd's Bush', ve yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Cabman'ın kendisinden öğrenin. Dışarıda standda olacağından emin. "

Bu ayak işten çıkarıldı, galeriyi terk ederken, Cleek dolaştı
Küçük bir avluya bakan pencere. Gözleri kaydetti
Neredeyse bilinçsizce yakın duran büyük bir hareketli minibüsün varlığı
Sokağa kapı.

"Ah, Bay Belthouse," diye bağırdı, "mübarek heykelleri hareket ettirecek
bir mobilya minibüsü? "

Bay Belthouse ona katıldı, ama sesi daha da sinirliydi
diye bağırdı:

"Kesinlikle hayır; bu bekçinin etkileri için olmalı.
bodrum katında yaşadı, ama en kısa sürede hareket etmez
Sergi bitti. Ve şimdi, belki de Bay Headland, eğer sakıncası yoksa
Ben öyle, zamanım değerli. Bana başka bir şey soracaksan
Bilmek istiyorsun ----? "

Cleek, galerinin üst ucundaki sinsi sinsice kısa durdu ve
Durdu, şaşkınlığın resmine baktı.

"Bu dava adil beni güdük Bay Belthouse, söylemeliyim. Belki sen
Bana bu kapının nereye götürdüğünü söylemeye aldırmaz mı? "

Neredeyse büyük bir resimle gizlenmiş bir kapının çerçevesine dokundu.
onun karşısında asıldı.

"Bu? Oh, inanıyorum ki,
Bekçinin mahalleleri. Çok tahmin edilebilir insanlar, perrys, anne ve
kızı ve ben enstitü insanlarının kaybedildiği için üzüleceğini söylemeliyim
onlara. Fark ettiğiniz gibi hareket ediyorlar ve ülkeye. Bu kapı,
Yine de kilitli ve vidalanmış tutuldu-vidaları görebilirsiniz
Kendin, değil mi?-Yani olası bir giriş aracı yoktu veya
çıkış. Başka bir şey, Bay Headland? "

Bay Headland başını güzel bir şekilde salladı.

"Burada öğrenilecek bir şey yok. Sanırım bu adresi almak istiyorum,
Yaşlı kadın, biliyorsun, "diye ekledi, uysalca.

"Ah, bu! Hala o yaşlı Venüs'ü düşünüyorum, ha? Peki, gideceğim ve
Thompson'u sizin için kendim bul, "dedi şimdi açıkça küçümseyen Bay
Belthouse.

"Herhangi bir fikir, eski adam mı?" Bay Narkom'u fısıldadı, müttefiki büküldü ve
alçı benzeri beyaz tozdan birkaç pul daha dokundu.

"Kile," laconic cevaptı. "Ama bir fare bir tuzağa girdiğinde,
Ne yapıyor? "

"Neden, elbette içeride kalıyor!" gizemli narkom dedi ve Cleek bir
Bay Salonun sonuna kadar uzanırken biraz memnun gülün
Charles Galveston Belthouse, son derece kötü bir öfkeyle bir an geldi
Daha sonra Stalwart komisyoncusu Thompson ile birlikte.

"Hayır, efendim; o kutsanmış kabinin işareti yok ve taksi adamları asla fark etmedi
daha önce stantta. Bugünlerde bu bölümlerde nadirdirler, efendim. BEN
Bir tane almak beklenmedi, sadece iyi bayan kuruldu. Dedi
o tehlikeli motor şeylerden birine yaklaşmazdı ve
Cabby'de bile kokladı ----! "

Bir queer küçük gülümseme Bay Headland'ın ağzını dolaştı.

"Önem yok adamım. Ya isteyeceğimizi sanmıyorum
Kabin ya da yine iyi bayan. "

Adam kendi görevine döndü ve Cleek sekreteri takip etti
Galeri. Ama biraz uzakta durdu, onun içinde hissederek
Cep, sonra biraz dehşete düştü.

"Duyduğumu sanıyordum. Affedersiniz efendim, bu benim kalemim. Düştüm. Yapmayacak
Seni bir dakika beklemeye devam et. "

Döndü ve hızla geri döndü, üç dakika sonra geri döndü,
Elinde kalem, yüzünde bir gülümseme ve yine de beyaz yamalar
daha az keskin bir gözlemciye bile önerecek olan paltosunda
Bay Narkom, tavana çok yakın olduğunu.

"Ve şimdi bedeni görmek için, Bay Belthouse," dedi, hızlıca bakarak
sakin bir şekilde o beyefendinin rahatsız olduğu yüzünde
Talihsizliğin bedenine sahip olduğu küçük oda
polis.




Bölüm XXVII

Burkulan bileğin


Beden, yaşamın en iyi başında olan bir adamdı ve ama
Garip bir şekilde ayarlanmış ve sert bir yüz uykuda düşünülmüş olabilir.

Cleek, dudakları aşağıya çekerek ve
kapalı göz kapakları. Bir an için hareketsiz figüre bakarak durdu
Sonra büyüteçini bir çırpıda kapattı.

"Doktor arkadaşınızın elinde olduğu şanslı bir şey" dedi.
ilgisiz bir şekilde. "Bu arada onu uzun süre tanıyor musun?"

"Şey, hayır, uzun süre diyebileceğiniz şey değil," diye şaşkın cevaptı. "Biz
Birkaç ay önce birlikte aynı gemiye geldi. O bir
Fransız-Kanadalı doktor, sadece bir ziyarette, inanıyorum. Büyüleyici bir adam ---- "
Ama sözleri görünüşe göre sağır kulaklara düştü, çünkü Cleek yine bükülüyordu
Vücudun üzerinde ve erkeklerin hiçbiri onu kurtarmadan önce ayağının vardı
Bir şeye yakalandı ve cilalı zeminde uzunluğunu ölçtü,
Bileği altına iki katına çıktı. Hemen ayağındaydı
Narkom'un yardımı, ancak bileğini kaba bir gülümsemeyle inceledi.

"Şimdi burada olmadığı üzücü," diye boşaldı. "Bileğim için yaptım
Bu sefer-yırtılmış, sanırım. "

Sekreter hafif sempati gösteren küçük bir ses çıkardı.

"Bir dakika içinde ortaya çıkacak. Ona telefon edeceğim.
Oldukça yakın. "Ve dönerek, Bay Belthouse diğer tarafta ofise koştu
salonun tarafı.

"Kırık mı, Cleek?" diye sordu Bay Narkom, endişeyle bakarken
müttefikinin yüzü. Tek yanıt önemli bir göz kırptı.

"Curari'yi zehirleyen kalp hastalığını arayan doktoru görmek istiyorum,"
Fısıldadı. "Bakmak." Döndü ve ölülerin yakasını aşağı çekti
Adam, çenenin hemen altında küçük bir kırmızı nokta gösteriyor,
neredeyse hiç fark edilmez.

"Zehirlendi," diye fısıldadı "ama mükemmel sekreterimiz veya
İyi doktor görülüyor. "

İki dakika sonra Bay Belthouse odaya geri döndü. "Onu aldım," diye ilan etti, zaferle, "
bekçi ve ona biraz sıcak su ve bandaj getirmesini söyledi. Hiç bir şey
Burkulmalar için sıcak su gibi. "

Cleek kendini bu teori ile tam olarak anlaşarak ifade etti ve
Bekçinin kendisi girene kadar ağrıyan bileğini emzirdi
Makaleler.

Soluk yüzü ve usta elleri olan orta yaşlı bir kadındı ve cleek
bileğini manipülasyonlarına memnuniyetle gönderdi ve onun gibi hafifçe doluyor
Parmaklar gergin tendonlara dokundu.

Gözleri yere sabitlendi, su damlalarını sıçradı
onu keder haline getiren cilalı zemine.

"Dün gece mahkumumuzu duydun mu, Bayan Perry?" dedi Belthouse,
Genial. "Kutsanmış İngiliz halkından biri kapandı ve
Neredeyse yardım almaya çalışırken yeri devirdi. "

Bayan Perry sakin bir şekilde baktı.

"Duvarlar çok kalın, efendim ve paketleme ile yorulduk, ben
beklemek. Kesinlikle bir ses duymadım. Orada efendim, bence bu
Doğru. "Cleek'e baktı.

"Teşekkür ederim, şu anda hepsi olacak," dedi, ama ona vermeden
başka bir bakış.

Bayan Perry, odayı girdiği kadar sessizce bırakmıştı,
Bir zamanlar Cleek biraz zevk verdi.

"İskoçya!" Ağladı, yüzü rahatlama ile aydınlandı. "Anladım!"

"Ne?" diye bağırdı sekreter. "Bir ipucu?"

"Hayır, hayır, bileğimin tedavisi," dedi Bay Headland,
Not kitabı için cep, Bay Belthouse öfkeyle homurdandı.
"Bu eşsiz linimayı unutmaktan hoşlanıyorum. Bay Narkom, git ve al
Bana bir şişe, iyi bir adam var; İşte isim. İhtiyacına ihtiyacım yok
Şimdi değerli doktor, Bay Belthouse. Geçerken arayabilirsiniz,
Narkom ve ona söyle. Adresi nedir Bay Belthouse? "

"Ah, önemli değil. Onu çalacağım," dedi beyefendi. "Ancak
716 Cromwell Yolu, eğer istersen inanıyorum. "

"Bir doktorun değerli zamanını boşa harcamamalı," dedi Bay Headland ve Bay
Narkom, sanki not kitabından müstakil bir yaprakla daldı.
Arkadaşının hayatı istenen bileşiğe asıldı. Sola
Kendisi, Cleek sekretere döndü.

"O galerinize başka bir bakacağım, Bay Belthouse ve
O zaman bence işin bir kısmı sona eriyor. "

"Ve iyi bir iş de," sinir bozucu yanıttı. "Sana söylüyorum, yapamam
Bu sabah daha fazla zaman harcamayı göze al ve eğer yapabileceğiniz tek şey buysa
Yapmak----"

"Birinin en iyisini yapamaz," Bay Headland'ın uysal tepkisiydi.
Yüzünün bir tarafında koşan queer küçük bir gülümsemede olduğu gibi takip etti
Sekreter odadan, pasajlardan yukarı ve kader içine
Galeri.

"Şimdi, bir sonraki şey nedir?" diye sordu Bay Belthouse.

"Sanırım," dedi Bay Headland, başını tekrar çizerek, "Bence bu bir
'bekle ve gör' davası. "

Görünüşe göre iffetten çıkan kelimeyi fark etmeden
Bay Belthouse'un dudakları, Cleek sanki bir tarafına bir tarafı bekliyormuş gibi
Beklenen bazı sesler için.

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü çığlık atmanın uzak sesi geldi
ve kavga. Sonunda bir yankılanan daha yakın ve yaklaştı
Kaza, panelli kapı üzerindeki resim parçalanmış camla aşağı indi
Ve kırık çerçeve, kapı gürültülü ve kolayca açıldı ve
Diyafram, Bay Narkom'un kızarık ve muzaffer figürünü durdurdu.

"Doğru muydum, yaşlı adam?" dedi Cleek keskin, öz tonlarda,
Bay Belthouse'un şiddetle başladığı sesi.

"Bir trivet gibi. Sadece arabaya taşımak. Petrie ve Hammond
onu yakaladım ---- "

Bu gerçek, şimdi kendi kendine açık bir şeydi, çünkü stalwart memurları
Adı kapıda ortaya çıktı, aralarında mücadele eden bir kadın,
İngilizce ve Akıcı Fransızca Yeminler, Sözleşmemiş Saç ve Yırtık Elbise, Bay
Belthouse, yetkin "tahmin edilebilir" bakıcıyı neredeyse hiç tanıyamazdı.
Ama bir kelime konuşmadan önce yeni bir kesinti geldi.

"Hallo! Bu nedir? Bana beni istediğini söylüyorlar, Bay Belthouse," dedi
Galerinin ana kapısından ses.

"Doktor Montret!" dedi sekreter. "Elbette içeri gel. Yapamam
Bunun ne anlama geldiğini açıklayın, ama ---- "

"Kendini kurtar, Jules," diye bağırdı kadını. "Çabuk, uç! İçimde değildim
zaman. Cleek, bak, o burada! Uç, uç ---- "

"Yani çiftini yakaladık, ha?" diye bağırdı Cleek, sessizce
Slow-yüzlü arasında durması için yolunda çalıştı.
Siyah saçlı yabancı, doktor Montret ve kapı olarak ele alındı.

"Çabuk çocuklar. Bay Narkom, bana yardım et" ve hızlı bir mücadele vardı.
Sonra kelepçeleri tıklama sesi. Cleek esirinin üzerinde durdu
zaferle ve ıslak bezleri açarken biraz güldü
yaralanmamış bileği.

"Yani benim küçük hilem başarılı oldu, ha, Jules Berjet? Ve sen de Marie
PERET? "

"Ama her şey ne anlama geliyor?" Bay Belthouse'u ağladı. "Ne yaptılar
Bay Headland, yoksa Cleek mi? Ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Cleek kısa bir kahkaha attı.

"Bitti! Neredeyse seni yaptılar, Bay Belthouse. Yaptıkları şey çalmaktı
Capitoline Venüs onları arıyor. "

"Capit ---- Oh, imkansız!" Sekreteri haykırdı, gözleri
kafasından başlayarak.

"İmkansız, değil mi?" Cleek güldü. "Sanmıyorum. Yapıyorsun Marie
PERET, Margot gibi zeki bir kuzeniniz olduğunda
heykel? Ah! Bu işarete çarpıyor, değil mi? Ve derin bir kutu-tüy yatağı
Onu da gizleyin. Bu nedir, Bay Belthouse, heykel nerede?
Neden burada olduğunu söylemeliyim. Bu doğru, çocuklar, onu getir. Al
Hareket eden erkekler de değil mi? İyi!"

Thompson tarafından desteklenen iki polis daha tanıdık bir beyaz getirdi
görüşü, Bay Belthouse'un çığlıklarını söylemesine neden olan
zevk ve Şükran Günü. Amerika'daki deneyimlerinin açıktı
bir ders olmuştu, çünkü rahatlaması sadece çok gerçekti.

"Venüs güvenli! Cennete şükür!" Tekrar tekrar tekrarladı.

"Evet," dedi Cleek, hala yapışan birkaç tüyü koparıyor
Mermer özellikleri. "Hiçbiri daha kötüsü ve kimsenin daha akıllı olması gerekmiyor." Onun
Ses çok sert büyüdü.

"Hiçbiri daha akıllı!" Bay Belthouse'u tekrarladı. "Peki ya polis? Ne
suçlama polis mahkemesinde olacak mı? "

"Cinayet, Bay Belthouse," Cevaptı, "Zavallı Scott'ın öldürülmesi
Orası. Bir enjeksiyon yoluyla adamı zehirlemek düzgün bir hile idi.
Curari ve Doktorun Kalbini onaylamak için yanlışlıkla elinizin altında kalmasını sağlayın
hastalık. Bah! Onları götür, adamlar ve Bay Belthouse, bana bir el ver.
Leydi tekrar kaidesine koyacağız. Bay Narkom, sadece bak
Oradaki büyük urn, olur mu? "

Her iki beyefendi de istendiği gibi yaptı ve Cleek ve Bay olarak
Belthouse kaideden geri döndü, Bay Narkom'u izlediler.
Tozun bolca düştüğü beyaz bir demetle durdu.

Cleek biraz zevk verdi. "Zavallı Eski Dollops 'Venüs,"
Beyaz elastik tayt elbisesini açık bir şekilde tutarken dedi
sahnede kullanılan gibi.

"Bunları giyen bayan, bunu ilk kez bırakıyorsun
sabah, Bay Belthouse ve eğer Margot, Apaches Kraliçesi ve
Bir keresinde Paris'teki en iyi sanatçıların modellerinden biri,
Parmaklarından çok düzgün bir şekilde geçtiğinde idi.

"Bu ne, Bay Narkom? Nasıl sanırım? Ama tahmin etmedim.
gösterdi. Beyaz küçük pullarına bakın, özellikle arkasında
Kaide ve iyi tozlu durduğu büyük urna yakın
Yaklaşan herhangi biri duyulursa mermere dönmek. Heykel
Kaldı ve o kapıdan Marie Peret'e götürüldü. Kapı vidalanmış
Yukarı, Bay Belthouse? Tür hiçbir şey. Vida kafaları var ve
yapıştırılmış, ancak vidaların kendileri para cezası ile kesildi
Metal testere, tekrar geldiğimde bulduğum gibi-kalemim için.

"Margot, alıyorum, taytlara, yüzü ve elleri beyazlatılmış,
Kapanış saatinden önce bir saatin son çeyreğinde heykelin yeri.
Sanırım korku için geceye kadar bırakmaktan korkuyorlardı
Gardiyanlar ve polisler tarafından duyuldular. Muhtemelen fakir Scott
Dollop'ları düşünüyorum-genç bir arkadaşım, Bay Belthouse, kim
Boş bir kaide gördüğünü düşündüm ve haklıydı! Peki, Scott olmalı
Capitoline Venüs'ü kendisi için incelemeye geldi, sadece sahip olmak
Kendini ona fırlatın ve zehirli bir şekilde çok ölümcül bir şekilde infaz edin
İğne, hepsi böyle bir acil durum için hazır. Hayır, Bay Belthouse,
Apaches hırsızlığı güzel bir sanat haline getirir, size söyleyebilirim; Onlar için hazırlandılar
Her şey ve herkes ---- "

"Hamilton Cleek hariç," dedi Bay Belthouse, küçük bir gülümsemeyle. "Sen
kesinlikle bir mucize yaptı. "

Cleek garip bir şekilde gülümsedi.

"Margot'u yakalamayı istiyorum," dedi.
Şüpheyi poz vererek hemen yönlendirmek için akıllıca hile
Kızgın bir gezici olarak, bütün gece kilitlendi, ama çok fazla vardı
İlgili diğerlerinin sağırlığı. "

"O zaman bile Bayan Perry'nin neden şüphelendiğini bilmiyorum," dedi Bay
Belthouse, adımlarını giriş salonuna geri çekerken.

Cleek tekrar güldü.

"Herkesten şüphelendim," diye yanıtladı. "
Marie. O zaman bir pipet size rüzgarın hangi şekilde patladığını gösterirse,
kadının eteklerine yapışan birçok tüyün varlığı ve
Bu çok derin Fransız yapımı tüy yatağı ikiye taşınıyor
Fransız görünümlü hareket eden erkekler bana gerisini anlattı.

"Güle güle, Bay Belthouse ve işte bir sonraki toplantımıza."

Bekleyen limuzine adım attı ve Bay ile fısıldadı
Narkom onun yanında ışıltı.




Bölüm XXVIII

"Korku İpi" nin gizemi


"Umarım birkaç hafta barışımız var," dedi Cleek biraz
Araba konaklamasında çizilirken yorgunluk jesti ve
Bay Narkom'un izni.

Fakat umudu gerçekleştirilmeyecekti. Aslında, Bay Narkom daha erken değildi
Bahçeye geri dönün, Cleek'in telefonu çalıyordu ve o
Bahçenin her zamanki kadar karmaşık bir işletmenin detayları göz önüne alındığında
mücadele etti.

Ruh içinde inledi, ama hemen hemen geri döneceğine söz verdi
Biraz yiyecek ve "en azından yakamı değiştirmek" şansı vardı.

Bu sonuncusu, müfettiş bir sesle eklenmişti.
Ona bu yeni davanın onları sonuna kadar götürmek olduğu haberi göz önüne alındığında,
Neredeyse, İngiltere-Westmoreland.

Westmoreland ilçesinden bir şey biliyorsanız,
Merton Sheppard'ın pazar kasabası ve Merton Sheppard'ı tanıyorsanız,
O kasabada sadece bir önemli bina olduğunu bileceksiniz
Büyük Belediye Binası ve bu bina Westmoreland Birliği
Banka-özel bir endişe, her zengin patronun desteklenmesi
çevredeki bölge ve en yüksekten herkes tarafından patronluk
en düşük derece.

Herkes, heybetli olması nedeniyle binayı size işaret edecek
dış ve tüm ilçedeki herkes parasını getirdiği için
Bay Naylor-Brent, bununla ne istediği ile ilgisi. Bay Naylor-Brent için
yönetici ve bütünlüğü için çok geniş bir şekilde bilinmenin yanı sıra, onun
Amacının dikliği ve sıkı adalet duygusu,
Merton Sheppard'ın fakir sakinleri
Tüm sıkıntıları, hem sosyal hem de finansal bir karakter.

O öğleden sonra, Bay Narkom ve müttefiki hızla doğuyorlardı,
Biraz isteksizce, ona doğru, Bay Naylor-Brent,
Bankadaki cömert olarak atanan odanın dar sınırları, görünür bir şekilde
rahatsız. Birinin gelişini beklediğini, belirgindi.
Mantelshelf üzerinde duran mermer saate sık sık bakış
ve tabanında üzerine yazılmış gümüş bir tabak taşıyordu
Parası geçen on beş veya daha fazla "minnettar müşterinin" isimleri
yönetici elleriyle başarılı bir şekilde.

Uzunlukta kapı açıldı, oaken panellerini gizlice çaldıktan sonra,
Ve eski, bükülmüş ve neredeyse yıpranmış bir katip portly figürüne girdi
Bay Narkom'un ardından Donanmada Ağır Yapılan, Donuk Görünümlü Bir Kişi
mavi.

Bay Naylor-Brent'in iyi görünen sağlam yüzü,
en keskin rahatlama.

"Bay Narkom'un kendisi! Bu gerçekten beklediğimden daha fazla! "Dedi
genişletilmiş el. "Londra'da bir kez buluşmaktan zevk aldık, bazıları
Yıllar önce. Belki de unuttun ----? "

Bay Narkom'un mülayim yüzü, bir takdir gülümsemesine karıştı.

"Ah, hayır, yapmadım," diye geri döndü, hoş bir şekilde. "Oldukça hatırlıyorum
belirgin bir şekilde. Teline şahsen cevaplamaya ve yanımda getirmeye karar verdim
En iyi adamlarımdan biri-arkadaş ve meslektaşım biliyorsunuz-mr. George Headland. "

"Tanıştığımıza memnun oldum efendim. Ve ikisi de oturursanız içeri girebiliriz
konu bir kerede. Orada rahat bir sandalye, Bay
Headland. "

Kendilerini oturttular ve Bay Narkom boğazını temizleyerek ilerledi
Her zamanki resmi tarzında "zemini al".

"Genel merkezden anlıyorum," dedi, "
Son derece büyük banknot depozitosu Londra'dan gönderilen
Yeni kanalınızla bağlantılı ödemeler. Öyle değil mi Bay Brent? BEN
Telgrafınızda bahsettiğiniz sorunun ilgisi yok
Bu para. "

Bay Naylor-Brent'in yüzü önemli ölçüde soluklaştı ve sesi endişeli
Konuştuğunda içine not.

"Gad, efendim, ama var!" boşaldı. "Sorun budur. Her
Tek banknot gitti-L200.000 gitti ve bir iz değil! Cennet
Sadece bu konuda ne yapacağımı biliyor Bay Narkom, ama işte böyle
Madde duruyor. Her kuruş _gone_! "

"Gitmiş!"

Bay Narkom kırmızı bir ipek mendil çıkardı ve alnını sildi
Güçlü bir şekilde-kesin bir sinir heyecanı işareti-Bay Headland
diye bağırdı yüksek sesle, "Eh, asıldım!"

"Birisi kesinlikle olacak," diye keskin bir şekilde Bay Brent. "Değil
Sadece notlar kayboldu, ama en iyi gece watchman'ı kaybettim
Hiç vardı, iyi, güvenilir bir adam ---- "

"Onu mı kaybetti?" Bay Headland'a, merakla. "Tam olarak ne demek istiyorsun
Bu, Bay Brent? Notlarla kayboldu mu? "

"Ne? Simmons olacak! Asla bu dünyada! O kadar değil. Adam
Sunulan Simmons'a,
hayatıyla. Daha sadık bir hizmetçi veya daha iyi bir adam asla çizilmedi
nefes. Hayır, öldü, Bay Headland ve-bundan pek konuşamam
henüz! Onu işe koyduğu için suçlanacak çok şey hissediyorum ama sen
Bakın Son zamanlarda düzenli bir küçük hırsızlık serisi vardı: küçük meblağlar
Hesaplanmak için, kasalar en gizemli şekilde açıldı ve
Para soyutlandı-asla büyük miktarlar olsa da, neyse ki-hatta
Katiplerin paltolarına dokunulmamış. Sürekli bir saatim var
tutuldu ama hepsi boşuna. Yani, doğal olarak, bu büyük depozito verildiğinde
Salı sabahı, özel önlemlerin
geceleri alındı ​​ve zavallı eski Simmons'ı kasaya koydu
Bank'ın şirket için bekçisi. Onu en son canlı gördüm! O
konvülsiyonlarda kıvrılırken bulundu ve doktor geldiğinde
Olay yerinden öldü; kasa açık bulundu ve her not
_gitmiş_!"

"Gerçekten kötü iş!" Bay Headland ilan etti.
"Ölüm nedeni hakkında hiçbir fikrim yok Bay Brent? Doktor neydi?
Karar? "

Bay Naylor-Brent'in yüzü bulanıklaştı.

"Bu onun çok dickens. Tam olarak bilmiyordu.
Açıkçası bir zehirlenme vakası, ancak daha fazla karar veremedi veya
Varsa ne tür bir zehir kullanıldığını öğrenin. "

"H'm. Anlıyorum. Ve yerel polis ne dedi?
Henüz ipuçları? "

Yönetici kızardı ve zorla kahkaha attı.

"Aslında," diye cevapladı yerel polis hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. Arayabilene kadar kaybı bütün bir sır olarak sakladım
İskoçya Yard'ın yardımı. "

"Bir sır, Bay Brent, _such_ bir kayıp!" Bay Narkom'u boşaldı.
"Bu kesinlikle takip etmek için alışılmadık bir kurs. Bir banka böyle bir
büyük miktarda para ve banknotlarda-en kolay ele alınan emtia
dünyada-ve ayrıca gizemli bir cinayet gerçekleşir, biri
Doğal olarak, ilk eylemin memurlarını çağırmak olmasını bekleyin.
Yasa, yani-olmayan-görüyorum ---- "

"Şey, benden daha fazlası!" Ne yazık ki Bay Brent'e cevap verdi. "Görüyor musun
Ancak ışık? "

"Bu neredeyse hiç. Ama yapmaya hazırsanız
Kayıp iyi-alternatif görünmediği bir kurs-var
Kiminle ilgili olarak kendiniz hafif bir fikriniz olduğu açık bir olasılık
Suçlu, şüphelerinizin olmaması gerektiğinden endişe duyuyor
doğrulandı. "

Bay Headland (aksi takdirde Cleek) arkadaşına önemli ölçüde baktı
hayranlık gözlerinde parlıyor. "Sonunda eski kafasını kullanmaya başlıyor!"
Müfettişin keskin yüzünü izlerken düşündü. Ve sonra yüksek sesle
"Kesinlikle benim düşüncem Bay Narkom. Belki de Bay Brent bizi aydınlatabilir
Şüphelerine göre, çünkü biraz uzaklaştığından eminim
aklında bir yerde. "

"Jove, eğer neredeyse doğaüstü değilseniz, Bay Headland!" Bunu iade etti
ağır bir iç çeken beyefendi. "Kesinlikle bir şeyi ortaya çıkardın
sadece kendi ruhumda gizlenmiş olduğunu düşündüm. Bu tam olarak
Sessiz kalmamın nedeni; Şüphelerim, onları seslendirecek miydim,
Sanık, sanıkların hala kendi mire'sine daha derin bir
aptallık. Mesela Patterson var, onu tutuklayacaktı
en ufak bir komplikasyon olmadan görme. "

"Patterson?" Çabuk Cleek'e attı. "Patterson-isim tanıdık.
Bununla birlikte, bunun aynı olacağını varsaymayın-ortak bir
Yeterince isim. İlk yıl bakır üzerinde kazık yapan şirket destekçisi
ve 'Swag' ile emekli oldu-acımasızca koymak için. Bu değil
O adam sanırım? "

"Aynı adam!" Bay Brent'i heyecanla geri döndürdü. "Buraya biraz geldi
Beş yıl önce, Mount Morris Court'u satın aldı-manzaraya sahip güzel bir yer
tüm kasabanın-ve son zamanlarda bir muhalefet bankası işletmeye başladı
Bizimkine, burada pozisyonumu devirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor.
Bu-inanıyorum ki, kendime ve George'a karşı. Genç
Fool, kızının elini sormaya itici oldu ve daha fazlası,
Onunla kaçtı ve evlendiler, bu da Patterson'un
İkimiz de neredeyse deliliğe nefret ediyoruz. "

"H'm. Anlıyorum," dedi Cleek. "George kim?"

"George Barrington, üvey oğlum Bay Headland; maalesef benim için benim
ilk evliliğinden geç karısının çocuğu. İtiraf etmeliyim, üzücü bir şekilde
Yeter, annesinin ölümünün nedeniydi. Kelimenin tam anlamıyla onu kırdı
Vahşi yaşamıyla kalp ve ona küçük bir şey vermekten çok memnun oldum
Ancak, mutsuz evliliğinde ona yardımcı olan ödenek-ve
sonuncusunu görmeyi umuyordu. "

Cleek sorgulayan bir kaş seğirdi.

"Mutsuz Bay Brent?" sorguladı. "Ama senden bir an anladım
önce bu bir aşk maçı oldu. "

"Başlangıçta bu tamamen bir aşk meselesiydi, Bay Headland,"
Manager, Gravely cevap verdi. "Ama bildiğiniz gibi, yoksulluk geldiğinde
Kapıda, aşk bazen pencereden uçar ve
Hesaplar, eski Bayan Patterson asla pişman olmayı bırakmaz.
Bayan George Barrington oldu. George burada asılı duruyor
Geçen hafta iki kez, ve onunla tanışmayı yenilemeye çalıştığını fark ettim
Old Simmons sadece bir veya iki gün önce gül ve çapa çubuğunda.
He-Salı gecesi bankanın etrafında dolaşırken de görüldü. Şimdi
Topu yuvarlamaktan neden nefret ettiğimi biliyorsun; Yaşlı Adam Patterson
o genç israfı olma şansını elde etmek için gökyüzünü kaldırırdı
hapsedildi, kişisel karakterinizde aynı şeyi bilmemek için hiçbir şey söylememek için
zaman.

"Bundan daha kısa sürede, özel tarafından yeterli para toplamak için çaba göstermeliyim
Notları değiştirmek anlamına gelir-ancak Old Simmons'ın ölümü elbette,
başka bir konu. Katili adalete teslim edilmeli ve getirilecek
Cebimde bir kuruş parçası var. "

Sesi aniden sert bir hıçkırık haline geldi ve bir an için elleri
yüzünü kapladı. Sonra kendini duygularından kurtardı.

"Hepimiz bu skorda elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bay Brent," dedi Bay Narkom,
Biraz uzun bir sessizlikten sonra. "En talihsiz bir trajedi
Gerçekten, neredeyse ikili bir tane, söyleyebiliriz, ama bence güvenle olabilirsin
Kendinize elimizde güvenin, he, Headland? "

Cleek başını eğdi, Bay Brent, takdirini gülümsedi.
Müfettiş'in nazik sempatisi.

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi sıcak. "İnan bana, Bay Narkom ve sen de,
Bay Headland, kendimi sizinle birlikte bırakmaktan çok memnunum. Ama ben
Şüphelerim var ve onlar da güçlü olanlar var ve ben de aldırmam
Patterson'un tüm şemayı tasarladığı bir bahis yapmak ve
Sessizce kolunu bana gülüyor. "

"Bu cesur bir iddia, Bay Brent," diye koydu Cleek, sessizce.

"Ama gerçeklere göre haklı Bay Headland. İki kez rüşvet vermeye çalıştı
Simmons benden uzakta ve geçen yıl Calcott, baş memurum,
Müşterilerimizin listesine sahip olmasına izin vermek için L5.000 toplamı! "

"Oho!" dedi Cleek iki farklı tonda. "Bu türden biri o mu?
vurgunculuk tarafından kazanılan bir servetle içerik, başkalarını mahvetmeye çalışmalı;
ve müşteri listenizi ele geçiremedikten sonra,
Sahte hırsızlık oyunu ve bunun üzerine kumar. ! Peki, genç Barrington
Sonuçta sadece bir tesadüf olabilir, Bay Brent. Ben de endişelenmemeliyim
Sen olsaydım onun hakkında çok şey. Diyelim ki Bay Narkom ve kendime
Ayrıntılar, en başından beri lütfen. Cinayet ne zaman
keşfetti ve kim keşfetti? "

Bay Naylor-Brent sandalyesine yaslandı ve onun gibi iç çekti
Altın gözlüklerini cilaladı.

"Bu kadar trajik öneme sahip bir olay için, Bay Headland," dedi, "
Ayrıntılarda tek başına eksik. Sana söyleyecek başka bir şey yok
Saat 6'da, kendim bankadan emekli olduğumda
Özel odalar tepeden, zavallı Simmons'ı kasada nöbet tuttum; -den
Yarı-Past Dokuz Düzey Müfettiş tarafından Beat üzerine getirildim,
Genç Wilson'ı vücutla bıraktı. Daha sonrasında----"

Cleek susturucu bir el kaldırdı.

"Bir an," dedi. "Kim genç Wilson, Bay Brent ve neden yapmalı?
Müfettiş yerine bedenle yalnız mı kaldı? "

"Wilson kasiyerlerden biri, Bay Headland-güzel bir delikanlı. Görünüşe göre
Bankanın dış kapısının kaldırılmadığını buldu ve Constable'ı çağırdı
ritim; Şansın sahip olacağı gibi, müfettiş ve aşağı
Birlikte tonozlara girdiler. Ama müfettişin neden ayrıldığına dair
onu benim için göndermek yerine vücuda sahip genç Wilson-
Açıkçası, şimdiye kadar bir şey bir düşünce vermemiştim. "

"Anlıyorum. Bu Chap Wilson'ın doğrudan yapması gereken komik bir şey
Yine de tonozlar. Önceden bir cinayet mi yoksa soygun mu bekliyordu? O muydu
Notların orada olduğu gerçeğiyle tanıştı, Bay Brent? "

"Hayır. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kimse yapmadı-yani kimse
Ama baş memuru, Bay Calcott, kendim ve Old Simmons. Bankada
meseleler, bilirsiniz, bu tür şeyler hakkında ne kadar az söylenirse daha iyi ve ---- "

Bay Narkom başını salladı.

"Çok akıllıca, gerçekten çok akıllı!" Dedi, onaylayarak. "Biri de olamaz
Para konusunda dikkatli ve eğer söyleyebilirsem, banka da ödeme yapmaz
Yüksek, günaha bazen oldukça büyük olmalıdır. Birkaç tane var
Bankadaki yeğenler ---- "

Cleek'in gözleri, sanki konuşulan bir kelime varmış gibi susturdu.

"Bu Wilson, Bay Brent," diye sordu Cleek sessizce, "O genç bir adam mı?"

"Oh-Quite Young. Dört ya da beş ve yirmiden fazla değil, söylemeliyim.
Londra'dan mükemmel bir referansla geldi ve şimdiye kadar her şeyi
memnuniyet. Firma ile evrensel favori ve aynı zamanda eski
Simmons'ın kendisi. İkisinin bazen birlikte öğle yemeğinde kullanıldığına inanıyorum ve
sağlam arkadaşlardı. Yaşlı adamın olması neredeyse bir tesadüf gibi görünüyor
çocuğun kollarında öldü. "

"Sanırım, ölmeden önce bir fikir vermek için hiçbir açıklama yapmadı.
Assassin? Ama elbette bunu bilemezsin, orada olmadığınız için. "

"Olduğum gibi, Bay Headland. Korkunç olan genç Wilson
Üzgün-aslında, bir şeyin şoku tamamen paramparça oldu
Sinirler, asla en iyi zamanlarda çok güçlü-yaşlıların
Sadece kıvrandı ve kıvrandı ve bir ip hakkında bir şeyler mırıldandı. O zaman o
geri döndü. "

"Bir ip?" diye sordu Cleek şaşkınlıkla. "O zaman bağlandı mı yoksa bağlandı mı?"

"Bu sadece.
onun hakkında ip. Muhtemelen bir ölüm yanılsamasıydı ya da bir şeydi
düzenlemek. Belki de zavallı yaşlı adam yarı bilinçliydi. "

"Kuşkusuz. Ve şimdi sadece bir soru daha, Bay Brent, yormadan önce
Sabrınız. Biz polisler, bilirsiniz, korkunç sıkıntılar. Ne
Young Wilson bankanın kapısını keşfettiğinde zaman oldu
Unvalched? "

"Yaklaşık yarıya dokuz.
Yarım saat, Müfettiş tarafından rahatsız olduğumda ---- "

"Ve bir katipin bankaya geri dönmesi biraz sıra dışı değil mi?
O saat-fazla mesai yapmadıkça? "

Bay Naylor-Brent'in ince kafası,
Hiçbirini çalışma alışkanlığı içinde olmadığı bilgisini
verilen sürenin ötesinde çalışanlar.

"Sıralamada hiçbir şey yapmıyordu, Bay Headland," diye cevapladı bir önemsememek
korkunç. "Firmamız özellikle çalışma sorunu konusunda meraklı
saat. Wilson bana geride bıraktığı saatine geri döndüğünü söylüyor
O ve ---- "

"Ve kapı rahatça açılmamış ve hazırdı, bu yüzden sadece getirdi
Müfettişte ve onu doğrudan tonozlara götürdü. Almadım
Saati sanırım? "

Bay Naylor-Brent aniden ayağa kalktı, tüm sessizliği
Kendi kendini beğenme şu an gitti.

"Gad! Bunu hiç düşünmedim. Hepsini asma dostum, daha büyük bir şey yapıyorsun
her zamankinden daha bulmaca. O çocuğun öldürüldüğünü ima etmiyorsun
Old Simmons, değil mi? Buna inanamıyorum. "

"Hiçbir şey imha etmiyorum," diye yanıtladı Cleek, Blandly. "Ama yapmalıyım
Her açıdan şeylere bakın. Alt katta olduğunuzda
Müfettiş, Bay Brent, kasayı fark ettiniz mi? "

"Evet, yaptım. Gerçekten de, bu benim ilk düşüncemden korkuyorum-doğaldı,
L200.000 Bank of England ile sorumlu olacak-ilk başta
Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Sonra Young Wilson bana olduğunu söyledi
Kendisi güvenli kapıyı kapatmıştı .... neye gülümsüyorsun Bay
Headland? Bu gülünç bir mesele değil, seni temin ederim! "

Tuhaf küçük tek taraflı gülümseme, bu yüzden adamın göstergesi, seyahat etti
Bir an için Cleek'in yanağına yükseldi ve tekrar parıldayan bir şekilde gitti.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi kısaca. "Sadece geçen bir düşünce. O zaman demek istiyorsun
Young Wilson'ın kasayı kapattığını söylemek için. Notların sahip olduğunu biliyor muydu
kayboldu mu? Ama elbette onlardan hiçbir şey bilmediğini söyledin. Ama eğer onlar
İçeri baktığında oraday mıydı ---- "

Sesi sessizliğe dönüştü ve cümlenin geri kalanının gitmesine izin verdi
varsayılan olarak. Bay Brent'in yüzü kırmızı kızılımı heyecanla kızartı.

"Neden her halükarda," diye boşaldı, "
Wilson müfettişi benim için gönderdi. Ve sessizce dışarı çıkmasına izin verdik!
Haklısın, Bay Headland, sadece görevimi yapmış olsaydım ve söyleseydim
Müfettiş Corkran aynı anda ---- "

"Sabit, adamım, istikrarlı. Bunu söylemiyorum _is_ yani,"
küçük bir gülümseme. "Sadece ışık bulmaya çalışıyorum ----"

"Ve onu affetmiş, affederek yalvarıyor,"
Bay Brent'i geri döndü.

"Olabilir. Ama şeytan her zaman onun kadar siyah değil
Boyalı, "Cleek'e cevap verdi." Bu Wilson'ı görmek istiyorum, Bay Brent,
O kadar hasta olmadıkça ofise katılamadı. "

"Ah, günümüzde işe geri döndü ve ben onu burada bir parıltıda tutacağım."

Ve neredeyse parıldayan bir şekilde geldi-genç, ince, soluk bir genç,
daha çok bağ seçiminde aşırı parlaklığa verildi ve biraz
Çoğu banka memurunun çoğundan daha iyi giyinmiş. Cleek not etti
İnci pimi, giydiği iyi kesilmiş takım ve bir an için yüzü bir
Garip bir bakış.

Bay Naylor-Brent'in tempolu sesi sessizliği kırdı.

"Bu beyler İskoçya Yard, Wilson'dan," dedi keskin bir şekilde "ve
Salı gecesi burada neler olduğunu bilmek istiyorlar. Onlara söyle
Tüm bildiğin lütfen. "

Young Wilson'ın soluk yüzü yeni pişmiş ekmek gibi queer sıkıcı bir gölgeye gitti.
Görünür bir şekilde titremeye başladı.

"Oldu, efendim-örtüldü mü?" Kekeledi. "Ne bilmeliyim
olmuş? Ben-sadece tam zamanında vardım ve ---- "

"Evet, evet. Tam oraya vardığınızı biliyoruz, Bay Wilson," dedi Cleek,
"Ama bilmek istediğimiz şey, sizi tonozlara inmeye neden olan şey
Müfettişi ne zaman getirdiniz? Oldukça gereksiz bir yolculuk gibi görünüyordu
en azını söylemek. "

"Bir ağlama duydum-en azından ----"

"Dokuz inçlik beton duvarlı bir kasanın kapalı kapısından,
Wilson? "Bay Brent'e hemen vurdu." Simmons orada kapatılmıştı
Kendi başıma, Bay Headland ve ---- "

"Kapat, Bay Brent? Kapat, dedin mi? O zaman Bay Wilson nasıl burada
Ve müfettiş giriyor mu? "

Genç Wilson elini tutarak uzattı.

"Kapı açıktı," diye kekeledi. "Şerefime yemin ederim. Ve
Güvenli açıktı ve-ve notlar gitmişti! "

"Hangi notlar?" Anı kıran Bay Brent'in sesiydi
Sessizlik, kabulün önemini fark etti. Cevap için
Genç adam yüzünü titreyen ellerine düşürdü.

"Ah, notlar-L200.000! Ne sevdiğini düşünebilirsin efendim, ama ben
yemin ederim masumum! Paraya hiç dokunmadım, ne de dokunmadım-mr.
Simmons. Yemin ederim, yemin ederim! "

"Çok güçlü yemin etmeyin, yoksa tekrar deniz giymek zorunda kalabilirsin", "
Cleek'te ciddi bir şekilde. "Bay Narkom ve ben bir göz atmak istiyoruz
Vault'un kendisi ve vücudu görün, eğer itirazınız yoksa, Bay Brent. "

"Kesinlikle. Wilson, bizimle birlikte gelsen iyi olur. İhtiyacımız olabilir
Sen. Bu şekilde beyler. "

Konuşan, yönetici ayağa kalktı, özelinin kapısını açtı
ofis ve eşit derecede özel bir merdiven yoluyla aşağı doğru ilerledi,
Aşağıdaki tonozlara. Cleek, Bay Narkom ve Young Wilson-çok fazla
Gelecek çilede tedirgin oldu-arkaya yırtıldı. Geçerken
Bankaya giden kapı, katiplerin kullanımı için eski Calcott geldi
ve yönetici önünde saygıyla durakladı.

"Bana izin verirsen efendim," dedi, "belki de beğenebilirsin
bunu görmek için. "

Bir Bank of England L5 notu verdi ve Bay Brent aldı ve
eleştirel olarak inceledi. Sonra dudaklarından küçük bir ağlama kırıldı.

"541063!" diye bağırdı. "İyi gökler, Calcott, bu nereden geldi
itibaren? DSÖ----?"

Calcott, eski ellerini bir araya getiriyormuş gibi ovuşturdu
Çok memnuniyetle baştankara.

"Yarım saat önce efendim, Bay George Barrington onu getirdi ve istedi
daha küçük değişiklik. "

George Barrington! Küçük partinin üyeleri birbirlerine baktı
şaşkınlıkla ve Cleek bir an için genç Wilson'ın gerginliğini fark etti
yüz rahat. Bay George Barrington, ha! Meraklı küçük tek taraflı
Smile Cleek'in yanağına gitti ve gitti. Parti devam etti
Alt katta, bu yeni gelişme ile biraz susturuldu.

Dar, karanlık bir koridor, kasanın kendisine yol açtı, bu da hiçbir şekilde
Büyük oda, ancak binasının aşırı sağlamlığı için dikkat çekicidir.
Çoğu tonoz olduğu gibi betondu ve sadece tek bir elektrikle aydınlatıldı
açıldığında, gri taşa karşı dully parladı
duvarlar. Övündüğü tek havalandırma, bir dizi yolla sağlandı
yaklaşık bir duvar boyunca, yaklaşık bir inç çapında küçük delikler-
pasaj-ve tam olarak kasaya bakıyor. O kadar küçükler ki ki
Neredeyse bir fare bile onlardan birinden geçemezmiş gibi görünüyordu,
Bir fare bu kadar düşünülmelidir. Bu delikler o kadar aşağı yerleştirildi ki
Onları görmek fiziksel olarak imkansızdı ve Cleek'in gözleri olsa da
orada tonozda görünüşlerini belirtti, hiçbir şey söylemedi ve
Onlara çok az dikkat ediyor gibiydi. Odanın etrafındaki hızlı bir bakış ona tüm detaylarını verdi! Kasa
Duvara karşı, yanındaki eski banka hizmetçisinin figürü, uyuyor
son uykusu ve tempolu kasayı, yapamadığı gibi koruyor
hayatta yapmak. Cleek ona doğru geçti ve sonra aniden durdu,
Biraz kağıt gibi görünen şeylere bakmak.

"Maşallah!" dedi. "Kesinlikle kasada sigara içmesine izin vermiyorsunuz, Bay
Brent? Çok zarar verebileceğinden değil, ---- "

"Kesinlikle hayır, Bay Headland," diye döndü yöneticiyi sıcak bir şekilde. "Yani
Kesinlikle emirlere karşı. "
daha önce olmuştu, her zamankinden daha fazla kızarmıştı.

"Sigara içmiyorum efendim," o yönetimsel görünümüne cevap verdi
suçlama.

"Duyduğuma sevindim." Cleek sigara kasasını sevgiyle içine okudu
İftira için özür içinde cep. "Ama bu benim hatam; değil
Sigara bitiyor, sadece bir bükülme kağıt. Her neyse, hiçbir hesap yok. "O
onu almak için eğildi ve sonra eline bir flört verdi
onu fırlattım. Sadece Bay Narkom, ünlülerinin yollarına alışkın
Ortak, cebine "avladığını" gördü. Sonra Cleek
odayı geçti ve bir an vücuda bakarak durdu
Orada çok acımasız ve ölüm acısında toparlandı ve çarpıtıldı
gizemli bir şekilde onu ele geçirdi.

Yani bu Will Simmons! Yüz, herhangi bir indeks ise
Karakter-ondan dokuz vakada değil-o zaman Bay Bay
Naylor-Brent'in güveni kesinlikle yanlış yerleştirilmemişti. Para cezası,
temiz, sağlam yüz, set dudaklarla, asla başarısız olmayacak bir yüz
arkadaş ve asla bir düşmanı affetmez. Hızlanan genç Wilson
Cleek'in yanında, vücuda bakarken aniden titredi ve
gözlerini kapattı.

Bay Brent'in sesi, ölümün görüldüğü sessizliği kırdı
getirir.

"Sanırım," dedi sessizce, "Eğer sakıncası yoksa beyler, alacağım
ofisime geri dön. Şu anda tehlikede olan önemli konular var, bu yüzden
Beni affedin-yakın kapanış zamanı, bilirsiniz ve çok sayıda var
görülmesi gereken önemli konular. Wilson, burada bu beylerle kalıyorsun,
ve yapabileceğiniz herhangi bir yardımı sağlayın. İstedikleri takdirde onlara yuvarlak gösterin.
Günümüzde çalışmaya devam etmenize gerek yok. Bilmek istediğiniz herhangi bir şey lütfen
Beni ara.

"Teşekkürler. Hatırlayacağız." Cleek yönetici olarak törenle eğildi
geri çekildi. "Ama şüphesiz Bay Wilson buradaki bize tüm yardımı verecek
İstiyoruz Bay Brent. Önce vücudu inceleyeceğiz ve
Kararı size bildirin! "

Kapı Bay Brent'in figüründe kapandı ve Cleek ve Bay Narkom ve
Genç Wilson ölülerle yalnızdı.

Cleek hala figürden önce dizlerinin üzerine indi ve inceledi
uçtan uca. Kırpılmış eller en keskin incelemeye konuldu,
Ama yorum yapmadı, sadece aynı şeyden tekrar tekrar bakıyor
Yanında titreyen genç kasiyerin figürüne eller.

"H'm, konvülsiyonlar," dedi nihayet yumuşak bir şekilde kendine ve Bay Narkom
Yüzünü yoğun bir hevesle izledi. "Aconite olabilir-ama nasıl
Yönetildi mi? "Yine sessiz kaldı, beyni hızlı bir şekilde aşağı hareket ediyor
Düşünce caddesi ve düşünceler görülebilseydi,
Şöyle bir şey gösterdim: konvülsiyonlar-evlilik-bükme-bağlı
Ağrı düğümlerinde-a _rope_.

Aniden Wilson'a hızlı bir şekilde döndü, yüzü onun için bir maske
duygular.

"Buraya bak," dedi sert bir şekilde, "Bana tam gerçeği söylemeni istiyorum,
Bay Wilson. Polisle uğraşırken en akıllıca yol budur.
Simmons'ın onun nedeni hakkında hiçbir şey söylemediğinden olumlu mu?
ölüm? Size son sözleri tam olarak neydi? "

"Ona kimin onu kimin yaraladığını söylemesi için yalvardım," diye yanıtladı Wilson
"Ama söyleyebileceği tek şey sallanan bir sesle," Halat-
Halat-Korkunun İpi-Korkunun İpi, 've sonra gitmişti. Ancak
Bir ip belirtisi yoktu, Bay Headland ve ne olduğunu hayal edemiyorum
-Dear-Sold-Man araba kullanıyordu. Ve şimdi olduğunu düşünmek için
Dead-Dead ---- "

Sesi kırıldı ve bir an sessiz kaldı. Bir kez daha Cleek konuştu:

"Ve hiçbir şey görmedin, hiçbir şey duymadın mı?"

"Şey-pek bilmiyorum. Bir ses vardı-hafif bir fısıltı, saz gibi ve
İnce, neredeyse uzun bir iç çekiş gibi. Gerçekten sahip olmam gerektiğini düşündüm
hayal ettim ve tekrar dinlediğimde gitmişti. Ondan sonra koştum
kasaya ve ---- "

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü bana akşam yemeğinde notlar hakkında söylemişti ve beni yaptı
Söz vermemden bahsetmeyeceğim ve birinin çalınmasından korktum
onlara."

"O zaman konuşmanıza kulak misafiri olmuş mu?
öğle yemeği misin? "

"Gül ve Taç'ta." Wilson'ın sesi tekrar titredi.
Bir şeyin gerçek hatırlanması onu yeniden korkuttu. "Simmons ve ben sık sık
birlikte öğle yemeği yedim. Masamızda başka kimse yoktu ve yer
pratik olarak boştu. Yakındaki tek kişi Old Ramagee, Siyah
Hint çarşafını kasabada tutan Chap. O eski bir sakin,
Ama şimdi bile İngilizceyi anlamıyor ve çoğu zaman öyle
afyonla uyuşturuldu, eğer duyarsa asla anlamayacaktı. O öyleydi
Kesinlikle o öğle yemeği zamanı dünyaya kör-çünkü benim arkadaşım,
Simmons, yani fark ettim. "

"Aslında!" Cleek bazı anlar için çenesini düşünceli bir şekilde okşadı. O zaman o
havayı kokladı ve rahat bir açıklama yaptı: "Hala tatlılara düşkün,
Siz, Bay Wilson? Nane damlaları veya anason topları, ha? "

Bay Narkom'un gözleri şaşkınlıkla oldukça şişti ve Young Wilson yıkandı
öfkeyle.

"Ben her şey kadar aptal değilim, Bay Headland," dedi çabucak. "Eğer
Sigara içmiyorum, kesinlikle bir çocuk gibi şeker emmeye gitmiyorum. BEN
Hiç bir genç olarak umursamadım ve bir kedinin yaşı için hiç olmadı.
Sana ne sordu? "

"Hiçbir şey, sadece benim fantezim." Ama yine de, Cleek koklamaya devam etti,
Ve sonra aniden, biraz heyecanlı bir sesle, ellerine indi
ve dizler ve taş zemini incelemeye başladı.

"Bu mümkün değil-ve henüz-henüz. Haklı olmalıyım," dedi yumuşak bir şekilde,
Sonunda ayağa kalkmak. "'Korku ipi' söylediği şeydi
BT? 'Bir korku ipi.' "Aniden kasaya geçti ve eğildi
sapı ve kapıları eleştirel olarak inceledi. Ve o anda Bay
Brent yeniden ortaya çıktı. Cleek topuğuna geçti ve gülümsedi.
ona.

"Bizi değerli zamanınızdan biraz daha fazla kurtarabiliyor Bay Brent?" O
diye sordu, kibarca. "Şey, yeni geliyordum. Gerçekten hiçbir şey yok
burada kazanılacak. Parmak izleri için kasaya bakıyorum ve
Kimin oldukları konusunda pek bir şüphe yok. Bay Wilson burada daha iyisi vardı
Üst kata gel ve bize notlarla tam olarak ne yaptığını söyle,
Ve----"

Genç Wilson'ın yüzü aniden gri oldu. Ellerini birlikte sıktı
Ve harcanan bir koşucu gibi sert nefes aldı.

"Sana gittiklerini söylüyorum," diye bağırdı umutsuzca. "Gittiler. Ben
Onları aradı ve bulamadı. Onlar gitmişlerdi-GENE-GOME! "

Ama Cleek onu en ufak bir dikkat çekmiyor gibiydi ve sallanıyor
Topuğunun üzerine, yöneticinin geniş sırtının ardından takip ederken
Wilson Perforce, Bay Narkom ile geri dönmek zorunda kaldı. Merdivenlerin yarısında,
Ancak, Cleek aniden durdu ve acele bir boşalmaya havalandırdı.

"Ben aptal aptal!" Dedi, çapraz. "Büyütmemi bıraktım
Güvenliğin üstünde cam-ve polislerimiz en gerekli araçtır
sahip olmak. Gelmeye zahmet etme Bay Brent, eğer bana sadece anahtarları ödünç verirsen
kasanın. Teşekkürler, hemen geri döneceğim. "

Kesinlikle geri döndüğü bir andan fazla değildi ve
Küçük partinin diğer üyeleri özel ofise zar zor ulaşmıştı
Onların peşinden koştuğunda. Yüce bir bakış vardı
gözlerinde memnuniyet.

"İşte," dedi, camın görmesi için camın kaldırılması. "Ve bak
Burada, Bay Brent, konuyu tartışma konusundaki fikrimi değiştirdim
daha da burada. Yapabileceğiniz en iyi şey, Bay ile bir taksiye inmektir. Narkom Karakoluna ve bu genç adam için bir emir alın
Tutuklama-hayır, konuşma Bay Wilson, henüz bitirmedim-ve onu al
seninle birlikte. Burada kalacağım ve sadece gerçekleri karalayacağım. O
Rahatsız etmeyin ve adamımızı doğrudan Londra'ya götürebiliriz
Bizimle, uygun tutuklama altında. On dakikadan fazla olmayacağım
en."

Bay Brent, onayladı.

"İstediğiniz gibi, Bay Headland," dedi Gravely. "
bir kere. Wilson, bizimle geleceğini anlıyor musun? Denemenin bir faydası yok
Ondan uzaklaşmak için dostum, şimdi buna karşısın. Sadece daha iyi olur
Sert bir üst dudak tutun ve müzikle yüzleşin. Ben hazırım Bay Narkom. "

Sessizce ayrıldılar, aceleyle bulunan bir kabinde ayrıldılar.
Cleek, Stolid Policemism'in resmi, not kitabı ve kalemle
El, "gerçekler" olarak adlandırdığı şeyden memnuniyetle yazılı olarak.

Cleek sadece "on dakika" istemişti, ama yirmi daha yakındı
Eski tarafından bankanın yan girişinden çıkarıldı
temizlikçi, ve belki de neredeyse sadece şanslıydı
Bay George Barrington'un kollarına girmesine neden oldu-
Bay Brent tarafından verilen beyefendinin resminden tanındı
bir süre önce-kesinlikle, birkaçdan sonra
Cleek'in dikkatsiz sözleri, Bay Barrington, yüzü boş
Şaşkınlıkla, bu yabancıya polis karakoluna kadar eşlik etti.

Onları bekleyen korkunç bir parti buldular, ama Cleek'in görüşünde
Yüz Bay Narkom öne çıktı ve arkadaşının koluna bir el koydu.

"Ne buldun, Headland?" diye sordu heyecanla.

"Bulmayı beklediğim şey," diye muzaffer cevap geldi. "Şimdi, Bay
Wilson, hikayenin sonunu duyacaksın. Görmek ister misin
Ne buldum beyler? İşte. "Büyük ceket cebine uğradı
bir an için ve gevrek bir şekilde çatlayan bir parsel çıkardı. "
notlar! "

"İyi Tanrım!" Konuşan genç Wilson'dı.

"Evet, bir _Very_ iyi tanrı-günahkarlara bile, Bay Wilson. Her zaman yapmıyoruz
Aldığımız tüm iyiliği hak ediyorum, bilirsiniz, "Cleek devam etti." Notlar
bulunur, görürsünüz; Notlar, sen katil, aşağılık hırsız,
masum insanlar tarafından bakımınıza emanet edilen notlar
inançlarını size sabitledi. "

Konuşarak, bekleyen müfettiş ve Bay Narkom'u geçerek ilerledi.
George Barrington'un perişan, alçak figürünü geçerek,
İnce, sallanan Wilson ve doğrudan Bay'ın önemli figüründe
Naylor-Brent, müfettişin zirvesine bir kolla eğilirken dururken
çalışma masası.

O kadar şaşırtıcı, o kadar beklenmedikti, kurbanı
aşırı güç ve bilezikler herhangi birinden önce bileklerine yakalandı
Mevcut tam olarak ne olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Sonra Cleek ayağa kalktı.

"Bu ne, müfettiş?" Aceleyle konuşulan bir sorguya cevap olarak dedi.
"Bir hata? Oh, canım, hayır. Her neyse hata yok. Arkadaşımız burada
Bunu oldukça iyi anlıyor. Bununla kaçmış olacağını düşündüm
L200.000 ve konfederasyonlarınızı bütünün yükünü taşıyacak şekilde bıraktı
Bir şey, sen? Ya da burada bu kadar terörize ettiğin genç Wilson! A
Gerçekten çok güzel bir arsa, sadece Hamilton Cleek geldi
Bay George Headland yerine ve size parseller hakkında bir iki şey gösterin. "

"Hamilton Cleek!" İsim her dudak çiftinden düştü ve hatta Brent
Kendisi tüm dünyanın bildiği ve kimin bu sihirbazına baktı
Ne yazık ki onu en azından istediğinde yolunu geçmişti.

"Evet, Hamilton Cleek, Beyler. İskoçya avlusu Cleek. Ve çok iyi
Senin için bir şey, Bay Wilson, ben geldim. İşler görünüyordu
Senin için çok siyah, bilirsin ve bu canavar sinirlerin
daha kötüsü. Ve eğer bu CAD's Konfederasyonu için olmasaydı ---- "

"Konfederasyon, Bay Cleek?" Wilson'a koy, titrek. "Ben-yapmıyorum
anlamak. Konfederasyonu kim olabilir? "

"Eski Ramagee'den başka hiçbir şey," diye yanıtladı Cleek. "Onu uyuşturucu bulacaksın
Her zamanki gibi, gül ve taçta. Onu orada sadece bir süre önce gördüm. Ama şimdi eksi sürekli bir arkadaşı .... ve işte
gerçek katil. "

Elini başka bir geniş cebe koydu ve bir
ufacık, cam kutu.

"Korkunun ipi, beyler," dedi sessizce, "
En ölümcül sıralı çıngıraklı. Ve ondan önce uzun sürmeyecek
Beyefendi orada başka bir ip ile tanışır. Onu al
Uzakta, Müfettiş. Onun çıplak görüşü dürüst bir adamın gözlerini incitiyor. "

Ve Bay Naylor-Brent'i hemen uzaklaştırdılar, kıvranan, öfkeli bir
Şey, tamamen böyle olan güler yüzeyden dönüştü
Uzun süredir dolandırıldı ve güvenen bir halkı geride bıraktı.

       * * * * * *

Kapı üzerlerine kapandığında Cleek, genç Wilson'a döndü ve durdu
eli.

"Seni benim yaptığım gibi suçladığım için üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde, biraz
Gülümseme, "ama bu bir polisin yolu, bilirsiniz. Strateji
Oyun-size ek acıya neden olmak benim kötü bir hile olmasına rağmen.
Beni affetmelisin. Babanın ölümünün harika olduğundan şüphe etmiyorum
Şok, ilişkiyi gizlemeye çalışmış olmanıza rağmen. Şüphesiz
Bu onun dileğiydi-senin değil. "

Wilson'ın solgun, haggard yüzüne ani bir dönüşüm geldi. Oldu
Şiddetli bir fırtınadan sonra parlayan güneş gibi.

"Sen-yığın?" Dedi, tekrar tekrar. "Siz _New_? Oh, Bay Cleek,
Şimdi sonunda konuşabilirim. Babam her zaman beyefendi olmamı istedi,
Ve sahip olduğu her kuruşu beni yeterince eğitimli hale getirmek için harcadı
bankaya girmek için. Para için kızgındı, her şey için deli
Konumumu daha iyi olacak. Ve-ve bana bahsettiğinde korktum
Notlar, cazip olabilir ---- oh! Biliyorum, benden korkunçtu
Bir düşünün, ama bana işaret ettiğini biliyordum. Deneyebileceğinden korktum ve
Bir ya da iki tanesini al, bu kadar harika özlemeyeceklerini umarak
bir miktar. Görüyorsunuz, para zorlukları yaşıyorduk ve hala
Bunca zaman sonra üniversite ücretlerimi ödüyor. Bu yüzden saklamak için geri döndüm
Onunla izle-ve onu ölürken buldu-nasıl olsa da _---- "

Sesi sessizliğe dönüştü ve Cleek nazikçe gülümsedi.

"Ellerinizin aynı şekli ile oğlum. İki çift görmedim
Tüm hayatım boyunca çok benzer. Ve sonra ajitasyonun beni riske attı
Tahmin .... bu ne, müfettiş? Cinayet nasıl işlendi ve
Bu küçük çıngıraklı bununla ne ilgisi vardı? Eh, oldukça basit. .
Snake notalarla kasaya konuldu ve bir anason izi-
Hangi yılanlar çok düşkün, bilirsiniz-oradan eskinin dibine akın
Simmons. Güvenli kapı Ajar kaldı-yarı alacakaranlıkta eski olsa da
adam kesinlikle hiç fark etmedi. Bütün bunları o birkaçdan buldum
Wilson'ın 'ip' hakkındaki sözleri ve
sazlık gibi. Biraz sert düşünmek zorunda kaldım, sana söyleyebilirim. Ne zaman
Tekrar aşağıya gittim, Bay Narkom, büyüteçimden sonra döndüm
Zavallı Simmons'ın çorapı ve beklediğim işareti buldu-yılan vardı
Bacağını süründü ve eve vurdu.

"Neden Bay Brent'ten şüphelendim? Peki, neredeyse çok açıktı
Birincisi, Bay Barrington'a şüphe etmek için çok endişeliydi
Burada ve Wilson-Patterson iyi bir ölçü için atıldı. Sonra tekrar
Kasaya kimsenin izin verilmeyeceğinden emindi
Simmons tarafından, kasanın kendisine gitmek için çok daha az ve
Anahtarlar. Güvenliğe gittiği parmak izleri tarafından belirgindi
O ve onlar da anason kokusu gibi, her şey bakmaya başladı
Kesinlikle komik. Aniseed'in izi, Simmons'ın yattığı yere yol açtı,
Bu yüzden sadece Brent'in yılanı yayınladıktan sonra-
kurs, önceden atıldıktan sonra, yalnız kaldığı zaman-
Ayağa kalktı ve gerçekten vurduğunu görene kadar bekledi ve ---- nasıl bilebilirim
Bu, Bay Wilson? Her neyse, orada bir sigara içti. Sapı I
kutusundakilerle aynı adı taşıyordu ve füme edildi
Aynı şekilde, kül tablasında yatan bir çiftle aynı. "Sadece bir şey olmasını beklediği sonucuna varabilirim ve
Yılan yaparken, not demetini aldı, oldukça
Güvenli kapıyı kapatmayı unutarak ve kasadan koştu. Ramagee
dışarıdaki koridordaydı ve muhtemelen yılanı ıslık çaldı
Yere yakınındaki havalandırma deliklerinden, yanına girmek yerine
bedenin kendisi. Hatırladın, o borunun sesini duydun, Bay
Wilson? Ramagee muhtemelen müfettiş iken kaçtı
Üst katta. Maalesef onun için Bay George Barrington'a koştu
burada ve bana söylediği gibi, daha sonra Brent'e görmeyi söyledi
Ramagee, her şey bir Pikestaff kadar sade oldu. "

"Evet," George Barrington'a koyun, heyecanla, masalını alarak
zayıf, oldukça aptalca bir ses, "üvey babam bana inanmayı reddetti ve verdi
Ben L20 Gitmek için notlarda. Sanırım bazı olduklarını fark etmedi
çalınan olanlar. Bunlardan birini bu sabah bankada değiştirdim, ama ben
Mr.-Bay. Cleek
Burada. Ve beni onunla birlikte getirdi. "

Bay Narkom Cleek'e baktı ve Cleek Bay Narkom'a baktı ve
Müfettişin gözlerinin boş harikası gülümsemesine neden oldu.

"Aptal eski İskoçya Yard'ın kapağındaki başka bir tüy, değil mi?"
dedi Cleek. "Pist yaptığımız zaman, sanırım. Yolumuza geliyor, Bay Wilson?
İstersen eve döndüğünü göreceğiz. Yalnız devam etmek için çok üzgünsün.
İyi günler, müfettiş ve-iyi bye. Davayı seninle bırakacağım.
Elinizde yeterince güvenli, ama bahşişimi alırsan bunu koyacaksın
İnsan canavarı istasyonun sağladığı kadar sıkı bir kilitlenme. "

Sonra Bay Narkom'un ve diğer kolundaki bir kolu bağladı.
hayranlık uyandıran ve tamamen suskun Wilson ve güneş ışığına girdi.




Bölüm XXIX

Elton Carlyle'nin Gizemli Ölümü


"Eski başka bir kutsanmış şey olmayacak," dedi Dollops, üzüntü dolu,
Çok renkli bağlar ve kakao-bir demet doldurmaya çalışmak
Taşmaya zaten doldurulmuş bir Gladstone çantasına.

Cleek, gömlek kolları ortaya çıktı, benzer bir çantadan önce diz çökmüş, yukarı baktı
Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle daha fazla hindistancevizi tutmayacak,
Maymun, "dedi eğlendirilmiş bir kahkahayla." Yeterince sahip olduğunu söylemeliyim
Birkaç yerine bir ay boyunca bir ay sürecek şeyler
Houseboat'ta günler. Acele et ve sarıl, ya da-kim bilir?-
Bay Narkom'un başka bir davaya girmesini sağlayın. "

Dolloplar aynı anda acele etti, öyle nefes nefese, "Eğer yaparsa, yiyeceğim
benim '. Lor 'Lumme, efendim! Ama _this_'den yapılmaya gitmiyoruz
"Olida, değil mi?"

Cleek başını salladı. Ama orada konuşmak için ağzını açsa bile
Dollop'ların en çok kederli olduğunu varsaymasına neden olan bir ses geldi
İfade-Çok sıradan bir ses, aceleyle tahrikli bir motor varlık
Keskin bir şekilde kaldırıma çekildi.

Cleek ayağa kalktı.

"Lennard! Bir Gine'ye Ducat Ama bu Lennard!" Onun altında mırıldandı
Bir akrobatın kolaylığı ile dollop olarak nefes,
Her iki çanta pencereye ve perdelerden gözetledi.

Cleek'e onun
varsayım haklıydı ve pasajda acele ayak seslerinin sesi
Dışarı, Bay Narkom'un yaklaşımından sadece bir dakika önce uyardı.
Kapı açıldı ve o beyefendi kapıda durdu,
Nefessiz, ama şikayetçi bir şekilde ışıltı.

"Şükürler olsun ki zamandayım, Old Chap," dedi rahat bir nefes alarak,
Cleek'e doğru ilerliyor.

"Üzgünüm, duyguyu karşılık veremeyiz Bay Narkom," dedi Cleek
kaba bir gülümseme; "Ama yapamayız, yapabilir miyiz, bu çok kötü, sen
Interloper. Taksi sipariş ettim, bizi bekleyen bir tekne var
Hampton Court Yolu ve bir saatin bir çeyreğinde ---- "Durdu
önemli ölçüde ve elini bir jestle attı
En mutlak umutsuzluk.

Bay Narkom başını salladı.

"Bu zor çizgiler," diye kabul etti, "ve seni endişelendirmem, sadece bu
çok önemli bir şey. Ve eğer _you_ başarısız olursa ---- "

"Şey, eski dostum, beni istiyorsun ve işte buradayım. Sanırım gidiyorsun
Beni götürmek için, peki nereye gidiyoruz ve ne zaman? "

"Şimdi, eğer istersen," dedi Bay Narkom. "Burada bir arabam var ve Petrie
Ve Hammond başka biriyle gitti, takipçileri almak için yapılmış
Bizim izimiz. Waterloo'dan saat olanı yakalamak istiyorum "dedi.
Saatine danışıyor, "Ve acele etmedikçe, şansı yok."

"Waterloo? Limuzine girememiz için çok uzak mı?" dedi Cleek,
Işık paltosunu alarak.

"Evet, Portsmouth'un hemen ötesinde, aslında ve biz olmayız
Aşağı şimdi akşamın sonuna kadar bile, ama ---- "

"Ama ben hayır," diye attı Cleek'e biraz güldü. "Hadi kapalı olalım.
Şimdi dollops. "

Çocuğa birkaç acele talimat verdi, topuğuna döndü, ele geçirdi
Bay Narkom önemli kolu tarafından ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı
Tatilin ilk gününde bir okul çocuğu gibi.

"Şimdi ateş," dedi kendini limuzine otururken yanında
Müfettiş ve sigarasını çıkardı. "Sorun
Gerçekten çok önemli mi? "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye empatik bir cevaptı. "Bahşişim vardı
Gerçekten de çok yüksek şahsiyet konuyu yakından ilgilendirir. .
Gerçek müşteri, kayda değer bir servet ve sosyal duruşun beyefendidir.
Muhtemelen onu duymuş olabilirsiniz. O, tek oğlu Brian Desmond
Krallığın en zengin bankacısı ve son zamanlarda onun
babanın firması. "

"Tabii ki onu duydum," dedi Cleek başını sallayarak. "Kim yapmadı?
Son Derby kazananı 'Siyah Prens'e sahip olan adam değil miydi? Olumsuz
Sadece açık hava sporlarıyla ünlü oldu, ama kimse unutamaz
iki yıl önce evliliğiyle ilgili kağıtlarda yapılan yaygara
Sezonun güzel debutante, Lady Beryl Summerton. "

"Bu adam," dedi müfettiş. "Ama tüm sporları
günler-ve yollar-çünkü o,
Bankacılık işi tüm zamanını düz finansmana adadı ve
Sıkı çalışma. Her gün Portsmouth'daki il ofisinde geçiriyor,
Yakınında ülke koltuğu. "

"Prens Hal'in başka bir vakası, ha?" dedi Cleek, düşünceli bir şekilde. "Elbette,
Old Chap, şimdi tarih tarihleriniz için endişelenmeyin-ileriye gidin. Ne
yanlış? Geçen hafta kuzeni Elton Carlyle'yi gördüm. O vazgeçmedi
_his_ Sporting Tedarikleri, çünkü Bond Street'te yürüyordu
Bir bahisçi ile hayatımı bunun üzerine koyacağım. "

"Zavallı adam!" dedi Bay Narkom, yumuşak bir şekilde. "Elton Carlyle'nin ölümünün haberi
Bu sabah bana geldi. Cinayet oldu-Yatma, kurnaz, şeytani bir şekilde
Planlanan cinayet. Ve katilin nasıl girdiğine dair hiçbir ipucu yok
Ev görmeyen ev, çok daha az bir adamı ölüme kloroform etmeyi başardı
bir mücadele işareti olmadan. Yine de adam dün gece açıkça öldü. Bay
Desmond polise gönderdi ve bana en iyi ayrıntıları yazdı. "

"Onun için çok düşünceli," dedi Cleek, çenesini sıkarak. "Sahip olmalı
Zamanında bir mektup alamayacak kadar üzgün olacağını düşündüm
Gönderi yakalayın. O özel gece yarısı postası, sanırım? H'm! "

"Evet," diye kabul etti müfettiş. "Bunu hiç düşünmemiştim, ben öyleydim
Tüm gerçekleri almaktan memnuniyet duyarız. Onunla onunla iletişimde olmuştum
Robberies geçen hafta ve ne zaman aşağı iniyordu ---- "

Cleek aniden oturdu.

"Bu da ne?" Çekti. "Soygunlar? Nereden çalındı?"

"Şimdiye kadar, sadece altın alındı, ama şimdi ---- İşte Waterloo ve
Trene kadar dinlenme tutulmalıdır. Bu da ne? Almak
Biletler ve daha sonra platformda size katılın. Elbette. Ve koç
Motorun yanında yönetebilirsem? Söylediğin her şey gider. "

Bununla birlikte, müfettiş çevik bir şekilde arabadan atladı ve bazılarıyla
Lennard'a yönelik talimatlar, rezervasyon ofisi için aceleyle yapılmış. Vardı
Açıkçası Portsmouth ve Bay Narkom'a giden çok sayıda insan
kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla, yerini almak zorunda kaldı
sıra. Biraz alarm ile bir adamın varlığını kaydetti
Açıkçası Fransız doğumundan ve ama bu kişinin aldığı gerçeği
Portsmouth'dan elli mil uzakta bir istasyon için bileti,
Müfettiş daha fazla dikkat çekerdi.

Tiksinmesine göre platformda Cleek belirtisi yoktu ve o
hala boş bir arabanın olmadığını keşfederek daha çok öfkelenmiş
elde edildi. Öfkelenmenin son bir nedeni olarak
Motor sadece "nişanlanmış" değil, aynı zamanda başka bir şey tarafından işgal edildi
Fransız, uzun saçlı ve Vandyke sakallı bir kişi,
Pencereden dışarı eğilerek, işitme içinde gelen her muhafızı empoze eder
Ona "Zis Dovaire için ze doğru tren olup olmadığını" söylemek için. Sahip olması gerektiği gibi
tam tersi yöne gidiyordu ve
platformdaki her yetkili ve hala tartışmaya devam ederken
Mükemmel Fransızca'da soru, bir ve her şeyden önce verdiler
çaresizlik.

Bay Narkom da platformun kapısını kapattığını görürken umutsuzluğa kapılıyordu
Çok geç gelen insanlardan oluşan bir kalabalığa karşı
Cleek belirtisi yoktu.

Müttefiki onu kasıtlı olarak başarısızlığa uğrattığını inanmayacaktı ve
Fransızların ayrılmış arabasının hemen dışında durdu.
Adam kapıyı dışarı çıkıp çıkmayacağından emin değilmiş gibi açmıştı
Son an ve sonra düdük duyulduğunda, bir koruma, yeşil
Hem Fransız hem de Bay Narkom'u belirsiz bir şekilde bir araya getirdi
Aynı arabaya girin ve aralarında "savaşın".

Başka bir tiz düdük ve tren istasyondan taşındı ve Bay
Narkom, Fransızcasından tiz vituperasyonlara eşlik etmek için
arkadaş, karşı köşeye battı,
kasvetli umutsuzluk.

"Zavallı yaşlı adam! Üzgünüm ----"

Ama yumuşak, gülen ses daha fazla olmamıştı, çünkü akrobatik bir sıçrama,
Dollop'lara layık olan müfettiş, kendini oldukça fırlattı
arkadaşı ve kare siyah sakalına çekildi.

"Cleek!" Biraz öfke ve büyük bir sesle
rahatlama. "Bunu biliyordum, ama bana ne korktuğun!"

"Daha kötüsünüz olurdu dostum, eğer gözlerini açık tutsaydın,
Yaptığım gibi, "Cleek'i biraz tiksinti ile cevapladı."
Limuzin onu gördüm. Margot'un Gustave Borelle'den daha az kişi değil
üvey erkek kardeş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bay Narkom'un beyni rezervasyon ofisine uçtu ve yanakları soluklaştı.

"Sıradaki Fransız!" alnını bir araya getirerek boşaldı.
İpek mendil ve acıklı umutsuzluğun resmine bakıyor. "BEN
Onu fark etti, Old Chap, ama Tarrington'a biletini rezerve etti, bu yüzden hissettim
emin. "

"Umarım bu sadece saf bir tesadüf," dedi Cleek, düşünceli bir şekilde. "İle ilgili
Tabii ki, bahçe arabasını tanımış olabilir ve sonra tekrar olmayabilir.
Her neyse, beni bu girişte tanıyacağını sanmıyorum. Kuyu,
Arkadaşım, bana bir dizi soygun hakkında bir şeyler söylemiyor musun
Bu değerli yeni durumunuzda? "

Profesyonel ışık, müfettişin yüzüne geldi,
Endişeli biri ondan çıktı.

"'Pon ruhum," dedi, hızlı bir şekilde, "Neredeyse ne olduğumu unutuyordum
için seyahat! Evet, bir zaman kili kasının soygunları, çalışmada
Bay Brian Desmond, Desmond House'da. Bir tür bilmenizi bekliyorum
şey."

"H'm, evet," dedi Cleek. "Yapmalıyım," diye ekledi, ne yazık ki bir önemsiz gülümseyerek,
"Onları açarken yaşadığım sorun miktarını göz önünde bulundurarak. Ama
Bu başka bir hikaye. Her neyse, aparatı biliyorum; ve biri ait
Bay Desmond, ha? Ve zaman kağıdına rağmen ondan para alındı
önlemler. Sanırım üflenmiş mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Narkom korkunç bir gülümsemeyle. "Haftalar ve haftalarca
Bu bir gecede bu kasadan para kayboluyor ve mekanizma
Kilitin kesinlikle sağlam, çizik veya lekesiz. .
Köprü partileri bittikten sonra geceleri para konuldu. "

"Bu da ne?" Cleek'i dışarı attı. "Köprü partileri?
Çalışkan, zevk sarsıcı, geç sporcu-banker, Brian Desmond,
Köprü partileriyle mi ilgisi var mı? "

"Kendini oynamıyor. Onlar karısının ilişkisi. Lady Beryl
oyuna adanmış. Evlendiğinde her şeyden vazgeçti
Desmond-bu arada bir dükle evlenmiş olabilir-arkadaşlar, ebeveynler,
Hobiler, köprü hariç hepsi. Hala devam ettiğini, insanlara sahip olduğu
Sadece hafta sonu için. "

"Oho! Ve Elton Carlyle bu hoş küçük
Menage? Evin evcil kedisi mi yoksa Revels'in efendisi mi? "

"Şey, böyle bir şey," diye itiraf etti Bay Narkom bir başıyla "
Brian'ın Sekreteri deniyordu. O her zaman şehirde bir adamdı, ama o ve
Brian ayrılmazdı. Şimdi, bu soygunların üstünde haber geliyor
Elton Carlyle cinayetinin bu sabahı ve
Eugenie Pearl. "

Cleek aniden muazzam bir ilgi gösterdi.

"Bu nedir? Bu nedir?" Dışarı çıktı. "Bunu söylemek istemiyorsun
Herhangi bir aptal adam bu kötü mücevher satın aldı. Ancak
Evet, elbette yaptı, şimdi hatırlıyorum. Asla hiçbir şeyden başka bir şey yok
İlk koyduğu için mutsuz bir kibirden oluşan bir makyajın ardından geldi
görünüşünde. Aslen Düşes Amelia Eugenie'ye aitti,
kimden adını aldı. Bazı taşlar yansıtıyor gibi görünüyor
çeşitli sahiplerinin mutsuzluğu ve bu inci çok
kötü niyetin somutlaşması. Desmond, düşünmeliyim, batıl inançla
Damarlarındaki İrlanda kanı, vermeden önce iki kez düşünmüş olabilir
Karısı böyle bir mücevher! "

"Şey, yapmadı," diye homurdandı Bay Narkom, "ve şimdi gitti."

Bir süre bölmede sessizlik vardı. Ne konuşmadı, ne de
karıştırıldı. Sonra aniden Cleek kendini dik tuttu.

"O zaman peşinde olanlar!" dedi çarpık küçük bir gülümsemeyle.
"Acaba. Acaba. Olabilir, ama yine de, Margot aptal değil-aptal değil!"

Bununla tekrar nüksetti, neredeyse süren bir sessizlik
Express onları Portsmouth istasyonuna indirene kadar.




Bölüm XXX

Zaman kili ile kasa


Müfettiş, Brian Desmond'un
Gecenin acısı için kuzeninin cinayetiyle oldukça çılgınca sürüldü
ve dedektiflerle tanıştığında gün hala yüzünde görünürdü.
İstasyonda kendi motor arabası.

"Şükürler olsun ki sonunda geldin, Bay Narkom!" Dedi.
"Ve eğer sadece avlu daha çabuk davransaydı bu korkunç
Trajedi önlenmiş olabilir. Bana ne portatifin pahalı olduğu umrumda değil-her
Gerekirse dünyada sahip olduğum madeni para-ama bu korkunç gizem olmalı
temizlenin. Kuzenimin katili adalete getirilmesini istiyorum.
Adalet? Evet, ama intikam da. İzin vermeme izin ver ama ellerimi kaba al
Ve yasayı daha fazla sorun kurtaracağım. "

"Duygularını oldukça anlıyorum, sevgili Bay Desmond," dedi Cleek,
sessizce, "ama varsayalım ki önce yasaya bir şans veriyorsun. Sadece bir
Bay Narkom'dan davanın kabataslak taslağı. Daha fazlası için zamanımız yoktu
Yani, bana tüm detaylar vereceksen, belki de kolaylaştıracaktır
önemlidir. Bana ne zaman, nerede ve hangi koşullar altında,
Cinayet gerçekleşti. "

"Hikayeyi sadece Lady Beryl, eşim ve Estelle gibi anlatabilirim
Bana söyledi Bay Headland. O zamanlar evde değildim, daha
Yazık. "

"Sadece istediğim bu. Ama başlamadan önce Estelle kim?"

"Estelle Jardine, bir yetim proteini ve eşime arkadaşı, sevgili
Karımın bir sweatshopta öldüğünü bulduğu küçük kız
Biz evlenmeden hemen önce. Sağlığı tamamen olana kadar onu gönderdi
Geri yüklendi ve o zamandan beri bizimle yaşıyor. "

"Birkaç kadının yapacağı nazik bir eylem," dedi Cleek. "Lady Beryl
İyi bir kadın olmalı. "

"O bir melek ve iyi olduğu kadar zeki" dedi.
Kocası, tüm trajik yüzü hassasiyetle aydınlanıyor. "Şu anda
Estelle, aslında Beryl'den daha üzücü görünüyor. Yine de bu
Merak etmek değil mi?
Zavallı kuzen. Şok neredeyse beynini çevirdi. Görünüşe göre
Yapabilirim, Elton öğle yemeğinden sonra her zamanki gibi kütüphaneye emekli oldu,
yazışmalarımı veya ihtiyaç duyan herhangi bir Beryl'leri gözden geçirmek
dikkat. Kütüphanedeki kasa saat beşine ayarlandı,
Genellikle kendime ev sahipliği yapıyor ve ne zaman sahip olduğum fazla parayı kilitliyorum
Karımın Bridge'de ihtiyacı olması durumunda yanımda eve getirdi. Görüyorsun bir
onun heveslerinden-eğer öyle demeyi seviyorsanız-puanlarını hazırla ödemektir
para. Çek veya i.o.u. partilerinde uçuyor. "

"İyi bir plan da," diye koyun Bay Narkom.

"Her neyse, Elton kütüphaneye emekli oldu ve Beryl ona gitti
Bir saatlik dinlenme için oda. Baş ağrısı vardı, diyor. "

"Ve Bayan Jardine?" diye sordu Cleek. "Ona ne oldu?"

"Karımla kaldı ve Beryl'e kadar okuyarak yanına oturdu
uyumaya gittim. Hala oradaydı, ama kendi uyuyor, zavallı genç,
Beryl uyandığında. Saat dörtte, yapabildiğim kadar yakın. "

"Çok güzel bir şekerleme," dedi Cleek, düşünceli bir şekilde. "Onu yapmış olmalıydı
Yenilenmiş hissediyorum. "

"Evet, ama garip bir şekilde yeterince, olmadı. Aslına bakarsa,
başının uzanmasından daha kötü olduğundan şikayet etti. Yine de
Estelle ayrıca bir baş ağrısından şikayet etti, onu fırtınaya bağladık
ki, bildiğiniz gibi, oldukça yoğun bir şekilde,
dün gece ülke. "

"Oldukça öyle, öyle; iyi olabilirdi. Karın bir ışık
Uyuyan? "Diye sordu Cleek.

Bay Desmond yüzüne şaşırmış bir bakış attı.

"Gerçekten çok hafif," dedi. "Bir rüzgar nefesi onu rahatsız edecek." O
Kısa bir kahkaha attı. "Diyorum! Estelle'nin
yukarı çıktı ve kloroform ile ilaç aldı
Elton, sen misin? Mücadele olmadan ve derinden olduğu bir adam
Aşık, buna? "

Cleek gülümsedi ve başını salladı.

"Aşık, ha?" dedi, koltuğunda büküldü ve Bay Desmond'a baktı.
"Bu davaya başka bir unsur getiriyor."

"Ah, iyi, ona aşk diyecek kadar ileri gitmemeliyim," dedi Bay Desmond
cevap veren bir gülümsemeyle. "Gerçekten daha çok kahraman ibadet gibiydi. Elton
hayatlarını her zaman hoş olmaya çalışan adamlardan biriydi
insanlara ve o da Estelle'yi seviyor, ancak üst tarafında
yirmi. Baktığı için değil; Tatlı on yedi için geçecekti. Her neyse,
Saat beşte bankadan biraz olabileceğim için aradım
Geç, il yöneticilerinin bir toplantısında kalırken ve
Kuzenim için özel bir mesaj. "

"Mesaj neydi ve kim aldı?"

"Keşke bir anlamda, sahip olması gereken bir uşakın aptalı olsaydı
Salondaydı ve elbette değildi. Ama Estelle'nin kendisi
sadece alt katta cevap vermişti, bu yüzden ondan Elton'a söylemesini istedim
Emin olun ve Eugenie Pearl'ü Güvenli olarak eşimin diğeriyle kilitleyin
mücevherler, doğrudan açıldı ve eşimin
Boudoir. Aniden bana böyle bir şey olmanın doğru olmadığı
Günaha evin içinde veya hakkında herhangi birinin önüne koydu. Bir
o mücevher hakkında büyük hayranlık. Estelle yapacağını söyledi
Ona söyle ve doğrudan kütüphaneye gitmiş olmalı ve Elton'u bulmuş olmalı
boş mücevher kasası ile kasanın önünde uzatılmış
Onun yanında inci-öldü. Görünüşe göre biraz acı çekiyor
Zehir, ancak doktor sadece kloroform kullanıldığını söylüyor. Ama bende
ona güven yok. "

"Ve kasa?" Cleek koy. "Bundan bir şey eksik miydi?"

Desmond başını salladı.

"Evet; karım, kafasını ona tutan tek kişi için onu kutsasın
Omuzlar, sadece polis ve benim için göndermekle kalmadı, aynı zamanda kasayı açtı
Saatte saatin izin verdiği saatte, sadece bunu bulmak için
boş. Tabii ki, ilk başta Elton'un
mücevher, kasayı yeniden ayarladı ve sonra saldırıya uğradı, ama bu imkansızdı,
Çünkü bir sonraki saat beşte bir önceki geceyi ayarladım
gün. Görüyorsunuz, Bay Headland, sadece zaman kağıdını param olduğunda kullanıyorum
veya kasadaki herhangi bir özel kağıt. Aksi takdirde normalde kilitliyorum.
Ve her zaman kasanın normalde olmasından sonraki gün olmuştur
kilitli ve içinde parası olduğu ve zaman kilidi olduğu geceler
soygunların gerçekleştiği belirlendi. Ama bu sefer ----
En büyük gizemi, orada bıraktığım altın torbasının
Sabah, eşimin diğer birçok mücevheriyle birlikte eksikti
hangileri vardı. Ve sonra da, inci odasından gitmişti ve
Durumu kasanın yanındaydı. "

Cleek dudaklarını takip etti ve halının üzerine ayağını yumuşak bir şekilde dokundu
Arabanın döşemesi. Ama hiçbir açıklama yapmadı ve sonunda Desmond devam etti:

"Şey, korkumu hayal edebilirsin. Bennett'ten toplandığım anda,
uşak, ne oldu, karımı bulmak için yırtılmaya geldim
Neredeyse korkudan hasta ve dünyanın en iyisini sevdiğim adam,
Tanrı'nın dünyasını yürüyen en sağlam arkadaş olan en gerçek, kötü öldürüldü
Kendi ocağıma. "Aniden ellerini attı ve bir ses verdi
bir hıçkırık. "Tanrım! Ama bulamadığım için şimdi bile inanılmaz
Beni bekleyen adımlarda! "

Cleek omzuna hafifçe yerleştirmek için elini uzattı.

"Ne olacak, olacak," dedi yumuşak bir şekilde, ama derin bir sempati ile
düşük tonları. "Yüce ile kavga edemeyiz, Bay Desmond
Bazen itiraf edeceğim, bunu yapmak için büyük ölçüde cazipiz. Bu
Ev, değil mi? "Araba büyük bir ağ geçidine dönüp sallanırken
Yavaşça, parıltısıyla büyük bir binaya doğru yola doğru yol
elektrik. "Burada sahip olduğun güzel bir yer, söylemeliyim. Senden sonra Bay
Desmond, senden sonra. "

Arabayı açık bir şekilde devam eden bir şoförün elinde bırakmak
Onlar için saat, Cleek ve Bay Narkom ev sahiplerini izlediklerini
Büyük salon. Burada Desmond onlara döndü.

"Bana izin verirsen beyler, gidip karımı bulacağım," dedi,
Onları paltolarını ve şapkalarını rahatlatmak için bir adamı çağırıyor.

"Kesinlikle, Bay Desmond," dedi Cleek ve ev sahipleri hızla kayboldu
geniş merdiven.

"Herhangi bir fikir, eski adam mı?" diye sordu, hevesle, gördüğü gibi
Ünlü müttefiki telefon cihazı için bir sıçrama yapın ve küçük bir tane alın,
Yanında uzanan sıkıca yuvarlanmış kağıt topu.

"Fikirler? Oh, birkaç", kağıdı açmış olan acımasız cevabı mıydı,
İçeriğini okudu. "Bildiğimde size daha fazlasını söyleyebilecek
Bu huzursuz köprü skoru aittir. Ve ayrıca, loş bir fikrim var
Desmond & Co. firmasının iflasa girme tehlikesi altında olduğunu
Birkaç gün önce. Sadece bir fısıltı, ama ---- "

"Tanrım, adamım! O zaman, o durumda, Bay Desmond ----"

"Konuyla ilgili hiçbir şey olmayabilir!" Cleek geri verdi
Hızlı bir şekilde, yukarıdaki salonda ayak izlerinin sesi çaldığında ve
Merdiven geldi Lady Beryl Desmond, sahip olduğu en güzel kadınlardan biri
hiç görüldü. Onu kocası ve çekingen görünümlü küçük bir şey izledi
Cleek'in söylenmesi gerekmeyen kadın Estelle Jardine idi.

Resmi tanıtımdan sonra Lady Beryl kütüphaneye girdi,
Nerede zaman kili güvenli durdu.

Ancak kapının eşiğinde kıza döndü ve
ses yumuşatılmış.

"Estelle, buraya gelmene gerek yok, _petite_. Geri dön
odanız. Eminim istemediğin için. "
Bay Narkom'da sorgulama, ancak onu üstlenen Cleek'di
Brian'ı bile yapan kaba, kaba tonlarda ona cevap verecek
Desmond dehşet içinde ona bakar ve yanılı olup olamayacağını merak eder
adamı bir beyefendi düşünürken.

"Cennet Ladyship'ini korusun, ama ikisini de tutmak için hiçbir neden görmüyorum
Sizin hanımlar. Sadece biraz dürteceğim ve sonra bir şeyler bırakacağım
Sabah. Gece tüm kediler gri, "ve bir kıkırdama verdi,
Bay Narkom, onu neşeyle sarsabilirdi,
böyle bir davranışın oyunun bir parçası olduğunu fark etti, onun müttefiki çok iyi biliyordu
Nasıl oynanır.

Kapı iki kadına kapandı ve Cleek, aynı sıkıcı, kaba
moda, dikkatini zaman kili kasına yoğunlaştırdı.

Şu anda onu izleyen Bay Desmond'a geçti
Endişeli bir şekilde, parmakları mekanizmanın üzerinde daraldığında ve
Neredeyse sevgi gibi bir şeyle taşınmaz kadran.

Yüzünün bir tarafına kadar meraklı bir gülümseme döndü.

"Bay Desmond," dedi heyecanla konuşarak, "Şimdi
Yarın bir saatte açılması güvenli. Üç saat önce dua ediyorum
O zaman bilmece çözülebilir. Şimdi bana ölülerin bulunduğu odayı göster
adam yalan söylüyor. "

Desmond bir kerede koridordan aşağı bir odaya yol açtı ve
Bay Narkom, korumadaki iki konsolun için izin vermek için yeterliydi
Kilitlenecek kapı. Sessizlik içinde üç adam başvurdu.

Vücudun uzadığı bir tür bier vardı ve aşağı baktılar
Üzerine saygıyla.

Elton Carlyle'nin ölümünün korkunç acısıyla katıldığı sadece
çok açık ve yine de beden hakkında hala açık bir şekilde devam etti
Tatlı kloroform kokusu.

"Düşündüğüm gibi," dedi Cleek, hızlı bir şekilde, omzunu çıplak bırakırken ve
küçük bir kırmızı işarete, hafif bir delme
cildin. "Bay Desmond, doktorlar yanılmaz değil. Sanırım
Bu şeyi yapmak için hangi araçların kullanıldığını ve neden olduğunu bilin. Ama emin olmak için,
Eğer yapabilirsem motorunu ödünç almak istiyorum. Sadece son treni yakalayacağım
Eğer acele edersem şehre geri dön, öyleyse, çok nazik olacaksan-başka bir şey.
Bu odayı kilitleyin ve kimsenin girmesine izin vermeyin-Doctor, Coroner veya
Mourner-dönene kadar. Her şey yolundaysa, yarın dokuza kadar
Sabah."

Sonra, ani tempolu bir şekilde, topuğunu açtı ve
oda. Onu kapıyı kilitleyen ve cebinde olan Brian Desmond izledi
Anahtar, daha sonra motoru sipariş etmek için indi.




Bölüm XXXI

Apaches'ın denilmesinde


Cleek, bir kez trende, sahip olduğu buruşuk kağıdı çıkardı
Desmond evindeki telefonun yakınında bulundu ve örme ile tekrar oku
kaşlar. Tüm görünümler için, bir köprü puanı ve ağır bir skordu
Bu, ama arkada bir kadının el yazısında kalemlenmişti:

"Pearl'i eski yere, 14 Ratcliff Otoyolu'na getir" ve imza
Altında "Margot" tek kelimesi vardı.

Londra'ya tekrar ulaşma konusundaki ilk adımı, sapma yoluyla yoluna girecekti
Portman Meydanı'ndaki odalarına kesikler ve birçok çift ve bükülme. İle
Onun muazzam bir sürprizi, orada bir ışık yanıyordu ve ne zaman
hızlı ve sessizce merdivenlerden yukarı çıkın, aniden ilerledi
Oda, hem kendisi hem de sakinleri hayatlarını şaşırttı. Oldu
Dollops, bir akşam yemeği kalıntılarının kalıntılarından önce oturup
Bir devekuşun sindirimini rahatsız etmek.

"Dollops!" efendisini nefes aldı, arkasındaki kapıyı kapattı ve yüzleşti
Şaşkın gözlü delikanlı. "Neden, Hampton'da olduğunu sanıyordum
Mahkeme!"

"Lor 'Lumme Efendim, ama ben orada duramadım' Oiday '
Sensiz, bu yüzden eşyalarımı çiçek açan tekneye sığındım ve 'reklam
Biraz yemek için bir hurda, sandviç tahtası kadar holler gibi hissediyorum,
Ve geri geliyorum, "diye açıkladı, ayrık bir şekilde, Cleek'in Kead'i ile tanışmıyor
gözler. "Denemek ve cade için sabah bahçeye gitmek istedim
Adresiniz Lennard'dan. "

"Oğlum, bilse bile," dedi Cleek
küçük bir gülümseme. "Şey, buradasın, dolloplar, daha iyi. Ben
Önümde gıdıklayan bir işim var ve eğer dokuzdan önce buraya geri dönmediysem
yarın sabah, bana gelmek için Bay Narkom'a bağlanabilirsiniz.
Bunlar iki adres. "Not defterinde hızla karaladı.
"Ama zihin, daha önce tek bir hece değil. Beni anlıyor musun?"

"Değil 'Arf, Guv'nor. Fare kadar anne olarak kalacağım,"
cevap vermek. "İyi!" Cleek kilitli ilaç göğsüne geçti ve ondan bir
koyu, kalın görünümlü bir sıvı içeren küçük phial ve
göğüs cebi. Sonra makyaj kutusunu çırptı, kısa bir büküldü
çenesi hakkında kalın siyah sakal; gizemli bir şekilde büyüdü
üst dudağında dalgalı küçük bıyık; kıyafetlerini attı,
Bazılarına attı ve lo! Bir gözün parıldamasında daha önce durdu
Mükemmel bir temsili olarak şaşırmış ve hayran olan dolloplar
Tipik Paris Apache her zamanki gibi.

Dollops bir şaşkınlık verdi ve bir ya da iki ayağa geri adım attı.

"Gor bizi kurtar, efendim," diye fısıldadı huşu uyandırdı, "ama ben
'AD görmedim, bunu kendi kutsanmış gözetleyicilerimi yapmazdım' diye düşündüm
mümkün. İçeri girdiğim gece her tarafımda var
Kontes'in topu. "

Tam bir sessizlik uyarısı daha, bir tane daha yerine getirme vaadi
ve Cleek, tümünü karakterize eden bu zekâ ile
Hareketler, geceye bayıldı. Yaklaşık beş dakika sonra
Sevgili efendisinin en büyük tabancasıyla donanmış olan dollops
onun ardından ve onu takip etmeyi başardı, görünmeyen, tam olarak
en evrit görünümlü limehouse densinden birinin kapısı.

Burada Cleek kapıyı çaldı ve bir
kısır görünümlü Apache, hızlı bir şekilde kaydı. Dollops, bunun olduğunu bilerek
Güçlerinin ötesinde, izlemek ve yeniden uzanmaktan memnun
dışarıdan.

Bu sırada Cleek, eski Apache argo konuşurken ikna etmeyi başardı
Desmond House'dan olduğu adamlar, kanıt olarak üreten
Buruşuk köprü skoru.

"Bir şeytanın adı, evet! Ama Borelle ne oldu? Onu gönderdik
Bu sabah inciyi almak için, "dedi biri, ileri sıçradı ve
Cleek'in koluna sert bir el koyuyor. "Son dakikada Margot emindi
Kadına güvenilirse güvenli bir şekilde gelmezdi-
bunlar! Ama Borelle ne oldu? "

Cleek bir çift tutucu omuz omuz silkti.

"Bah! Nasıl bilmeliyim?" Kabaca sert bir kahkaha attı. "BEN
hilenin başarılı olduğunu söylemesi söylendi, _mes freres_ ve
Mücevherler geliyor. Belki _le cher borelle_ onları beraberinde getirecektir
Daha sonra kim bilir? "

Sonra birisi kapıyı açtı. Margot, kızarmış, muzafferdi, çok
Kraliçe, Covent Garden'daki bir Revel'den geri döndü, bir grup Apaches hakkında
o. Margot!

Gizlenmiş cleek keskin gözlerinden kaçmaya çalıştı, ama bu bir
imkansızlık ve isteksizce köşesinden sürüklendi,
Uykuya dalmış gibi davranmış, gürültünün üstesinden gelmiş gibi davranmıştı,
ve hikayesini tekrar vermek için yapıldı.

"O zaman _hola_, ama iyi Borelle'yi beklemeliyiz," diye bağırdı Margot,
Onu onun karşısında keskin bir tokatla ondan iterken
aptal yüz. "İçki, _mes enfants_, aldığımızda iyi günlere iç
o sıçan, çatlak, gücümüze, bizi terk eden sıçan
Soluk yüzlü İngiliz kadın. O güne! "

Cleek'lerini sıralarken gözlüklerini kaldırdılar, dibe boşaldılar
aptalca güldü, sanki her şey harika bir şakaymış gibi, o zaman
Kapıya doğru ilerleyerek köşesine geri döndü.

Tam o sırada Borelle'nin kendisi girdi ve Margot'un düştüğü bir çanta taşıyordu
genç bir kaplanın tüm voraklığı ile. Sadece bulmak için açtı
oldukça büyük bir banyodan daha değerli bir şey içermediğini
Sünger-sadece Cleek'in keskin gözleri oldukça ağır göründüğünü fark etti.

Bir flaş Margot gibi Borelle'ye döndü, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor,
Ama susturucu bir el tuttu.

"Büyük Cleek davayı ele alıyor Margot," dedi hızlı bir şekilde. "
Bir Narkom Domuzu orada ve çatlak onu gizledi
Fransız olarak. Onu kendim gördüm, ancak neredeyse imkansızdı
onu tanıyın. Fat Narkom rezervasyon ofisindeydi. Trene gitti
Portsmouth. Doğudan elli mil daha uzak bir bilet aldım. Rahatlığı gördüm
şişman domuzun yüzünde ve aldatan çocuğun oyununa güldü
o. Ve Fransız'ın oturduğu arabaya girdiğini gördüm. Değil
Bu kanıt yeterince? Cleek orada. Cleek! Cleek! Cleek! "

Ağlama, yanan bir binanın etrafında yalayan bir alev kurdele gibi yükseldi.
Bütün kalabalığı topuklarla yakaladı, olduğu gibi, onları sarhoş gönderdi
Öfke ile. Bir anlaşmayla, içinde yabancıya doğru daldılar
ortasında ve onu Margot'a kaba bir şekilde itti.

"Sen nesin?" Diye bağırdı, uyumsuzca delilikle kızdılar.
Olası zafer ve çenesine sakalda yakalandı. Uzaklaştı
ellerinde.

"Cracksman! _Nom de Diable! _ Sonunda Cracksman!"
Margot'u çok neşe çılgınlığında çığlık attı. "Kendinizi şimdi kurtar, o kırk
Yüzler, eğer yapabilirsen! Onunla ne yapmalıyız, _mes amis_? Olacak mı
Bıçak, zehir, ip? Oh, evet! Ama birçok yolumuz var
Kral Ölüm diyor! Gelin, seçin, _mes freres_ ve hızlı bir şekilde seçin. BEN
Kendi gözlerimle öldüğünü görmek istiyorum _this_ Time-Dead, _Dead_! "

İkincisi için bir yöntem ve birbirleri için kükredi; Ama hepsi
Bir zamanlar, din ve gürültü ve çok sayıda
Sesler, ahşap yakalama ve ayak seslerini çiğneme sesi geldi. Gibi
Flash Cry yükseldi:

"Polis! Polis!"

Bir flaş içinde gittiler, birbirlerinden geçiyorlardı.
Aniden birinin elinde açılan tuzak kapısı ve Cleek buldu
Kendisi yalnız bırakılıyor. Ama Margot ortadan kaybolan son kişiydi ve hatta
Ayak izleri uğraklarının kapısına yaklaşırken döndü
Aniden, frakının göğsünden bir tabanca çırptı,
Cleek'in uzun boylu figürü, biraz nefret ve zafer ve öfke çığlığı verdi
Hepsi birine yuvarlandı ve doğrudan kalbine ateş etti!

Bir kütük gibi düştü ve orada mükemmel bir şekilde uzandı, mükemmel bir şekilde
Hareketsiz, Dollops başkanlığındaki küçük polis grubu, suçlanana kadar
Odaya ve onu buldu.

Sonra Dollops dizlerinin üstüne düştü, onu devirdi, içine baktı
ve sonra bir bebek gibi şişmeye başladı. "Benim gawd! Bay Cleek!
Bay Cleek! Ve onu öldürdüler! Gawd takviyeli körükler! "O
Kederin tamamen terk edilmesinde hıçkırık. "Efendim-Sir! Cennet uğruna,
bir şey söylemek! Bize ölmediğini söyle GUV'nOR! Bu dolloplar, dolloplar
Kim seni alıyor! "

Hala form yavaşça kaymış, yuvarlanmış, tekrar kaymış ve sonra
Yarı açık dudaklar, cennetin müziği olan bir ses geldi
çocuğa.

"Pekala, sen itaatsiz genç melek, sırtımdan çık ve almama izin ver
yukarı, "dedi Cleek, biraz zayıf." Madam Margot çok düz bir şekilde ateşledi
Çekim ve giydiğim zincir zincir için olmasaydı,
bir Doornail kadar öldü ve hata yok! "

Cleek'i dışarı çıkardılar, onu bekleyen motor arabasına ittiler ve
Onu İskoçya Yard'a götürdü. Burada kahvaltı onu bekliyordu ve o başardı
boyayı yüzünden yıkamak ve saçlarını fırçalamak için; O zaman biraz
Yorgun, biraz sert, ama aynı gülümseyen, bakımlı adam, o
Sonunda limuzine indi, girdi ve kendini hazırladı
rahat bir erteleme. Bu arada Lennard, Portsmouth'a gitti
Karşılaştırma ile hız sınırını bir
kaplumbağa.

Limuzin Desmond'un basamaklarına doğru ilerlediğinde onda yakındı
Ev ve Cleek, çok ilerleyen bir şey bulmak için dışarı çıktı
Müfettiş, gözlerinde parlayan endişenin şeytanı. Cleek için
daha önce hiç randevuyu kaçırmamıştı.

"Gad! Sana bir şey olmasından korkuyordum. Neredeyse gittim
Çılgınca, "dedi Bay Narkom, minnettarlıktan biraz hıçkırarak,
Ve Cleek'in elini aradı.

"Oldukça yakın bir tıraş oldum dostum," diye cevapladı o beyefendi
alaycı bir gülümseme, "ve size daha sonra dönecek bir ipliğim
saç gri. Benimkinin beyaz olmaması şaşırtıcı! Ama buradayım, bunun sayesinde
Genç Maymun, Dollops. Ve şimdi görevimi bitirmeme izin ver. "
Yakınında duran ve ona hızlı bir gülümseme verdi Brian Desmond'da.

"Bay Desmond, "dedi, hızlı bir şekilde," Her şeyden önce sana nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Paranız alındı ​​ve belki de size daha sonra göstereceğim
BT. Yani, isterseniz, kütüphane ile başlamak için. Yorgunum
'Yatak aç,' ve bitirdiğimde oraya gidiyorum, tıpkı düz
Elimden geldiğince! "

Ancak bankacının daha fazla teklif vermemesi gerekmedi. Döndü ve kaçtı
Merdiven, Lady Beryl ve Estelle ile birkaç dakika içinde geri dönüyor
Jardine. Hepsi kütüphaneye girdi.

Bay Narkom kapıyı kapatmak üzereyken Cleek, cebini okşadı
komik bir dehşet jesti.

"Bu kitabı şimdi unutmadıysam blest, Bay Narkom!" Döndü
Müfettiş için mülayim. "Limuzine koşabilirsiniz;
Bir kitap ve bir şişe bulacaksınız. İkisini de istiyorum. Bence açık. "

Müfettişin başka talimatlara gerek yok, ancak odadan ayrıldı
Hızlı ve mümkün olduğunca süratle ve Cleek
Desmonds.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi sorunsuz bir şekilde, "ama şimdi ben
Zaman kağıdının bilmecesini çözebileceğimi düşünüyorum. Bay Desmond, beni gördün
Bu kasayı kendiniz ayarlayın, hangi saatte açılacak? "

"Saat bir," derhal cevaptı.

"Oldukça öyle, ve bu nedenle o kadar açmak imkansız
saat----"

Ama burada yuvarlanan Bay Narkom tarafından kesintiye uğradı.
Oda, yüzü hevesle aydınlattı.

"Ah," diye konuştu Cleek, küçük adam konuşmadan önce. "İşe yaradı
Pekala, ha? "

"Sadece öyle düşünmeliyim,". "----"

"O zaman iyi," diye kesintiye uğradı Cleek, onun bir seğirmesiyle
kaş. "Bay Desmond'dan kasasını test etmesini istiyordum. Senin
anahtar? Eğer öyleyse, deneyin, lütfen. "

Bay Desmond öne çıktı ve yerleştirdi. Şaşırtıcı bir şekilde döndü
Kilitte ve kapı yavaşça açıldı.

"İyi gökler!" Ağladı. "Bu ne anlama geliyor? Bu şey olmamalı
taşındı! "Saat, katı, katı olan kadrana baktı,
anlaşılmaz.

Sonra Cleek'ten Lady Beryl'e baktı.
Tablo, duyguların üstesinden gelin.

"Bende olmayacağım," diye patladı. "Elton değildi. Yemin ederim değildi!"

"Hiç korkmayın," dedi Cleek, sessizce. "Elton Carlyle kadar doğruydu
Çelik, asla kilitle uğraşmadı. Belki Bay Carlyle tercih ederdi
Bize kendini anlatmak için Lady Desmond. "

Herhangi biri bir kelimeyi konuşmadan önce inanılmaz bir niyetin vardı
Gerçekleş. Düzensiz elbise ve beyaz, haggard yüzü, figürü
Elton Carlyle'nin kendisi kapıda durdu.

Estelle Jardine'in beyaz dudaklarından bir çığlık patladı ve uçmaya döndü
ona.

"Ah, hayır, hayır, kızım; başka bir girişimde bulunmuyorsun,"
Cleek. "Bu sefer güvende olduğunu düşündün, değil mi?
Ölü Masal Söylemez Ha? "

Konuşurken, keskin bir hareketle yayılmıştı ve hemen vardı
Bir çığlık, bir mücadele ve kelepçeleme kelepçelerinin bir tıklaması.

"Eh, tatlı sesli küçük hainlerim, bu yüzden bir tane daha var
Değerli çete, var mıyım? "Cleek, zaferle, aşağı bakarak dışarı çıktı
kalkış yüzüne. "Sanırım değerli kardeşin Gustave
Borelle, altında. Oh, evet, çığlık atabilirsin
çığlık, ama Nita Borelle'yi kardeşinden daha fazla unutmamıştım
Cleek'i unutmuştu! "

"Cleek!" Carlyle'yi zayıf bir sesle çıkardı. Ve "Cleek!" bayanda chimed
Beryl ve kocası tek bir nefeste.

"Evet, sadece Cleek, Bay Desmond. Bay Carlyle, sessiz kalmalısın ve
dinlenmek. Bu ilacın bu she-devil'in size kullandığı etkilerini biliyorum ve
Bay Narkom'u yukarı gönderdiğim canlandırıcı panzehirin tepkisi
ile. Birkaç gün boyunca yatağınıza emekli olmalısınız. Ben alıyorum
o ikiyüzlü olduğunda hesaplarla meşguldü "-bir bakış attı
Nita Borelle'nin toplu figürüne hor görülüyor-"odaya geldi."

"Öyle," dedi Carlyle. "Lady Beryl'in olup olmadığını bilmek istediğini söyledi.
Bir şişe yeni açtığı yeni bir kokuyu beğendim. Gibi
Suçsuz aptal, yüzümü mendiline gömdüm, ki
kloroform ile dolu; Ve sonra omzunda ölümcül bir bıçak hissettim,
ve bayılmama neden olan bir acı. Ve bu son buydu. "

"Ve enjekte etmiş olsaydı, gerçekten de sona ermiş olabilirdi
Cehennem bileşiğinin damlaları, "dedi Cleek, korkunç bir şekilde.

"Ama Eugenie İnci diğer mücevherlerle nasıl kayboldu?
Bay Desmond'un kasaya koyma konusundaki mesajını aldım. "

"Hayır, ama Nita Borelle _had_. Bu yüzden bayanda üst katta olduğunu biliyordu
Beryl'in Boudoir. Bulduğunda korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olmalı
Altın ve diğer mücevherlerle kasada değildi. Sen değil miydin
kızım? Ve sonra nerede olduğunu çok kolay öğrenmek! "

"Ama kasaya nasıl girdi?" Brian Desmond'u hevesle istedi.

"Bir an," diye döndü Cleek. "Sana ne aldığını gösterene kadar bekle
_out_! "Ve Margot'un sahip olduğu süngerle cebinden çıkardı
çok aşağılayıcı bir şekilde atıldı. Manacled kadın biraz ses verdi
umutsuzluk ve öfke göstergesi.

"Bütün işinizden sonra da, ha, matemoiselle!" Ve Cleek, bir kenara bırakıyor
madde, çeşitli taşların nasıl aşağı itildiğini gösterdi
sünger açıklıkları. "Mücevherleri kapmış olmalı, getirmiş olmalı
Onları yatak odasına ve uyuşturucu uykulu uyurken onları gizledi.
İnciyi ekleyebilmeleri için ne kadar memnun olmalıydı?
Çekin! Bakın, işte, "ve parlayan mücevherleri sıktı
kendisi masaya. "Yine de çok heyecanlı değildi.
Bay Carlyle'nin yanında dava. O zaman tek yapması gereken süngeri düşürmekti
Pencereden doğrudan alacakarandı ve Borelle onu alabilir ve
Görünmeden uzaklaş. Ve şimdi bilmecenin çözüldüğünü düşünüyorum dostlarım. "

"Evet, kasa dışında hepsi," dedi Brian Desmond bir kez daha. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Güvenli olduğunda parayı ve bu mücevherleri saat beşten önce çıkardı
açıldı. "

Cleek ev sahibine gülümsedi.

"Bu? Oh, oldukça basit, sevgili efendim, şemayı gördüğünde. Bak."

Zaman kilidi geçti.

"Görüyor musunuz, kadran taşınmaz, ancak bir vida alındı
arkada saat, böylece saatin gövdesi kaydırılabilir
çeyrek tur; Böylece dün gece o saati ayarladığımda
Saat, anahtarla on olarak açılabileceğini biliyordum. Ve matemoiselle
sadece kilitli olduğu günlerde ayarlamıştı. O vardı
Saati çevirdi, böylece Bay Desmond kadranı beş için ayarladığında
Ertesi gün, saat ikide, yinelenen anahtarı ona uyacaktı
parayı ve mücevherleri kaldırabilir, beşte açılacak şekilde yeniden ayarlayabilir ve orada
Sen! Sadece maalesef Bay Carlyle ona müdahale etti
Plan-ve müdahalesi onun için neredeyse ölümcüldü. Bunu gördüm
Jant ve saat gövdesinde çetelesi yapması gereken iki küçük işaret
Birlikte değil ve kendim denediğimde sırrı biliyordum.

"Şey, şimdi çözüldü ve sadece bir şey daha var ve
Bu kadını elden çıkarmak. Yerel polis için gönderecek misin?
Bay Desmond? "Cleek, ev sahibine sorumlu bir bakış attı,
Tur, Lady Beryl'i mutlak bir şekilde sorguluyordu.

"Ah, Bay Cleek," dedi hanımefendi, sesi duygu ile titriyor, "
Hepsinin size teşekkür edecek çok şeyi var; Ve yine de bir iyilik daha soracağım.
Ve yani, onu serbest bırakmasına izin verilecek. Sana teşekkürler, gerçek zarar yok
yapıldı. Elton güvende, mücevherler güvende. Bırak gitsin ve
Belki artık günah işleyemez. "

Cleek'in gözleri onayını parladı, ancak başını muhalif bir şekilde salladı.

"Damgındaki insanların reform yapması muhtemel değil, Lady Beryl. Yine de, ben
Kalbin iyiliğini takdir edin ve Ratcliff Otoyolu'ndaki çete olarak
Bay Narkom olabilirse, hayatları için uçmak zorunda kalmıştı
Pencereden dışarı bakmaya ikna olan yasa bir kez göz kırpabilir. "

Bay Narkom pencereden dışarı baktı ve çelik tıkladı, takip etti
Kapının hızlı kapanmasıyla kısa süre sonra ona "Estelle Jardine"
sonsuza dek Desmond House'dan kaybolmuştu. Bölüm XXXII

Cleek'in geçişi


"Bu kadar çok apaçın yüzlerini nasıl hatırlamayı başardığınızı düşünemiyorum,
Kaç yıl önce onlardan biri olduğundan beri olduğunu görün "dedi
Süpermen, limuzin onları şehre geri döndürürken.

"Bu bir hile ve yararlı bir şey," diye ünlü müttefikinin Curt cevabıydı.
Her nasılsa, hukuk ve adaletin kutsal nedeni olmasına rağmen,
İç bilgisinden yararlanmak zorunda kaldığında her zaman Cleek'e zarar ver
Apache çetesinin.

"Sanırım bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kurdu," diye ekledi bir renk tonu ile
Tonlarındaki acı ve Bay Narkom merakla ona baktı. Oldu
Cleek'in zor bir bilmecenin başarılı çözülmesinden pişman olmak gibi değil,
Ve yine de daha çok eski ölü günlere atıfta bulunması için daha çok
Bir kadının gülümsemesi uğruna arkasında.

"Sevgili adamım," sonunda bulanıklaştı, "Yoruldun. İşte bu
yorgun ve merak etmiyorum. "

Cleek çenesini sıktı. "Evet, yorgunum," diye sarsıldı, aniden,
"Avlanmaktan yoruldu." O zaman dik oturdu, gözleri sert ve
muhteşem.

"Bence bence," diye devam etti. "Avlamak istiyorum-MySelf.
Margot ve çetesi Ailsa veya kendim için bir kaçış yok gibi görünüyor. BEN
Onları bugün yuvarlamamız gerektiğini düşündüm. Bunun yerine, "diye ekledi
Ruecly, "Neredeyse beni yakaladılar ----"

"Sanat Şeytanları," diye mırıldandı Bay Narkom.

"Bir planım var," diye ara verdi Cleek. "Benim için birkaç gün gönderme,
Ne olursa olsun. Ne olursa olsun! Anlıyor musunuz?"

Ve sanki uzun zamandır tahmin edilen bir plan yapıyormuş gibi,
Arabayı hareket ettirdi ve kalabalığın içinde kayboldu.

       * * * * * *

Yaklaşık bir hafta sonra, belirli bir sabahın yaklaşık on üçü,
Tanınmış Limuzin İskoçya Yard'ın dışına çıktı ve harika bir
Dedektif içinde oturabilirdi. Görünüşe göre onun hareketleri
Zaten düşmanları tarafından biliniyor, çünkü Lennard kaldırımda durmamıştı
setin boyunca başka bir araba, tek sakin
Beyaz yüzü olan ve belirlenmiş amaçlı gözleri olan bir kadın. Daha yakın ve
Yakın geldi, belli ki kesin bir şemadan sonra,
Cleek olan bahçe arabasına paralel, görünüşe göre itaat etmeyi bekliyor
Bahçenin çağrıları.

Birkaç başıboş yoldan geçenlerin her ikisinin de varlığını fark etmek için zamanı vardı
Araba, sürücüler veya sakinler, kadın, Margot'tan daha az değil, Drew
Onun tabancası, adamdaki hızlı ardıllıkta birkaç atış yaparak
limuzin. Form ilerledikçe, mermilerle dolu, bir
Zafer tiz ağlama. Yeterince yakın olanlar onu tizinde duyduğunu duydular,
Piercing Tons: "Margot seni sonunda yakaladı, Cleek the Cracksman, Cleek the
Fare!"

Sonra Bay Narkom ve bir polis pozu olarak,
Çekimler, sahneye koştu, arabası kaçmaya çalıştı. Ancak
Bu imkansızdı; Erkekler ve polis yolunu engelledi ve başka bir
İkincisi bir çığlık, kavga, mücadele eden figür getirildi.
Bay Narkom, hıçkırık biçimini yerinden oynamaya çalışırken
Efendisinin vücudundan dollops. Ve boşluk ne zaman,
Korku çeken kalabalık Bay Narkom'un ceketini çıkardığını ve yattığını gördü
Beyaz yüzlü beden üzerinde saygıyla, bir korku ve keder dalgası arttı
Küçük kalabalığın üzerinde.

Dedektif Cleek tüm güç tarafından biliniyordu ve sevildi ve
Trajedi ezici bir şeydi.

Bay Narkom'un odasına kadar, pek çok zafer sahnesi, küçük
Cenaze kortege gitti, Bay Narkom kederini bir kenara bırakarak,
Telefon ve telgrafla bastırıldı ve insanlara
Avrupa'nın bildiği en iyi dedektif olan Hamilton Cleek artık değildi.
Haber İskoçya Yard'ın kendisinden geldiğinden, şüphesiz
Otantikliği ve basın ve insanlar göstermek için elinden geleni yaptılar
"iyi yapan" adama saygı, sadece hayatını kaybetmek için
Bir suikastçının elleri ve tehdit ve taleplerle parlayan makaleler
Margot'un ölümü için.

       * * * * * *

Ama Cornwall Mrs.'nin kayalık kıyısında çok uzakta Narkom ve mutlu-eğer
Vicdan-Trio, Dollops, Ailsa ve Cleek'te güneş ışığında bastı
düşmanlardan kurtulmuş bir dünyanın.

Bay Narkom bir kez daha sorunu "sadece ölümle" çözdü.

Para, dünyayı hareket ettiren en güçlü kol
Ölü vücut. Yetenekli eller, Cleek'in yüzünü oluşturmuştu ve onun
Önerilen hareketler, arzusu olan Margot'a akıllıca duyurulmuştu
Çünkü intikam her gün daha güçlü büyüyordu.

Gerçeğin ortaya çıkması oldukça imkansızdı. Hatta
Makaleler akıllıca aldatılmıştı ve Margot'un esaret altında güvenli olduğu,
Mutluluk onlardan önce sevgilerde ve aşkta güvende
Onları kendi içinde yaşayan bir kalkanı çevreledi, iki sevgili
Uzun mutluluk yoluna çıkın, ölümsüz ve cansız.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Gizemli Işık'ın Gövde E -Kitabı,
Mary E. Hanshew ve Thomas W. Hanshew

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE MYSTERIOUS LIGHT ***

***** This file should be named 42802.txt or 42802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/0/42802/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
