*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Lovell (Genç Lovell)
Yazar: Ford Madox Hueffer
Yayın Tarihi: May 24, 2013 [EBook #42801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE YOUNG LOVELL




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Young Lovell
       A Romance
Author: Ford Madox Hueffer
Release Date: May 24, 2013 [EBook #42801]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LOVELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

GENÇ SEVGİLİ

BİR ROMANS

FORD MADOX HUEFFER'DAN

"Hutton Ha'ya geldiklerinde
O uygun yerde dolaştılar,
Ama toprak sahibi daha akıllıydı,
Çünkü etrafta hiçbir eşya bırakmamıştı."
_Sınır Baladı_.

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1913

YAZDIRAN
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
LONDRA VE BECCLES

_Tüm hakları saklıdır_

TARİHİ ROMANLAR
FORD MADOX HUEFFER

BEŞİNCİ KRALİÇE
ÖZEL MÜHÜR
TAÇLI BEŞİNCİ KRALİÇE

YARIM AY
PORTRE
PARLAK GÖZLERİ OLAN KADINLAR

GENÇ LOVELL

BÖLÜM I

I

Karanlıkta Kale'den Genç Lovell dizlerinden kalktı ve böylece
yeminini bozdu. Gece yarısından beri diz çökmüş olduğundan ve artık günün altıncı saati olduğundan sendeledi; sayısız yankı şapelin karanlığını
sıkıştırdı; kan gözlerinde alevler oluşturdu ve
kulaklarında uğuldadı. Şafak vakti olmalıydı, ya da en azından sahte şafak vakti, diye düşündü, çoktan. Ama biliyordu ki, o taş yerde,
bir sandık gibi, duvarlara bir adam boyu derinliğinde yerleştirilmiş eski kemerli pencerelerle, ışığın gözlerine gelmesinin sonsuz uzun zaman alacağını. Yine de nöbetini tutmaya yemin etmişti, şafağa kadar diz çökmüştü...

Gece daha gençken daha kolay ama daha korkunçtu.
Gözler ona gelmişti; sürekli kanat çırpışı, soğuk sessizlikte titreme. Kalın duvarların ardından, kristal denizlerin ortasında ilerleyen Behemoth'u, yanardağların dumanını ve alevlerini
kusan Leviathan'ı görmüştü. Mahound, paganlar ve elmaslı maymunlardan oluşan maiyetiyle oradan geçmişti; Truva'lı Helen, güneş ışığında durarak ona işaret etmişti ve Endor Cadısı, aşırı derecede güzel bir kadın ve çıplak bir kadın, güvercin tüyleri gibi dalgalı bir denizin üzerinde bir deniz kabuğunda yolculuk ediyordu. Soldan'ın kızı kollarını ona uzatmıştı ve uzun zaman önce Venedik'te gördüğü bir fahişe, ama gülümsemesi bir başörtüsünün altında bir kafatasının sırıtışına dönüşmüştü. Bunların hepsini şeytan olarak biliyordu. Uzun sakalı ve çirkin giysileriyle Liddeside'lı keşiş, Dunbar yolundan akın ederken gördükleri gibi, oraya
girmiş ve İskoçları Barnside'dan kovması için onu dizlerinin üstünden kaldırmasını buyurmuştu, ancak o münzevinin bu üç yıl önce öldüğünü biliyordu ve Doğu Sınırları Muhafızı ve Durham Piskoposu, tüm kendi babasının ve onların tüm kuvvetleriyle birlikte,
kalede ve onun siperlerinde yattığı için, sahte İskoçların bu kadar yakınlarda olması pek olası değildi. Tazılar, brachet'ler ve Hamboro köpekleri taşıyan genç yiğit adamlar onu avlanmaya çağırmıştı; pota taşıyan büyücüler, filozofun taşının
ortaya çıktığı yerdeki imbiklerini görmesini buyurmuştu; ellerinde alevler tutan ruhlar ona Kutsal Ruh'a karşı günahı öğretmeye çalışmıştı ve altın cübbeli Suriyeliler garip günahları. Garip ve baştan çıkarıcı yemeklerle gelen aşçılar, kokuları sizi arzularla bayıltacak şekilde gelmişti ve manastırlardan gelen, çuvaldan büyük şarap tulumlarıyla içki içen rahipler. Ama hepsinin de şeytanlar olduğunu biliyordu, her görüntüde arzu onu sarsmış olsa da. Bunların hepsini, o çok eski şapelin doğasına uygun olarak almıştı, çünkü
burası, Hıristiyanlık topraklara geldiğinden beri, yorucu ve kuzey denizinin üzerinde duruyordu ve tıpkı o duvarların, ayin yaparken putperestler ve İskoçlar tarafından kutsal aziz Oddry'nin öldürülmesini gördüğü gibi ve hatta eski zamanlarda putperestler ve büyücüler o toprak için mücadele etmişken, şimdi, bunu bedenlerinde, ruhlarında yapmış olmalarına rağmen, hala o yeri ziyaret edecek ve yarın şövalye olacak genç bir efendinin ruhu için mücadele edeceklerdi. Ancak kule bekçisi saat dörtte öttüğünde, şafak kuşu iki kez ötmüştü....

Üç kez daha iyi bir alamet olurdu. O anda Şeytan, kendisi, efendi şeytan, kızıl bacakları, arkasında bir boğa derisi ve altın ve akuamarin boynuzlarıyla, güçlü sıçramalarla bir kömür ateşinin üzerinde dans ediyordu, bu ateşin üzerinden, soluk ve alevli kefenler içinde, araftaki insanların zavallı ruhları yükselmişti. Ve üzerinde kan damlayan bir mühür sallanan bir tüzükle, kömürlerde tıslayarak her damlayı bir engerek yılanına dönüştürüyordu - bu tüzüğü Young Lovell'a uzatarak, Şeytan bu ruhlardan herhangi birini, kendi ruhunu Şeytan'a satma bedeli karşılığında araftan kurtarmayı teklif etmişti.

Bu ayartmalar hakkında çok fazla şey bildiğini ve bir ruhun lanetlenmesinin, sonsuz sayıda insanın arafta geçici olarak kalmasından çok daha fazla acı vereceğini söylemek üzereydi. Ama
horoz ötüşünde Şeytan ve onun ateşle aydınlatılmış bakışları sanki
bir mağarada mum üflenmiş gibi
kaybolmuştu....

Dayanılmaz bir bekleme dönemi başlamıştı.
Altmış Aves'ini söylemeye çalıştı ama alnına değen kanatların sürekli dönmesi
düşüncelerini alıp götürdü. Şimdi onları varlığıyla rahatsız ettiği endişeli yarasaların kanatları olarak tanıyordu. Paters'ına başladığında, kanıt koşum takımına
sürünen bir fare miğferini
aştı ve dua
aklından uçup gitti. Haç çıkarmak üzereyken, aniden
şapelin verandasında nöbet tutması gereken üvey kardeşi ve kuzeni Decies of the South horlamaya başladı ve uykusunda "Margaret" adını haykırdı. Decies of the South üç kez "Margaret" diye haykırdı.

Sonra Genç Lovell, horoz ötüşü ile şafak vakti arasında, insanların öldüğü ve hayatın kumların üzerinden çekildiği dönemde güç sahibi olan ruhların, bu ruhların kendisine büyü yaptığını anladı.

Bunlar, bilinmeyen bir zamanın eski, kadim tanrılarıydı - baal ateşlerinin yakıldığı tanrılar; hatta itirafçısının bile nefesini tutarak bahsettiği devlerin ve kahramanların tanrıları. Bazıları melek olduklarını, düşmüş olmadıklarını, kayıtsız olduklarını söyledi. Ve fakirlerin bazıları, bunların bataklıklarda ve rathlarda yaşayan küçük insanlar olmasını isterken, diğerleri onları büyük ve güzel olarak görüyordu. Dua edemiyordu; haç çıkaramıyordu; dili çenesine değiyordu; uzuvları kurşun gibiydi. Zihni merakla, arzuyla, umutla doluydu. Büyük bir susuzluk ve uzuvlarında kramp vardı. Bir şekil görebiliyordu ve bir şekil göremiyordu. Bir ışık görebiliyordu ve hiç ışık göremiyordu.

Yine de bir ışıktı. Pembe, çalan bir doğanın ışığıydı. Küçük, yuvarlak pencerelerden birinden düştü,
duvarın dışındaki
yengeç elması dallarının gölgeleri, yavaşça zeminde hareket ediyordu.
Tekrar baktığında gitmişti ve gitmemişti. Şüphesiz bazı
gözler şapele bakıyordu; karanlıkta görebilen gözler onu izliyordu. Nazik gözler; kıpırdamayan gözler. Kalbi muazzam bir şekilde atıyordu...

Ve sonra ayağa kalktı, sendeledi ve kollarını uzattı,
dudaklarında daha önce hiç dua etmediği dualarla. Sonra yüreğine ihtiyat
geldi ve kendi kendine tartıştı. Kendisine ve
başka hiçbir adama veya rahibe gece yarısından şafağa kadar koşum takımının üstünden bakmaya yemin etmemişti. Bu yeni bir modaydı ve ne Sınır Muhafızı ne de Prens Piskopos ona bunu yapıp yapmadığını soracaktı. Bu yeni Fransız tarzı olmadan onu şövalye ilan ederlerdi. O zaman
şafak vaktinin gökyüzünü boyayıp boyamadığını görmek için gidebilirdi.
Barda beceriksizce
kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Griydi; deniz gri ve kumların tüm sazlıkları. Köpük, denizdeki adalara vurduğu yerlerde griydi ve ışıksız
olduğunda babasının kale duvarının büyük
kayalığı sislerden sarkan gri
kumaşlara benziyordu. Yaşlı bir cadının kum tepeciklerine tırmanarak ona doğru geldiğini fark etti.
Kırmızı bir pelerin ve omzunda bir çalı çırpı vardı.
Koltuk değneğini sallayarak onu beklemesini sağladı ve aniden onun ağır kumdan ayaklarının dibindeki taşa doğru
yükseklerde uçtuğunu düşündü.
Bunu düşündü ama emin olamadı çünkü o anda gözlerinden
ağır uykuyu ovuşturuyordu.

"Bunu yapabileceğini biliyordum," dedi, "ama senin bunu benim arazimde yaptığını
görmeyi hiç düşünmemiştim."

Yaşlı cadıyı sık sık görmüştü. Bazen kızıl bir tavşan şeklindeydi, koşum takımıyla birlikteyken, onu kovalayacak
yay, hafif silah veya tazılar olmadan yatağına gizlice giriyordu. Diğer zamanlarda onu kırmızı peleriniyle, Barnside'daki gri ormanda işlerini
gizlice yaparken görmüştü.

Pis bukleleri kırmızı gözlerinin üzerine düşmüştü ve öyle gülüyordu ki,
ormanda hayatını bağışladığına pişman oldu.

"Aman Tanrım, elimin üstüne koyacaksın," dedi ve sesi,
kuru yaprakların solması ve meşe ağaçlarının düşmesi nedeniyle ormanın tehlikeli olduğu
büyük bir fırtınada dalların birbirine çarpmasının yorgun gıcırtısına benziyordu.

Çuvalını
şatonun içindeki
göğsünde bıraktığı için altınları olmadığını söyledi.

Ve büyük bir cesaretle, kemerine asılı olan
şapkadan incilerden birini ona vermesini söyledi. Kılıcını almak için sol tarafına uzandı,
ama kılıç, damascene çelik ve
parlak altından zırhının üzerinde, şapelde yatıyordu.

"Bu işi bitirdiğimde, şatomda iyi boğulacaksın," dedi,
ama kılıcıyla onu öldürmeyi diledi, çünkü o çok
kötü bir yaratıktı ve onun yoksullarının ruhlarını
bozmasına izin vermek ona göre değildi. Kemerinden, cadının boğulması gerektiğini yazmak için tabletlerini çıkardı,
ama tabletler, kalem ve bıçak, kırmızı ipek püskülleri ve çileleriyle
dolaşmıştı. Güney'in Decies'inin
duvara yaslanmış uyuduğu şapel verandasından ağır bir horlama geldi.

"Gelinim hayatını benden dilemeseydi..." diye başladı Genç Lovell.

Güney'in Decies'i, tam sol tarafında mırıldandı: "Margaret," dedi.

"Gelin," diye kıkırdadı yaşlı cadı. "Asla sözünü tutmayacaksın.
Ama o uyuyan, efendimizin gelinine söz verilecek ve
eşyalarını alacak. Ve toprakları bir başkasına kalacak."

"Seni Cehenneme geri göndereceğim!" dedi Genç Lovell.

"Bak," diye haykırdı cadı.

Rüzgarın aşağısına, Cheviotların kar için hayaletler gibi olduğu
altındaki millerce loş kumullara doğru işaret etti. Kumullar, gri tarlaların arasında
küçük tümsekler halinde yükseliyordu. Solda yüksek bir kayalık vardı.
Kutsal Ada'nın üzeri tamamen griydi; avlusundan duman yükseliyordu.
Dunstanburgh, beyaz deniz püskürmesi bulutlarının arasında kaybolmuştu ve büyük bulutların içinde
deniz kuşları binlerce kişilik diziler halinde iç kesimlere doğru sürükleniyordu.
Hala
denizin üzerine güneş doğmamıştı.

Cadı koltuk değneğiyle işaret etti...

Tavşan gibi küçük bir şey, kayalığın dibinde zahmetle kazıyordu; oradan oraya koşturdu, ağır bir taşı hareket ettirdi.

"O adam senin efendin olacak," diye haykırdı cadı.

Beyaz bir at kumulların üzerinden yavaşça geçti. Etrafında kahverengi ve sedef kabukları renginde dönen bir bulut vardı.

"Ve bu senin felaketin olacak," dedi cadı kısık bir sesle. "Ah, ben, o güzel genç efendi için."

Genç Lovell, şapelin ötesindeki kulübeye doğru koştu, atı sesine
vınladı. Hamewarts olarak adlandırılan güzel kır atı çıkardı, çünkü onu Marsilya'dan Fransa'ya doğru eve götürmek için satın almışlardı; babası ve o, babası o büyük ve isimsiz günahı işledikten ve o yolculukta kefaretini ödedikten sonra Roma'ya gitmişlerdi. Hamewarts'ı Lovell Şatosu'ndan yukarı sürmüştü, böylece efendisi nöbet tutarken kulübede durup at onun kutsamasını paylaşabilirdi.

Alaca aygır başını kaldırıp rüzgara baktı. Avucunuz kadar geniş olan burun deliklerinden havayı içine çekti; Kenchie Burn savaşında yaptığı gibi
yükseğe sıçradı ve kişnedi.

Atın mahmuzlara ihtiyacı yoktu ve genç Lovell'ın da yoktu. Beyaz atın yönünde rüzgar gibi uzaktan koştu.
Yine de binici, ağır kumdaki boğuk nal seslerinin arasından, daha fazla söyleyecek şeyi olduğunu göstermek için "Eya" diye bağıran yaşlı cadıyı duydu ve atının dizginlerini çekti. Atın ayaklarının altından kumlar
üzerine uçtu ve cadının sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"Bugün baban ölecek, ama sen onun topraklarından veya eşyalarından hiçbirini alamayacaksın.
Bundan sonra evsiz bir adam olacaksın."

Ama eyerinde döndüğünde kırmızı pelerinli yaşlı bir beyefendi göremedi. Sadece kızıl bir tavşan Hamewarts'ın karnının altında koşuyor ve
yeni doğmuş bir bebek gibi ciyaklıyordu.

Sanki gri kurdu kovalıyormuş gibi öfkeyle at sürerken Young
Lovell'ın düşünmek için vakti vardı, erken kazıcıyı ve bulutlanmış atı incelemek için bolca vakti vardı. Saat sekizde Doğu Sınırları Muhafızı ve
Prens Piskopos'un çifte nişanıyla şövalye ilan edilecekti, bu da partilerde büyük itibar veya liyakat durumlarında uygulanan bir
geleneğe uygundu. Ve Genç Lovell sadece Şato Lordu Lovell'ın oğlu değildi, aynı zamanda Fransız savaşlarında ve Sınır tulzilerinde İskoçlara karşı çok iyi savaşmıştı. Bu yüzden sekiz yaşında, daha uzun süre oruç tutamayacağı için şövalye ilan edilecekti. Saat daha altıydı,
çünkü kuzey denizinin uzun ufkunda hala güneş görünmüyordu.

Acı soğuktu ve sırtı biniciye dönük küçük kazıcı,
parmaklarına üflüyor ve yarısı gömüldüğü için çamurlanmış kare bir taşın üzerinde mırıldanıyordu. Genç Lovell önce küçük adamı bir kek, sonra bir maymun sanmıştı. Sonra onu Usta Taş, hukuk adamı olarak tanıdı.

Ağladı:

"Tanrı'nın bedeni, Usta Tüylü Kedi, cübben nerede?"

Ve küçük adam küreğini
yukarı kaldırarak tükürerek ve çığlık atarak döndü. Ama tonu yaltaklanmaya ve sonra da bir ganimet için iki haydut arasında iyi gidecek bir hoşnutluğa dönüştü.

"Saygıdeğer Şövalye," dedi ve sesi bir kapının gıcırtısı ile bir tilki köpeğinin hırlaması arasındaydı, ama ince dizleri korkudan birbirine çarpıyordu. "Bir adam yaşamalı, ben çatı katımda, sen de kalenin
kulübesinde güzel, hoş kadınlarla."

"Evet, bir adam yaşamalı," diye cevapladı Genç Lovell. "Ama bu nasıl bir yaşam ki, güneş doğmadan önce topraklarımda hazine aramak?"

"Hazine mi?" diye mırıldandı avukat. "Eh, bu bir hazine."

"Kara Büyüye çok benziyor," dedi Genç Lovell sertçe. "Benim için
sevimsiz bir şey. Seni yakmalıyım. Bir adam
güneş doğmadan önce topraklarında neler
görebilir!"

"Sihir," diye bağırdı avukat yüksek ve komik bir panikle. "Tanrım yardım et, Mishego ve Mishago'dan
hiçbir şeyim yok. Bu sadece bir avukatlık işi ve eğer
sayınınız paylaşırsa,
tutumsuz köylülerden
ücretlerimin yarısını alacaksınız."

Sesinin tiz sesiyle, beyaz atın peşinden
zorlanan Hamewarts üç adım sıçradı; Young
Lovell onu güçlü bir şekilde geri çektiğinde, kare taşı başka bir açıda tutuyordu.
Yosunlu tarafında, halkalarında iki haç bulunan büyük bir "S" oyulmuş gördü, çıplak tarafta üst halkanın
çizildiği bir "S" vardı.

"Tanrı'nın bedeni, bir sınır taşı," diye haykırdı. "Ve sen, Tüylü Kedi, onu
kaldırıyorsun." Tüylü Kedi sıfatını, zar oynarken
Sire de Montloisir ile konuşurken edinmişti. "Gerçekten de hazine avcılığından ve felsefe taşını aramaktan daha karlı," diye kıkırdadı avukat ve alışkanlıktan ellerini birbirine sürttü, böylece küçük, ezilmiş çamur taneleri köylünün zavallı, bataklık çimenlerine düştü. "Burası Hal o' the Mill'in arazisi ve ben taşı Timothy Wynvate'in arazisine bir ferlong kadar taşıdım. Bundan, Kral'ın saltanatı boyunca sürecek bir dava doğacaktır. Evet, ikisinden biri diğerini öldürecektir. Onun topraklarını şerefiniz müsadere olarak geri alabilir ve diğerininkini de ölü olarak geri alabilirsiniz. Bunu öyle yapacağım çünkü bu davaları ben kışkırtacağım ve onlarla ilgileneceğim. Bu sayede, zamanla, efendiniz
sizin şimdiye kadar kan davası güttüğünüz tüm toprakları geri alabilir. Zamanla. Bana sadece zaman verin..."

Genç Lovell yumruğunu göğe kaldırdı. Yüreğinde en şiddetli öfke
vardı.

"Şimdi Venüs'ün papazları ve Jüpiter'in gök gürültüsü adına, komşusunun sınır taşını
kaldıranın cezasını unuttum! Ama eğer geceden önce
ölmezsem, ki öleceğimi sanıyorum, o ölüm öleceksin.
Çirkin dualarını et, pislik, senin sonun geldi..."

Usta Stone, bu ateşli ama hayırsever gençten hayatını dilemek için ellerini birbirine kenetledi.
Ama Genç Lovell, kelimelerin onu takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde
atını bir kumulun üzerinden atlatmıştı.

Sazlıklı kum tepeciklerinden oluşan bir vadiden aşağı doğru uzanan dar bir kemirilmiş çimen şeridine
geldi. Hamewarts ona rehberlik etti. Bir sırtı aştılar ve
beyaz atı gördüler; başka bir vadiye battılar ve onu kaybettiler.

Bir sonraki sırtın zirvesinde Hamewarts aniden bronz bir at gibi oldu ve Genç Lovell'ın başı büyük bir şekilde döndü. Kahverengi, inci mavisi, beyaz, birçok renk, değirmen taşları kadar büyük birçok büyük çiçek hissi vardı. Ağır bir isteksizlikle arkasına baktı. Sisler Bamborough'un üzerinden perdeler gibi yükseliyordu; gelgit düştüğünden beri Dunstanburgh'daki su sıçraması örtüsü o kadar beyaz değildi. Kendi kalesinin üzerinde, yakındaki burnunu
kapatarak, bir bayrak çekiyorlardı, böylece kule bekçisi oradan
güneşi çoktan
algılamış olmalıydı. Holy Island'daki kalenin üzerinden duman örtüsü yavaşça denize doğru sürükleniyordu. Hiç şüphe yok ki
avluda, Muhafız ve Prens Piskopos'un ziyaretine karşı koyun ve inekleri bütün olarak
kızartıyorlardı, onlar tüm adamlarıyla birlikte saat dokuzda oraya
gideceklerdi.

Her koyda ve sazlıklı burunda acımasız sörf kumu kemiriyordu;
kargalar gecenin enkazına, gelgitin
ıslak kenarlarına doğru uçuyorlardı. Avukat sırtında bir çuvalla bir kumulun omzuna tırmanıyordu; bir çoban, o baharda ilk kez, bir koyun sürüsünü şapel porsuğunun yanından geçiriyordu. Lindisfarne'de çok fazla sörf vardı.

Aniden, gri ufkun ortasından tek, genişleyen bir ışın
yükseldi. Genç Lovell, gri çizginin üzerinden hızla geçen altın diske doğru kolunu salladı.

"Daha erken gelseydin," dedi güneşe, "beni bu büyüden
kurtarabilirdin. Şimdi bu periler beni yakaladı."

Yavaşça, ukala ve utangaç adımlarla, Hamewarts o gerçek dünyadan
samanlıkların arasından aşağı indi. Genç Lovell, kahverenginin, tamamen serçelerden oluşan, çırpınan bir halı olduğunu fark etti. Mavi güvercinlerden oluşan
inci ve huzursuz bir bordürü vardı ve beyaz at, bu halının üzerinde tek bir küçük
tavuğu ezmeden ayak bileklerine kadar bastı. Büyük yapraklı çiçekleri, kırmızı, beyaz ve altın sarısı çiçekleri algıladı. Yeşil bir tepede pembe bir tapınak vardı ve beyaz atın sırtındaki kadın beyaz bir şahin tutuyordu. İtalya'da gördüğü resimdeki kabuğun üzerinde duran çıplak kadının alaycı gözleriyle ona gülümsedi. "Ama sen olmasaydın," diye düşündüğünü duydu kendi kendine, "bu Kuzey Toprakları'nın ve dünyanın en müreffeh şövalyesi olabilirdim, çünkü nezaket sanatlarında, avlanmada veya silah kullanma ve egzersizlerinde asla rakibim olmadım. "

Ve onun düşüncelerini yanıtladığını duydu:

"Seni alacakaranlıktan çağırmadığımı saymazsak."

II

Doğu Sınırları Muhafızı, Northumberland'ın dördüncü Kontu Henry Percy, bu ipeksi
saçmalığın çok fazla olduğunu söyledi.
Kral VII. Henry'nin işlerine ve çok fazla sahte İskoç'un olduğu sade bir dünyaya geri dönmek istiyordu. Şatonun Lord Lovell'ı
onunla aynı fikirdeydi, ancak kadınların da bunu istediğini söyledi.
Muazzam, kaba bir adamdı, başının arkasındaki yağ kıvrımları, siyah ve kıvırcık sakalına kadar uzanan siyah kıvırcık saçları, boynunun yukarısındaydı.
Gözleri keskin, mavi, akıllı ve alaycıydı.
Kuzey'in Dacres'lerinden biri olan karısı Leydi Rohtraut, Piskopos Palatine'e doğru eğilerek onunla aynı fikirde olmadığını söyledi. Gardiyan. Zayıf olmasına rağmen, yapraklar, kuşlar ve narlarla işlenmiş kırmızı damask kumaştan kocaman bir elbise giymişti. Kolları yere değiyordu, siyah kadife başlığının ön kısmı bir evin alınlığı gibi elmas şeklindeydi ve efendisinin Venedik'ten onu iyi bir ruh haline
döndürmek için getirdiği zümrütlerle süslenmiş sarı altınla çerçevelenmişti, ama asla öyle yapmadı. Kollarındaki geniş kahverengi kürk kenarları, 1482 yılında Sarazenlerden alınmış olan ve Venediklilerden
aldıkları Piskopos Palatine'nin zırhındaki yaldızlı çelikten yapılmış bir kroşeye takılmıştı.

Leydi Rohtraut, bunların kuzeni Alice'in Londra'daki Kral sarayından kendisine gönderdiği
yazılı bir kitabın sayfalarından sonra sipariş edildiğini söyledi. Bu kitabın adı "Faicts of Arms" idi ve iyi şövalyeliği seven Kral'ın kendisi, bunun basılmasını emretmişti, ancak bunun yapılması uzun sürecekti. Orada bu şeylerin sırası belirlenmişti ve o, sadece ona yardım eden erkeklerle birlikte, Sayın Montloisir'in hasta yatağında olmasa güleceğini hayal etmesine rağmen, bunu doğru bir şekilde yapmak için elinden geleni yapmıştı.

Ama orada, sürüyü mızrak sopalarıyla geri tutmak için birçok silahlı adamla birlikte, soylular, rahipler ve halktan on bir yirmi kişi vardı. Büyük taş salonu kırmızı, yeşil ve altınla boyatmıştı. Kırlangıç ​​kuyruklu devasa bayraklar, çatının yaldızlı kirişlerinden sarkıyordu. Kırmızı kaplanların hırlayan başlarını, demir parmaklıkları, iki renkli gülleri ve yeşil sarcenet tarlasında, Piskopos Palatine'nin onuruna bir soluk ineği sergiliyorlardı. Erkeklerin kadınlardan ayrıldığı, oturdukları masanın ipek örtüsü, yeşil ve kırmızı dama tahtası desenleriyle düzgün bir şekilde serilmişti. Uygun rozetleri olan sayfalar
masanın önünde olması gerektiği gibi ileri geri yürüdüler ve olması gerektiği gibi, hiçbir ayrıcalığı olmayan insanlar
salonu sütunlarının arkasına
yazıldılar ve orada büyük bir gürültü yaptılar. Tek oğlunun
kutsanmasında hiçbir şeyin eksik olmasını istemezdi.

Kızı Isopel ile evlenen Cullerford'lu Sir Walter Limousin,
kaynanasının bu sözlerine alaycı bir şekilde güldü. Kayınpederinin
sağ tarafına oturdu. Kızı Douce ile evlenen ve Sir Walter'ın arkasında oturan Haltwhistle'lı Sir Symonde Vesey,
Young Lovell ve hanımının bu Fransızlaştırmaları için çok fazla
malzemenin israf edildiğini yüksek sesle söyledi. İki eşleri de annelerinin gerçekten de
aşırı düşkün olduğunu
söylediler.

En gururlu olanlarıyla birlikte gururlu bir Dacre olan anneleri
kıpkırmızı oldu. Kızlarının yaramaz yeşimler olduğunu ve eğer
kocaları İskoç akıncıları tarafından üçer kez dilenciye çevrilmemiş olsaydı
böyle konuşmalarına izin verilebilirdi. Fakat, oldukları gibi,
İskoçlara veya Kenchie's Burn'ün kanlı sahasında olsun, tüm fidyelerini yalnızca kılıç darbeleriyle ödemiş birinin ağzını kapatmaları daha iyi olurdu. Brüksel'deki zanaatkarlara, güzel ve cesur oğlunun geleceği şapelden
çıktığı
kasabanın sokağını ve salonunu
süslemek için bin mark ödemişti; böylece pencerelerden,
dış galerilerden, merdivenlerden ve alçak çatılardan pankartlar ve halılar sarkıyordu. Ve
on binini, Kenchie'nin Yanması gününden sonra, kendisine ve kızlarının kocalarına ödediği fidyeleri ödemeye yetecek kadar ganimet kazanmış olan oğluna harcamayı diledi.

Görevli, Tanrı'nın birçok yarası adına, genç kızın gelmesini dilediğini söyledi. Orada çok fazla kadın gevezeliği vardı.
Durham Piskoposu ve o,
kaleden kaleye ne kadar vergi toplanabileceğini görmek ve böylece oradan Dunbar'a kadar tüm sahte İskoçları ülkeden süpürmek için buralara gelmişlerdi. Ve orada oturdular
gün doğmadan önce kuzey yolunda olmaları ve kadınların bu şakımasını dinlemeleri gerekirdi. Genç Lovell artık bahar gibi bir gençti
ve Cullerford ve Haltwhistle şövalyeleri ağır kılıçlarla meşgul olmaları gerektiğinde
parmaklarına üflemeleriyle bilinirlerdi.

Sir Walter Limousin burnunu aşağı indirdi. O, alay etmekten başka bir şey yapmayan
soluk ve sessiz bir korkaktı. Yeterince cesur ve
barbar ama şanssız olan Sir Symonde, önünde duran gümüş mürekkep hokkasına öyle sert bir şekilde vurdu ki hokka desteklerini düzleştirdi ve
masadaki kareli adaleti lekeledi.

Percy eski bakışlarını Sir Symonde'a çevirdi.

"Evet, Haltwhistle," dedi kuru bir şekilde, "alacağından daha fazlasını kıracaksın." Ve devam etti, o zamanlar, savaş alanında şövalye olarak adlandırılmıştı, bunun kırık bir kılıçla yapıldığını ve üzerindeki ıslaklığın
bunu daha iyi kanatmak için
bacaklarına sürüldüğünü söyledi. Ve Genç Lovell'ın gelmesini diledi.

Leydi Rohtraut, oğlunun şüphesiz çok
uzun ve çok
değerli dualar ettiğini söyledi. Muhafız, muhtemelen ve daha
büyük olasılıkla, genç adamın yeni
modası koşum takımının kaprisli kısraklarını
bağlayamadığını ve
aptallığının kanıtları arasında bir aptal gibi eski şapelde sıkışıp kaldığını söyledi. Lord Lovell, hayır, o zaman, bir grup gencin şapele gittiğini ve oğlunun küçük Hal'inin uşağının, uşağın koşarken, Genç Lovell'ın ayak hızında at sürdüğünü, efendisinin yakında orada olacağını bildirdiğini söyledi.

"Koşum takımını bağlamak için uşağını yanında tutması daha iyi olurdu," diye ısrar etti Sınır Muhafızı.

"Hayır," dedi Leydi Rohtraut kızarmış ve öfkeli bir yüzle--oğlunun zırhı içinde dışarı çıkması, Tanrı'nın meleklerini rahatsız etmemesi için kutsal şapele giremezdi, çünkü melekler oğlunun koşumlanmasına görünmez bir şekilde yardım edecekti.

Kara başı bir karabatağın deliğinden çıkması gibi çelik zırhından çıkan Piskopos, sempatik bir ruh bulmak için tüm tahtaya baktı. Zayıf, İtalyanvari bir yüzü vardı ve Kral Üçüncü Richard'ı--o zamanlar Gloucester Dükü--güçlü bir güçten ziyade bir hoşgörüden dolayı memnun etmişti. Palatine Ülkesine yeni gelmişti. Çünkü uzun yıllar Roma'da Kral'ın Dostu olmuştu
ve Kral Yedinci Henry'den korkarak--Piskopos, Bosworth'tan sonra Richard Crookback'in dostu olarak tanınıyordu--şimdiye kadar denizleri aşmıştı.

Yani piskoposluğa gelişinin katiplik ayrıntılarıyla birlikte,
bu onun o bölgelerdeki ilk turuydu ve o insanları pek iyi tanımıyordu.
Bu nedenle çok az konuşmuştu.

Bu John Piskoposu Palatine, kısacası, dikkatli ve iyi öğütlenmiş bir kilise adamıydı, sadece patristik kitapları değil, bazı şairleri de iyi okumuştu, çünkü kendi zamanında uzun süre Roma'da kalmış ve daha sonra baskının yapıldığı Westminster'da ikamet etmişti, ancak Kral o zamanlar bile
kendi daha muhteşem mabedini inşa etmek için Caxton'ın şapelini yıkıyordu.

Bu piskopos, Tanrı'nın yüceliğini, iyi doktrini ve piskoposluğunu ilk sıraya koydu,
çünkü görevi buydu. Ve bundan sonra, en ünlü piskoposluğuna ister altın ister toprak olsun, şan, itibar, güç ve zenginlik katan büyük bir katip olarak ün salmayı umuyordu.

Bu yüzden, bu tartışma boyunca, Rohtraut, Isopel ve Douce hanımların ötesinde oturan genç bir kadının yüzünü görmüştü. O, Glorerem'in komşu kulesinden gelen Wear'ın Leydi Margaret'iydi ve o gün, Kale'nin Genç Lovell'ına nişanını kutsaması gerekiyordu. Yirmi yaşında, esmer bir kızdı ve kahverengimsi yüz hatları, açık burun delikleri, yüzünde kızarıklık ve kömür parlaklığında koyu gözleri vardı, hepsi tek parça siyahtı, böylece göz bebeğini iristen ayırt edemezdiniz.

Hiç konuşmamıştı, çünkü oradaki en genç kadındı. Ancak Piskopos Palatine, her birinin düşüncelerini dile getirirkenki bakışlarını gözlemlemişti ve bundan, Leydi Rohtraut'a şefkatle, sütunların arkasındaki alt sınıflara ise nefret ve aşağılamayla baktığını biliyordu, çünkü sesleri yükseldiğinde, siyah kaşlarını indirmiş ve masanın üzerinde duran elini sıkmıştı. Sınır Muhafızı'na ve kaba Lord Lovell'a hoşgörülü bir aşağılamayla, Cullerford Şövalyesi'ne acı bir küçümsemeyle, Haltwhistle'a ironiyle ve kayınbiraderleri olması gereken iki karısına büyük bir nefretle bakmıştı. Leydi Rohtraut gibi, onun da "Silahların Gerçekleri" adlı kitabı okuduğunu fark etti, çünkü Leydi Rohtraut bundan bahsederken, sanki kendini zor tutuyormuş gibi dudakları aralanmış bir şekilde masanın üzerine doğru yan eğilmişti. Ayrıca, onun büyük bir dindar olduğunu gördü, çünkü o tartışmada Meryem Ana her
zaman
adlandırıldığında o da eğiliyordu ve söz konusu olan Rabbimiz olduğunda da aynısını yapıp haç çıkarıyordu. Ve bu, Palatine Piskoposu'nu memnun etti, çünkü
bu uygulamalar sıklıkla görülüp yapılmıyordu.
Dahası, açıkça, tüm kalbini -ve bu kalbin gururlu ve ateşli bir kalpti- Genç Lovell'a verdiğini biliyordu.
Yaptıklarının her
adlandırılışında esmer yanakları beyaz alnına kadar kızarıyor ve sanki bir sevinç sisi görüyormuş gibi mücevherli ellerini gözlerinin önünden geçiriyordu.

Piskopos, Tanrı'nın iradesinin ve kendi zihninin eğiliminin, üzerinde düşündüğü konuşmasının o hanımın arzularıyla bu kadar iyi uyuşmasına
izin verebilmesine sevindi ve bu yüzden ilk önce genç Lovell'ın gururlu annesi Leydi Rohtraut'a hitap etti.

O, daha önce o yüksek mecliste konuşmamıştı çünkü aralarına yeni gelmişti ve Tanrı'daki babaları ve bir anlamda dünyevi koruyucuları olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onlara pek de iyi bilmediği konularda dikte ederek kendini pervasız ve ateşli bir aptal olarak göstermek istemiyordu.

Ama yine de, onların zihinlerini makul bir süre dinledikten sonra bir şeyler
söyleyecekti. Gerçekler ve silah kullanma uygulamaları hakkında
kendisini tamamen cahil ilan etmeyecekti. O bir din adamıydı ama bir gün Muzaffer Kilise olacak olan o kilisenin militanıydı - Cennette muzaffer, ama burada Northumberland'da tam anlamıyla militan. O nispeten barış günlerinde demir topuzla darbe vurmanın ona pek yakışmayacağı doğruydu. Onun görevi, savaşları ve kuşatmaları gözlemleyerek yüksek bir yerde durmaktı. Ve eğer silah takıyorsa, bu bir kullanımdan ziyade bir semboldü. Rahip ve aziz seleflerinin piskoposlukta yaptığı gibi, bu tür silahlara kutsallık lütfu verebileceğini umuyordu ve bu nedenle çok seyahat edip araştırma yaparak, güvenilir habercileri tarafından kendisi için bulunabilecek kadar altın silahlara sahip oldu, böylece onların güzel zenginlikleri Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için parlayabilirdi. Kendisi için çul ve paslı tencereler giymeyi tercih ederdi. Çoğu şeyde, Northumberland Kontu'nun bilgeliğine boyun eğmeliydi. Sıcak bir tarlada, insanların damarlarından gelen gelgitle yaldızlanmış mahmuzlarla kana bulanmak, çok iyi adamlar üretmişti. Şüphesiz bugünün benzerlerini ve benzerlerini görebileceğinden daha iyi insanlar üretmişti. Önceki günler daha basit ve daha iyiydi. Bu günler çok kötüydü. Ülkede lüks, rehberlik olmadığı sürece günahkâr, kontrol olmadığı sürece hayvani ve öğüt eksikliğinden dolayı da sırayla korkunç, şehvet düşkünü ve pis bir ruh vardı. Onlarınki, Tanrı'nın iradesi ve kutsamasıyla ve vekilinin bilge yönetimiyle - çünkü alışkanlık olmasa da - iyi Krallarını böyle adlandırırdı - onlarınki neredeyse barış günleriydi. Krallık artık anlaşmazlıklarla parçalanmıyordu; kıtlık ve salgın hastalıklar, okudukları babalarının günlerinden daha nadiren onlara yaklaşıyordu. Sonuç olarak, daha önce hiç görülmemiş
büyük bir servete sahiplerdi. Babalarının yünlüleri olduğu yerde onlar, şehvetli
baştan çıkarmalar için eşsiz ipekler, satenler ve desenli damaskolar giyerlerdi; babalarının ekmek tabaklarından yedikleri yerde onlar, gümüş, altın, yaldızlı parşömen veya en azından
latten
tabaklar giyerlerdi.

Şimdi bütün bunlar en yüce Tanrı'nın lütfuydu, ama
Çukur'da oturan Şeytan'ın laneti olabilirlerdi. Tanrı onlara ekmek
vermişti, ama onlar onu acı bir taşa
dönüştürebilirlerdi; onlara huzur
vermişti, ama o, Apollon veya Geryon'unkinden daha keskin bir
kılıcına dönüşebilirdi. Arma virumque cano, dedi dinsiz şair, ama
şarkı söylediği adam kutsanmıştı ve kolları da öyle.

Bu nedenle, o, Piskopos Palatine, Tanrı'nın tüm bu ihtişamının, Vergilius'un yine söylediği gibi, sicut flos purpurea
aratro succisa, yok olmasını istemediğinden, tüm ağırlığını teraziye koydu ve silahların kutsanması ve
kutsanması için. Şövalyelik kitaplarında boş gösterişlerden değil, silahların sunaklara nasıl konulması gerektiğinden; lüks ziyafetlerden değil, iyi şövalyelerin nasıl nöbet tuttuklarından ve oruç tuttuklarından ve Tanrı'nın kutsanmış meleklerinin sevdiği görevlere
gitmek için kendilerini nasıl bakir tuttuklarından okumalıydılar. Böylece sansürdeki kutsanmış kandan ve
orman ve kırda onu arayan zambak gibi saf şövalyelerden okuyabilirlerdi. Ve
bu kitaplar çok iyi okunuyordu.

Muhafız aniden yüksek sesle güldü.

"Tanrı yıkanmış horozlarınızı sınır kavgasından korusun!" diye haykırdı ve
zayıf yanlarını salladı. Piskopos ona yan yan baktı.

"Bretagne'li Sir Artus'un daha az pagan öldürdüğünü duymadım
çünkü o temiz bir kalbe sahipti, ne de Bordeaux'lu Sir Hugon."

"O şövalyeleri tanımıyorum," dedi Percy sertçe. "Belki de Douglas'lar, Murray'ler ve diğer çirkin isimler olsaydı daha az öldürürlerdi."

"Hayır, onlar düşmüş paganlardı," dedi Piskopos ciddi bir şekilde. "Erdemli ve gerçek tarihlerde okuyabilirsiniz, şüphe etmek günahtır, Tanrı'nın erdemi ve ihtişamı onların arasından o kadar büyük bir şekilde parlar."

"Eğer doktrin meselesiyse ağzımı kapalı tutuyorum," dedi Muhafız neşeli bir şekilde. "Bunun bir moda meselesinden daha fazlası olduğunu bilmiyordum. Yine de barışçıl zamanlarımızdan bahsetmek için erken günler olduğunu düşünüyorum.
Kenchie'nin Yangını'ndan bu yana sadece üç ay geçti ve sahte İskoçların Durham duvarlarının üzerinden dumanlarını
uçurmasının üzerinden henüz üç yıl bile geçmedi."

Piskopos itaatkar bir şekilde Gardiyanın önünde başını eğdi.

"Bu konularda senden öğreneceğim," dedi; ve Gardiyan
cevapladı:

"Sana öğretebileceğim tek şey bunlar. Benim yüksek günlerimde senin kitaplarından ve hikayelerinden hiçbiri yoktu."

Piskopos ve Gardiyan'ın silahlarını düzgün bir şekilde getirmeleri kararlaştırıldı,
Piskopos daha çok konuşmuştu ama Gardiyan daha ağır taş saçmaları göndermişti. Ve herkes Piskoposun değerli ve gururlu bir prens olduğu konusunda hemfikirdi.

O anda, Sadaka Görevlisi Piskoposun kulağına fısıldadı ve önüne bir parşömen koydu. Piskopos'tan bu atamayı imzalamasını rica etti. Çünkü
gün yaklaşıyordu, çok yakında yola çıkmaları gerekiyordu ve bir yıl veya daha fazla bir süre
o bölgelerde tekrar bulunamayabilirlerdi. Bu, Barnside'lı değerli Magister
Stone'u, Palatinate'in bu taraflarında, Alnwick'in denize kadar olan tarafında icra memuru yapmaktı. Bu avukat çok yetenekli bir dalavereciydi ve
piskoposluk ile Lordlar Ogle ve Mitford arasında çok yakında davalar açılacaktı, Witton'daki ve Wearside'daki Piskopos değirmenlerine dokunacaktı.
Piskopos, Almoner'ın katiplerinden birinin avukattan para almış olması gerektiğinin farkındaydı; yine de atamayı imzaladı, çünkü
başka bir adama asla izin vermeyeceklerini biliyordu. Bir Prens Piskopos, bir fener olmadan
Diogenes gibi dürüstlük katipleri aramaya gidemez.

Şövalyelik kurallarıyla ilgili anlaşmazlık, Piskoposun bundan soyutlanmasına rağmen devam etti. Gerçekten de, kilise adamlarını sevmek için fazla nedeni olmayan Şato Lordu Lovell, Piskopos kağıtlarıyla meşgul olduğu için daha yüksek sesle konuştu. Neşeli bir adamdı,
alay etmekten hoşlandığı karısı tarafından pek sevilmiyordu. Eğer bir üzüntüsü varsa, o da doğal oğlu Decies of the South'un hiçbir zaman büyük rollere sahip bir çocuk
olmadığını göstermiş olmasıydı. Bu çocuk, Young Lovell'ın üvey kardeşi olarak anılsa da, doğal oğlu olarak biliniyordu. Yine de annesinin kim olduğunu kimse bilmiyordu.

Bilinen şey şuydu.

Lord Lovell'ın ağır bir günah işlemesinden altı yıl önce, ama o da ne
olduğu
nu kimse bilmiyordu. Eski Durham Piskoposu'nun huzuruna çağrılmıştı; o zaman ve sonrasında Leydi Rohtraut'un onu iyi bir şekilde
değerlendirdiği duyulmuştu. Piskoposluğa beş çiftlik vermişti ve sonra bir Romer yolculuğuna çıkmıştı, bu bir kefaret yolu olarak kabul ediliyordu. Her neyse, çul giyerek Roma'ya gitmişti, yanında oğlu Young Lovell'ı da götürmüştü, çok iyi bir şekilde seyahat etmiş ve eve dönüş yolunda onun uşağı olmuştu. Yeni Kale'den Bordeaux'ya ve Bordeaux'dan Cenova'ya gemiyle gitmişlerdi, orada Kutsal Baba'nın maaşlı
İngiliz _Condottieri_ grubuyla karşılaşarak
güvenli bir şekilde yedi tepenin şehrine
yolculuk etmişlerdi.

Eve dönüş yolunda daha çok büyük lordlar gibi seyahat etmişler, bir takipçi kafilesi toplamışlar ve tekrar Marsilya'ya gelene kadar İtalya Prensleri'nin saraylarında kalmışlardı. O zamanlar
on altı yaşında olan Genç Lovell, kılıcını
etleme yoluyla, Fosse Ligato Prensi'nin kaptanlarıyla Escia Prensesi'nin adamlarına karşı
savaşmasına izin verilmişti. İpekten yapılmış köşklerde uyumuş ve iki çok zengin surlu şehrin yağmalanmasını
görmüştü, oysa günlerinde yeterince
savaş görmüş olan rahat babası, Prens'in Sarayı'ndaki tatlı şaraplar, limonlar ve boyalı saçlı kadınlarla oyalanmıştı.

Venedik'te babası benzer kişilerle oynarken, genç Lovell, Soldan ve Venedik konseyinin sarıklı elçileri arasında, bir taraftan ve diğer taraftan kadırgalarla alınan esirlerin değişimi üzerine bir toplantıda hazır bulunmuştu. Bu nedenle, seyahat ederken, genç adam gözleri açık bir şekilde seyahat etmiş, İtalya'nın birkaç genciyle arkadaş olmuş ve birkaç güzel eskrim hilesi ve çeşitli flört yolları öğrenmişti. Baba, oğluna, hafif ve hızlı bir diken doğurmuş bir at gibi, hiç de hoş olmayan bir memnuniyetle bakıyordu. Çocuğun yumuşak tavırları ve nazik konuşmaları onu eğlendiriyordu, hatta zaman zaman gözyaşlarına boğuluyordu; cüretkar ve ateşli, aceleci tutkuları babasını daha da çok memnun ediyordu. Lido'da altı İtalyan uşağı rapier, uzun kılıç, balta ve hançerle dövüşmeye davet etmişti ve sadece rapierle iki kez yenilmiş ve bu babasını oldukça memnun etmişti. Babası onu garip, yeni çıkmış bir çocuk olarak görüyordu ama hiçbir şekilde utanç verici değildi. Aslında çocuğu annesinin hesabına yatırdı. Bunu da bir izinle yaptı çünkü çocuk Lovell'ların yüz yıldır doğan ilk sarışın çocuğuydu. Lovell'lar bundan daha geriye gidemezlerdi. Onlar, yüz yirmi yıl önce kendisinin ve arkadaşlarının Seine ve Loire nehirleri arasındaki ülkeyi koruduğu ve böylece hiç kimsenin Paris ile Orleans arasında veya Paris ile Montargis arasında ata binmeye cesaret edemediği yazılmış olan bir Galli haydut olan Ruthven'den geliyorlardı. Bu haydutlar Ruthven'i şövalye ve kaptanları yapmışlardı. O bölgede yağma ve istilaya uğramamış hiçbir kasaba yoktu, Saint Arnold, Gaillardon, Chatillon ve hatta Chartres bile. Bu şekilde Ruthven, Fransa ülkesi İngilizlere teslim olana kadar muhteşem bir ganimet toplamıştı, servetinin çoğunu Edinburgh'a doğru yelken açmıştı, ancak İskoçları pek sevmediği için Lovell adında bir İskoç kadınla evlendikten sonra güneye Percies'in ülkesine gelmişti. O tarihte Percies'in Douglas'a hapiste olan beş ev sahibi vardı ve fidye için çok az paraları vardı. Bu yüzden Ruthven onlardan yetmiş çiftlik ve arazi satın almıştı, sanki o topraklarda başka kale yokmuş gibi övünerek Kale adını verdiği kalenin etrafına bir dış duvar inşa etmek için. Ve gerçekten de, denizin üzerinde, bazalt kayalıkları üzerinde, harikulade derecede güçlü bir yerdi.

Böylece, büyük servetten, Kale'nin Lovell'larının büyük ailesi
doğmuştu. Çünkü Ruthven ismiyle anılmak istememişti ve
aslında Kral Henry V, o isimden hiç kimsenin Lordluk
veya Şövalyelik almaması gerektiğine yemin etmişti, o günkü Ruthven'ler Agincourt'ta iyi savaşmış olsalar da, ikisi Fransız lordlarından aldığı üç atı
kaybetmişlerdi. Bu yüzden, o günden beri Kale'nin Lovell Lordlarıydılar
ve onlara karşı çıkacak kimse yoktu, ancak son zamanlara kadar
kaba lordlar olarak kabul edilmişlerdi ve aşırı saygılı değillerdi. Percie'ler onlarla karşılaştıklarında burunlarını aşağı diktiler ve Bamburgh ve Holy Island'ın kaptanları da öyle. Ancak, 1459 yılında Lord Lovell, Dacres'li Leydi Rohtraut'u kendisiyle evlenmek üzere bulmuştu ve üç kızı olduktan sonra, kızlarından biri ölmesine rağmen ona Genç Lovell'ı doğurdu.

Her neyse; baba ve oğul, Marsilya'dan evlerine dönmüşlerdi, Fransız lordlarının ve şövalyelerinin kalelerinden kalelerine, Roma'daki Kutsal Baba'ya Fransız elçisi tarafından kendilerine verilen güvenli geçiş izniyle, çok barışçıl bir şekilde birlikte,
gitmişlerdi, ancak Fransa ve İngiltere ülkeleri arasında savaş vardı, Kral Dördüncü Edward aniden zambakların ülkesine bir baskın düzenlemişti. Ve Fransız lordlarının onlara karşı nazik davranışları onları çok şaşırttı,
çünkü bir İskoç lordunun Sınır Ülkesi'nden veya bir Sınır lordunun İskoçya'dan bu kadar kolay geçeceğini
düşünmüyorlardı.

Bu nedenle, Calais'e geldiklerinde, Fransa'daki savaşa geri dönmeden, sessizce İngiltere'ye evlerine döndüler. Bu, Roma'daki Sayın Parrolles'a ettikleri yemine göreydi, ancak Kral Edward'ın bazı lordları ve saray mensupları onlarla alay etti ve Kral'ın aklında onları, yemin ettikleri için değil, böyle bir yemin ettikleri için para cezasına çarptırmak olduğu söylendi. Ancak, Kuzey bölgelerine, Northallerton'a geldiklerinde, Kral'ın kardeşi Gloucester Dükü ile karşılaştılar. O, onlara çok nazik davrandı ve kötü niyetlerinden onları affetti çünkü yemin ettikleri
sırada İngiltere ve Fransa arasında barış vardı veya en azından savaşa dair hiçbir haber Roma'ya ulaşmamıştı. Kral Edward'ın kardeşi olan Gloucester Dükü Richard, Kuzey'de çok seviliyordu ve o zamanlar bu bölgenin Lord-General'iydi. Tüm erkeklerle nezaketle ilgilendi, basit sorulara basit ve güler yüzlü cevaplar verdi ve
kabul edebileceği herhangi bir dilekçeyi olumlu yanıtlamaktan asla geri kalmadı veya
başkalarını, reddetmeyi neredeyse kendi başına bir lütuf haline getiren pişmanlık ifadeleriyle reddetti. Ayrıca sert vergiler koymadı ve birçok kişiyi daha kaldırdı, böylece o bölgelerde Gloucester'ın iyi Dükü olarak tanındı.

Lord Lovell ve oğluna öyle güler yüzlü bir nezaketle davrandı ki
onlar, evlerinin onları görmesinden önce, Dunbar'a doğru yaptığı bir yolculuğa çok isteyerek katıldılar ve Genç Lovel, Kenchie Burn'deki savaş alanında bazı İskoç lordlarının onlara karşı yaptığı savaşta
çok büyük şeyler yaptı. Kendi elleriyle, Douglas'ın kuzeni olan büyük bir İskoç lordunu, sıcak bir arbedede esir aldı; burada, yakalanmadan önce, İskoç lordu, Genç Lovell tarafından silahsızlandırıldı, sıkılmış yumruğuyla dokuz dişiyle, Genç Lovell'ın at çocuğu olan Richard Raket'in boğazına
düştü. Ve bu lord, merhamet diledikten sonra, Genç Lovell, İskoçlara karşı o kadar öfkeyle takip etti ki, gece çökmeden önce birçoğunu öldürdü ve bataklıklar arasındaki büyük bir vadide kayboldu ve fundalıkta uyudu. Orada, kitaplarda tanrıça Diana'nın aptal Actaeon'un sefil gölgesini
hâlâ kovaladığını okuyanlar tarafından söylenen, başlarının üstünde avlanan köpeklerin büyük çığlığı gibi birçok garip ses duydu. Ve
iki uyku arasında, ona bakan güzel ve nazik bir hanımefendi gördü,
ama tamamen uyanmadan önce artık orada değildi,
ve bunun Spindleston'un Beyaz Hanımefendisi olduğu düşünüldü, her ne kadar ülkesinden çok uzakta olsa da. Ama yine de o ruh o efendiliği sevmiş ve gece onun arkadaşlığını aramış olabilirdi, çünkü vücudu çok
güzeldi. Ve bu onun iyi bir Hıristiyan olduğunun bir işareti olarak kabul edildi,
bu hanımefendi uyandığında ortadan kayboldu, çünkü bu şekilde ruhların
onlara olan sevgileri için İyi Şövalyeleri bir yerden bir yere takip ettikleri ve
sonunda onlara çok büyük felaketler yaşattıkları biliniyordu.

En azından bu, sabahleyin Genç Lovell'ın ölüme mahkûm edildikten sonra tekrar orduya geldiği sırada orduyla birlikte olan St. Cuthbert tarikatına bağlı genç rahip Francis tarafından yorumlandı. Ama rahip Francis hiçbir kitap okumamıştı, o kırsal kesimin cahil, köylü bir şövalyesiydi, ki o da belli bir günah yüzünden rahip olmuştu. Genç Lovell, gerçekten de, kendisi ölü olarak kabul edilirken, bu genç keşişin kendisine çok yakın olduğunu gördü. Çünkü babası Lord Lovell, Güney Kararları'nı benimseme ve ona genç Lovell'ın yaptıklarının meyvelerini, örneğin İskoç lordunun fidyesini ödeme ve Dük'ün ona günün sonunda sahada bulunmuş olsaydı vereceği şövalyelik gibi şeyleri verme eğilimi göstermişti. Ancak genç keşiş, Genç Lovell'ın ölmediğini, ancak yüzünde büyük ve garip işlerin, ister silah ister başka şeylerin, habercisi olduğunu, o kadar şiddetle itiraz etmişti ki, yaşlı lord utanmış ve o an için vazgeçmişti. Güney Kararları, tüm yiğitliğine rağmen, Genç Lovell'ın olabileceğinden çok daha fazla yaşlı lordun kalbine hitap eden bir oğuldu. O, bir oğlunu severken diğerinden korkuyordu, çünkü o da annesi Dacre'a çok benziyordu ve Lovell'ları veya Ruthven'ları hor görüyordu.

Lord Lovell'ın Nottingham'da eve dönüş yolunda aldığı bu Decies'i, gerçek bir Lovell olduğunu anlayınca, annesinin kim olduğunu veya Decies adını nasıl aldığını asla söylemese de, onu bir oğul olarak kabul etmekte hiçbir sakınca görmemişti. Ama o da Genç Lovell gibi,
yirmi bir yaşında, ağır, beceriksiz, çok güçlü ve
çok büyük bir yemciydi. Esmer, kırmızı yanaklı ve kurnazdı ve babasına bir elin eldivene uyması gibi uyuyordu. Yine de Kenchie's Burn'de pek bir şey yapmamıştı, çok derin uyumuştu. Onu uyandırmak hiç kimsenin işi değildi, bir önceki gece çok tatlı şarap içmişti. Bu savaş şafak vakti başladı ve millerce araziye yayıldı, böylece
Güney Kararları geldiğinde İskoçlar çoktan kaçıyordu.

Yaşlı lord sadece güldü, ama yüreğinde acı hissetti.
Ve o gün olduğu gibi, devam etti, bir üvey kardeş
her zaman sabah erken kalkıyordu, diğeri için. Birlikte avlanırken çok iyi yoldaşlardı, her zaman hançerini gri kurt veya kızıl geyiğin boğazına ilk dayayan Genç Lovell ve kanun kaçakları olduğunda veya sahte İskoçlar, ahırların altında ve ölümün kapısında olan çiftçilerin duman ve koku yüzünden soyma kulelerinden kovulmak zorunda kaldığında ikinci gelenler Decies'lerdi. Bunun nedeni Decies'lerin cesaretsiz olması değildi, ama yavaş kavraması ve kurnaz olmasına rağmen yeterince kurnaz olmamasıydı.

Ya da belki de çok kurnazdı ve onurları ilk sıraya kibirli ve açgözlü olan Genç Lovell'a bırakmıştı. Çünkü
Leydi Rohtraut, Decies'lere çok kaba davrandı ve ona elinden gelen hakaretleri çektirdi; Kale halkının sadece alt tabakası gönüllü olarak
kendisine eşlik ediyordu ve yaşlı lord o kadar korkunç derecede ağırlaşıyordu ki
derisinin onu daha fazla taşıyamayacağı düşünülüyordu. Şiddet, tembellik, büyük iştahlar ve ihmalkar utanmazlıkla dolu bir hayat
sürmüştü,
bu yüzden Decie'ler yakında onların yerine koruyuculara
ihtiyaç duyacağını düşünüyorlardı. Yaşlı lord topraklarını terk edebilirdi, ancak topraklarının çoğu karısının çeyiziydi ve öldüğünde
tek başına onun ellerine geri dönecekti. Kale toprakları ve Beyaz Kule'de John Bulloc'un gece gündüz koruması altında olan teçhizat, altın ve gümüş için yaşlı lord Decie'lere istediğini bırakabilirdi, ancak
Genç Lovell hepsini alabilirdi.

Decie'ler davasını savunacak ne bir lord, ne bir lord piskopos ne de bir avukat bulamazlardı. Üstelik, babası ona yaşarken altın ve teçhizat verse de, Decies'in bunları uzaklara iletmek için bir yolu yoktu ve bunları saklamak için uzakta bir yeri yoktu, ayrıca bunlar kesinlikle yosun askerleri tarafından alınırdı ve bu konuda pek fazla ses çıkmazdı. Çünkü o günlerde tüm Kuzey bölgeleri, Liddell'li Selby'ler, Witton'lu Eures'ler veya Adam Swinburn gibi, istediklerini
soyup soyan iyi, küçük soylularla doluydu. Çünkü zamanlar çok belirsizdi ve hiç kimse bir başkasını
soyarken, Kral Richard'ın şövalyesi olup Kral'ın düşmanlarını mı yağmaladığını yoksa Kral Henry'ye ihanet edip Kral'ın efendilerini mi soyduğunu söyleyemezdi ve uygun soyluların geçimini sağlamak için Kral'ın davasında mı yoksa isyanda mı taciz etmekten başka bir şey yoktu. Böylece, eğer
Decies'in parası güvenli bir yere giderken alınırsa, o taraflar için hiçbir şey olmadığı için çok az veya hiç itiraz olmazdı. Bu yüzden Genç Lovell'a
çok iyi bir kardeşti ve onu gölgesi gibi takip etti.

III

Böylece hepsi damalı masaya oturdular ve Lord Lovell onları
kurnaz gözleriyle izledi ve tüm bu nezaket gösterilerinin altında yatan anlaşmazlıklar üzerine spekülasyon yaptı. Ve birinden veya diğerinden oğlu Decies için nasıl avantaj elde edebileceğini merak etti. Genç Lovell'dan nefret ettiği için değildi, Decies'in sahip olabileceği her şeye sahip olmasını ve bu insanların birbirlerinden hoşlanmamalarından bir şeyler çıkmasını istiyordu.

Piskopos Sherwood, Tanrı'nın hayırsever bir vekilinin yönetimindeki zamanların güvenliğini övmesine rağmen, Piskoposun Kral Yedinci Henry'yi pek sevmediğini ve Kral'ın ona o kadar az güvendiğini biliyordu ki, o Kral Piskoposa Sınırlar boyunca kuvvet toplamasını sağlayacak uygun düzen mektuplarını asla
göndermeyecekti. Bu nedenle Piskopos
sadece Tees ve Tyne arasındaki kendi topraklarında ve batıya doğru Cumberland'a doğru adam toplayabiliyordu.

Piskopos konuşmasını yapmış ve sadece Northumberland Kontu'nun yararına büyük nezaket göstermişti, oysa Sınır Muhafızı'na karşı gerçekten sadece küçümseme ve biraz da nefret duyuyordu. Bunun için Henry, Doğu Sınırları Muhafızı ve Berwick Kasabası Valisi olan Earl Percy, Bosworth sahasında Kral Richard'ı çok haince terk etmişti,
konuştukları ve güvenilir bir yoldaş olması gereken
kanlı ve kanlı bir asker gibi davrandığı her şeye rağmen. Böylece Piskopos, Percy'den korkuyordu, onu Kral'ın casusu olarak görüyordu,
çünkü Kral Richard Kuzey'de çok seviliyordu ve Durham Piskoposu
taç giyme töreninde onu destekleyen tek iki Piskopostan biriydi, bu yüzden yeşil sarcenet tarlasında
boz inek sancağı o Kral'ın önünde taşınmıştı. Ve Kral Richard'ın
Bosworth'ta öldürülmesinden sonra, Piskopos Fransa'ya kaçmıştı,
buradan ancak bir önceki Ağustos ayında geri dönmüştü. Kuzey'de
birçok isyan olmuştu ve henüz bitmemişlerdi;
yine de Piskopos, Kral Gaspçı'nın davasının
kazanacağından korkuyordu.

Öte yandan Kont Percy, Piskoposa güvenmiyordu, çünkü Gloucester Dükü'nün aksine, kendisinin o bölgelerdeki nazik ve basit insanlar tarafından nefret edildiğini biliyordu,
ve diğerlerinden daha çok basit insanlar tarafından. Birçok yoksul adam, hatta kırsal kesimin tamamı, onu öldürmeye yemin etmişti, çünkü çok kibirli ve baskıcıydı, aç ve huzursuz olan bölgelere, efendisi Kral Yedinci Henry ve diğer yerlerde yürüttüğü savaşlar için çok sayıda ve yorgun vergi yüklüyordu. Bu, Kuzey'in yasalarına ve geleneklerine aykırı bir şeydi. Çünkü o bölgeler, kendi topraklarını korurlarsa ve sahte İskoçları ülkenin geri kalanından uzak tutarlarsa, ellerinde yeterince şey olduğunu düşünüyorlardı. Yine de, Lord Percy, adaletsiz vergilerini uygulamaya devam etti, hatta paranın olmadığı
atları sabanlardan ve tuzlama kaplarından eti bile aldı. Lord Percy, hayatının büyük bir tehlikeye girdiğini biliyordu, çünkü orada, büyük bir lord halk tarafından yaygın olarak nefret ediliyorsa, hayatının pek bir değeri yoktu. Hayır, bir gün baltalarla veya çengellerle parçalanacağı neredeyse kesindi, çünkü büyük bir kalabalık halinde toplanan halk, avdan veya bir baskından
yetersiz bir şekilde döndüğünde onu alacaktı.

Bu yüzden Percy, hayatını kurtarmak için Piskopos ve yandaşlarının dostluğunu kazanmak istiyordu. Bu yüzden ona nezaket gösterdi ve dindar bir şekilde konuştu ve sanki göreviymiş gibi onu Northumberland'daki silahlı adamların sayısına katılmaya davet etti, ancak Kral, Piskopos Palatine'e hiçbir nizamname göndermediği için, kesin olarak söylemek gerekirse, bu Piskoposun işi değildi.

Lord Lovell'ın kendisi Bosworth Field'da hiçbir rol almamıştı ve almadığı için yeterince mutluydu, çünkü kaybeden tarafta bulunacağından emindi. Ama o, çok güçlü adamların çok fazla maruz kaldığı bir hastalık olan bademcik iltihabından bıkmıştı ve Genç Lovell'ın kendi pahasına yeni itibar kazanmasını istemiyordu -çünkü babasının silahlı adamları, atları ve topçularıyla birlikte gitmiş olmalıydı- Lord Lovell oğluna evde kalmasını ve küstah Richmond'a karşı kendini riske atmamasını söyledi. Ve oradaki insanlara bakan şişman adam kıkırdadı, çünkü orada son zamanlarda bir taraftan veya diğer taraftan acı çekmeyen tek bir kişi bile yoktu. Lord Percy, IV. Edward döneminde Kule'de uzun yıllar geçirmişti; VII. Henry, Piskopos'tan topraklarının çoğunu almış ve onu bir süreliğine sürgüne göndermişti. Kibirli karısı, Gloucester Dükü'nü memnun etmek için Tower Hill'de başı kesilen en iyi kardeşinin ölümüyle büyük bir üzüntü yaşamıştı ve IV. Edward, Sir Symonde Vesey'i beş yıl boyunca Tower'da tutmuş ve Towton Field'dan sonra Cullerford'lu Limousin'e beş yüz pound para cezası vermişti. Gururlu Leydi Margaret aynı savaştan sonra babasını ve tüm topraklarını kaybetmişti, topraklar Palatinate'e gidiyordu. Leydi Margaret ve annesi - onlar Wearside'lı Eure'lerdi - çiftliklerde ve soyma kulelerinde barınmışlardı, genellikle çarşaf ve yatak örtüsü olmadan, anneleri ölene kadar ve sonra Leydi Rohtraut, teyzesi olduğu Leydi Margaret'i almıştı. Tüm bu Tyne ve Wearside aileleri kardeş ve kaburgaydı. Leydi Rohtraut, Leydi Margaret'i kendi kızı ve akrabası olarak orada tutmuştu ve Lord Lovell'ın buna
karşı hiçbir şeyi yoktu. Eures ve Ogles ve Cra'sters ve Percies
ve Widdringtons ve tüm bu insanlar, hatta Kuzey'in kibirli Nevilles ve Dacres'lerine kadar, çok yakın bir klandı. Kendisi daha yakına gelmek için bir Dacre ile evlenmişti ve bu, bir Eure kadın-çocuğunu barındırmak için onu daha da güvenli hale getirdi. Ve sonra, Kuzey'e
gelme nezaketinde ve sonrasında, Kenchie Burn'deki savaştan sonra, Gloucester Dükü, önce kardeşi Kral IV. Edward ile çıkar sağladı,
sonra da kendi isteğiyle, o Leydi'nin babasının günahlarını affetti, Palatinate'e önce Wearside'daki toprakları, sonra Chester le Street yakınlarındakileri ve ayrıca, son olarak, Glororem yakınlarındakileri, kendi bölgelerinde, sahip olduğu en iyi topraklar olan toprakları geri vermesini emretti. Ve son olarak,
Kral Richard, Leydi Rohtraut'u yeğeninin koruyucusu yapmıştı, ki bu
çok büyük bir şeydi, çünkü çok zengin olduğu için,
evlendiğinde ödeyeceği cezalar büyük bir meblağ olacaktı.

Böylece, Roma'dan döndüklerinde Leydi Margaret'i zengin ve gururlu, dikiş dikerken veya ata binerken, şahinle gezerken, bazen
kendi Şatolarında ve bazen de görüş alanındaki Glororem kulesinde ikamet ederken bulmuşlardı.
Genç Lovell kalbini ona kaptırmıştı ve o da onun kalbini ona kaptırmıştı,
püskülünün yumuşak uçuşu ve eldivenine dönüşü arasında, böylece
sanki Lovell ismi bu evlilikle
o bölgelerde yüceltilmeyi emrediyormuş gibi görünüyordu ve eğer Lord Lovell'ın buna karşı bir şeyi varsa, o da
sadece diğer oğlu Decies'i seçmemiş olmasıydı. Ama oradaydı ve yaşadığı sürece karısının ve genç Lovell'ın
eşyalarından elinden geldiğince kısmakla yetinmeliydi, çünkü Lord Ogle of Ogle'dan
Blubberymires'ın Cockley Park Kulesi'ni satın almayı ve
Decie'leri oraya yerleştirmeyi planlıyordu. Ve karısının Morpeth'te oğluna devretmek için bir fırsat yaratacağı biraz
çevre arazisi vardı, böylece Decies
güzel küçük bir mülke sahip olacaktı ve Merlays, Greystocks ve Dacres'in o bölgesinde başını dik tutabilecekti.

Oğlu Blubberymires topraklarına ve Morpeth'in bir kısmına sahip olacaktı; Kulesi için yaklaşık bin pound değerinde mobilyalar, dokuz yüz ve daha fazla değerinde mücevherler, elli at ve elli adam için silahlar, ve geçimini sağlamak için öncelikle özel ve feodal hakları, pazar ücretleri, ondalıklar, değirmenler, odun hakları, çiftçilik, kiralar ve son olarak da her beyefendinin bunlardan elde edebileceği topraklarının kültüründen elde ettiği karlar. Ve kendi kalesinden ne elde edebileceğini düşünerek, Decie'lerin yatakları, çarşafları, laminant ve gümüş kapları, sandıkları ve ahşap oymaları, duvar halıları, mutfak eşyaları ve kendisine çok uygun bir kule sağlayacak diğer tüm mobilyalara sahip olması gerektiğini düşündü. Karısının Cramlin'deki kalesinden veya Plessey ve Killingworth'teki evlerinden çok az şey elde edebiliyordu. Evlendikten sonra
ve o zamandan beri, onları çok iyi soymuştu ve en son oradan geçtiğinde, Cramlin'de kirişlerin, tavanların ve hatta
çatıların çöktüğünü görmüştü, böylece tilkiler için çok uygun bir barınak haline gelmişti. Ve bu düşünce onu kasvetli bir şekilde eğlendirdi, hanımefendi karısının kendisi öldüğünde ve toprakları tekrar ona geldiğinde ne bulacağını düşünmek. Çünkü karısı onları on yıldır görmemişti ve evlerinin çok iyi durumda olduğunu düşünüyordu, ancak parayı başka amaçlara
yöneltmişti. Bu lordun düşünceleri bunlar üzerineydi, çünkü bunları tüketmek için başka bir şeyi yoktu. O günlerde bir ata binmek için çok ağırdı; kitap okuyamıyordu ve konuşmak onu rahatsız ediyordu.
Hatta oğlu Decies'in içkilerinde anlattığı müstehcen hikayeler bile onu sonradan uykuya daldırıyordu; gururlu karısını
pislik ve küfürle kızdırmaktan daha fazla zevk alamazdı ve kızlarıyla veya
iki kocalarıyla birlikte olmaktan nefret ederdi. Bu nedenle, karıncaların ve örümceklerin yarışmalarını izlemek dışında artık onu eğlendiren veya rahatlatan hiçbir şey yoktu ve bunları bile kışın bulmak zordu, tıpkı o zamanlar baharın her zaman
geç geldiği bölgelerde olduğu gibi. Seslerinin gevezeliğine açık havadan gelen hafif sesler
dahil oldu ve ortalığa bir sessizlik çöktü. Şüphesiz
bir tezahürat duydular ve tüm şirketin üyeleri hızla
silahlı adamların çeliklerinin önünde, ortak alanı sütunların arkasında tutan
renkli ve ipeksi bir saçak gibi sıralandılar. Büyük meşe kapılar
salonun sonunda yavaşça geriye doğru sallandı ve
onlardan aşağı doğru kıvrılan yolu, glacis'teki çimenlerin arasından, denizin ve gökyüzünün griliğini ve Farne Adaları'nın kayalarında kırılan köpüğü
aldılar. Yelkenleri neredeyse siyah görünen bir gemi, adalar ve kıyı arasında yol alıyordu. Bazen bir silindirin üzerinde yüksekte duruyordu, bazen de o kadar alçaktaydı ki, direk başlarındaki namlulardan ve beyaz bayrağındaki St. Andrew'un kırmızı haçından fazlasını zar zor görebiliyorlardı. Sınır Muhafızı bunun
İskoç korsan Barton'ın gemisi olduğunu söyledi ve bazıları bunun onun
büyük bir küstahlığı olduğunu savundu, ancak diğerleri dışarıdaki havanın o kadar
ağır olduğunu ve adaların sığınağını aradığını ve kesinlikle
hiçbir teknelerinin oradaki denizde ona yaklaşamayacağını söyledi. Ve bu konu, bir korna sesi onlara ulaşana kadar dikkatlerini çekti.
Bu kesinlikle Genç Lovell'ın Şato'ya kabul edilmek isteyen uşağıydı, bu yüzden yeterince yakındı.

Yeşil ve kızıl ipekten kurdelelerle tutturulmuş, süslü bir atın
ucuz başı kemerin yanından göründü. Yükseldi ve
kayboldu, böylece şahlandığını anladılar. Sonra tekrar
aşağı indi ve yavaşça görüş alanına girdi, küçük uşak Hal ve Genç Lovell'ın at çocuğu Richard Raket, Kenchie'nin Burn'ünde dişlerini kaybetmişti, kısaltılmış kurdeleleri şimdi her iki taraftaki geme yakın tutuyordu. Sıradan adamlar başlıklarını çıkarıp onları tekrar bulma şansını yakaladılar; hanımlar atkılarını salladılar, Piskopos dua etti.
Parlak çelikten adam, denize karşı kemerin tepesindeydi.
Bu kadar parlak zırh daha önce o bölgelerde hiç görülmemişti, ışık
yağmur gibi kınlar halinde dökülüyordu. Baş oldukça yuvarlaktı,
vizör yivli ve aşağı doğruydu, partizanın eyer yayında demir şaftı
yaldızlıydı; kılıç kemeri ve kını zümrütlerle
işlenmiş kızıl kadifedendi. Bu, Leydi Rohtraut'un hediyesiydi ve bunlar
Lovell renkleriydi. Kalkan, hırlayan ve Morpeth'in Dacres'inin siyah ve gümüş kareleriyle
büyülenmiş kırmızı bir kaplan başını gösteriyordu;
büyük mızrak, parlak çelik uçlu kızıl ağaçtandı.

Daha önce Genç Lovell'ın at bindiğini hiç görmemiş olanlar,
bu övülen örnek adamın daha iyisini yapabileceğini söylediler. Çünkü, at
salonu yarı yarıya doldurduğunda ve binicisi mızrağını hemen indirip
topluluğu selamlamak ve
kemerin arasına almak için
tekrar kaldırdığında, o yerden bir mağara gibi yükselen haykırıştan öfkelenen at, zırhlı kıçının onu yakından takip eden
gri adamlar ve
yırtık pırtık çocuklardan oluşan kalabalığa çarpmasıyla geriye sıçradı.
Çelik mızrak ucu kemerin taşına çarptı ve
yuvarlak ve parlak miğfer kalkanın üzerinden zarifçe öne doğru çarpmadı.
Bu çok iyi bir binicilik için geçerli değildi ve bazıları atı yanlış adlandırdı. Ancak diğerleri bir atı geriye doğru hareket ettirmenin bir şövalyenin eğitiminin bir parçası olmadığını ve bir atın festivallerle ve tezahüratlarla yüzleşmesinin bir parçası olmadığını söyledi. Bir şövalye öne gitmeli, bir at ipek eşarpların sallanmasından ziyade savaş çığlıkları ve sert darbelerle yüzleşmelidir.

Ama atı salonun ortasına götürdüler, orada, sanki asık suratlıymış gibi, büyük bej, gül ve yeşil halının üzerinde duran bir çelik kütlesi. Tüm açık alanı kaplayan bu harika, genellikle bir kürsü oluşturmak için duvara asılırdı ve Genç Lovell, onu Venedik'te, Escia Düşesi'ne karşı verdiği küçük savaşta kazandığı ganimetin yarısıyla satın almıştı. Zırhlı dört adam ve dört at kadar ağırdı ve Hartlepool limanına getiren Calais'den küçük bir vincin tüm yükünü taşıyordu, oradan da yuvarlanarak keresteli gemilerle kaleye taşınmıştı. Oradaki birkaç adam tamamını görmüştü. Venedikliler tarafından Soldan'ın bir kadırgasından alınmıştı ve Mahound'un kutsal bir halısı olduğu söyleniyordu. Bazı adamlar onu gördüklerine çok sevinmişti, ancak oradaki bazı rahipler bunun putperestliği ve tuhaf yolları desteklediğini söyledi. Ancak bunlar, yakınlardaki Belford'da bir manastırı olan St. Cuthbert'in çok bilgili rahipleriydi. Piskoposun arkasında kırk kişi kadar duruyorlardı ve boyanmamış yünlü giysiler giyiyorlardı. Ancak daha önce Genç Lovell ile arkadaş olan genç rahip Francis, şimdi Mahound'un teçhizatının önce ayaklar altına alınmasının ve sonra iyi bir şövalyenin yaratılması gibi
bir Hıristiyan görevine zorlanmasının çok iyi bir şey olduğunu kararlılıkla savundu. Leydi Rohtraut onun sözlerini duydu ve etrafına bakarak, eğer kurallar izin veriyorsa Belford'daki iç odası için altın bir haç, yoksa Maundy gelgitinde fakirlerinin ve hizmetçilerinin ayaklarını meshetmek için beş pound altın ve amber alması gerektiğini söyledi. Genç rahip gözlerini indirdi ve ona teşekkür etti. O, bir tavşanın peşinden atılan şans eseri bir okla kuzenini öldüren bir Ridley'di ve bu yüzden kuzeninin ruhu için sürekli dua etmek üzere bu manastıra girmişti. Zırhlı adam şimdi mızrağını küçük uşağına, kalkanını bir arkadaşı olan Widdrington'ın uşağına teslim etti; kılıcını
Leydi Margaret'in kuzeni Michael Eure'ye, ona bir onur olması için verdi ve
Richard Raket ve diğer seyisler binici inerken atın etrafından dolaştılar ve sonra atı götürdüler. Ama vizörünün yivli çeliğini hiç kaldırmadı. Ve siyah kadifeden yüksek yastıkların üzerinde diz çöktüğünde, sivrilen ve halkalı çelik ayakkabıları modaya uygun olarak yaklaşık iki ayak uzunluğunda olduğundan, Piskopos ona yüzünü açıp açmayacağını sordu. Ama küçük uşağın kulağına fısıldadı ve hemen sonra o çocuk korkmadan yüksek bir sesle, saygıdeğer uşak, hem şövalye ilan edilene hem de nişanlanana kadar hiçbir kadının yüzüne bakmaması veya sesini duymaması için şapelde yemin ettiğini söyledi. Saf şövalye gezginlerini destekleyenler bunun çok iyi bir yemin olduğunu söylediler, ama Percy gözyaşları gelene kadar güldü.

Sonra, yüksek sesle ama İtalyan aksanıyla, çünkü uzun yıllar Roma'da Kral'ın Avukatı ve Elçisi olmuştu ve orada Latincesini ve küfürbaz şairlere, Ovidius, Büyücü Vergilius ve diğerlerine olan sevgisini öğrenmişti - Piskopos, bu esquire'ın alması gereken yeminin sözlerini okudu. Piskopos Palatine'e karşı görevi, baron olduğunda, mektuplar gönderildiğinde on altı şövalye ve yılda altmış ölçek buğday, yüz yulaf ve bezelye, on araba yulaf samanı ve on buğday bulmaktı. Piskopos ve adamları Kale'ye on mil mesafede konakladığında ve Piskopos, topraklarında infangthef haklarına sahip olacaktı. Ayrıca, o topraklardaki tüm katiplerin ve Durham kutsal alanının ayrıcalıklarına da saygı gösterecekti. Piskopos ayrıca Kral'a yemini okudu, çünkü Lord Percy'nin Latincesi pek azdı. Şövalye, Baron olduğunda, Kral'ın emrindeki mektuplar okunduğunda Humber'ın kuzeyinde, Kral'ın hizmeti için yirmi iki şövalye bulmalıydı, ya da Piskopos daha önce on altı şövalye için mektup göndermişse altı şövalye. Annesinden alacağı topraklar için, Kral Morpeth'te yattığı her zaman Kral'a dört at nalı altın, Lovell toprakları için ise Kral Cheviot ülkesinde yattığı her zaman karla dolu bir altın kupa ödemeliydi. Morpeth'teki topraklarında vatana ihanetten hüküm giymiş olanların malları Piskoposluğa gitmeliydi; diğer bölgelerden gelenlerin onda biri Kral'a, onda altısı Piskoposa, onda biri St. Cuthbert Belford'da ve geri kalanı kendisine.

Bu yeminler okunduktan sonra, Piskopos'un bir uşağı St. Cuthbert'in tabutunun üzerinde yatan bir feretoryum ve bir Percy uşağı bir
vasiyetname getirdi; esquire sağ elini önce birinin, sonra diğerinin üzerine koydu, hala dizlerinin üzerindeydi ve sonra uşak o iyi esquire'in tüm bu şeyleri sadakatle yemin ettiğini okurken elini kaldırdı.
Sonra Piskopos kılıcını çekti ve esquire'in çelik sol omzuna haç biçimindeki kabzayla dokundu, bu onun Mesih ve Meryem Ana'nın iyi bir şövalyesi ve askeri olacağının sembolüydü. Sonra bütün halk tezahürat etti ve bağırdı ve Piskopos yüksek sesle şöyle dedi--

"Surge et vocabitur in nomine Dei et Regis nostri Sir Paris Lovell
Castelli."

Percy güldü ve o sözlerin ne olduğunu sordu ve Prens
Piskopos ona söylediğinde, hala gülerek, kılıcının düz kısmıyla aynı yerdeki metale vurdu ve Piskoposla alay etti--

"Tanrı adına ayağa kalk. Ve Kral adına bundan sonra, Kale'nin Sir Paris Lovell'ı olarak anıl." Oğluna Paris adını vermek, Truva'lı Paris iyi bir şövalye olduğundan beri Leydi Rohtraut'un bir kaprisiydi ve ayrıca, eğer İngilizler bir adamken sahip olmasaydı, Paris Şehri'ni geri alabileceğinin bir sembolüydü ve bu isim, doğduğunda iyi bir şey olan büyük Talbot'u memnun etmişti.

Sonra iyi şövalye uzun ayakları üzerinde ayağa kalktı ve Percy, nişan işini hızla bitirmeleri gerektiğini haykırdı ve öyle de yaptılar, şövalye ve Leydi Margaret, Prens Piskopos'un önünde siyah yastıkların üzerinde diz çökerek dışarı çıktılar. Büyük ve uzun yeşil bir elbise giymişti, Bruges şehrinden yirmi altı yarda desenli damask kumaşı yapılmıştı. Yapraklarla, kuşlarla ve narlarla işlenmişti, bu yüzden kıvrımları çok zengindi. Gömleğindeki
kurdeleler kızıl ipektendi ve kürk kenarları kızıl tilkiydi. Başlığı beyaz ve kırmızı kadifedendi, ön taraftaki alınlıklar büyük incilerle süslenmiş gümüştü ve saçları diz çöktüğü yerde topuklarına kadar iki siyah örgü halinde iniyordu. Bu yüzden Piskopos yeminlerini okuduktan sonra ayağa kalktılar ve şövalye vizörünü yukarı kaldırıp hanıma baktı. Yüzünü görebilen birkaç kişi sanki bir geminin kayaya çarptığını görmüş gibi haykırdılar, bu yüzden ellerini kaldırdılar. Diğerleri sadece o kibirli hanımın ayaklarının üzerinde geri çekildiğini, elbiselerinin büyük bir şekilde uçuştuğunu ve onları kendine doğru çektiğini fark ettiler. O, kendisinden başka kimsenin duymadığı
birkaç nefret dolu söz haykırdı ve sonra yumruğuyla yüzüne vurdu.

Sonra sırıtarak ve utanmadan yüksek masaya döndü, katranla boyanmış gibi görünen koyu kaşlar, kırmızı yanaklar ve Güney'in Decies'inin şehvetli dudakları.

Yüksek masadaki herkes ayağa kalktı, ellerini başlarının üzerine
kaldırdı ve haykırdı. Decies babasına doğru haykırdı, ayrıca zırhlı kolunu göğe kaldırdı--

"Bana adalet yapıldığını görün. Üvey kardeşim büyücülükle gitti.
Toprakları ve teçhizatı bana verildi, ona karşı ihbarda bulunanlar ve adı ve gelini bana Prens Piskopos tarafından verildi."

Sonra avukat, Glororem'in Barnsides Magister Stone'u, büyük kapıların
küçük kapısından koşarak geçti. Şövalye ile Piskopos arasında bir tür alışverişe başladı, Lord Percy ve Şövalye'nin babasını ihmal etmedi, ama ikisi arasında ileri geri koşturdu, ellerini göğüslerine kaldırdı ve gıcırdadı, ancak ne söylediği duyulmuyordu. Sararmış yüzü, kahverengi kürklü elbisesi, geveze sesi ve uzun çenesi aralıksız çalışıyordu, o kadar ki oburluk ve aceleyle saman çiğneyen bir maymuna benziyordu. Bir Widdrington, bir Eure ve bir Selby, umutsuz genç adamlar ve genç Lovell'ın yakın arkadaşları, hançerlerini çıkararak Decies'e saldırdılar. Fakat Piskopos onları geri itti ve sessizlik için bağırdı. Ve oradaki herkes Leydi Rohtraut'un ayaklarının üzerinde Lord Lovell'ı işaret ettiğini ve ona seslendiğini gördüğü için, onun ne dediğini duymak için dillerini tuttular. Lord Lovell'a o pis ve küfürbaz piçi Beyaz Kule'nin tepesinden aşağı atması için seslenen bir cümlenin sonunu yakaladılar. Sonra bütün gözler Lord Lovell'ın güldüğünü gördü.

Yavaşça sırıtarak başlamıştı: giderek oğlunun sonunda güzel, küstah bir vuruş yaptığını anlamıştı. Eliyle uyluğuna vurmuştu; bunun en güzel vuruş olduğunu ve oğlunun sonunda yeterince erken kalktığını haykırmaya çalışmıştı.
Ama hiçbir kelime çıkaramıyordu.

Sonra gülmeye başlamıştı. Güldü, bir yandan diğer yana yuvarlandı: güldü, titredi, öyle ki deri sandalyesi altında çatırdadı. Kahkahadan
midesi titriyordu, gözleri acıyla bakıyordu ve
masa örtüsünün kızıl ve yeşil karelerine dikilmişti. Sarsılmış kahkahaların
kasırgaları arasında nefes nefese kalmıştı ve bu arada
Leydi Rohtraut ona sanki bir nöbet geçiren
iğrenç bir köpekmiş gibi bakıyordu. Oradaki tüm adamlar onu gülmek için hareketsizce durdular.

Ve aniden kollarını başının üstüne attı, yüzü morardı ve
gözleri bir ayyaşınki gibi kapandı. Kahkahasının tutkusu ve gücüyle
kan ağzından ve burnundan düşen kızıl
kurdeleler gibi fışkırdı. Vücudu masa örtüsünün üzerinde öne doğru uzandı; rahipler ve doktorlar
üzerine doğru eğildiler. Percy hasta ve pis bir
hayvandan
gibi küçümseyerek uzaklaştı ve masanın üzerinde vücut son kahkaha
fırtınalarında sallandı ve titredi.

Decies, kılıcını çekmiş bir şekilde, kapının kemerine doğru geri çekildi ve önce Cullerford'lu Leydi Isopel, Lord Lovell'ın kızı, onunla konuşmak için yanına geldi ve sonra da kız kardeşi Haltwhistle'lı Leydi Douce geldi. Annelerine bakarak durdular ve
sonra kocaları Sir Symonde ve Sir Walter Limousin'i çağırdılar. Sir Symonde omuzlarını silkti ve Cullerford homurdanırken hanımlar onları kollarından tuttular, öne eğildiler. Sonra avukat Magister Stone'u çağırdılar, çok uzakta değildi ve yanında Prens Piskopos'un Sadaka Memuru'nu getirdi, sadece bir gözü olan kuru bir adamdı, kulak ağrısı çektiği için cereyandan uzak tutmak için kürklü bir başlık takmıştı. Sonra, silahlı adamlarından bazılarını ve Wall Houses'tan Sir Henry Vesey'i çağırdılar, ahlaken pek de iyi olmayan ama büyük bir rehin şövalyesi. Ve böylece, yavaş yavaş, etraflarında çoğunlukla kötü niyetli ama
şiddetli bir topluluk oluştu. Böylece Leydi Rohtraut'un baygınlık geçirdiğini fark ettiler ve Cullerford şövalyesi öne çıktı ve lordlardan, lordluklardan ve topluluktan o salondan uzak durmalarını ve işlerini yapmalarını rica etti, çünkü yeterince üzüntü vardı ve kayınbiraderleri ve eşleri, anneleriyle yalnız bırakılabilirlerse bunu nazikçe karşılayacaklardı. Ve, hanımın kızının kocası olduğu için, onu dinlediler ve dışarı çıktılar ve Haltwhistle'dan Vesey, atlarını almalarını sağladı ve kısa süre sonra salonda, üzerinde bir sülük olan Lord Lovell dışında çok az kişi kaldı. Leydi
Rohtraut, sandalyesinde geriye düşmüş bir şekilde, Leydi
Margaret ve Elizabeth Campstones adında yetmiş yaşında yaşlı bir kadın tarafından bakılıyordu. Sonra
kızlar ve Decie'ler Şato'da dolaştılar ve çok
meşguldüler.

IV

Genç Lovell, derin bir rüyadan uyanmış gibi hissetti. Beyaz atlı hanımın ona
"Ve denizin, gökyüzünün ve ötesinin tüm zamanına sahibim," diye düşündüğünü biliyordu, ama o
hiçbir şey konuşmuyordu - bildiği hiçbir kelime ve hiçbir dil yoktu. Sadece sanki onun düşüncelerinin, berrak suda
yüzen balıklar gibi zihninde dolaştığını
görmüş gibiydi. Ve biliyordu ki, bundan önce, sanki yalvarırcasına şöyle düşünmüştü:

"İsa adına beni de bırakın, çünkü birçok işim var."

Çarpık ve şehvetli bir ağzı, yeşil tonlarında alaycı gözleri, küçük bir burnu, dalgalı bir figürü, kırmızı kurdelelerle çaprazlanmış yüksek bir göğsü ve güneşle parlayan sarı altın rengi saçları vardı, her saç ayrı ayrı ve küçük buklelere meyilliydi. Kısacası, kırmızı ve baştan çıkarıcı dudakları dışında tamamen beyaz ve altındı, yan yan gülümsüyordu ve Venedik'in fahişeleri arasında daha önce hiç bu kadar parlak bir kadın görmediğini düşündü, hayır, hiç.
Saçlarını görünce kalbi büyük, gizli nabızlarla
attı; boğazı kurumuştu ve etrafında çiçekler
büyümüştü. Ve orada oturmuş gülümsüyordu, yüzünün bir yanı ona dönüktü,
ve onun şöyle düşündüğünü duydu--

"Bu ölümlü adam benim olacak."

O zaman, İsa adına ona gitmesine izin vermesi için dua etmişti
ve o da bu dünyanın ve ötesindeki tüm zamanının kendisine ait olduğunu söylemişti.

Hamewarts'ı yavaşça kumuldan aşağı çevirdi, kalbi arkasında olmasına rağmen
ve ölmekte olan bir atın üzerindeki ölümcül şekilde yaralı bir adam gibi
kayanın üzerinde yükselen
Şatosuna doğru sürdü. Gün çok
parlaktı, beyaz kumda rüzgar yivli sazlarla oynuyordu ve Hamewarts çok
yavaş gidiyordu. Güneşe bakılırsa, o yerde yarım saatten fazla kalmamıştı, eğer o kadar uzunsa, çünkü ufuktan çok az yukarıdaydı. Günün bu kadar parlak olacağını düşünmemişti. Deniz
çok
maviydi: köpükler parıldıyor ve lor haline geliyordu ve hafif rüzgar güneşten itibaren ılıktı. Çobanın şapelin altındaki çok
yeşil bir yamaçtan aşağı indiğini ve beyaz koyunların, daha beyaz kuzularıyla birlikte, bir yelpaze gibi altında yayıldığını gördü. Arkasında, o omzunun üzerinden,
Meggot, kaz kızları, sürüsünü sürüyordu, aralarında sadece üç beyaz olan
gri bir topluluk.

Aptalca bir şekilde, erken ve
çiyli bir bahar gününde bu büyük parlaklığın, bu kadar güzel bir hanımefendiyi görmüş olmasından kaynaklandığını düşündü; hikayelerde, iyi şövalyelerin kalplerinin böyle bir
görüşten sonra coştuğu
söylenirdi. Ama kalbinin, yan tarafındaki gri kurşun gibi olduğunun farkındaydı ve kurşun gibi iç çekişler ondan ağır ağır geliyordu.

En dış duvardaki kapıya geldiğinde, iğneye yorgunca ürperdi.
Tüm uzuvlarında korkunç bir ağırlık ve yorgunluk olduğunun farkındaydı.
Bir adam küçük parmaklığı açtı; yüksek sesle esnedi ve çok
uykulu bir şekilde, parmaklıkları ve zincirleri indirdi ve kapıyı geri açtı. Bu
kapıdan, kısa, beyaz bir yol, yeşil bir set boyunca, Kale'nin ana kapısına doğru eğik bir şekilde uzanıyordu.

Genç Lovell bu adamın yüzüne hiç bakmadı ve yavaşça yokuşu
yukarı çıktı. Adamın şöyle dediğini duydu:

"Ne efendilik taslıyorsun?" ama sessizce sürdü. Adam peşinden koşarak geldi, zırhı tencere kapakları gibi takırdıyordu. Hamewarts'ı dizginlerinden yakaladı ve Genç Lovell'ın yüzüne içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Efendim, sadece adını biliyorum, geçmene izin verebilirim." Sonra bağırdı ve gözleri neredeyse uçup gitmişti:

"Genç Lovell!" Geniş yolda bir tavşan gibi koştu; hortumu kızıl renkliydi.

Genç Lovell kendi kendine homurdandı, efendisinin oğlunu
tanımayacak kadar yeni bir adamı kapıya koymanın garip olduğunu ve daha da garip olanı, adamın kız kardeşinin Cullerford'daki kocasının adamlarından biri olmasıydı,
çünkü tüm takipçilerinin çelik kaplamalarının altında kızıl vardı.

Ve sonra annesinin dadısına hizmet eden yaşlı Elizabeth Campstones'u gördü, kalenin iç duvarının en küçük kapısından çıkıyordu
ve yeşil çimenlerin üzerinden geçen patikadan aşağı iniyordu. Tamamen griydi, başının üstünde devrilmiş nalınlarla dolu büyük bir sepet taşıyordu,
ve kırmızı gözlerinden öyle yaşlar aktı ki, ilk başta onu
göremedi, ama atının ön ayağından yola girmişti. Ama o:

"Seni neden selamlıyorum, Elizabeth?" dediğinde, orada oturan Elizabeth'e tepeden baktı,
sanki güneş gözlerini kamaştırıyordu. Ve sonra çığlık attı, uzun, yüksek bir çığlık. Sepetini yakaladı ve dizginine doğru koştu.

"Uzaklaş," diye bağırdı. "Cullerford ve Haltwistle senin güzel Şatonu ele geçirdiler. Baban öldü. Annen hapse atıldı. Burada sana sadık bir ruh yok."

Eğer Genç Lovell'ı Kuzey'in kaptanları arasında ayıran bir şey varsa -ve adı Sınır İskoçları tarafından çok iyi biliniyordu- o da hızlı düşünmesiydi. Ve şimdi, savaşın
tutkusu, sevginin susuzluğunu giderebilecek tek şey olduğundan, sanki önüne serilmiş açık bir masaymış gibi, çok iyi bildiği kız kardeşlerinin zihinlerini ve kayınbiraderlerinin eğilimlerini ve kendisinden gizlenmeyen Decies'in kamışını görmesini sağladı. Ve, yaşında pek nezaket kalmadığı için, babasının öldüğü ve annesinin şüphesiz kederli ve kulübesine kapatılmış olduğu bir saat veya daha fazlasının, babasının teğmeni ve eski olan kendisi ortalıkta olmadığı için, adamların lidersiz olduğu bir veya iki kısa saatin - ve babasının, bir önceki gece, kendisi silahlarının başında nöbet tutarken, tahtada kadehleri ​​başında ölmüş olabileceği - Cullerford ve Haltwhistle'ın, tüm adamlarının uykularında katledildiği
Şato'yu ele geçirmeleri için fazlasıyla yeterli olacağını biliyordu. O günlerde, yakalayabildiğin kadarını kap ve istediğin zaman geri dön.

Dizinin baskısıyla, Hamewarts'ı bir yarda öne ve yana doğru hareket ettirdi; eyer yayının üzerinden eğildi ve yaşlı kadını omuzlarının altından yakaladı. Onu kaldırdı, sepet ve her şeyle birlikte--çünkü kederin, korkunun ve tehlikenin ortasında, önce feodal görevi olan nallara sarılacaktı--ve ağzında baskı olan büyük at başını kaldırdı ve girdikleri kapıya doğru tekrar döndü. Bir saker sesi geldi, ama şüphesiz ki onlara nişan almaktan çok Kale'yi uyandırmak içindi, çünkü yanlarından geçen bir top duymadılar. Sonra sanki bir kedi tükürmüş gibi keskin bir tırmalama oldu ve başının hemen üzerinde bir ok nal sepetinin içinden geçti. Hamewarts uzun sıçrayışlarla aşağı doğru geri gitti.

Diğer üç ok da yollarının yanındaki çimenlere saplandı; biri yola düştü, biri ön tarafı ve inci mücevherleriyle kırmızı şapkasını aldı. Ama o ok da sepete saplandı ve şapkayı oraya
sabitledi; bu yüzden kaybolmamıştı ve bu iyi bir şeydi, çünkü
inciler iki yüz pound değerindeydi. Ve at sürerken
bunun pek iyi bir atış olmadığını düşündü.

Uykudan uyanan silahlı adamların gözleri yapış yapış ve bulanıktı;
yayları da bütün gece gerilmiş olmalıydı ve bu da
iplerin gevşemesine ve belirsiz olmasına neden olmuştu. Bu kötü ve düzensiz bir uygulamaydı, ancak
ilk olarak ona saldırı korkusunun o yerde olması gerektiğini ve
ikinci olarak da kendi adamlarından bazılarının kalenin dışında olabileceğini ve
tekrar ele geçirmeye çalışabileceğini gösterdi. Dahası, dönmek için zamanı olmasa da,
muhafız kulübesinin meurtrierlerinden ateş etmiş olmaları gerektiğini biliyordu;
eğer büyük kapıları açmak için zaman harcamış olsalardı,
onu bir tavşan gibi vurmuş olmalılardı, çünkü duvarlardan otuz yard bile uzakta değildi.

Hamewarts, kapının kemerinin altından köy sokağına doğru ağır dörtnala koşarken takırdadı ve Genç Lovell, kapıcının geri dönüp kapıyı kapatmaya çok şaşırdığı için
ancak Kale'yi uyarmak için
koştuğu için Kurtarıcımıza teşekkür etti. O olmadan bir
kuyudaki tilki gibi yakalanmış olurdu.
İçeri girip iyice dışarı çıktığında, atını yakaladı ve
dönerek, tekrar kemerin altından içeri baktı. Kalenin iç duvarları, soluk taşlarıyla, yeşil çimenlerin üzerinde muazzam ve pembemsi bir şekilde yükseliyordu.
Güneş, camı olan pencerelerden yirmi tanesine
parlıyordu. Bu pencerelerden biri açıldı ve kız kardeşi Douce'un çıplak omuzlarını gördü, neden kargaşanın
arttığını anlamak için dışarı bakarken göğüslerinin üzerinde bir çarşaf tutuyordu. Böylece, bir gecede, düşündüğü gibi, kız kardeşinin annesinin çardağını kendine aldığını fark etti.
Bu, ondan bekleyebileceğinden fazlası değildi.

Sonra, höyüğün tepesindeki Kale'nin büyük kapısının kabaca açıldığını ve yamaçta yelpaze şeklinde dizilmiş, kızıl saçlı otuz adamın koşarak dışarı çıktığını fark etti. En son, gömleği ve ayakkabılarıyla bir adam geldi - Haltwhistle'lı Limousin. Kızıl saçlı adamlar ellerinde yaylar tutuyorlardı ve gömlekli adam ellerini aşağı doğru salladı. Okçular aşağı inmeye başladı, ancak çok hızlı değil ve dikkatliydiler.
Genç Lovell, sanki ülkeyi onlara karşı kışkırtmış ve dış duvarların arkasına pusu kurmuş adamlar yerleştirmiş gibi düşündüklerini biliyordu.

Yaşlı kadını önünde götürerek yavaşça uzaklaştı. Sabah güneşinde sokak çok geniş ve boştu. Evlerin hepsi
deniz sazları ve yosunlarla kaplıydı, tüm kapılar açıktı ve domuzlar girip çıkıyordu. İki ev yerle bir olmuştu ve siyah yığınlar halinde yatıyordu,
çiyin ıslaklığıyla oradan oraya parıldıyordu.
Hala duman
çıkmamalarına biraz şaşırdı, çünkü dün geceden beri
ateşlenmiş olmalılardı. Kırmızı pelerininin kolunu düşündü, çok cesurdu,
yeşil kurdelelerle bağlanmış beyaz çimen gömleğini göstermek için boğazı açıktı. Kırmızının pembe güllerin rengine döndüğünü gördü. Önüne baktı ve yeşil bir yamaçta,
güneşte alev çizgileri gibi parlayan
tırpanlar taşıyan büyük bir erkek ve kadın topluluğunun farkına vardı. Ayrıca, başlarında
buhurdanlar ve yanan mumlarla rahipler ve küçük çocuklar vardı. Gün o kadar açıktı ki, çoktan uzaklaşmış olmalarına rağmen, tütsünün mavi dumanını görebiliyordu.

Yavaşça ilerledi, düşünceli ve elinden geldiğince gözlemleyerek. Yaşlı kadın önünde oturuyordu, ama atın son dörtnala koşmasıyla o kadar hızlı nefes alıyordu ki henüz konuşamıyordu. O yerdeki tek taş evin pencereleri hala kepenkliydi ve parmaklıklıydı, bu yüzden
şüphesiz avukat hala uyuyordu. Sonra o adamı gecikmeden astıracağını hatırladı.
Şüphesiz, yalan haber vermek için pencerelerini kepenklerle kapalı bıraktı, çünkü o sabah kesinlikle onu o taşları hareket ettirirken görmüştü. Açık ahırlarda ve ahırlarda Prens Bishop'un veya Percy'nin veya adamlarından herhangi birinin başlıklarını veya mızraklarını parlattığını görüp göremediğini görmek için etrafına baktı.
Ama ahırların çoğu açık olmasına rağmen, hiçbirini göremiyordu.

Omuzunun üzerinden baktı ve okçuların kapıya geldiklerini ve dikkatli bir şekilde yanlardan dışarı baktıklarını gördü. Sonra bazıları içeri girdi ve sırtlarını duvara yaslayarak ona el salladılar ve küfürler savurdular. Köyün ahırları ve çöplükleri arasında gizli bir pusuya yatmış olabileceğinden korktukları için daha fazla yaklaşamadılar. Bu yüzden, hala yavaşça, dar bir sokağın olduğu ve pis bir derenin indiği çöp yığınlarının arasından ilerledi. En tepede sokak çok genişledi ve sonunda Saint Edmund'un küçük manastırının duvarlarına karşı koyu bir gölge oluşturan birçok ince, denizden eğilmiş ağaçla yeşil çimenli bir yer oldu. İçeri girip girmemeyi düşündü ama orada sadece birkaç rahip olduğunu ve kutsal şeylere saygısızlıktan korkmayan takipçilerden sığınmak isteyenleri koruyacak silahlı adamları olmadığını hatırladı. Ancak, başka bir manastıra gitmeye karar verdi - Belford'daki büyük ve güçlü manastıra, orada elli okçu ve iki yüz silahlı adam vardı, onları İskoçlara karşı koruyorlardı. Oraya gidecekti, ta ki yaşlı kadın nefesi geri gelince ona başka bir haber verene kadar. Sonra yaşlı şey sızlandı:

"Beni yere indir, efendim. At sırtında konuşamam." Kadının kaymasına izin verdi
ve sepet iki okla delinmiş haldeyken, kadın dizlerinin üzerine düştü. Ve sonra haç çıkardı ve Tanrı'ya
bu kadar iyi durumda geldiği için şükretti ve sonrasında, uzun burunlu ayakkabıları dudaklarıyla aynı hizada ve kendisi dizlerinin üzerindeyken, ağzını
olduğu yerin sağ tarafında olan ayakkabıya dayadı ve sonra
sepet ona yer verdiği kadar başının üzerine koydu. Bir an
bu yaşlı kadının bu kadar mütevazı olup da, büyük kavgalarda dövüştükten uzun süre sonra bile, ona
pis küçük bir çocuk gibi davranmaya alışmış olmasına şaşırdı, daha önce annesini ve sonra da onu emzirmişti. Ama sonra
bu kadar küçük mallar için hürmet gösterdiğini ve bunun
bunu yapan ilk vasal olduğunu düşündü. Ve tekrar fark etti ki
ayakkabının parlak kırmızısı ve parlak yeşili--renkli ve bacağından uyluğuna kadar uzanıyordu--bunlar donuk pembe ve donuk kahverengiydi. Kuzey'de bulabileceğiniz en parlak renklerdi.

Elizabeth Campstones ayağa kalktı.

"Nereye gideceksin, efendim Paris?" diye sordu. "Acınası efendi,
nerede barınak bulacaksın?"

"Sanırım Belford rahipleri bana en iyi kehaneti ve uyarıyı verecekler," dedi. "Şimdi oraya gitmeyi düşünüyorum."

"O zaman kahverengi attan in," dedi, "ve yanımda Belford yolunda yürü, çünkü bundan daha iyi bir yolculuk yapamazdın, sadece bu sepetle
başımda seninle konuşamam."

Kahverengi attan indi ve inerken üzengi derisi
çatladı ve bu çok garipti çünkü iki gün önce yenilemişti. Bu yüzden Hamewarts'ın başının etrafında döndüğünde ve dizginleri kolundan geçirdiğinde yaşlı kadına şöyle dedi:

"Şimdi bana gerçekten söyle, bugün hangi gün?"

"Bugün Haziran ayının son günü," diye cevapladı kadın. "Efendim Paris, gittiğin günden bu yana üç ay geçti ve sen çok
mahvolmuş bir lordsun ve saman yapıcılar yüksek tepelere gittiler."

Sadece "Ah," diye cevapladı ve düşünceli bir şekilde ilerledi. O kadının bir peri olduğunu biliyordu...

Yaşlı kadınla birlikte, ince ağaçlardan oluşan küçük korudan, dizgin kapısından meydanın avlusuna, kurşun çatılı kahverengi kiliseye ve oradan da Spindleston Tepeleri'ne doğru
yükseldiği tarlaya doğru yürüdü.

Alçak yamacın yarısında, etrafında kalın tutamlar halinde karaçalı çalıları, deniz dikeni ve süpürge otları olan bir kaynak vardı. Güneş burada, erken olduğu
için sıcaktı. Gri bir keçi engebeli ve çiçekli çalılıkların arasında dolaştı ve birçok büyük arı vızıldadı. Yumuşak çimenli bir köstebek yuvasına oturdu ve Hamewarts'ı çalıları biçmeye bıraktı. Yaşlı kadın bir dakika boyunca ona merakla ve bir tür korkuyla baktı. Sonra sepeti başından alıp onun için ağıt yakmaya başladı.

İki ok onu delip geçti, böylece
giysilerini ve ketenini çıkarması imkansızdı. Lord Lovell bir anlığına düşünce
transından çıktı. Kadına baktı ve
sonra sepeti ondan alarak her okun tüylü ucunu kopardı ve onları sepetin içinden geçirdi. Yaşlı kadın
elbiselerini çıkardı ve "Eyah, eyah" dedi. Her elbiseden bir ok veya diğeri bir, iki veya birçok yuvarlak delik açmıştı.

"Bunlar," diye ağıt yaktı, "annenin yatağı veya vücudu için sahip olduğu tek şey. Diğerlerinin hepsini kız kardeşlerin aldı."

"Düşünüyorum," diye cevapladı kadın, "annemi en iyi şekilde nasıl kurtarabilirim."

Ketenini derin ve berrak olan pınara götürdü ve parça parça ıslatmaya başladı, diz çökerken tekrar tekrar duruladı ve sepetinin dibinde bulunan meşe bir tahtanın üzerine meşe bir bastonla vurdu. Ve her parçayı çalılıkların üzerine asarken, Kale'de veya köyde neyin hareketlendiğini görmek için aşağıdaki manzaraya dikkatle baktı. Genç Lovell, takip yoluyla neyin akik olduğunu anlayabilmeleri için o yüksek noktayı seçmişti. Ara sıra, Kale kemerinden sokağa doğru mahmuzlayan üç adam gördü, ancak efendisini bu haberle rahatsız etmedi. Onu kendi düşüncelerine bırakmanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü
onun bundan kurtulmanın sihirli bir yolunu bulacağını düşündü. Üç ay boyunca, çok perili bir yer olan küçük eski şapelde nöbeti sırasında karşılaşmış olması gereken büyücüler ve sihirbazlar arasında yaşadığını hayal etti.

Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yaşlı kadın, bana şimdi tüm haberlerini doğru dürüst anlat."

İlk bildiği şey, Lord Lovell'ın öldüğü sabah, tüm lordlar ve şövalyeler, Prens Piskopos ve diğerleri
salonu terk ettiğinde, sadece ölü lord, baygın karısı, Leydi Margaret Eure ve o kalmıştı. Sonra Cullerford'lu Sir Walter Limousin, karısı Isopel ve diğer kız kardeşiyle birlikte birkaç adamla birlikte yaklaşmış ve onun
duygusuz hanımının iyi bedenini Wanshot adlı kuledeki en tepedeki küçük bir odaya
taşımıştı. O, Elizabeth Campstones, hanımının ayaklarını taşımıştı, ancak taşıyıcılarının geri kalanı silahlı adamlardı. Leydi
Margaret onları o küçük taş hücreye kadar takip etmiş ve onlara o hanımla orada ne yapacaklarını sormuştu. Ancak hiçbiri ona tek kelime bile söylememişti, ne kadar kibirli ve kendini beğenmiş olsa da, sonunda
gittiler ve onları bıraktılar, Leydi Rohtraut, üzerinde sadece onu bir arada tutan ipler olan küçük, çürüyen bir karyolada kendine gelmeye başlamıştı.

Leydi Margaret onlarla dışarı çıkmaya çalışmıştı, hepsine gururlu ve
hayvani isimler takmıştı ve orada bulunan kendi adamlarını, yirmi kişi kadar, hepsi iyi silahlanmış olarak, bunlara karşı savaş açmak ve
Şatoyu ayağa kaldırmak için görevlendirmeye kararlıydı. Ancak o küçük ve alçak kapıya geldiğinde, Sir Simonde Vesey elini onun göğsüne koydu ve sırtını odaya öyle sert bir şekilde
itti ki, kadın duvara düştü ve nefesini
kaybetti. Tekrar aldığında kapı kilitliydi ve kalın meşedendi, çivilerle derin bir şekilde işlenmişti.

Güzelce sayıkladı, ama kendine geldiğinde Leydi Rohtraut bir tür
sersemlik içindeydi, kıpırdamadan oturuyor ve onların söyledikleri her şeye başını sallıyordu.
Bunun uyandığında kaybolacak bir rüya olduğunu düşündü,
ve bu yüzden konuşmak boşa çabaydı.

Böylece öğleden sonraya kadar orada kaldılar, sadece
bulutların, gökyüzünün ve martıların Farne Adaları'ndaki ve huzursuz denizin üzerindeki durmaksızın akışını gördüler, küçük pencerelerinden. Sonra hanımlarının üç ağlayan hizmetçisi geldi, yere koydukları yatak takımlarını ve pencere pervazına konan biraz yiyecek ve biraz şarap getirdiler. Ama bu kızlar tek kelime etmediler, çünkü Sir Simonde Vesey dışarıda durup onlara
korkunç bir şekilde baktı. Leydi Margaret odadan kaçmaya çalıştı, ancak saklanan iki adam mızraklarını göğsüne dayadı, böylece üzerlerine
çaldı ve çok
zararlı olacaktı, sadece biraz körelmişlerdi.

Leydi Rohtraut uzun süre oturdu, parmaklarında ufaladığı küçük bir beyaz ekmek yedi ve siyah deri şişeden şarap yudumladı, ancak yine de çok az konuştu, bu çok yazıktı.

Öğleden sonra dörde doğru, gölgelere bakılırsa, Sir Simonde kapıdan içeri girdi ve Leydi Margaret'e Decies'le hemen evlenip evlenmeyeceğini sordu. O, Sathanas'ın kendisi onu
kızgın demirlerle damgalayıp bunu yapması için zorlamadığı sürece hayır dedi. Sir Simonde, o iyi şövalyeyle nişanlı olduğu ve bunun asla değiştirilemeyeceği için bunu seve seve yapabileceğini söyledi. Sonra kalemlerini
onarmak için kullandığı küçük hançere tutundu. Kuşağına asılmıştı ve Sir Simonde
küçük kapıdan yeterince hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Leydi Margaret o küçük yerde aşağı yukarı gezindi, ama o kadınlar
çok az konuştular, çünkü tüm bunların soygun, yağma ve onları kendi isteklerine boyun eğdirme anlamında ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Fakat Leydi Margaret, Witton'lu Eures'leri, Widdrington'ları ve Neville'leri -evet ve casus Percie'leri- alacağına yemin etti; hepsi de onun iyi kuzenleriydi ve Decies'i asıp Cullerford ve Haltwhistle Şövalyelerine çok daha kötü şeyler yapacaklardı.

Ve şüphesiz ki haklıydı, çünkü hava karardıktan uzun süre sonra Beyaz Kule'nin yüzünü kasvetli bir şekilde aydınlatan bir ışık parıltısı gördüler, böylece Leydi Margaret bunun bir neşe ateşi veya en azından bir baal alevi olduğunu düşündü, fakat Elizabeth Campstones kasabada yanan evler olduğunu söyledi. Sonra elinde meşale olan bir adam küçük kapıdan girdi ve Magister'ı, ya da şimdiki adıyla,
Bailiff Taşı'nı yaktı, çünkü Prens Piskopos o sabah onun için atamayı imzalamıştı. Bu, onu o bölgelerdeki herhangi bir zulüm veya laiklerin işlemlerine karşı güvende kılıyordu, yine de meşale taşıyıcısı meşalesini kapının yanındaki bir halkaya saplayıp gittiğinde, avukat küçük kapıyı açık bıraktı ve daha sonra bunun, Leydi Margaret ona vurmak veya onu öldürmek isterse dışarıdaki adamların onu kurtarması için yapıldığını anladılar, çünkü beş tane zayıf kediyi öldürebilirdi.

Leydi Margaret bir soru sormadan önce, çünkü şaşkındı ve böyle birinin neden oraya geldiğini düşünemiyordu, titrek bir gevezeliğe başladı:

"Ah, iyi, nazik hanımlar; ah, nazik, tatlı ve asil hanımlar, Tanrı'nın sevgisi ve acıları için, hepimizin hayatını ve iki evimizi kurtardı!"

Leydi Margaret, tüm bu saçmalıkların ne olduğunu ve ne istediğini sordu.

"Bunlar çok vahşi ve dik başlı insanlar," diye gevezelik etti avukat titrek bir sesle. "İlçenin iki evini yaktılar ve
mesele olsun diye çiftçileri astılar. Böylece
bizi kurtarmazsanız...."

Ellerini Leydi Rohtraut'a uzattı, ama o önüne baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Hadi, git ve onlarla ortak bir dava aç," dedi Leydi Margaret ona
aşağılayıcı bir şekilde. "Böylece boynunu kurtaracaksın.

"Ah, ama hayır," diye cevapladı sefil bir şekilde ama bir tür profesyonel ve
kurnaz havayla. "Ben kanunun tarafında olmalıyım."

"O zaman kanun ne diyor?" diye sordu aynı şekilde acı bir şekilde. "En tepedeki köpekten çok da uzak olmayacağınızı garanti ediyorum."

Ancak sızlanmaya ve ellerini ovuşturmaya başladı ve eğer bu hanımları o Kale'yi ele geçiren
şiddetli insanların isteklerini yerine getirmeye ikna edemezse, yaşayacak fazla zamanı olmadığını söyledi, ancak yanlarında bir miktar eşitlik olmadığı söylenemezdi.

"Oraya yaklaşmamız gerektiğini düşündüm," dedi Leydi Margaret; "hadi, Efendim, en kötüsü nedir?"

"Ah, nazik hanım," dedi avukat, "bu en iyi ihtimalle
acı verici bir konu; en kötü ihtimalle..." Ve sanki bundan
hiç söz edilmiyormuş gibi elini salladı.

"Devam et," dedi Leydi Margaret sertçe.

"Çok kafam karıştı," diye cevapladı avukat, "burada oradan oraya koşturup
bu kadar kan aktığını görüp
bu kadar tehdit duymak..."

"Hadi, hadi," dedi hanım, "sen bir hukuk adamısın ve o kadar akıllısın ki
seni bu pencereden dışarı atsam bile yasayı anlayabilirsin veya
yere düşersin."

"Hukuk konusunda şüphe içinde olduğumu söylemiyorum," diye karşılık verdi bir tür zevkle, ". Beni şaşırtan ve korkutan şey büyük ve güçlü lordların
düşüşü. Haksız fiiller, iadeler, para cezaları,
cezalar ve saymakla bitmeyecek kadar çok olan diğer şeyler konusunda yeterince nettim."

"Eh, sizin mesleğinizin fareleri
kemirmek için kanlı kemikler
buldukları zaman kudretli lordların düşüşüdür," diye cevapladı ona. "Ama bundan
kazanacağınız servetin
düşüncesine çok şaşırıyorsanız bana
söyleyecek kadar, defolup gidin. Değilse, kısa konuşun, yoksa size garanti ederim ki
birkaç kuzenim bu Kaleyi ve sizi küçük bir alanda yakacaktır. "

Avukat bu sözler karşısında ürperdi ve devam etti:

"Bu akşam altıda Glororem'de buluşmak için kuzenim Widdrington ile buluştum ve eğer evde değilsem, bana ihtiyacı olan arkadaşları
on ikide getirmesini söyledim, bu yüzden sadece bir saatin var."

"Ah, nazik hanımefendi," dedi avukat, "üç saat."

"Öyleyse, beni on iki saat burada tuttun," dedi hanımefendi; "Eğlencen için sana tam ödeme yapacağım."

"Ah, nazik hanımefendi," diye iç çekti avukat, "ben değil, ben değil!"

Sadece şöyle cevap verdi: "Hikayeni anlat."

Bir an tereddüt etti ve sonra bir iç çekişle daha başladı:

"Soylu kuzeniniz Paris için, Lord Lovell, korkarım ki onunla ilgili her şey bitti."

"Sanırım benimle nişanına gelmediği için ölmüş olabilir," dedi hanımefendi. "Eğer öyleyse bana söyleme iznini veriyorum."

"Öyle bundan daha kötüsü," diye inledi. "Yazıklar olsun bana, asil lordlar
şiddetli tutkulara boyun eğsinler."

Leydi Margaret ona küçümseyerek baktı.

"Eğer bana," dedi, "Genç Lovell'ın bir
büyüye gittiğini söylersen, yalan söylüyorsun."

Avukat yine iç çekti.

"Çok derinden kanıtlanmış," dedi. "Bu zavallı gözler onu ve
diğer iki çifti gördü - ikisi de benim gibi onun iyiliğini isteyenler."

"Hatta kimin?" diye sordu. "Peki sen ne gördün?"

"Çünkü gözler," dedi avukat, "Decie'lerin ve
Meg of the Foul Tyke adında eski bir iyi adamın gözleriydi."

"İyilikseverler için," diye cevapladı Leydi Margaret, "paranızın geldiği yeri iyilikle istersiniz; Decies kuzenimin arazisini ve eşyalarını talep eder: ve
Kötü Çocuk'un Meg'i, üçünün en iyisi kırmızı pelerinli yaramaz bir cadı olmasına rağmen. Efendimden iki kez canını istedim."

"Daha fazla sebep," dedi Usta Stone, "genç efendiden bile daha çok, sizin iyiliğinizi istediğinden şüphe etmemeniz için. Ve bu yüzden
sizin daha iyi bir eş bulmanızı ister."

Leydi: "Aha!" dedi.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım," dedi avukat. "O gece pek iyi uyuyamadım çünkü eski parşömenleri karıştırıyordum, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Lord Lovell'ın ertesi gün Piskoposa Barnside'daki toprakları üzerinde giriş ve yangın-feu hakları vereceğine yemin ederse kendine haksızlık etmiş olacağını fark ettim. Çünkü, o mübarek Kral İkinci Edward'ın günlerinden beri, o topraklar _carta directa_ ile tutuluyor..."

"Hadi, hadi," diye haykırdı Leydi Margaret.

"Ama bu, meselenin özünde var," diye itiraz etti avukat, "bir _carta directa_ için..."

"Bu whigamaree'yi dinlemeyeceğim," dedi hanım, "Alalım,
şüphesiz yalan söylüyorsun, bazı koyun derisi paketlerini bulduğun konusunda. Ama anla ki, o kuru haggis'ten başka şeyler için de midemiz var."

"Bu acıklı bir ruh hali," dedi avukat, "çünkü bakın, o görev süresinin bir
carta'sı elde edilebilecek en iyi şey." Fakat, hanımın bir
el hareketiyle, çok hızlı bir şekilde tekrar başladı: "Bir gece inleyip iç çektim, çünkü bu çok büyük bir ikilemdi. Bir yandan, sevgili genç lordum, tüzüklü haklarını
söyleyerek kendine haksızlık edebilirdi. Öte yandan, eğer ona bunları
bulduğumu söylersem, bu Palatine bölgelerinde Lovell hanedanının avukatı olan Pro-proctor Regis
Rushworth tarafından bir oyun olarak değerlendirilebilirdi. Ancak Rushworth'un bu tüzüğü nasıl bilmediğini
anlayamıyorum."

"Bunları nasıl edindin?" diye sordu hanım. "Şüphesiz onları
çalışmak için çaldın."

"Üstadım Magister Greenwell'in çalışma odasını satın aldığımda orada bulunan eski kağıtlardı," diye cevapladı avukat ve hanım yine: "Hadi, hadi." dedi.

"Sonunda," diye devam etti Stone, "duadan sonra, lorduma söylemeye karar verdim ve kesin bir niyetle yola koyuldum. Ve böylece, şapelde nasıl dua edeceğini
hatırlayarak ayağa kalktım ve sokağa çıktım. Ve orada, gri şafak vakti, ay ışığında kilise bahçesindeki basitlerin toplanmasından dönen
Çirkin Çocuk'tan Meg'e rastladım."

"Dün gece ay yoktu," dedi Leydi Margaret. "Sonra, Arcturus yıldızının ışığı altında," diye iddia etti avukat. "Eh,
ilk teklifim onu ​​yaramaz bir cadı olarak derecelendirmekti. Ve ben de tam olarak öyle yaptım
ta ki o kadın ağlayarak yere yığılıp düzelmeye yemin edene kadar."

"Eh, sen Endor Cadısı'yla peygamberlerden daha güçlüydün," diye alay etti kadın.

"Ve onu o iyi zihinde görünce," diye devam etti Stone hikayesine, "çok yaşlı bir kadın olduğunu hatırladım--tüm bu bölgelerin en yaşlısı.
Bu yüzden ona, eğer Barnside'daki yıllar önceki meseleleri hatırlayabilirse, daha kutsal bir zihinde olduğu için, genç lordun şüphesiz ona lütufta bulunacağını ve günlük yarım peni harcayarak yaşamasını sağlayacağını söyledim; böylece bir çarşafta tövbe ettikten sonra dindar bir şekilde yaşayabilirdi.... Bu yüzden Barnside'lı bir Hindhorn'un, Henrice Quinto Rege'nin, yılda bir kez, Shrovetide'da, üç öküzle birlikte, sarı kurdelelerle bağlanmış bir meşe kütüğünü Şato'ya sürüklemek için kullanıldığını çok net bir şekilde hatırladı. Bu, ateş hakkının ... "

"Pekala, yaşlı cadıyla şapele gittin," dedi Leydi Margaret.
"Zihninin düz yazısını takip edebiliyorum ve ondan önce sıçrayabiliyorum."

"Ama birçok değerli şeyi kaçırabilirsin," diye karşılık verdi. "Böylece...
Tepeye çıkarken, bu yaşlı iyi yürekli, pişman ve ağlayarak,
nereye gittiğimizi duyduğunda bağırdı: 'Ah! Dehşet! Yazıklar olsun bana!" ve diğer haykırışlar. Ve bir sebep için ısrar ettiğimde,
genç efendinin lanetli bir ruh olduğunu ve bunun onun günahlarından biri olduğunu söyledi. Çünkü
ona büyü ve büyücülerin buluşma yerlerini öğretmişti; bunlardan biri de
kötü perili bir yer olan o şapeldi ve bu yüzden efendiler
geceleri oradaydı. Ve şapele yaklaşmaktan korkuyordu;
çünkü büyücüler onu parça parça ederdi. Ve Genç Lovell'ın yakını ve
sükkübüsü, daha önce, Spindleston'daki Laidly Solucanı'nın üvey annesi olan kurbağaydı, bugüne kadar kızlara tükürüyor, o kadar ki bekaret durumundan nefret ediyor, sık sık duymuşsunuzdur."

Avukat durakladı ve o hanıma uzun uzun baktı.

"Yani o yaşlı cadı tövbe etti mi?" dedi sonunda, ama hislerini belli etmedi.

"Daha güzel bir tövbe görülmedi," dedi avukat.
"Böylece iç çekti ve inledi ve gözyaşları yüzünden aktı, o zavallı efendiyi
yozlaştırdığını düşünerek..." Ve onun tövbesi, diye devam etti, onların gördüklerini görmelerini sağlamıştı ve böylece onu
kurtarmalarını mümkün kılmıştı.

Şimdi şapele geldiklerinde, dedi avukat, genç efendi, sanki
deliymiş gibi, kapıdan dışarı fırladı, ve gece boyunca verandada nöbet tutan Decies'ler onun ardından dışarı çıktılar ve ona ne istediğini sordular. Ama Decies'lere ve onlara hiçbir şey söylemedi, ama rüyasında acele eden bir adam gibi, harikulade bir öfkeyle atının bağlı olduğu kulübeye koştu ve onu dışarı çıkardı, böylece uzun altın bukleleri rüzgarda dalgalanana kadar dörtnala uzaklaştı. Henüz horoz ötmüyordu, ama oldukça açıktı.

Böylece orada durup ağıt yakan o üç kişi, çok da uzak olmayan bir mesafede, ama Budle Crags'in hemen altında, bir ateşin yandığını ve etrafında harika sarışın kadınların ve bazı yaşlı cadıların ve cadı ustalarının, ama çoğunlukla sarışın kadınların dans ettiğini gördüler.

Avukat bunu söylerken, Leydi Margaret'e dikkatle baktı, ama bir kez daha
leydi sadece--

"Evet, kuzenim her zaman sarışın kadınlardan hoşlanırdı."

"Bu yüzden onları öptü ve okşadı; çok korkunç bir görüntüydü..." diye devam etti avukat.

"Şimdi," diye sordu hanım, "güzel bir efendinin güzel bir kadını öptüğünü görmek korkunç bir şey mi?"

"Sadece biliyorum," dedi avukat, "üçümüz birdenbire, senin, ah, çok nazik hanımefendi, bu kayıp adamın kucaklamasından nasıl
kurtulabileceğini; ve o zavallı efendinin kötü yollarından nasıl
kurtulabileceğini ve topraklarının ve tüm mirasının ona nasıl korunabileceğini düşünmeye koyulduk."

"Ve sonuç," diye sordu hanım, kuru bir hoşlukla, "Decies'in Büyük Salon'da yaptığı şeydi. "

Genç Lovell, çalı çırpı ve süpürge arasında otururken, buraya kadar duyduklarını duyduğunda, derin bir memnuniyetle iç çekti. Yaşlı Elizabeth, kendisine karşı iddia edilen büyücülük hikayesini dayanılmaz bir uzunlukta anlatmıştı,
burada ve orada keten bezlerinin doğası ve Leydi Rohtraut baygın halde yatarken ona söylediği her şey üzerinde durmuştu. Ama o sessizliğini korudu ve onu rahatsız etmedi; küçük bir çocukken bile onun hikayelerini dinliyordu ve eğer onu acele ettirirseniz, bunların beş kat daha uzun süreceğini biliyordu. Yine de, güvercinler ve serçeler arasında beyaz bir atın üzerinde oturan hanımla buluşmasını gördüklerini söylemesinden korktuğu için, diken üstünde oturuyordu. Bunu görselerdi, bir davada onunla başları derde girebilirdi. Çünkü, görselerdi, başka tanıklar olması ihtimali yirmiye birdi; bu yer, Bamburgh'dan Kutsal Ada'ya.
Hayır, denizdeki balıkçılar bile onu görebilirdi ve böyle bir hanımla birlikte kalmak, o anda derin bir iç çekse de, herhangi bir kilise mahkemesinde en derin büyü türünden bir suç olarak kabul edilecekti.

Ama şimdi bu avukatın sadece yalan söylediğini biliyordu ve bu daha kolay bir şeydi. Gördü ve Elizabeth Campstones'a, bu hikayeye nasıl rastladıklarını anlattı. Genç Lovell'ın komşusunun toprak taşlarını taşıması nedeniyle onu ölümle tehdit etmesinden sonra şapele gelen avukat ve kötü yollarından dolayı boğulmakla tehdit edildikten sonra onunla buluşan yaşlı cadı; ikisi de korkudan titriyordu, çünkü onu sözünün eri bir adam ve o topraklarda önemli ama adil bir efendi olarak biliyorlardı, şapelin kapısına doğru bir araya gelmişlerdi. Hiç şüphe yok ki
içeri girmişlerdi, orada yatan zırhını çalmak ve
sefil hayatlarının bedeli olarak fidye olarak tutmak istiyorlardı. Ama
derin verandada Decies'in bir domuz gibi horladığını göreceklerdi.

Onu uyandırdılar ve yaşlı cadının zihni büyücülükle,
avukatlarınki takım elbiseyle ve Decies'in mirasına ve gelinine sahip olmak istemesiyle, diğer ikisi de hayatlarını kurtarmak isterken; üçü birlikte
istediklerini elde edecek bu stratejiyi bulmuşlardı. Çünkü o günlerde Northumberland'da kara büyüye karşı sert bir nefret vardı, iki yıl önce Hexham'ın on iki çocuğunun öldürülmesinden sonra, kanları ve
uzuvları bir cadının suyunda pişsin diye daha da büyümüştü - birçok yetenekli
tanık tarafından kanıtlanmış bir şey. Böylece, eğer Decies gelip Young Lovell'ın şövalyeliğini, ismini ve geri kalanını talep ederse, babasının desteğiyle, bundan oldukça iyi bir takım elbise yapabilir ve belki de hepsini alabilirdi.
Ve eğer Young Lovell zırhını almak için yakında geri dönerse, onu
öldürürlerdi. Böylece, avukat ve cadı, biri boynuna bir ip
atarak, diğeri keskin bir hançerle, kalın sütunların arkasına saklanıp beklerken, Decies üvey kardeşinin koşum takımını giydi.

Ve bu, onların beklediklerinden daha iyi sonuç vermişti, böylece şimdi Kale'yi ellerinde tutuyorlardı ve eğer kanun, onları oradan çıkarmak için
denemede bulunursa, çok zor durumda kalabilirdi.

Çünkü, Elizabeth Campstones'un hemen ona söylediği gibi, Kale'nin tüm tüzüklerini ve senetlerini Haltwhistle'a götürmüşlerdi, bir şövalye onları orada saklamıştı ve annesinin topraklarının ve evlerinin tüm senetlerini ve senetlerini Cullerford'a götürmüşlerdi, diğeri de onları orada saklamıştı. Kale'nin kendisi üçünü de tutuyorlardı, Decie'ler ve iki şövalye -ya da daha doğrusu iki hanımefendi- üçer günlük dönüşümlü olarak orada kaptan olarak görev yapıyorlardı ve gelirlerini çok adil bir şekilde bölüyorlardı. Genç Lovell'a sadık olan tüm silahlı adamları kovmuşlardı, silahlarını da almışlardı. Çünkü silahlı adamlarıyla birlikte Kale'nin mülkiyetini ele geçirmişlerdi ve silah deposunun anahtarlarını almışlardı, Lovell adamları ise silahsız ve lidersizdi. Böylece
Lovell adamlarından bazıları Belford'daki manastırda yatakçı olmuştu ve birçoğu Nisan ayının ikinci günündeki büyük
fırtınada ülkenin dört bir yanında sefil bir şekilde can verdi, bazıları ise soyguna girişmişti, ki geriye kalan tek şey buydu. Kaledekiler, Sir Symonde'un kardeşi olan Vesty'nin sahte İskoçlardan ve diğer yırtık pırtık arkadaşlarından adamlar tutmuşlardı ve orada hepsi rahat bir şekilde yaşıyorlardı, aralarında yaklaşık üç yüz silahlı adam ve çok sayıda okçu ordusu vardı, ancak top yoktu. Genç Lovell geri dönerse herhangi bir saldırıyı bekleyebileceklerini düşünüyorlardı.
Kanun kaçağı Elliotts tarafından öldürüldüğünü düşünüyorlardı, Elliotts'un Kale'nin üç mil kuzeyinde, Cheviots'a doğru giderken
görüldüğünü düşünüyorlardı.
Ancak bütün bunlar ancak Leydi Margaret ile o küçük odada yerleştikten sonra oldu. Ve bu şekilde olmuştu,
Elizabeth Campstones şöyle dedi:

Avukat ona güzel cadılar hakkındaki hikayeyi anlattıktan sonra, beklediği gibi
hiçbir çığlık ve yemin atmadı; hatta kızıl saçlı ve büyük göğüslü, saçlarını savurarak bir süpürgenin üzerinde
çıplak dans eden ve sıçrayan bir cadıyı ve Genç Lovell'ın bu cadıyı nasıl ayrıcalıklı bir şekilde seçtiğini belirttiğinde bile. Leydi
Margaret sadece şunu söyledi--

"Ve böylece siz ikiniz ve Decies..."

"Orada durup ağladık ve ağıt yaktık," dedi avukat.

"Hiçbirinizin bana anlattığınız gibi güzel kadınların okşamaları için maceraya atılacak yüreği olmamasına şaşıyorum. Erkek olsaydınız yapardınız."

Avukat dehşet dolu bir vurguyla cevap verdi:

"Ama cadılar ve büyücüler!"

"Ah, unutmuşum," dedi hanım. "Böylece ağladınız ve başlarınızı çevirdiniz. Peki ya sonra?"

"Onlar gittikten sonra," diye cevapladı Magister Stone, "sizi, ah nazik hanımefendiyi, o kayıp şövalyeden ve kendisini de kendisinden nasıl kurtarabileceğimizi düşünmeye başladık." Bu şu şekilde olacaktı: Decie'ler, Genç Lovell'ın topraklarını, şövalyeliğini ve adını ele geçirmeye çalışacaktı ve eğer bunu Lord Piskoposun geri alınamaz kutsamasıyla, o bölgelerde Kral'ı temsil eden Sınır Muhafızı'nın eylemiyle ve babasının huzurunda yaparsa, ister küstahlık ister mülkiyet olsun, çok iyi bir unvan elde edebilirdi. Ve eğer aynı şekilde, vesayeti altındaki Leydi Margaret'le, Leydi Rohtraut'un huzurunda ve Kilise'nin resmi ayiniyle nişanlanabilirse, ki bu da diğerleri gibi geri alınamazdır, Genç Decie'ler onun dindar arzularına ulaşmak için çok adil bir yolda olurlardı.

"Ve bu nasıl olmalı?" Leydi Margaret sordu.

Avukat, onun Genç Lovell'ın mirasını yalnızca sadık bir kahya ve kardeş olarak elinde tutmak istediğini ve bu nedenle çok tartışmalı bir
unvanla elinde tuttuğu için, ne Prens Piskopos ne de Kral ondan çok büyük
para cezaları veya para cezaları koparamazdı. Bu arada, Decies o gece, nişandan sonra yalnızca kendisinin evlenebileceği Leydi Margaret ile düğününü tamamlamalıydı. Ve orada iyi bir rahip vardı ve kendisi de iki gelin sandığını dolduracak kadar evlilik sözleşmesi hazırlamaya hazırdı. Ve, onu buna daha da meylettirmek için, yiğit adamın aklı, Genç Lovell'ın mirasından, Glororem'in kendi toprakları ve diğer yerlerle birlikte, ona bu tür evlilik senetleri, çeyizler ve ortaklar vermeye karar verdi ve Leydi Rohtraut'u, ona evlenmesi üzerine ödeyecekleri büyük para cezasından vazgeçmeye ikna ederek, onları Kral'ın krallığının o bölgesindeki en zengin evli çiftlerden biri yapacaktı.

Ve Leydi Margaret, bunun nasıl gerçekleşeceğini ve yapacağı eylemlerin, feodal ve doğrudan ayrıntılarını sorduğunda, büyük bir Latin ve Norman hukuk kelimeleri seline kapıldı. Sonunda şöyle dedi:

"Bütün bu konuşmalardan hiçbir şey anlamadım. Ama sanırım, hayati organlarını kemiren bir
gelincik olan büyük bir kurbağayla evlenmeyeceğim."

"Ah, nazik hanımefendi..." diye başladı avukat ve sesi yükseldi. "Kısacası," diye devam etti hanım, "büyük kurbağa yiğit
Decies'tir, çünkü kurbağalar diğer insanların kayaları ve taşlarının altında barınırlar ve
bu yiğit--çünkü ona verdiğiniz ünvanı ondan çalmayacağım ve onu başka bir şekilde çağırabileceğimi de bilmiyorum--Tanrı'nın iyi zamanında kuzenimin ve benim olacak olan
kuzenimin Şatosu'nun
taşları ve kayaları altında barınmayı düşünüyor. Ve yiğit Decies'in hayati organlarını kemiren o sansarın kim olduğunu daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, çünkü nezaketin ötesine geçebilirim. Öyleyse şimdi defolun gidin, yoksa bu küçük pencereden, yanan evlerin ışığında kuzenlerim Eures, Widdrington ve Percy'nin Budle Crags'te bekledikleri yerden görecekleri
panjurlardan birini sallayacağım ve çok yakında sabah güneşini korkutmak için Beyaz Kule'den sarkacaksınız. Ve bu Sana söz veriyorum..."

Avukat çeşitli tonlarda itiraz etti, hasta bir ciyaklamaya yükseldi, ama kadın
ona başka bir şey söylemedi. Kuzenlerinin Kale'ye saldırmak için bekledikleri doğru değildi, oysa bunu ertesi sabah veya iki gün içinde yapabilirlerdi. Ama avukat bunun doğru olmadığını bilmiyordu ve bu yüzden titredi ve gitti.

Biraz sonra Wall Houses'tan Henry Vesey geldi, Sir Symonde'un kardeşi olan kötü şövalye. Kırmızı bir burnu, gezen bir gözü ve biraz sendeleyen bir
şekilde. Çok ciddi bir tavır takınıyordu, ama kadın ona
güldü. Pelerini korkunçtu ve yeşildi, büyük kollarının tamamı yırtmaçlıydı ve mor damasklı küçük ceketi görünüyordu. Gömleği boynunun çok aşağısına kadar fırfırlı bir şekilde işlenmişti, böylece göğsünün çoğunu
gösteriyordu ve sert kırmızı beresinde beş beyaz tüy tutan kırmızı bir mücevher vardı. Kızılımsı saçları neredeyse
omuzlarına kadar iniyordu, çünkü zamanının modasına çok uyuyordu - o bölgenin çoğu lordundan ve şövalyesinden daha fazla. Ve gerçekten de,
Leydi Margaret onu çok düzgün, küstah bir beyefendi olarak görüyordu.

"Kuzen Meg!" diye başladı ve sonra içindeki içkiyle kekeledi.

Ama yine de baykuş gibi bir ciddiyet ve tatlı bir mantık elde etti.

Teklifi, yine de, Decie'lerle evlenmesi ve kendisinin de Leydi Rohtraut'la evlenmesiydi, böylece onun çıkarlarını daha iyi savunabilirdi. Ve böylece hepsi orada rahatça birlikte yaşayabilirlerdi, çünkü tek bir büyük ailede yaşamak, oraya buraya dağılmaktan
daha iyiydi. Leydi Margaret çoktan gülmeye başlamıştı, ama o büyük bir ciddiyetle devam etti, Decies'e gelince, onu o kadar umutsuzca seviyordu ki yanına yaklaşmaya cesaret edemiyordu, ama artık bunu gizlemeye ihtiyacı yoktu, büyük salondaki halının üzerinde yuvarlanıyordu, tutkusunun acısıyla böğürüyordu.

"Eh, bunun farkındayım aylardır," dedi hanım, "ve bu, onun bana yaklaşmasına izin
vermeyecek çok rahatlatıcı bir aşk. Umarım
devam eder."

Bunun üzerine Wall Houses'tan Vesey gülmeye başladı.

Ona, eğer Leydi Rohtraut'un düğünüyle Şato'nun kendisi gibi başı ve rehberi olacak
bu kadar ayık, hesap verebilir, ihtiyatlı ve yiğit bir başı
olacağını bilirse Decies'le evlenmeye daha yatkın olabileceği fikriyle geldiğini açıklamaya çalıştı.

"Maymun kafesi papağanı Hindistan'a yelken açtıklarında kaptanları yaptı," dedi ve sonra adam hep birlikte güldü.

"Hayır, kesinlikle Meg, tatlı ağızlı Meg," dedi, "hala Lovell adlı o korkunç, kötü, putperest, küfürbaz efendiye sadık kalacak mısın? O, çıplak cadılarla ve hepimizin yapabileceğimiz diğer korkunç şeylerle dans ediyor? Zavallı ruhunu düşün!"

Ancak içkici tavrı, o cadıların dansına inanmadığını gösteriyordu ve aslında Genç Lovell'ın o yerin yakınında görülen kanun kaçağı Elliotts tarafından kaçırıldığından ve geri dönüp onlara fidye göndereceğinden oldukça emindi. "Dostum Henry," diye cevapladı Leydi, "iyi Sir Henry, eğer sevgilim, ki o da
yiğit bir beyefendidir, çıplak veya ne olursa olsun, güzel kadınlarla dans edip nezaketle
birlikte hareket etmezse, bunu rica ettiklerini varsayarak, onun hakkında daha az düşünürdüm. Ama onun, succubi çağırma gibi bir şeyi, ne kadar güzel olursa olsun, yaptığına inanmıyorum, çünkü sadece bana olan arzusu
çok büyüktü ve sen de bunu gayet iyi bilirsin."

"Ah, peki," diye iç çekti Vesey, "çok tatlı bir ağızsın, eğer bu Kale'nin yönetimi bana ait olsaydı seni bu kadar kolay bırakmazdım."

"Buna inanıyorum ve bunu nazikçe karşılıyorum," dedi leydi.

"Ama, olduğu gibi," diye devam etti, "korkak, kardeşim ve Cullerford ve eşleri ve Decies ve avukat, akrabalarınızın Budle Crags'te kamp kurması düşüncesiyle öyle titriyorlar ki, bu güzel kuşa kapıları açmaya niyetliler. Ama bunun bir yalan olduğunu biliyorum, ama beni
duymayacaklar."

"Gerçekte, mendilimi sallamamı bekleyen korkunç büyük bir ordu var," dedi, "oraya dokuz çuha çiçeği dikilmiş ve hepsi; çuha çiçeklerinin Bamburgh'a ne yaptığını biliyor musun?"

Yavaşça bir gözünü kapattı ve sonra içini çekti. "Pekala, seni
aşağı indirmeliyim," dedi, "Ben pervasız bir şeytanım, vay halime, ve eğer orada şu anda Widdrington'lar ve geri kalanlar yoksa, yarın Duvar Evleri'nin yanacağını ve beni yakaladıklarında asılacağımı biliyorum... Ama ah, seni
gitmene izin verdiğim için pişmanım..." Ve ona çok aşık ve melankolik
gülen gözlerle baktı.

"Dostum Henry," diye güldü, "eğer kapıları benim için, benim için, iyi davranışın için açarsan, beni iki kez öpebilirsin, bir kez burada ve bir kez de kapıda, çünkü cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer gerçek biliniyorsa, açık olmak için fazla sarhoş olsan ve gerçeği söylemek için yeterince sarhoş olmasan da, sen buradaki herkesten daha çok benim ve sevgilimin dostusun."

"Pekala, onlar lanetli bir tayfa," dedi, "ve onlarla takılmayacağım;
sadece, nerede ganimetler varsa, benim de bir dürtmem gerekir ve bu iyi bir Latincedir."

Böylece, yaklaşıp bacaklarını, günün daha nazik
biçiminde olabildiğince yukarı kaldırarak, ancak ilerlerken bir kez
duvara
düştü, onu elinden tuttu ve yanağından öptü. Kadın, bir adamın şarapla
kendisini nasıl bu kadar canavar gibi koktuğu konusunda
şaşırdığını söyledi ve bu yüzden muhafızları
el sallayarak gönderdikten ve Leydi Rohtraut'tan veda ettikten sonra onu odadan çıkardı; Leydi Rohtraut tek kelime
etmedi. Ve Elizabeth Campstones'un o zamanlar onun hakkında bildiği tek şey buydu, ancak Kuzey'deki tüm Dacres'leri teyzesinin yardımına gelmeleri için uyandırana kadar
bir gece bile yatakta yatmayacağına söz vermesi dışında.

Ancak daha sonra Elizabeth, Duvar Evleri Vesey'inin hanımı çok nazik bir şekilde, sadece kapıya kadar değil, aynı zamanda ona bir at ve muhafızlar
bulduktan sonra Glororem'in kulesine kadar götürdüğünü duydu. Ve yolda ona teyzesine nasıl yardım etmesi gerektiği konusunda çok iyi öğütler verdi. Ancak bu çok zor bir meseleydi, çünkü Dacres'ler, o rahatsız ve kritik zamanlarda, öylesine şüphe bulutları altındaydılar ki, en iyileri Londra'da Kral'ın ve sarayının yakınında tutuluyordu; bu yüzden, eğer gerçekten Kule'de veya başka bir hapishanede değillerse, orada da olabilirlerdi. Leydi Rohtraut'u zorla kurtarmaya gelmeleri söz konusu olduğunda, bunu yapamazlardı ve ona herhangi bir yasal işlemle yardım etmeleri ise, yavaşlığı ve Cullerford Şövalyesi'nin tüm tapularını ve unvanlarını çalması nedeniyle neredeyse imkansızdı. Dahası, Yorkshire'ın tüm orta kısmı isyan halindeydi, bu yüzden habercilerin bir şekilde veya diğer şekilde gelmesi çok zordu. Durham'dan bir avukatın
Şato'ya gelip, Prens Palatine adına hanımla bir görüşme talep ettiği doğrudur, ancak önce onu kemerin üzerinden
gübreyle, sonra da çakmak taşlarıyla
fırlattılar, böylece ne amaçladığını asla duyamadılar. Ve o civardaki birçok kişi memnuniyetle Kale'ye saldırıp yağmalasa da, bir lider ve başkan bulmak zordu. Çünkü Percy korkuyordu, kanunun nasıl olduğunu veya Kral'ı en iyi nasıl memnun edeceğini bilmiyordu ve Neviller Güney'deydi, bu yüzden büyük itibara sahip kimse kalmamıştı.

Leydi Margaret ve rütbeli birkaç genç uşağı birkaç yüz kişilik bir kuvvet topladı ve Kale'ye doğru yürümeye başladı. Ama oraya
ulaşmadan önce silahlı adamlar pişman oldular, bir kadın ve bir grup sakalsız çocuk tarafından yönetilmeyeceklerini söylediler; ve Leydi Margaret onları kırbaçla dövdüğünde bu adamlar omuzlarını silktiler ve
evlerine daha hızlı geri döndüler. İkisini darağacına götürdü ve boyunlarına ipler doladılar, ta ki dizlerinin üzerine çöküp af dileyene kadar. Ama bu pek bir şeyi düzeltmedi ve iş orada kaldı.

Leydi Rohtraut bir gece kendine geldi ve bunun bir rüya olmadığını biliyordu.
Ve Almanya'daki Croy Lordu'na, yani annesinin babasına, onu kurtarması için mektuplar yazdıracaktı. Ve şüphesiz
çok eski bir adam olmasına rağmen gemiler gönderecekti. O güçlü bir prensti ve eski zamanlarda, efendisi Burgonya Dükü'nün, kafası karışık bir şekilde, Flanders'da İngilizlere karşı verdiği bir savaşta, Leydi Rohtraut'un babası Edward Dacre'ı esir almıştı. Bu yüzden, fidye için Şato'da bekleyen Edward Dacre, Dük'ün kızı Prenses Rohtraut'u seviyordu ve onun tarafından seviliyordu. Ve Talbot'un araya girmesiyle, İngilizler ve Burgonyalılar arasında yeni bir dostluğun daha iyi bir şekilde lehimlenmesi için, Dük, çok istemese de, kızını, düğün gününde İngiltere'nin baronu yapılan Edward Dacre'ye vermişti. Annesi, Prenses Rohtraut hala hayattaydı ve oğlu Lord Dacre ile Londra'da yaşıyordu. Ancak anne ve kızı arasında, kızlarının ondan almaya çalıştığı bu topraklardan bazılarıyla ilgili bir dava vardı ve bu şekilde aralarında hiçbir ticaret yoktu. Bu yüzden Leydi Rohtraut çok kibirliydi ve kızlarının ve kocalarının ısrarlarına asla boyun eğmeyecekti, çünkü Dacres'in ve Aşağı Almanya'nın bir Prensesi'nin gururuna sahipti. Kızları, mülklerinin yönetimini ele geçirmek için
Wall Houses'un Vesey'iyle evlenmesini yine de isterlerdi, ancak o, dünyada hiçbir şey için bunu yapmayacağını ve bunun ikisini de Şeytan'a vermek olacağını söyledi. Yıllık 3.000 Fransız kronu tutarında bir çeyiz ve kocasının Cramlinton'daki Şatosundan ve Plessey ve Killingworth'teki evlerinden
aldığı tüm eşyalara hakkı vardı. Ve kocasının ölmesiyle birlikte, Morpeth'in bu yerlerin ve topraklarının mülkiyetine ve yönetimine tekrar girme hakkı vardı.

Gururlu ve zengin bir dul olarak yaşamaya niyetliydi ve özgürlüğünü satın almak için haklarından ve mülklerinden bir zerre bile vazgeçmek istemiyordu, kızları ve kocaları her gün gelip bunu yapması için
onu bağırıp çağırsalar da.

Böylece o küçük odada bir mahkum gibi Leydi Rohtraut
o saate kadar orada kaldı. Tüm hizmetçileri ondan uzaklaştırıldı ve onu giydirip soyması için sadece Elizabeth Campstones vardı: ve keten
o kadar azdı ki yaşlı kadın her üç
günde bir gelip yıkamak zorundaydı. Ve onu çıkardığında, kızları Croy Dükü'ne veya Dacres'e
gönderilmiş bir mektup olup olmadığını görmek için
en derin dikişlerini aradılar. Ve Leydi Rohtraut hastalandı ve
kızlarının onu balın içine konmuş bir incirle zehirlediğini düşündü,
ta ki doktor onu başka bir incirle iyileştirene kadar, eğer bir zehirse, diğerini dışarı atan bir zehir. BÖLÜM II

I

Böylece Genç Lovell, çiçek açan çalılar arasında
yakıcı bir şekilde büyüyen güneşin altında yaşlı Elizabeth'i dinliyordu. Kendi kendine neredeyse
her an düşünüyordu ve hala her saniye o kadınla ilgili düşünüyordu.

Düşünceleri şöyleydi:

Hiç şüphe yoktu ki kanun onun Kalesini geri almasına
yardımcı olmayacaktı; ama onun kırmızı, çarpık, gülümseyen dudaklarını özlüyordu. Bu nedenle
bir grup toplayıp orayı kuşatmalıydı; ve toplar konuşurken ve
sarmaşıklar hendeklere düşerken, oklar koşum takımlarına
takılırken, yunan ateşi hışırdarken ve büyük sancaklar kargaşanın üzerine düşerken büyük kulelerdeki bir gedikten tırmanma düşüncesiyle, bir an için kanı sıçradı. Ama onun saçlarını telleriyle hatırladı
ve ayaklarının altında yatan ve onu
çevreleyen süpürge çiçeklerinin ve karaçalıların altından daha altın olan mavi denizi sildi. Önce, Piskopos Palatine'nin onayına ve masumiyetle tanıklık etmiş olabileceği herhangi bir büyüden bağışlanmasına ihtiyacı olduğunu düşündü; ancak onun tuhaf gülümsemesini özlediği için ayağa kalkmaktan kendini alamadı. Tepelerin üzerinden hareket ediyor olması gerektiğini biliyordu, ancak göğüslerinin ve kuşağının çaprazlanmış olduğunu hatırlaması, onu sıcak güneşte, sanki uzuvları genç güçlerini kaybetmiş gibi, orada, çömelmiş halde tutuyordu.

Yaşlı kadın hikayesini bitirdiğinde, ona tuhaf bir bakışla baktı. Kadın, "Efendim, nerede kaldınız? Güzel cadı eşleriyle miydi?" diyene kadar tek kelime etmedi.

Yüzüne ifadesizce baktı.

"Doğruyu söyle, yaşlı kadın," dedi, "adımı kurtarmak için
kaldığımı nerede söyleyeceksin?" çünkü bu yaşlı kadının çok iyi bir hikaye
anlatabileceğini biliyordu.

"Gib Elliott'un sizi Chevyside'a götürdüğünü ve orada eski bir kulede tuttuğunu söyleyeceğim, ta ki Embro'nun bir katibi bin mark karşılığında kefaletinizi alabilecek olana kadar. Ve Gib'e benim tarafımdan elli kron göndereceksiniz - o annemin kız kardeşinin üvey oğluydu - ve o da bunun böyle olduğunu söyleyecek."

"Bunu bile söyle," diye cevapladı, sesinde ne sevinç ne de üzüntü olmadan.

"Ah güzel oğlum," diye bağırdı mutsuz ve ağıt yakan bir sesle, "Cadı eşleri arasında olduğunu biliyordum; ve yüzün, altın bir efendinin genç ve güzel yüzü olacak..."

"Yüzümde ne var?" diye sordu.

"Efendiler," diye bağırdı, "yüzü eski gri kaya havuzlarının çok durgun suyu gibi, rüzgar ve güneş önünde dans etmiyor."

"Öyle olsun," diye cevapladı.

"Ay, babandan daha kötü durumdasın," diye haykırdı. "Bütün
Ruthven'lar bu ticareti yaptı."

Ona zorlukla baktı.

"Kardeşim Decies bir cadının oğlu muydu?" dedi. "Babamın onu
dolaşmaya iten günahı mıydı?"

"Rahibe gibi giyinip bir manastıra gizlice giren bir cadının," dedi,
ve havuzun kenarındaki çamaşır tahtasının yanında oturduğu yerde acıyla sallandı. "Üzerinde cadı izleri buldular. Çocuğu
boğmaları gerekirdi, ama o zorla ve büyük yeminlerle alıp
yabancı bölgelere gönderdi. Ve bu da günahını daha da ağırlaştırdı."

"Ah, peki!" dedi Genç Lovell.

"Siz Ruffyn'ler," diye yakınmaya devam etti yaşlı kadın, "çünkü kendinize Lovell'ler demeyin, Ruthven'ler olarak kalacaksınız ve siz asla bu kırsaldan değilsiniz, Kızıl Gallilerden veya Kara Gallilerden veya başka bir putperest kırsaldansınız. Ve her zaman cadılar ve büyücülerle alışverişiniz oldu.
Buralara gelen ilk kişi büyükbabanızın babasıydı
ve kömür gibi ama kömür gibi olmayan siyah bir taşı vardı. Bu, onu seven bir cadı tarafından, çalıların yanına giderken ona verilmişti, çünkü onu yaktılar. Ve onsuz, o, Fransa topraklarından geçerek, nasıl olduysa nasıl olduysa ve harikulade zengin ve surlu şehirleri yağmalayarak, harikulade ganimetlerini nasıl yapabilirdi? Ve ben, annenizin bir Alman evinden olması ve Almanların, tüm dünyanın söylediği gibi, hayatlarında pis ve kirli olmalarına rağmen, çok dindar olmaları nedeniyle, daha iyi bir ırktan olabileceğinizi düşünerek, sizi bu fahişelerden kurtarmayı düşünmüştüm, oysa satın aldığımız on haçtan dokuzu oradan geliyor. Bu nedenle, annenizin rahminden ilk çıktığınız için, iyi pastırmanın yağını mırıldanan ağzınıza koydum ve kollarınızı yeşil kurdelelerle bağladım ve sizi tenis kortunun alçak kulübesine götürdüm ve sizi çatıdan aşağı yuvarladım - ve bir şey sizi iblislerden, diğeri cadılardan ve üçüncüsü de perilerden kurtarmalıydı. Ve bunlar kutsal sudan daha eskidir, gerçi sen
bunlardan yeterince aldın...."

"Beni kurtarabilir!" dedi Genç Lovell. "Ama şimdi düşünmem gereken şey annemi bu insanlardan nasıl alıp
kendime ait olanı nasıl geri alacağım."

"Evet," dedi yaşlı kadın, "annene karşı her zaman iyi bir çocuk oldun;
bu yüzden senden umutluydum. Kız kardeşlerine gelince, hepsi siyah Ruffyn'lerdi, acı ve o kadar lanetliydiler ki, kendilerine yardım etmek için
kötülüğün güçlerine başvurmaya ihtiyaçları yoktu."

"Şimdi bana doğruyu söyle, yaşlı kadın," dedi efendisi, "annem
ne kadar yaşayabilir ve şu an gördüğü muameleye katlanabilir ve ölmeyebilir?"

"Ah," diye yakındı yaşlı kadın, "şimdiki mülkü, Kuzey Ülkesi'nde görülebilecek en güzel çardağa sahip olandan ne kadar farklı!
Ne bir Percy hanımı, ne bir Neville, ne de Durham'daki bir Rahibin
hiçbir metresi böyle birine sahip değildi. Yatakta büyük kırmızı perdeler olduğunu ve paltosuz adamın hikayesini gösteren boyalı pencereleri hatırla.
Ve Flanders'tan kıvrımlı çizgilerle oyulmuş büyük sandığı ve diğer
kutsal kralların figürleriyle dolu sandığı ve Almain'den gelen üçüncü sandığı
bükülmüş sütunların üzerinde başım kadar yüksekte duran ve her köşesinde mum tutan melekler
olan üçüncü sandığı. Ve sandıkta ne vardı - elbise stokları, zibellin ve sansar kürkleri, elması elmasa ve inciyi inciye bağlayan altın zincirler! ... Ve şimdi küçük bir
sedyenin üzerinde yatıyor ve burada, bu çalıların üzerinde, sahip olduğu
tüm
çamaşırları kurutuyor. Sırtı için sadece kırmızı bir elbise var,
soğuktan ölmesinden korktukları için ona verdikleri
büyük yırtmaçlı ceket hariç. Ve küçük köpeği Butterfly, avuntu için sahip olduğu tek şey, kolunun içinde duran... Ama yine de ölmeyeceğini düşünüyorum ve hiçbiri, Dacre'nin güçlü hanedanını mirasını ele geçirmek için karşılarına çıkaracak olan onun ölümünü istemiyor. Ama her gün içeri giriyorlar, şimdi bir, şimdi iki, şimdi üç ve ona büyük ve merak uyandırıcı sözlerle bağırıyorlar, topraklarını onlara vermesini ve yıllık çeyizini vermesini istiyorlar. Ve böylece o da öylece oturuyor; ve bazen onlara sert sözler söylüyor ama çoğu zaman sadece ona hakkını vereceklerini ve onu serbest bırakacaklarını söylüyor. Ve böylece daha da çok
övünüyorlar. Ama onun öleceğini sanmıyorum..."

"Ve kendi annesine hiç haber göndermedi mi?" diye sordu Genç Lovell,
"Bence o eski hanım onu ​​kurtarmak için başkasından daha fazlasını yapabilir."

"Bence çok gururlu," dedi yaşlı kadın. "Croy Dükü'nden yeterince
sık bahsetti, ama annesinden tek bir kelime bile etmedi, bu yüzden, Tanrı
affetsin, o annesinin olduğunu unutmuştum, oysa o evdeydi
Tanrı'nın ilk güzel ışığını gördüm, yetmiş iki yıldı. Çünkü bu hanımların büyükbaban Dacre öldüğünden beri hiç konuşmadıklarını
veya geniş mektuplar yazmadıklarını biliyorsun ve baban, cenaze töreninin olduğu gün, annenin mirası olan
şatoları ve evleri yağmalıyordu. Ve yaşlı kadın bunların
kendisinin olması gerektiğini düşündü; bu yüzden bugüne kadar altın açısından yeterince zengin
ama çok az veya hiç toprağı yok ve Bailey at Durham'da mütevazı bir evde yaşıyor, ancak oğlu Dacre Londra'dayken
çoğunlukla kendisi orada."

Genç Lovell ayağa kalktı.

"O zaman annemin hayatını kurtarmak için büyük bir acele yoksa," dedi, "bu
daha iyi. Aksi takdirde yirmi veya otuz şehvetli bekarı bir araya getirmek için acele ederdim ve böylece bu
benim Şatom'a
girebilirdik. Ama annem on beş gün veya bir ay dışarıda kalabilirse bu
daha iyi. Çünkü para, ordu ve top toplayacağım ve
bu sayede emin olabiliriz."

"Ay," dedi yaşlı kadın, "ama Richard
Bek ve Robert Bulmer uğruna acele edin."

"Şimdi bana gerçekten ne olduğunu söyle?" diye sordu efendisi.

Yaşlı kadın, aceleyle
ve efendisinin garip bakışlarıyla ne söylediğini bilmediğini ve
neleri kaçırdığını söyleyerek bir sürü haykırışa boğuldu.

Richard Bek, Robert Bulmer ve Bertram Bullock'un Beyaz Kule'yi onun, Genç Lovell için tuttukları kesindi.
Diğerleri onlara gelemezdi çünkü Beyaz Kule, Kale'den yirmi yard uzaklıktaki bir kayanın üzerinde duruyordu ve ona o kadar dar bir taş köprüyle bağlıydı ki, sanki bir kale gibiydi. Kale'nin geri kalanı alınsa bile, bu amaç için tasarlanmış olduğu için, sağlam durabilirdi. Richard Bek ve Robert
Bulmer, zavallı toprak sahipleri veya neredeyse yeomen, her zaman Beyaz Kule'nin kaptanları olmuştu ve ölen Lord Lovell, muhteşem altın deposunu orada saklamıştı - dört yüz bin Fransız kronu kadar, daha fazla veya daha az - ve bunların hepsi hala onlarındı, Kale'yi yıkabilecek kadar güçlü toplarla birlikte; sadece Richard Bek bunu
yapmazdı. Ve ona zaman zaman efendilerine hala sadık olan, geceleyin dar köprüden kuleye doğru
sürünen bazı güçlü adamlar gelmişti... Kenchie'nin Burn'ünde dişlerini kaybeden
Genç Lovell'ın seyisi Richard Raket gibi. Onu tutan ve geceleyin denizden teknelerle erzak sağlayan yirmi beş kişi olabilirdi.

"Yaşlı kadın," dedi Genç Lovell, "en iyi şarabı sona saklarsın,
ama bunun için Efendimizin izni var."

Bu yüzden yavaşça ayağa kalktı ve otlayan Hamewarts'ın ağzına gem vurdu ve o atın sırtındayken Elizabeth Campstones'a baktı ve şöyle dedi:

"Yaşlı kadın, bana doğruyu söyle, seni bu büyük
ata bindirip götüreyim mi; çünkü akrabalarımın benimle konuştuğun ve benimle yürüdüğün için seni kesinlikle asacaklarını düşünüyorum?"

Kadın ona asık suratlı, yan yan bir bakışla baktı.

"Ah, nazik efendi," dedi, "eğer dilimle boynumu kız kardeşlerinden ve adamlarından
kurtaramazsam, asılsam iyi olur, çünkü
işim biter." Kadını karanlık havuzun üzerinde bükülmüş ve ıslak bir
eldivenle bıraktı.

Fundalıkların olduğu yüksek yaylalara geldiğinde, kukuletalı gri bir ceketli bir adam gördü ve adam onu ​​fark eder etmez, bir tavşan gibi büyük sıçrayışlarla uzaklaştı, ama sıçrarken kollarını yukarı kaldırdı. Genç Lovell o araziye çok alışmıştı. Yumuşak, bataklık yerlerle doluydu ve bu yüzden o adamın cebinde biraz para olduğunu ve hiçbir atın takip edemeyeceği bir yere gitmek istediğini biliyordu. Ama Genç Lovell o araziyi çok iyi bildiği için, Hamewarts'ı bataklık ve yumuşak yerler arasında dolaştırdı, avın notalarını onu hızlandırmaya çağırdı. Böylece büyük at derin bir nefes aldı ve büyük sıçrayışlar yaptı. Ve Genç Lovell, her uşağın her nazikten bir at üzerinde ve Lovell arazisinde koşması gereken zamanların olması gerektiği gibi olmadığını düşündü. Ya o adam bir suçluydu, ki bu da pek de farklı değildi, ya da beyefendinin onu soymasından korkuyordu, ki bu daha da olasıydı. Genç Lovell, topraklarındaki bu şeylerin daha iyi bir düzene sokulması gerektiğine karar verdi, çünkü orada bulunan basit kökenli her suçlunun kulaklarını kesecek, asacak veya kesecekti. Nazik soyguncular için de kolay olmayacaktı, ancak bu o kadar da kolay bir girişim değildi, çünkü çoğunun kuzeni olduğu veya çok daha uzakta olmadığı ortaya çıkacaktı. Yine de sahte İskoçları taciz edebilirlerdi. Beş dakika içinde gri giysili o adamın yanına geldi ve o adam önce fundalıkta dizlerinin üzerine çöktü, sonra da yüzüstü, çünkü yanları koşma ve sıçramaktan neredeyse patlamıştı. Genç Lovell hareketsizce oturdu ve geyiğe baktı, çünkü o asla aceleci bir efendi değildi. Ve sonra, yüzü hala fundalıkta olan adam, çünkü kendisi için hazır olabilecek ölüme bakmaktan korkuyordu - bu adam altında yatan gri yünlü torbayı aradı. Onu dışarı itti
ve meledi--

"Sadece üç şilinim var;" ve Genç Lovell ona üç şilini nasıl bulduğunu sorduğunda, ona bir buzağı almak için Belford'a gittiğini söyledi.

"O zaman iki inek kuyruğuna bahse girerim," dedi Genç Lovell, "Hugh Raket, bana o şilinleri borçlusun; senin gibi bir düzenbazın, benden
borcumu kestiği için, hiç tanımadım. Bana yılda on iki peni ve beş tavuk
ve üç günlük emek ödemen gerekirdi--ama babama bir yılda tavukların yarısını bile ne zaman ödedin?"

Bu Hugh Raket sırtüstü döndü ve gözlerini güneşten korumak için kolunu başının üzerine koydu ve yukarıya, binicinin başına baktı. Yattığı halde çenesi düştü.

"Eğer ben İskoç değilsem," dedi, "sen Genç Lovell'sın."

"Ben Lord Lovell'ım," cevabını aldı, "kalk ve ayağımı öp, çünkü
bu senin görevin."

Saygısını sunarken adama baktı ve sert bir ifadeyle şöyle dedi:

"Ay, Hugh Raket, eğer sen benim atlı çocuğun kardeşi olmasaydın sen daha fakir bir adam olurdun ve ben daha zengin!"

Adam, ince bir sakalı olan yüzünde küstah bir ifadeyle lorduna baktı. Kenchie Burn'deki tarladan beri pek çok kez ne bir dava ne de bir hizmette bulunmamış olduğu doğruydu, çünkü bir Saray Baronu kesinlikle buraya gelmişti ve Hugh Raket kesinlikle başıboş bir dişi domuz veya kaz peşinde tepelerde olurdu ve kardeşi Richard onu Genç Lovell'dan
dile getirirdi. Bununla birlikte, zaman zaman, Genç Lovell ondan zorla birkaç tavuk alırdı, çünkü bu çok küstah bir aileydi ve eğer araziyi birkaç yıl boyunca ücretsiz ve arsasız olarak ellerinde tutarlarsa, bunun kendi mülkleri olduğuna yemin edecek tipler olurlardı - ikisi de kardeşti, ama ana fırsat için her zaman ıslak ağızları olurdu:

"Dostum Raket," dedi lordu şimdi, "sen çok yetenekli bir dolandırıcısın
Kardeşin bana savaşta yardım ettiğinden beri çok iyi biliyorum.
Ama eğer Belfordtrod'daysan, üzengi derimi yakala
ve o kasabaya kadar yardımını alabilirsin. Ve eğer buralarda saklıysa -çünkü bu toprakları elinde tutuyorsun- senin gibi yaramaz düzenbazların sahip olmasının yasak olduğu herhangi bir kılıcın, tatar yayının, mızrağın veya benzeri silahların varsa,
gidip onu kazıp bana getirebilirsin ve ben de diğer yol.
Çünkü, hapishaneden çıktığımdan beri hiç silahım yok ve silahsız binmem
uygun veya uygun değil."

Çiftçi, efendisine dikkatle baktı; çünkü, Bosworth Field'dan beri, Kral, basit insanlardan hiçbirinin, bir İngiliz sterlini karşılığında bir lisans satın almadıkları sürece, kısa bir bıçaktan daha fazla silah taşımamasını emretmişti.

"Dostum Raket," dedi efendisi, "sanırım senin silahlarını senin kadar iyi bulabilirim, çünkü bu araziyi iyi biliyorum ve onlar, o delikli kayanın yanındaki taş bir sandıkta yatıyor. Ama eğer onları benim için getirirsen, bana kılıcı verip tatar yayını ve kendin için de mızrağı taşırsan, seni silahlı adamım olarak adlandıracağım ve böylece kendi yerinde istediğin kadar silah bulundurma iznin olacak, bu da gece vakti sahte İskoçları düşündüğünde seni çok rahatlatacaktır." Ve bunun üzerine, "Ey sevinç!" diye bağırarak ve başını ellerinin arasına alarak, adam
çizginin üzerinden, kızların sevgililerine veya damatlarına saf olduklarını göstermek için dirseklerine kadar ellerini geçirmeye alışkın olduğu yuvarlak bir deliği olan büyük bir taşa doğru koştu. Bu taşın yanına diz çöktü.

Genç Lovell yaz havasında atının üzerinde oturuyordu. Derin bir iç çekti ve arkasındaki ve altındaki mavi denize ve önündeki ve düz yeşil ovaya baktı. Çiftçi ona geri döndü.
Başının üstünde çelik bir şapka vardı; sırtında küçük bir hedef
asılmıştı; sol elinde üç ayak uzunluğunda çelik başlı bir mızrak tutuyordu
ve savaşlarda şövalyeleri atlarından çekmek için kullanılan türden bir kancayla silahlanmıştı. Kollarında bir
Ceneviz tatar yayı, büyük bir kılıç ve küçük bir hançer vardı, sırtında ise
taban yayına uyması gereken ağır çelik oklarla
ve cıvatalarla dolu bir deri çanta asılıydı. Hugh Raket ve arkadaşları bu silahları İskoçlara veya Orta veya Batı Sınırlarına baskın düzenlerken kullanıyorlardı; çünkü kiminle yolculuk ettiklerini pek umursamıyorlardı; hatta,
İskoçların Carlisle'a veya Tartışmalı Topraklara güçlü bir şekilde yürüdüğünü duyduklarında İskoçlarla el ele verip
geri getirebileceklerini getiriyorlardı.

Ve hiç şüphe yok ki bu silahlar -şövalyenin büyük kılıcı ve hançeri bir çiftti ve Ceneviz yayı- Lord Dacre Orta Sınır Muhafızıyken ve ona yardım edecek birkaç Cenevizli ve birçok beyefendi varken bir akında alınmıştı, ancak pek de fazla bir şey yapmamıştı. Küçük hedef kesinlikle İskoçlardan alınmıştı, çünkü Murray'ler ve Macleod'ların kullandığı türdendi, birçok çıkıntı ve kabarcık bulunan bir peynir tepesinden çok daha büyük değildi. Ama bu adam turna ve çelik şapkayı kendisi yapmış olabilirdi, çünkü yeterince kabaydılar.

Durdu ve efendisine endişeli bir düzenbazlık ifadesiyle baktı, ancak Genç Lovell çiftçi konuşana kadar ona hiç kulak asmadı; gözleri başından fırlayacakmış gibi kuzeye bakıyordu.

Adam efendisini izlemeye ve efendinin
nerede olduğunu düşünmeye devam etti, ta ki konuşana ve Genç Lovell'a
tüm bu silahları taşıma ve bir silahlı adam olma izninin olup olmadığını sorana kadar. Genç Lovell hayal dünyasından çıktı ve şöyle dedi:

"Evet, evet; sen benim silahlı adamım olacaksın." Sonra şöyle dedi: "Bana büyük kılıcı ve hançeri ver. Belford'a gelene kadar onları yeterince silah olarak kullanacağım."

Köle kendi pazarlığına odaklanmıştı.

"O zaman eğer bir silahlı adam olursam," dedi, "artık bir köle olmayacağım."

"Eğer bana topraklarını geri verirsen, öyle olur," dedi efendisi. Kılıcını takıyordu ve hançeri kemerine astı. Kılıcı kınından çıkardı, paslanmadığından emin olmak için ve çok kolay çıktı, çünkü yakın zamanda yağlanmıştı.

"Bu kılıcı nazik silah gösterilerinde kullanmayalı çok uzun zaman olmadı," dedi Genç Lovell.

"Kullanmak için," dedi adam, "bunu söylemeyeceğim; sopalar ve taşlar
yeterli oldu."

"Peki, bana anlatacaksın," dedi Genç Lovell. "Ama şimdi üzengi derimi al ve Belford'a gidelim, çünkü güneş yükseldi."

Adam üzengiyi aldı ve büyük atın yanında ling ve yosunların üzerinden hafifçe koşarken, biraz utangaç bir şekilde hikayesini efendisine anlattı. Uzun bir hikayeydi ya da öyle yaptı, çünkü Milburn'lü Barty of the Comb ile Corbit Jock'un Castle Lovell'ın kölelerini nasıl bir araya topladıkları ve Genç Lovell'ın yokluğunda ne heriot, ne tavuk ne de buğday kozaları ödemeyeceklerini nasıl söyledikleri hakkında anlatılacak çok şey vardı. Bu yüzden, Kale'nin icra memuru onların ahırlarına gelip Lord Lovell'ın ölümü için neheriot, ne de tavuk ve peni olarak ondalık ödemeye çalıştığında, onu önce medeni bir şekilde karşılamışlar ve topraklarının tüzüklerini ve belgelerini görmek istemişlerdi, bunun lordun ölümü üzerine gelenek olduğunu söylemişlerdi. Bu, tüzüklerin ve belgelerin hepsinin Cullerford'a, Genç Lovell'ın kız kardeşi Leydi Isopel ile evlenen Sir Walter Limousin'in kulesine götürülmesinden dolayı biraz gecikmeye neden olmuştu. Böylece güçlü bir muhafız
Cullerford'a gönderildi ve tüzükleri zaman için geri getirdi. Davulun
vuruşuyla tüzükler, gelenekler, kiracı tavukların sayısı ve benzeri şeyler
kadı ve Stone adlı avukat tarafından köyün başındaki küçük bir höyüğün üzerinde durarak okunmuştu. Buradan
bu şeyler çok eski zamanlardan, hatta en eski çağlardan
Bilge Adamların Konuşma Yeri olarak adlandırıldığı zamana kadar okunmuştu. Avukat Stone
onlara eski Lovell'ın mirasının şu üç kişiye, şimdi Genç Lovell olarak adlandırılan Decies'e ve Isopel ve Douce hanımlarının kocalarına düştüğünü söylemişti. Avukatın okuduğuna göre, geçen Aziz Mark Günü'nde
Tartışmalı Topraklar'da düzenlenen bir Muhafız Mahkemesi'nde merhum Genç Lovell'a karşı büyücülük davası açmışlardı. Genç Lovell
görünmediği için, o yasa tasarısı kirletilmişti ve o üçü onun topraklarını ve sahip olduğu her şeyi almıştı. Ve avukat Slone, o höyüğün üzerinde durarak, onlara ahırlarına geri dönmelerini ve barışçıl bir şekilde dava açmalarını, hizmet etmelerini ve kahramanlarını, kira tavuklarını, mısır kozalarını ve geri kalanını ödemelerini söylemişti.

Sonra Comb'lu Barty ve arkadaşı Corbit Jock ve Robert Raket, diğer köleler adına bunu düşüneceklerini söylemişlerdi. Sonra üçü, Shurstanes adında bir avukatın olduğu Lucker'a
gitmiş ve onunla görüşmüşlerdi. Böylece, ertesi gün, o Kalenin icra memuru tekrar geldiğinde, o üç kurnaz onu nazikçe karşılamış ve bir büyücülük davası için bir Muhafız Mahkemesi'nin bir yasa tasarısını kirletemeyeceğini veya bulamayacağını söylemişti. Palatine Piskoposu'nun mahkemesine gitmesi gerekiyordu. Lord Warden'a büyük saygı duyuyorlardı, ama öyleydi ve
onun mahkemesi sadece Marches'teki baskınlar içindi. Ve
sadece (Durham'daki Piskoposluk Mahkemesi gerçek bir büyücülük
suçlaması bulduktan sonra) Kral'ın seyahat eden yargıçlarının bir assize'sinde yargılanabilen bir baronluğun mülksüzleştirilmesi için, Alnwick veya herhangi bir yer. Ve assize mahkemesinin böyle bir bulgusu, Genç Lovell'ın topraklarından
el konulmasından önce, İngiltere'nin en korkunç
Kralı tarafından konseyde onaylanmalıdır.

Ve o üç kurnaz adam ayrıca icra memuruna kira-tavuk, ondalık, kahramanlık, peni ve
haklı olarak sahip olunabilecek her şeyi ödemeye çok istekli olduklarını söylemişlerdi. Ama önce
Kral'ın konseyinde ne söylediğinden emin olmalılar. Aksi takdirde Genç Lovell,
tekrar gelip, hepsini ikinci kez alabilirdi ve fakir adamlar oldukları için, buna pek dayanamazlardı.

Sonra icra memuru Şato'ya geri döndü - o, Kral Kulesi'ndeki evinden
kovulan ve Beal'da yaşamaya giden Lord Lovell'ın eski icra memuru değildi - ama Sir Walter Vesey'in Haltwhistle'dan getirdiği yeni bir icra memuruydu, orada bir arazi ölçüm memuru katibiydi.

Ancak, üç gün içinde icra memuru Şato'dan tekrar çıkmış ve Martin Taylor'ın fakir dul eşinin ahırına gitmişti, yanında onu korumak için yaklaşık on mızrakçı vardı.

Sonra Comb'lu Barty, Corbit Jock ve Richard Raket,
bunun en fakirlerine bile yapılsa, emsal teşkil edebileceğini düşündüler. Tüm köleleri ve oğullarını bir araya toplamışlardı ve altmış yedi erkek ve tüm kadınlar gelmişti, sayıları doksandı ve daha gürültülüydüler çünkü icra memurunun ezmeye çalıştığı bir kadın ve dul kadındı. Bu yüzden dul kadının eşeğini taşıyan mızraklılara taş
atmışlardı ve icra memurunun dişlerini kırmışlar ve hepsini Kale'ye geri sürmüşlerdi.

Ve icra memurunun daha büyük bir güçle tekrar geleceğini bekleyerek saklandıkları yerlerden tüm silahlarını getirmişler ve hazır hale getirmişlerdi. Ancak Kale'den gelen insanlar bir daha asla gelmedi; şüphesiz yeterince güçlü olmadıklarını düşünüyorlardı; Castle Lovell'ın köleleri çok dikkat çekici reiver'lar ve savaşçı adamlardı.

Böylece, Sir Walter, Limousin ve Decies sahip oldukları güçlerle dışarı çıkarsa, Beyaz Kule'de bulunan ve hala Genç Lovell'a sadık olan adamların toplarıyla arkalarından Kale'ye girmeleri çok muhtemeldi - hatta kesindi - ve bu yüzden, Kale'yi alamasalar bile en azından Leydi Rohtraut'u serbest bırakabilir ve onu deniz yoluyla götürebilirlerdi; çünkü Kale'dekilerin tekneleri yoktu ve hiçbir balıkçı onlara yardım etmeyecekti.

Genç Lovell, Hugh Raket'in söylediklerini olabildiğince dikkatle dinledi ve hikayenin sonunda fundalık ve bataklık zeminin bittiği tepeye geldiler. Önlerinde, her yerde dolaşan ve orada saman alan insanlarla dolu büyük yeşil çimenli ovalar gördüler. Ve biraz ötede, çiğnenmiş bir yol boyunca, aralarında bir başkası ve on kadar silahlı adam, hepsi at sırtında gidiyorlardı.

Böylece Lord Lovell kendini ayrı tuttu, ama Hugh Raket'i topraklarına
giden bu adamların kim olduğunu görmesi için gönderdi. Önünde, biraz sağda Belford kasabası vardı, ama büyük kilisesi ve henüz inşa edilmekte olan büyük kulesiyle manastır biraz güneyde, Newlands adlı ormanın yakınındaydı. Daha güneyde, Lucker'ın küçük köyü vardı. Gözlerini arkasına çevirdi ve kaşlarını çattı.
Çünkü deniz ve gökyüzü, iki Kale ve köpüklü adalar dışında, çoğunlukla Glororum'un kare kulesini görmüştü. Açık havada küçük bir grup bu kuleden at sırtında gidiyordu ve orada Leydi Margaret oturuyordu. Çarpık gülümsemeli hanımı hatırladığı için bu ona yorucu bir düşünce gibi geldi.

Hugh Raket geri döndü ve o on adamın Nevilles Mahkemeleri'nde hırsızlıktan hüküm giymiş bir mahkumla birlikte at sırtında olduğunu söyledi. Durham'daki Piskoposluk Mahkemelerine başvurmuştu ve bu yüzden onu oraya götürüyorlardı. Hugh Raket, böyle bir meseleyi bir suçluya yüklemenin bir aptallık olduğunu düşünüyordu. Onu ilk ağaca asıp geri dönsünler.
Çünkü hırsızı asmadan önce bu itiraz, Neville lorduna muhafızlar, erzak, at eti ve barınma için on pounddan az olmamak üzere bir maliyete mal olacaktı ki bu da büyük bir miktardı ve ayrıca bir aptallıktı.

Neville'ler, Darcey'ler ve Young Lovell gibi büyük lordlar mahkemelerinden hiç kimsenin itiraz etmesine izin vermezlerse,
önlerine gelen her adamı asarlarsa, bunun çok daha iyi olacağı görüşündeydi; çünkü
o zaman sonsuza dek süren bu korkunç harcamalar olmayacaktı ve büyük lordlar zavallı kölelerini kira tavuklarından, davalarından ve hizmetlerinden muaf tutabileceklerdi.

Lord Lovell, Hugh Raket'e, icra memuruyla nasıl mücadele ettiklerine dair hikayesini tekrar tekrar anlattırdı. Çünkü, ilk kez, pek dikkatli olmamıştı. Ama şimdi kaşlarını bu kurnaz kefilin
yüzüne doğru sertçe eğdi ve tüm aklını ona verdi. Ve sonra, icra memuruna karşı direnişte gerçekten hareket edenin bu adam olduğu ve Comb'lu Barty ile Corbit Jock'un bununla pek ilgisi olmadığı, çünkü onların basit, yavaş adamlar olduğu hızla ona göründü. Bu yüzden, Genç Lovell, Hugh Raket'e kaşlarını çattı ve ona yaramaz bir düzenbaz dedi,
çünkü Genç Lovell, topraklarındaki iyi düzeni her şeyden daha çok önemsiyordu. O zaman kefil, eğer sahtekarların icra memuruna haraçlarını, kahramanlıklarını ve benzerlerini ödemiş olsalardı, Genç Lovell'ın icra memuru sırayla geldiğinde ona ödeyecek paraları olmayacağını haykırmaya başladı. "Şimdi sen çok yaramaz bir adamsın," diye bağırdı Genç Lovell, "çünkü bir daha asla gelmeyeceğimi biliyordun, ama sahte İskoçlar ve ölüler arasındaydım veya sahte cadılar ve daha kötüleri arasındaydım. Bu yüzden tüm davalarınızdan ve hizmetlerinizden sonsuza dek kaçmayı düşünüyordunuz. Ve, büyük bir lordun icra memuru için, tepesinde davullarla ilan edildiği gibi, sizin protesto edeceğiniz veya avukatlara bağıracağınız böyle pislik ve haşereler için uygun bir kişi değildir. Tanrı'nın bir süreliğine sizin üzerinize koymayı uygun gördüğü kişilere, Efendimiz Kral'a, Prens Piskopos'a, Lord Gardiyan'a ve diğerlerine hizmetlerinizi yapmak size aittir. Çünkü, sizin gibi adamlar kime ödeme yapacağınızı ve kime ödemeyeceğinizi sorgulayacaklarsa, bu topraklarda ne barış veya düzen olabilir? Hayır, sizin kendi icra memurlarıma karşı ayaklandığınızı göreceğiz, öyle ki
Tanrı'nın üzüntüsüyle, size ateş ve
korkularla hızla karşı koymalıyım...."

Lord Lovell dişlerini sıktı ve köle geri çekildi.
Yine de, çok fakir insanlar olduklarını ve asla iki efendiye, biri yasaya aykırı, diğeri ise haklı efendilerine
ödeyemeyeceklerini mırıldandı.

"Efendim, yalan söylüyorsunuz," dedi Lord Lovell. "Çünkü çok iyi biliyorsunuz ki
bu kadar zengin dolandırıcı Tweed ve Tyne arasında değildir. Çünkü
benim
Kalem çok güçlü bir Kaledir ve ben sizin için
tüm sahte İskoçların titrediği
çok güçlü bir lord oldum ve olacağım. Böylece
benim Kale'min gölgesinden, İskoçya ve Marches'a
yakıp yıkarak gidiyorsunuz, oysa hiç kimse size karşı gelip hakkınızla sahip olduğunuz veya haksız yere çaldığınız
şeyi almaya cesaret edemiyor.
Babamın zamanında, bir kış mevsiminde,
siz ve Comb'lu Barty ve diğer Milburn'ler ve Jock Corbit ve onun
arkadaşları ve topraklarımda bulunan diğerleri, Haltwhistle'dan gelen arkadaşlarla ve Tanrı bilir nerede veya kimin liderliğinde (gerçi sizi
bir Wharton'ın yönettiğini düşünüyorum) doksan iki kasabayı, kuleyi, üssü yıkıp yaktığınız için size
şikayetler yönelttim. barnekyns ve cemaat kiliseleri; yüz yedi İskoç'u öldürdünüz ve esir alınanlar iki yüz dokuz kişiydi, beyaz zırh ve kara zırhla fidye ödendi; 2.700 boynuzlu sığır ve 3.039 koyun, atlar, kısraklar, keçiler, domuzlar ve sekiz yüz mısır tanesi aldınız..."

Hugh Raket bunların hepsinden çok az yediğini mırıldandı.

"Pis düzenbaz," dedi efendisi, "Neyin olduğunu bilmiyorum ama senin de payın vardı, sen ve Comb'lu Barty ve Jock Corbit. Ve iyi biliyorum ki
ben--Tanrı yardımcım olsun ve beni korusun--sizin ve diğer adamlarım için şikayette bulunulan
Muhafız Mahkemesi'nde kefildim. Ve iyi biliyorum ki
-sizin silahlarınızla birleşmeniz gerektiğinde, giydiğiniz silahları yapan benim silahçımdı ve o kadar savaşçı görünüyordunuz ki
-sizin aleyhinize sahaya kimse gelmedi, şikayet edenlerin çoğu sizin yaptığınız İskoç dullardı. Tanrı beni korusun ve kurtarsın! Keşke bunları
asla yapmasaydım, çünkü size karşı hiçbir faturanız olmadı ve İskoç boynuzlu sığırlarınız, siyah ve beyaz zırhlarınız,
ve onların atları, kısrakları ve keçileriniz vardı ve böylece şişmanladınız ve
karşı ayaklandınız üstünleriniz. "

Köle sessiz kaldı, efendisinin görünür öfkesinden önce bunun daha iyi bir yol olduğunu düşündü ve Genç Lovell devam etti:

"Eğer bana olan haklı borcunuzu ödemezseniz o zaman nerede olursunuz? Eğer
benim adımın korkusu olmasaydı
gecelerde nasıl güvende olurdunuz? Ve adımı nasıl korkutabilirim ki
şövalyeler, silahlı adamlar, köleler ve Kale'mi çok güçlü tutarak?
Çatılarımda kurşun olmasaydı ve yağmur ve don kulelerimi yıksaydı nerede olurdunuz? Mahvolmuş insanlar olurdunuz, çünkü sahte İskoçlar
yakıp yıkarak gelirdi ve Lord Percy sahip olduğunuz her şeyi alırdı ve Piskopos Palatine sizi köle olarak satardı. O yüzden sana kefaret ediyorum, bana borcunu öde, yoksa senin yerinde ve ahırlarında çok yanan bir meşale, senin atlarında ve kısraklarında ise hiç görmediğin bir ölüm süvarisi olurum."

Köle, efendisinin atının önünde diz çöktü.

"Ah, nazik efendi," diye haykırdı, "Tanrı korusun, sana borcumuzun tamamını ödemeyelim. O zaman gerçekten de hepimiz mahvolurduk, çünkü hiçbir adamın bu kadar nazik ve nazik bir efendisi olmamıştı."

"Pis düzenbaz," dedi efendisi, "Eğer benim cinayetimden kazanç sağlayacaksan, sen ve arkadaşların beni öldürürsünüz; ama İskoçlardan korktuğunuz için buna cesaret edemezsiniz."

Köle elleri yukarıda, başlığı yüzünden düşmüş bir şekilde ağladı ve inledi.

"Şimdi, Tanrı'nın korkunç lütfuyla, öyle değil," diye haykırdı. "Çünkü eğer sizi
öldürmek isteseydim -ve bu sözden titriyorum-
şimdi bile, size teslim ettiğim silahlar ve silahlar varken bunu yapamaz mıydım?
Böylece beni öldürebilirdiniz? Siz benim en korkunç efendimsiniz ve bunu
çok iyi biliyorum. Çünkü ayin rahibinin altında oturdum ve vaazlarını dinledim ve aslanın Deccal'in sembolü ve simgesi,
Şeytan'ın ejderhası, ölümün basiliski ve günahkarın yaşamın öğretilerine kulaklarını tıkayan
aspik olduğunu çok iyi biliyorum. Ve bunların hepsinin Kurtarıcı'nın ayakları altında çiğnendiğini, kilise kapısına konmuş taşta
görmedim mi? Ve ben aspik gibi olup hayattan cehenneme mi geçeceğim... kulaklarını tıkayan aspik? Ah, hayır! Biliyorum ki
üstüme Tanrı, Azizler ve en korkunç Kral
Henry, o ismin Yedinci'si, ve Piskopos Palatine ve Sınır Muhafızı ve St. Radigund rahipleri konuldu. Fakat bütün bu adamlardan önce ve sonra
sadece Tanrı'dan sonra, Şato'nun en korkunç Lord Lovell'ı gelir ve eğer
ona tüm haklarım ve görevlerimle hizmet etmezsem, bu hayatta ateş ve kılıç benim payım olacak ya da ahirette çorak yamaç ve cehennem ateşi..."

Lord Lovell şöyle dedi:

"Dersinizi aldınız, ayin rahibi size iyi öğretti."

Sonra kurnaz kefil, efendisinin yüzünün yumuşadığını görerek ve
kardeşi aracılığıyla hala hak ettiği ödemelerden kaçabileceğini umarak,
içini çekti ve şöyle dedi:

"Gerçekten de, azizlerin önünde, eğer başkalarına ödeme yapmayacaksam, efendime daha fazla ödeme yapmalıyım. Çünkü bu vergi ve ondalık ödemelerinin bir sonu yok. Efendimin icra memuru gider gitmez, Lord Warden'ın adamları gelip Fransa'daki Kral savaşları için atımı almaya çalışıyorlar - Tanrı o Lord Warden'ı lanetlesin! Ve gitti,
Piskopos Palatine'in icra memuru geldi ve
Water'daki değirmenlerinde mısırımı öğütmem için ödeme istedi
ama tüm öğütmeler benimdi.
Sonra St. Radigund'un başrahibi geldi, yarım ondalık için; sonra Sir John,
ayin rahibi, bir bütün için. Sonra Belford'un pazar vergileri var--Tanrı aşkına, ah nazik efendi, bizi buraya, Castle Lovell'a
ücretsiz satış yapabileceğimiz bir pazar kur--biz Kale'nin.
Şimdi eğer birkaç kova buğday satıp onları King's Lynn'deki Percies'e gönderirsem, Dunstanburgh'daki Kale duvarına yerleştirilmiş pirinç levhaya göre Sunderland'da nehir vergilerini ödemem gerekiyor. Ve eğer o borcu ödersem, Yorkshire kıyısının Amirali, ilkinde ödememem gerektiğini söyleyerek, benden ikinci kez talep eder, oysa
Tanrı bilir Yorkshire Amiralinin nehirlerimizde ve denizlerimizde ne yaptığını. Glororem'e odun taşımacılığı, Bamburgh'daki Kral Kalesi muhafızlarına malt ve burada bir günlük hizmet ve orada iki günlük hasatla, Tanrı bilir ki fakir bir adamın ödemelerinin sonu yoktur.
Ama şunu biliyorum..." ve köylü derin bir şekilde kaşlarını çattı, "Kuzey Toprakları Lordum, Fransız savaşları için bize vergi koyduğu güne pişman olabilir. Lord Percy uzun
yaşayamayacak."

Köle, Percy'ye karşı bu sözleri kısmen büyük nefretinden, kısmen de lordunun bu Northumberland Kontu'nu Kral Richard on Bosworth Field'a ihanetinden dolayı sevmediğini bildiğinden söyledi.

Lord kölesini daha iyi duyabilsin diye hala o ovanın kenarında duruyorlardı. Fakat Genç Lovell, köylünün söylediklerinin sadece bir kısmını duydu, çünkü büyük beyaz at otları biçerken neredeyse düşüncelere dalmıştı. Sonunda Genç Lovell konuştu.

"Çünkü," diye haykırdı, "yüklerin çokluğu konusunda söylediklerinde bir mantık var. Ve bu haklardan bazılarını Kral'dan, Prens Piskopos'tan veya başkalarından satın alabilirim, şansım varsa. Ve bir pazar için, Kral'dan bir tane tutma hakkını satın almaya razıyım. Ve babam da benden önce böyle düşünüyordu. Ama çok iyi biliyorsun ki
dedikoducun, Corbit Jock--hepiniz gibi--bu Corbit Jock buna engel oldu. Çünkü
bir pazar için uygun olan tek arazim, o kasabam olan Castle Lovell'dan geçen yolda, o Kale'min duvarının altında yatıyor.
Ve bunların çoğunun arasında, bildiğin gibi, Corbit Jock'un bir höyüğü var.
Babasının bunu nasıl aldığını bilmiyorum. Ama orada, Kale duvarımın önünde, höyüğü var ve üzerinde Kale duvarıma yaslanmış pis bir ahır ve ahırın önünde bir gübre yığını ve beş keçi barındırabilecek bir baraka var. Bunların hepsi ona yıllık dokuz peni değerinde değil ve evinden çok uzakta ve ona hiçbir faydası yok. Yine de,
ben bunu ondan isteyerek ve gönülden satın alsam da ve babam da orada bir pazarımız olsun diye babasından satın alsa da,
bu Corbit Jock'un satmayacağını ve onu ondan almaya gücümün olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Çünkü,
Kral'ın Konseyi'nden bu höyüğü zorla almam ve ona tam değerini ödemem için geniş bir mektup alsam da, böyle bir mektup bana çok altına mal olacak ve
Kral'ın bu tür konulardaki emrinin bu Kuzey bölgelerinde geçerli olup olmadığı şüpheli.
Fransa ülkesinde, oradayken Sieur Berthin de
Silly'den duyduğuma göre, bu tür şeyler Kral'ın mektuplarıyla her gün yapılıyor. Hayır, o zamanlar
bir köylüyle böyle bir meseleyle meşguldü, mülksüzleştirdi, ancak iyi para ödedi ve bu yüzden La Roche Gayon Şatosu'nun altında adil bir pazarı var. Ve bildiğim kadarıyla bu ülkenin güneyinde de böyle olabilir. Ama burada durum farklı ve ben, efendim Kral'ın haklarını satın aldığımda bana yeterince pahalıya mal olacak bir pazar yeri vermek için kulaklarımda bir avukatlar
kovası bulundurmak istemiyorum. Siz ve Comb'lu Barty
ve Corbit Jock ve Martin Taylor'ın dul eşi gibi dolandırıcılara ve üçkağıtçılara. Ama, eğer Corbit Jock ile bu konuyu konuşursanız, onun höyüğünü bana satması için, size şunu vaat ediyorum ki, pazarınız olacak. Çünkü ben sizin çok iyi efendinizim. Ve bu yüzden şimdilik daha fazla konuşmayalım."

Atını Belford'a doğru sürdü, kölelerinin etrafında otladıkları uzun otları çiğnememek için dönüm noktasından dönüm noktasına dolambaçlı yollardan ve patikalardan düzgünce ilerledi. Son yıllarda, babası binmek için çok ağır olduğundan, Genç Lovell topraklarının meselelerini çok düşünmüştü ve malt, tavuk, tuz, barınak ve diğer şeyler üzerindeki haklarını üçüncü taraflara yıllık olarak satmak gibi bazı şeyler yapmıştı. Ve çoğunlukla Fransa, Gaskonya ve Provence diyarlarında duyduğu bu yeni yöntemler yeterince işe yaramıştı, çünkü gelirleri ödenmişti ve haklarını satın alanlar ne paralarını çalma gücüne sahipti ne de kefilleri kendi icra memurları kadar ezme gücüne sahipti. Böylece, bir şekilde kefiline bu şeylerden bahsederken diğer meseleleri düşünebiliyordu. Ve bu meselelerden biri, Kale duvarının hemen altındaki kayaya yaslanmış olan Corbit Jock'un kulübesinden bahsetmesinden aklına geldi. Silahlı adamların mutfağının bayraklarının altından, kayaların sağlam taşından, Corbit Jock'un tümseğinden on fit ötede, sonunda toprağın içinden geçen bir geçit uzanıyordu. Bu geçidi bilen tek kişiler ölü lord ve Young Lovell'ın kendisiydi. Decies bunu biliyor olabilirdi, çünkü ölü lord piçine her şeyi gevezelik etmişti. Ancak Decies'in aklına asla gelmemesi muhtemeldi, çünkü çok sarhoş bir adamdı ve çoğu şeyi çok geç hatırlıyordu. Şimdi, eğer, gecenin karanlığında, Young Lovell bir düzine veya yirmi şehvetli adamı pena ve diğer enstrümanlarla Corbit Jock'un barnekynine sokabilirse, beş saat veya daha kısa bir sürede, yerin altına girdiği o tünele bir yol kazabilirlerdi. Sonra sadece mutfağın
taşlarını itmek kaldı ve onlar korkutucu ve
şatonun içinde olacaklardı, tüm silahlı adamlar dış duvarlara sahte bir saldırıyla oradan çekilebilecekti. Ya da, eğer
şans eseri o geçitte ve onu koruyan adamlar varsa,
içine büyük bir fıçı barut koyabilirler ve böylece hepsini öldürebilirlerdi. Bu, Derby lordum ve Sir Walter Manny'nin yaptığından çok daha kolay bir işti, onlar
on bir hafta boyunca Agout de Baux kaleyi elinde tuttuğunda ve yine de Languedoc'daki yeri alamadığında,
üç Kont, beş yüz şövalye ve iki bin okçusu olmasına rağmen. Genç Lovell, kalesini daha kolay alabileceğini
düşünüyordu.

Ve tarlalarda at sürerken, savaş düşünceleri çarpık gülümsemeli hanımın düşüncelerini
kovarken, o Kalenin kuşatması onun için netleşti ve kırmızı, mavi ve pembe bir resim gibi, kenarda veya bir dua kitabının başında. İlk başta, Beyaz Kule'nin altın ve toplarıyla kendisi için tutulduğunu duyduğunda, deniz yoluyla, Boulogne ve Carcassowne ve diğer yerlerde gördüğü gibi, surlarla çevrili bir şehrin karşısında bir kale gibi olan o yere giderek,
topu duvarları yıkmak için yerleştireceğini ve böylece toplayabildiği kadar kişiyle içeri gireceğini
düşünmüştü.

Ama sonra ona öyle gelmişti ki, o kendi Kalesiydi ve eğer duvarlarını yıktıysa, kendi çabalarıyla ve büyük bir maliyetle onu tekrar inşa etmek zorundaydı - çünkü kale inşa etmek, ne kadar zengin olursa olsun, bir lord için kolay bir iş değildi. Üstelik, kız kardeşleri kesinlikle annesini
Kalenin hangi bölümüne
dövmeye başlarsa oraya yerleştirirlerdi--bu yüzden ya
annesini öldürmesi ya da gitmesi gerekiyordu; çünkü iyi kız kardeşlerinin doğası buydu.

Ve sonra arzularına daha kolay ve daha az maliyetle
ulaşabileceği stratejiler ve düzenler düşünmeye başladı. Ve böylece
Kalenin büyük kapısını ele geçirebileceği
kurnazca bir düzenek aradı. Ama o sırada aklına hiçbir şey gelmedi.

Böylece tarlalarda bir saat boyunca at sırtında gezdi, zihninde o resimle ve yanında kölesiyle eğlendi. Sonra
Belford manastırının asık suratlı ve yüksek kulesinden bir yay atımı uzaklıktaki bir dereye geldiler. Bu o kadar yeniydi ki taşlar hala beyazdı ve iskele direkleri ve tahtaları siperlerinin etrafındaydı. Genç Lovell atını dere kenarında tuttu ve kölesiyle konuştu. "Şimdi bunu yapacağım," dedi, "ve bunu kırsalda gizlice konuşabilirsin. Çünkü iyi biliyorum ki, Hugh Raket, bu işlerde
usta bir düzenbaz olan sensin. Hikayende, Comb'lu Barty ve diğerlerinin o icra memuruna karşı bir isyan
çıkarmada büyük bir payı olduğunu göstermeye çalışmış olsan da,
halkı kışkırtan tek kişi
sendin. Bu yüzden adamlarıma bundan on beş gün sonra, akşam dokuzda, daha sonra seni uyaracağım belirli bir yerde
buluşacaklarını bildireyim. Ve her adam İskoçlara karşı
giderken olduğu gibi silahlı olacak. Sonra her biri dört veya beş gün boyunca hizmetime girecek, sanki hasat zamanıymış ve bana olan hizmetlerini
yapmışlar gibi. Sonra bir kuleyi yağmalayacaklar ve yağmalarını alacaklar. Ve
başka bir yerde aldıkları tutsakların fidyesini alacaklar, eğer ben o tutsakları asmayı tercih etmezsem. Bu durumda ben onlara fidye olarak ödenecek olan bedeli ödeyecek. Ve, denizden gelen adamlar için, bana borçlu oldukları tüm kira, hizmet ve kahramanlıklardan muaf olacaklar. Yani siz onlara kahramanlık dediniz, ama
daha ziyade onlara deodanda denmeli. Çünkü bir kahramanlık, kiracı öldükten sonra, kiracının mirasçıları tarafından ödenir. Fakat bu durumda ölen lorddur ve ödenen şey köleler tarafından bir para cezası veya bir ceza olarak ödenir, çünkü lordlarının hayatını kurtarmamışlardır."

Köle, lordunun yüzüne baktı ve bu adamın, bir savaş planının ta kendisi olarak, kelimelerin inceliklerine bu kadar
askıda kalabilmesine nasıl
şaşırdı. Fakat Genç Lovell çok
ayık, dayanıklı ve kurnaz bir lorddu. Söylediği her şeyde bir amacı vardı.
Öyle ki, köylü konuşup ondan bu pazarlık hakkında daha fazla ayrıntı istemeden önce, genç lord Hamewarts'ın ağzını yeterince içtiği
sudan çekti ve elini
güneş ışığında kaldırarak yoluna devam etti.

"Öyle ki bu, heriot'tan ziyade deodand'ın doğasıdır. Ve
işleyişi şu şekildedir: her kiracı, lordunun ölümü üzerine ödeme yapmak ve acı çekmek zorunda kaldığından, lordunu
hayatta tutmak için çok dikkatli bir şekilde çalışır. O yüzden iyi not edin, Hugh Raket. Çünkü, bu girişimde başarılı olursam, üçünüzden ikisi babamın ölümünde ödenmesi gereken tüm kira tavuklarından ve deodandlardan muaf tutulacaksınız. Ama başarısız olur ve ölürsem -ve, kesinlikle başarısız olursam yaşayamam- hepiniz iki katını ödeyeceksiniz, kira tavukları, deodandlar ve her şey. Çünkü o zaman kız kardeşlerim benim yasal mirasçılarım olacak ve onlara öncelikle babamın ölümü üzerine borcunuzu, sonra da sizin meşru efendiniz olan benimkine borcunuzu ödeyeceksiniz. Bu yüzden ölürsem çok acınası bir durumda olacaksınız ve benim için iyi savaşmanız size karşılığını verecektir. Bunu çok dikkatlice not edin ve istediğiniz yere bildirin. Ama, kız kardeşlerimle yakınlık kurmayı düşünüyorsanız, pazarları düzenlemek için efendimiz Kral'dan izin almak için ter döküp masraf edecek olanların onlar olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Hayır, ama
onları Cullerford ve Haltwhistle'a götürecekler ve bu yerleri güçlendirecekler ve Kale yıkılacak ve İskoçlar üzerinize gelecek ve çok acınası bir durumda olacaksınız."

Durakladı ve kölesine ciddi bir şekilde baktı. Sonra devam etti:

"Bu yüzden aklımdakileri çok ayık bir şekilde söyledim ve iyi düşünüyorum.
Çünkü büyük bir lord olma işi sadece yaz aylarında at sırtında dolaşmak ve
kaleleri yağmalamak değil. Ama halkım için
ne yapmam gerektiğini düşünmeliyim. Çünkü sizin iyiliğiniz benim iyiliğim ve bunu
nasıl gerçekleştireceğimi çalışıyorum. Ve bunu Fransa'dayken Lord Berthin de Silly'den öğrendim. Şimdi söylediklerimi iyi düşünün ve bana cevabınızı verin, evet veya hayır. Çünkü diğerlerinin senin tarafından yönlendirileceğini çok iyi biliyorum."

Köle, dereye ve
bir kalenin duvarı gibi, güneş ışığında yeni ve kare duran manastıra baktı. "Düşünüyorum," dedi, "sonuçtan şüphe ettiğimden değil, ama kelimeler bulabileceğimden. Çünkü bahsetmeye tenezzül ettiğin bu konular benim başımın üstünde. Ama bu konuda, nazik lord, emin ol ki, bundan iki hafta sonra saat sekizde, bana ismini göndereceğin herhangi bir yerde seninle buluşacağım. Ve benimle birlikte bizim tarzımıza göre altmış sekiz veya yetmiş güçlü ve iyi silahlanmış adam olacak." 

Bu lordun o kadar kurnaz ve o kadar büyük bir şövalye olduğunu söylemeye devam etti ki, tüm kırsal kesim, İskoçya'ya, Heathennesse'e veya Güney'e, ne girişimde bulunursa bulunsun, binicilik veya yaya olarak çok memnuniyetle gideceklerini söyledi. Ama, vergilerden şikayet etmekte lordunu övmekten daha iyi olduğu için, pek azını dile getirebildi. Yine de, belirlenen günde savaşçıların orada olacağını açıkça belirtti ve böylece ayrıldılar - lord derenin üzerinden manastıra, geyik de dere boyunca Belford kasabasına doğru gitti.

II

Keşiş Francis küçük, esmer, sessiz bir adamdı ve fazla eğitimli değildi. Otuz yaşına geliyordu ve sürekli çalışıyordu. Belford manastırı daha çok çalışmaya ve öğrenmeye adanmıştı, bu yüzden aktif olan o, her zaman elinde çok şey olurdu. Ama görevlerinden ayırabildiği tüm zamanı, talihsiz bir şekilde öldürdüğü kuzeninin ruhu için dua etmeye adadı, onu bir geyik sanıp okla öldürdü, çünkü sık çalılıkların arasında ona İskoçların Tartışmalı Topraklar'dan güneye doğru yürüdüğünü söyledi.

Bu on yıl önce olmuştu; yine de o sabah kuzeninin ruhu için çok saygılı bir şekilde dua etmişti, saman yapıcıların ve horozların sıraları arasında, güneş ışığında aşağı yukarı yürüyordu; bir parmağını dua kitabının yaprakları arasında tutuyordu ve yine de kölelerden hiçbirinin orada tırpan kullanmak için kendi çimenlerine
kaybolmamasını özenle işaretliyordu. Çünkü hava harika güzeldi ve
insanlığın hafızasında
güneşin sıcağı ve kuru, berrak geceler
için
o bölgelerde hiç böyle bir şey görülmemişti. Böylece azizlerin
o bölgeyi kutsaması gerektiği düşünülüyordu. Yine de, manastıra kendileri ve eşleri ve çocuklarının üç, beş günlük emeğini borçlu olan bu yaramaz köleler, her zaman kendi topraklarına kaçıp orada tırpan işlerini yapmaya çalışıyor olmalıydı. Bunu,
hiçbir rahip onları izlemese bile yaparlardı, ancak bunu yaparak manastırı
soymuşlardı ve aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı. Fakat, bilgili Başrahip'in söylediği gibi, bunlar kötü günlerdi, öyle ki, daha önce Aziz Trophime Manastırı ve Kilisesi'ne saldıran lanetli soyguncu için söylendiği gibi, bin florinin kendisine Avignon'daki Papa'dan yedi yıllık tam aftan daha fazla asker kazandıracağını ilan ettiği söylenebilirdi. Başrahip Froissart, kronikçi, silahlı adamların aflarla yaşamadıklarını ve buna fazla önem vermediklerini
söyledi. Ve köleleri için de aynı şey söylenebilirdi.

Çünkü Belford manastırı için, keşişlerin keşiş Oswald'a yardım ettikleri büyük bir kronikle -hepsi orada burada araştırıyordu- kölelerinin yaptığı işten, manastırın topraklarının iyi durumunu veya hatta görevlerin söylenmesinden daha fazla önem verdikleri söylenebilirdi. Başka hiçbir şeye
göre öğrenmeye daha fazla önem veriyorlardı.

Toprakları laikler tarafından yönetiliyordu, bu yüzden sık sık soyuluyordu ve
ve rahip Francis aralarına geldiğinde gelirleri yılda
yüz pounddan biraz fazlaydı veya çok azdı. Ve hatta
geldiği zaman bile, rahipler onu kabul etmeye karşıydılar, çünkü
burada, dindarlığı şüphesiz olsa da, Giraldus Cambrensis'in kronolojisini
Florence'ınkinden veya Asser'i Vergil ve Flaccus'tan ayırt edemeyen bir adam olduğunu söylediler. Fakat o günlerde, Başrahip onları etkisiz bırakmış, bu çırağın çok zengin olduğunu; mutfak ve yemek masalarının içler acısı bir durumda olduğunu, artık sıralarında oturan yoksullara yardım etmek için prenslik ölçeğinde paraları olmadığını ve aralarında kendi işlerinde çalışkan olduğunu kanıtlamış ve dünyadaki servetini artırmış bir şövalye varsa, daha büyük bir dinginlikle çalışmalarını sürdürebileceklerini ve yemekten sonra uyuyabileceklerini söylemişti. Çünkü, aralarında uşak ve kilerciler olmasına rağmen, uşak Brute'u makamından daha çok düşünüyordu ve kilerci İngiliz krallarının kemiklerinin nerede olduğunu anahtarlarının nerede olduğundan daha çok merak ediyordu. Dinsizler içeri girip mahzende şaraplarını içiyorlardı, evet, ve bal likörünü karavanlarda götürüyorlardı.

Bu rahipler şişman, bilgili ve uykulu, cahillere karşı katı bir küçümsemeyle dindardı - ancak bazen iri yarı adamlar oldukları için duvarları sıralayıp saldıran akıncıları keresteden yapılmış kütüklerle, demir çubuklarla ve kan
çekmeyen diğer silahlarla keserlerdi, bunlar kanona göre kilise mensupları için uygun silahlardı. Bu kibirli rahipler, dünyaca Sir Hugh Ridley olarak bilinen bu Francis'i kutsal ve bilgili kardeşliklerinden biri olarak kabul ettiler. Ancak yine de onu rahip cübbesi giymesine rağmen bir laik kardeşten biraz daha fazlası olarak görüyorlardı ve hiçbir zaman onun alt rahip veya benzeri bir makama terfisi için oy kullanmadılar. Yine de o gün onlar için iki makam söylemişti, samanlıklarda nöbet tutmuştu ve şimdi öğle vakti, o sırada inşa edilmekte olan büyük kulenin etrafındaki Manastırın icra memuruyla hesapları kontrol etmek için içeri giriyordu. On yedi rahip ve tembel bir çete olan yirmi laik kardeş vardı.
Sör Nicholas Ewelme adında bir şövalyenin önderliğinde, onları korumak için otuz silahlı adam vardı ve her biri sekizinin koruyucusu olan 136 fakir adama barınak ve erzak sağlıyorlardı. Bu fakir adamlar, her biri koruyucusunun odasının önünde, banklarda güneşte oturuyorlardı ve yemeklerde ona hizmet edilmeliydi. Ancak bu, günümüzde çoğunlukla laik kardeşler tarafından yapılıyordu, eğitimli rahip, fakir adamlara servis edilen bir
tabak veya kabın altına bir parmağını koyuyordu, böylece geleneğin
öldüğü söylenemezdi.

Keşiş Francis, gri peleriniyle samanlıklardan küçük arka kapıdan içeri girdi. Dörtgenin karşısındaki odalarına gitti; ve siyah kumaştan başlıklar ve sarı deri kemerler takmış bazı köylülerin çuvallar ve sepetler getirdiğini gördü. Keşiş Francis'in köylülerin kıyafetlerinden bildiği gibi bu çuvallar ve sepetler, küçük yuvarlak kurşun topları veya alternatif olarak sahilden iyi yuvarlanmış taşlar içeren mühimmat içeriyordu. Bu köylüler, manastır topraklarındaki kurşun madenlerinde işçiydiler ve bu yüzden Belford'a baskın düzenlerlerse sahte İskoçlara karşı atış yapmak için toplarla haraç ödüyorlardı. Ve, odasına girerken, bacaklarını güneşe uzatmış yoksul adamlarla dolu bankının önünde, köylülerden birinin çantası patladı ve tüm yuvarlak kurşun topları kemerin altından dışarı aktı. Sonra büyük bir telaş oldu, nöbetçi muhafızlar ve kemerdeki odalardan çıkan muhafızlar topları toplamaya başladı. Ve keşiş Francis, erkeklerin bir çuvaldan düşen küçük, yuvarlak nesneleri toplamaya yardım etme arzusunun ne kadar evrensel olduğunu düşünerek gülümsedi. Yani eğer sahte İskoçlar orayı ele geçirmeyi düşünmüşlerse,
o zaman bunu çok iyi yapabilirlerdi, tüm muhafızlar, köylüler ve
diğerleri elleri ve dizleri üzerinde, bir araya toplanmış ve kapı
açıktı. Ve rahip Francis'e göre bu, bir kuleyi veya güçlü bir yerin girişini ele geçirmek için çok iyi bir
strateji olurdu.

Zavallı adamlardan biri Castle Lovell'da silahlı bir adamdı, ama şimdi
dışarıda ve efendisizdi. Kapısından içeri girdiğinde rahip Francis'in yanına geldi ve genç Lord Lovell'ın sahte Gilbert Elliott'un esaretinden
kurtulduğunun söylendiğini bildirdi. Rahip bunun böyle olmasını umduğunu söyledi, çünkü o zaman Castle Lovell'dan orada bulunan tüm silahlı adamlar tekrar onun hizmetine girebilirdi ve
onun çok iyi bir efendi ve Tanrı'daki iyi dostu olduğunu söyledi.

O an için konuyu kısa kesmek istedi çünkü biliyordu ki
dış odasında onu bekleyen John Harbottle adlı bir eskort ve Northumberland Kontu'nun birçok topraklarının alıcısıydı. Bu eskort, Kont'un manastıra verdiği büyük yeni kulenin
inşasıyla ilgili hesaplarla gelmişti. Fakat Lord Lovell'ın eski adamları
keşişin önünde ve arkasında dış odasına doluştular, hepsi Genç Lovell'ın
kendi kasabasından geçerken
görüldüğüne dair haberler getirdiler. Ve otuz kadar kişi, hepsi birden bağırıp çağırdılar, efendilerini nasıl bulacakları ve bulunduğunda ne yapacakları konusunda ondan tavsiye istediler.

Keşiş Francis, Genç Lovell'ın geri döndüğünü düşünmekten çok memnundu, sadece onun gerçek dostu olduğu için değil, aynı zamanda bu işsiz silahlı adamlar topluluğunun manastır için bir yük olması ve vicdanının onları orada tutmasına izin vermesi nedeniyle. Bunu yapmıştı, böylece geri dönerse arkadaşına hizmet edebilirlerdi. O manastır, yağmacılar tarafından mahvedilen yoksul adamların, gezginlerin ve sığınak arayan suçluların rahatlaması içindi. Sevdiği arkadaşından haber almaktan ve bu güçlü, aylak ve aç adamların işlerini halletmekten çok mutlu olurdu. Yine de, birçok işi olan bir adam olduğundan,
günün ancak her şeyi sırayla yaparak geçebileceğini düşündü ve tüm bu gri giysili, yırtık pırtık adamların arkasında, zengin mor bir pelerin ve altın bir mücevherle kaplı yeşil kare bir şapka giymiş, şişman, sakallı bir adam olan John Harbottle'ı gördü. Bu John
Harbottle, gürültüden pek memnun olmamış gibi görünüyordu, çünkü o da birçok işi olan bir adamdı, Percy'nin alıcısıydı ve çok çalışkandı.

Böylece, fazla söz etmeden, ama sessizce, rahip Francis bu adamlardan bazılarını
kovdu ve sonra, kır saçlı ve kirli bir laik kardeşi çağırarak, geri kalanını
kovmasını ve kapıyı kilitlemesini söyledi. Ve böylece John
Harbottle'ı mor ceketinin kolundan tuttu ve onu kapıdan içeri, odasına çekti ve kapıyı kapattı. Sonra huzur geldi.

Bu iç hücre, pencerelerinde cam olmayan aydınlık bir odaydı. Yatak başının yanında, üzerinde rahip Francis'in su şişesi, tabağı, bardağı, peçetesi ve akşam yemeği saatinde okuduğu ibadet kitabı, iğneleri ve çivileri, deri iplik kitabı ve giysilerini onarmak için ihtiyaç duyduğu diğer şeyler bulunan bir raf vardı. Bu rafın altında bir perde vardı ve bu, rahibin yedek giysilerini, daha basit görevleri yerine getirdiği cübbeleri, yedek pantolonunu, çoraplarını, pantolon askılarını ve kemerini gizliyordu. Yatak başının diğer tarafında, sürekli bir acı içinde ağlayan Rabbimiz'in asılı olduğu boyalı ahşaptan büyük bir haç vardı. Haçın önünde, bir köşesinde beceriksiz ahşap boncuklardan oluşan büyük bir tespih ve üzerinde, tepesi bu rahibin elleriyle cilalanmış ve sararmış bir kafatası bulunan düz bir tabure vardı. Çünkü orada, öldürdüğü kuzeninin ruhu için dua ettiğinde ölümün ne olduğunu daha iyi hatırlamak için vardı.

O kadını öldürdüğünde, coşkunun acılarından ziyade, onun zavallı, kontrol edilemeyen ruhu için neler yapabileceği fikriyle
ele geçirilmişti. Ve böylece, güçlü bir iradeyle, Tanrı'nın adil bir
Adam ve duanın en etkili olduğunu bilerek, yıl be yıl, onun arafın acılarından daha çabuk kurtulması için dua etti.

Böylece, John Harbottle'ı içeri aldıktan sonra, çift kürsüsünün önündeki üç ayaklı ahşap taburesine oturdu. Bunun yan tarafında yuvarlak bir açıklık ve iç kısmında keşiş Francis'in hemen kullandığı türden kitaplar, kağıtlar veya parşömenler vardı. Çok düzenli bir yapısı vardı, bir rahipten çok bir asker gibiydi.

John Harbottle ile birlikte inceleyeceği parşömeni almak için kürsüsünün içine uzandı ve o esquire onun arkasında sırtına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Sonra John Harbottle şöyle dedi:

"Sanırım Lovell Efendisi geri döndü?"

"Öyle duydum," diye cevapladı keşiş Francis.

"Sanırım onu ​​bekleyen büyük bir bela var," dedi John Harbottle.

"Sanırım pek bir şey yok," diye cevapladı keşiş. John Harbottle, Sınır Muhafızları Mahkemesi'ndeki Earl Percy'nin Genç Lovell'a karşı hüküm verdiğini kastediyordu. Keşiş, o kırsal kesimdeki din adamlarının Earl Percy'den pek memnun olmadıklarını kastediyordu; Büyücülüğün kilise mahkemelerinin işi olduğunu düşünüyorlardı. Fakat her biri az konuşan bir adamdı ve keşiş Francis daha fazla konuşmadan parşömenini açtı. Hesaplarına gittiler, John Harbottle keşişin arkasında duruyor ve okuduğu her şeyi kontrol ediyordu:

"Ve aynı şekilde, Belford bölgesindeki St. Cuthbert Kardeşler Evi'nin başrahibine, Newlands adlı ormanın yakınında, bu yıl için (ayrıca sözleşmeye göre taş ve diğer eşyaların taşınması için, brüt olarak) 100 şilin ödeme yapıldı..." Kont, kuleyi keşişlere veriyordu, onlar da Richard Chambers ve John Richardson adlı iki müteahhidi kuleyi kendileri için inşa etmeleri için işe aldılar ve Kont da hesapları ödedi.

"Adil!" John Harbottle dedi ve keşiş okumaya devam etti--

"Dört yük kurşun taşımak, 24s. 6d.; sekiz yük taş satın aldı,
10d.; kapılar ve pencereler için aynı işçilikle demir,
8s.; anahtarlı yedi kilit 4s. 2d.; altı mandal 12d.; ve boyunluklar
ve diğer demir 4s. 2d...." Böylece keşiş okumaya devam etti ve alıcı başını sallayarak, "Tam." dedi.

Bir keresinde şöyle dedi--

"Keşke efendim için bu kadar ucuz şeyler yapabilseydim."

"O zaman," diye cevapladı keşiş, "benim yaptığım gibi pazarlık etmelisin ve Tanrı'nın yüce
hizmetinde."

Böylece aralarında anlaştılar ki, bütün bunlar ve büyük oda ile kule arasındaki
kemerin yapımı 10 L 6s. tutuyordu. 4d. ve Robert Chambers ile John Richardson'a zaten 17 13 şilin 4d. borçlu oldukları için, o zaman yapılacak toplam ödeme 27 19 şilin 8d. idi.

Esquire, John Harbottle, para kesesini kemerinin altından çıkardı ve parayı sayarak yatağa fırlattı, çünkü o hücrede masa yoktu.

Sonra kemerinden iki kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Efendim, kuleye dikmek için lordumun armalarını Christiana Paynter'dan satın almanızı isteyecek ve bu size 3 şiline mal olacak. Ve
aynı taşa şunu oymuş olacaksınız:

"Xt. jhu MCCCCLXXXV yılında
Bu kule Sir Henry Percy tarafından inşa edildi
IV. Northumberland Kontu büyük onur ve değere sahipti
Erdem ve güzellikle dolu iyi hanım Maud'u evlendiren
... Ruhunu Tanrı korusun.'"

"Bu kurulacak," dedi keşiş.

"O zaman," dedi John Harbottle, "her şeyde senin lehine olan
benim için yapabileceğin bir şey var. Daha erken
gelirsen, yazdığım bu kağıdı sana okuyabilirsin, ama İngilizce, çünkü Latin alfabesinin ötesinde Latince bilmiyorum."

"Seni memnun etmek için ne yapabiliriz," dedi keşiş ciddi bir şekilde, "eğer Tanrı'nın itibarını zedelemeyecekse, bunu yapacağız."

"Daha ziyade O'nun daha büyük şanına," dedi esquire.

Böylece keşiş kağıdı aldı ve okudu:

"Belford Başrahibi, XX merks patenti, yere. Henry Erle of
Northumberland...." Keşiş bir süre baktı ve gözleri şu sözlere takıldı, "Castle Lovell kilisesinin önünde taştan bir kayaya inşa edilmiş ordugâhım," ve daha sonra ... "yirmi kilometrelik bir kapı ve otlak, buzağılarıyla birlikte bir boğa,"--"Her yıl, söz konusu ordugâh için çekilecek bir yudum balık, Trynete
kuyruğu olarak adlandırılır.... "

Keşiş omzunun üzerinden esquire'a baktı.

"Görüyorum ki," dedi, "efendimizin Castle Lovell'daki münzevi kulübesinin komutasını devralmamızı istiyorsunuz."

John Harbottle biraz gergin bir şekilde ellerine baktı. Aradığı şey buydu.

"Kutsal münzevinin öldüğünü duydum?" diye sordu keşiş.

"Hatta öyle," dedi John Harbottle. "Alnwick'ten Castle Lovell'a
gitmenin sıkıntısından bıktım. Bu büyük bir yük, ancak
Percies'in şerefi için korunması gereken bir inziva yeri var."

"Bunun nedeni," dedi keşiş, "kutsal bir münzeviyi barındırmanın bir ayrıcalık olarak görülmesiydi."

"O zaman," diye sordu John Harbottle, "efendim, kardeşliğinizi kutsal adama göz kulak olmak için bir ödeme yaparak ruhunu da kurtaramaz mı?"

"Yapmayacağını söylemiyorum," dedi keşiş.

"O zaman nezaketiniz için, bunu benim için yapın," dedi John Harbottle, "çünkü bu
sıkıcı bir konu. Geçtiğimiz yıl, ayda bir, bu kutsal adamın öldüğüne dair haber bana
gönderildi. Sonra Castle Lovell'a gittim ve bir gün kaybettim, hücresindeki deliğe seslendim, tavrına göre 'Et cum spiritu tuo' diye cevap verip vermeyeceğini görmek için. Ve, bütün bir gün
kaybettikten sonra, cevap verecek; ya da belki ertesi güne kadar değil ve
kiraları almam veya lordumun işine gitmem gereken iki gün daha kaybedeceğim. Ve ben bu kutsal varlıklarla fazla uğraşacak adam değilim. Açık sözlü bir adam! Küçük bir deliğe böyle uğramak
beni ürkütüyor. Ve koku çok berbat. Pazar günleri ve bayram günlerinde kutsal ayinlere göre görevimi yerine getiriyorum. Ve eğer o öldüyse,
bir halef bulmalıyım. O kulübeye girip
duvara kapatılacak ve bir daha asla dışarı çıkmayacak bir adam bulmam benim için çok kolay olmayacak...."

Rahip, hediyenin ayrıntılarının yazılı olduğu kağıda tekrar baktı.

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi, "ya da daha doğrusu saygıdeğer Başrahip ve Başrahip Yardımcısıyla görüşeceğim. Ama şunu bilmeni isterim ki, eğer bunu yapmayı kabul ederlerse, acı ve emek bana ait olacak, çünkü bu manastırda bunu yapacak başka kimse yok. Bu yüzden en azından haftada bir kez Castle Lovell'a gidip kutsal keşişin ekmek ve su almasını sağlamalıyım. Ve eğer gerçekten ölmüşse halefini bulmam gereken kişi benim; bu kolay olmayacak."

"Ama bunu yapmak için yılda yirmi mark," dedi John Harbottle, "bu kardeşliğinize düşecek güzel bir meblağ."

"Anlamıyorum," diye cevapladı keşiş, "çünkü bu patent çok açık değil - bu yirmi markın Conygarth'daki çimenlik, bahçe ve meyve bahçesi, inek, boğa, at ve balık sürülerine ek olup olmadığı. Yoksa balıkların ve geri kalanının yıllık yirmi mark değerinden mi alınması gerekiyor?"

"Sonuncusu kastediliyor," diye cevapladı John Harbottle biraz şüpheyle.

"O zaman yeterli değil," dedi rahip kararlı bir şekilde ve kağıdı
yuvarlamaya zorladı, "Başrahibe bu hediyeyi kabul etmesini tavsiye edemem. Çünkü
manastır benim çok fazla zamanımı ve duamı kaybetmeli, ama Tanrı bilir,
bunlar yeterince değerli değil; Yine de ben, pek de kutsal bir adam değilim, bu aziz kardeşlerin dünyeviliklerine bakmaları gereken tek kişiyim."

John Harbottle, nefesinin altında bir karşılık mırıldandı ve sonra
iç çekti ve kağıdı eliyle itti.

"O zaman al ve yaz," dedi ve keşiş kalemini tamir ettiğinde
dikte etti. "'Ve ayrıca, Warkworth balıkçılığımın kirası ve ferminden, ayrıca, her yıl, her zaman kullanılan ve alışılmış zamanlarda, aynı
zaman için aldığım fermorumdan, hatta porsiyonlardan alınacak ve alınacak olan söz konusu XX marklık maaş. Bu patentli mektuplarıma, adı geçen kişi olarak, isimlerimin mührünü bastım.' ... "John Harbottle devam etti, "eğer kabul ederseniz, parşömene güzelce yazmış olacaksınız ve böylece konu sona erecek."

"Bence çok iyi bitecek," diye cevapladı keşiş, "ve Northumberland Kontu, Cennette bununla onurlandırılacak. Ve, ben sizin hizmetinizde bunu yapmak üzereyken ve sizi seyahatlerden ve kutsal bir adamın korkusundan kurtarmak üzereyken, kendim hiçbir avantaja sahip olmadığım ve aramadığım için, bir keşiş olduğum için, bu yüzden, benim için, ara sıra, dostumun, bu Genç Lovell'ın davasına avantaj sağlamak için elinizden geleni yaparsanız, bunu bir nezaket olarak kabul edeceğim, duyduğuma göre, yakın zamanda Rokehope ve Cheviot'un sahte hırsızları arasındaki hapishaneden geldi." John Harbottle buna cevap vermedi, çünkü efendisi ile o genç efendi arasında pek az sevgi olduğunu düşünüyordu. Kendi içinde, eğer dindarlar o efendinin davasını benimserse, Percy'nin onu rahat bırakması için tavsiyede bulunulmasının iyi bir şey olacağını düşündü ve bu keşiş, Kont'un korkmak için sebep bulduğu alt tabakadan insanlar arasında büyük bir sese sahipti, çünkü onlar, Kral adına koyduğu vergiler yüzünden onun kanını almaya yemin etmişlerdi.
Onlara. Fakat o bu konulardan bahsetmedi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Gariptir, bunun doğru olduğunu bilmeme rağmen, efendimin, bir adamın tazım Diccon'un kulübesinden daha büyük olmayan bir
alanda duvarla çevrili olarak bulunması ve hayatını böyle yaşaması nedeniyle cennette onurlandırılacağı."

"Dostum," dedi keşiş, "seni daha fazla dinleyemem, çünkü bu bir sapkınla konuşmaya benzer. Ve böyle bir konuşmanın cezası, her Paskalya ve büyük ziyafette, yüksek sunağın yanında, tövbe cübbesi içinde, elimde on ayak uzunluğunda bir değnek veya soyulmuş bir asa ve yapmam gereken birçok kefaret ile durmamdır."

"Tanrı korusun!" dedi John Harbottle, "çünkü ben sapkın değilim ve sadece
düz, açık sözlü bir adam değilim. Ve kesinlikle bunları anlamak zordur."

"Oğlum," dedi o keşiş ve John
Harbottle, sıkı dudaklarının kıvrılmasından, daha önce ona karşı hoş davrandığını ve onu bir sapkın olarak adlandırmayı gerçekten düşünmediğini anladı. "Her gün, Tanrı'nın anlaşılması zor yollarını duyuyorsunuz. Bugün veya
dün, kendi kasabamız Alnwick'in Manastırı'nda Salı günü gerçekleşen mucizeyi duydunuz - orada bulunan ve bozulmayan Sir Simon de Montfort'un ayağının, Arnoldus Pickett adında çok zengin bir Newcastle kasabalısını iyileştirdiğini. Çünkü ayağını yatağından kaldıramıyor, elini ağzına götüremiyor veya herhangi bir bedensel işlevi yerine getiremiyordu. Ve böylece, bir rüyasında, Premonstratensian Kardeşliği Manastırı'na gitmesi ve Simon de Montfort'un ayağının onu iyileştirmesi emredildi. Bu, rahipler tarafından bilindiğinde, orada Tanrı'ya hizmet eden, bu tüccarın daha kolay yaklaşabilmesi için -çünkü henüz
topallığı yüzünden çok çalışıyordu- ve çok fazla acı çekmemesi için,
iki tanesi onu gümüş ayakkabısıyla saygıyla ona getirdi. Fakat,
hasta onu öpmek amacıyla yaklaşamadan önce,
ve Simon de Montfort'un erdemleri sayesinde terliğin sadece görüntüsüyle,
iyileşti. Ve bunu, bugün, rahiplerimiz
tarihlerine yazıyor ve Tanrı'yı ​​övüyorlar. Ve Simon de Montfort'un bu ayağının, büyük yargıdan sonra tüm bedeniyle yeniden birleştiğinde, Kıyamet Günü'nden önceki etkinliğiyle karşılaştırıldığında, böyle bir şifa erdeminin ölü bir uzuv olarak ondan çıkıp, gümüş bir terliğin içinde gizlendiği zaman ne kadar ihtişamlı olacağını düşünün...."

Keşiş, Northumberland Kontu'nun bu uşağını hem utandırmaya hem de eğitmeye ve böylece o Lord'u Kilise'nin ve özellikle de bu rahiplerin büyük bir dostluğu olan Palatine Piskoposu'nun saygısına daha da derinden getirmeye kararlıydı. Ve bu sadece Genç Lovell meselesinde değildi, Kont'un Sınır Muhafızı'nın laik Mahkemesi'yle ilgili olmayan ve kesinlikle tamamen kiliseyle ilgili bir konuda yargıda bulunmaya çalıştığı yerde. Böylece rahip yüksek sesle devam etti:

"Her gün gerçekleşen ve Tanrı bilir, etrafınızda yeterince sık gerçekleşen bu mucizeleri anlamaya mı çalışacaksınız? Çünkü Durham manastırında veya başrahipliğinde yalnızca St. Cuthbert ve St. Bede, ancak doğum yapan kadınlara faydalı olduğu bilinen St. Margaret haçı. Ve Fenkull Cella'sında St. Guthric, Newminster'da St. Robert'ın bölgesi ve ayin kitabı, Blondeland'da ise Tanrı'nın Annesi St. Mary'nin kuşağı var. Ve bunların hepsi, harikulade yeteneklerine göre, felçlileri, körleri, titreme felçlileri ve düşme hastalığı olanları iyileştirir. Ve Hexham'da Hexham'ın Kırmızı Kitabı var ve
Tynemouth'da sadece Aziz Oswin'in, Kral ve şehitin bedeni değil, aynı zamanda Aziz Cuthbert'in mahmuzu, Aziz Bartholomew'un parmağı ve Kutsanmış Margaret'in kemeri de var... Ve tüm bunlar
gözlerinizin önünde veya kısa bir günlük yolculukta,
Tanrı'nın ihtişamını ve tuhaflığını sorgulayacaksınız ve kendinizi
-ah, dik kafalı nesil!--yükleyeceksiniz. ..."

Hücre kapısına hafifçe vuruldu ve dış odada bulunan yaşlı ve kirli
birader kapıyı araladı. Hemen
dışarıdan büyük bir haykırış duydular ve
birader fısıldadı,
dış kapıda Genç Lovell duruyordu ve etrafında tüm silahlı adamlarıyla içeri girmek istiyordu.

Keşiş, manastır kilisesine giden bir geçide açılan duvardaki küçük bir kapıyı açtı.
Bu kapıdan John
Harbottle'ı geçirdi ve kilisenin girişinde onu serbest bıraktı. Çünkü,
John Harbottle, Northumberland Kontu'nun alıcısı olduğu için, Lovell silahlı adamları tarafından pek sevilmiyordu ve rahip Francis, ruhları alevlenmişken ve mideleri tekrar hizmetine alacak olan efendilerinin geri dönmesiyle gururlu ve isyankar hale gelmişken,
ona biraz şiddet uygulayabileceklerinden korkuyordu. Ve rahip
Anne'nin
görüntüsü önünde kendini yere attığında Tanrı'nın, o girişin yakınındaki Leydi Şapeli'nde olduğunu ve orada on iki "Hail Maries" diyecek kadar uzun süre yattığını söyledi, ayağa kalktı ve hücresine geri döndü ve rahip kardeşine Young Lovell'ı içeri almasını söyledi.

III

Young Lovell iç hücreye kabul edildiğinde, keşişin sert yüzünde hoş bir dostluk gülümsemesi belirdi. Bu genç lordu açık yüz hatları, samimi sesi, silah işleri ve büyük cesareti için seviyordu. Elini Young Lovell'a doğru uzattı, ancak,
solmuş kırmızı pelerini ve elinde delikli şapkasıyla genç lord dizlerinin üzerine çöktü ve kendini itiraf etmek istedi.

Rahip Francis onu çok sevgiyle kutsadı, ancak bir itiraf duymak istemediğini ve Young Lovell'ın daha kutsal bir adam araması gerektiğini söyledi. Ama Genç Lovell'ın gerçek hikayesini duymaya ve
her şeyin Yüce Tanrı'nın daha büyük şanına nasıl çevrilebileceği konusunda onunla istişare etmeye hazırdı. Arkadaşının üzgün ve boş gözlerini, bir hücrenin rutubetinin
soluklaştırdığı boyalı bir ayin kitabındaki bir figür gibi görünen solgun giysilerini endişeyle gözlemledi. Ve eğer yapabilirse, arkadaşına yardım etmeye kararlıydı, çünkü genç adamla iki kez, bir kez Kenchie Burn savaşından sonra, ve o zamandan beri arkadaş olmuştu. Gerçekten de,
zamanı olduğunda Castle Lovell kasabasına gitmiş ve
avukat Stone ve Foul Tyke'ın Meg adlı cadısıyla konuşmuştu. Decies'le konuşmamıştı, ama o gün Büyük Salon'da onu duymuş ve onun sahte bir düzenbaz olduğunu anlamıştı. Ayrıca, avukat Stone ve yaşlı kadınların hikayelerinin her bakımdan uyuşmadığını da fark etmişti. Biri çıplak cadıdan siyah saçlı ve altı paparazzili olarak bahsetmişti; diğeri ise çok açık tenli olduğunu ve hiçbir
deformitesi olmadığını söylemişti. Avukat cadıların ateşini şapelin önündeki Bondale adlı büyük kayanın soluna koymuştu ve yaşlı kadın ise bunun sağda olduğunu ve rüzgarın doğudan estiğini, bu yüzden gerçek bir yangın olsaydı üzerinde yanma izleri olması gerektiğini söylemişti. Keşiş sorularını çok kurnazca sormuştu, günahkarların yolları hakkında bilgi edinmek için endişelenen bir din adamı gibi, cevaplarını elemek isteyen biri olmaktan çok, onları daha iyi tespit edip cezalandırabilmek için. Ancak onların kötü yalancılar olduğundan çok emindi ve Durham'daki Piskoposluk mahkemelerine getirilseler, yalancı yeminlerini gün yüzüne çıkarabileceğinden emindi. Bu yüzden, lordluğun Gib Elliott tarafından ele geçirildiğinden ve fidye için tutulduğundan çok emindi ve Kale'de hiç kimsenin onu fidye için ödemeyeceğini çok iyi biliyordu, bu yüzden hiçbir şey duymamış olmaları şaşırtıcı değildi. Decies ve yandaşları, Elliott'tan aldıkları herhangi bir haberi gizleyecek ve belki de habercisini öldürecek veya onu hapiste tutacaklardı ki haydut öfkelenip Genç Lovell'ı öldürebilsin. Böylece büyük bir neşeyle arkadaşına yiyecek,
temiz çarşaf, sıcak, hoş kokulu su ve ayaklarını yıkaması için bir hizmetçi getirmeyi teklif etti;
çünkü yeterince hasta olduktan sonra uzaklardan gelmiş olması gerektiğini düşünüyordu.

Ama Genç Lovell bunların hiçbirini kabul etmedi,
dizlerinin üzerinden kalkmaya ikna da edilmedi; ama oradayken, çarmıha gerilmiş ve acı içinde beliren Rabbimize uzun bir dua etti.
Ve keşiş, yatağı olan bir halıyla örtülü saman kutusunun ayağına oturdu ve yine arkadaşının yüzüne hayran kaldı. Çünkü
uzun, kahverengi saçları güneşten solmuştu, kapalı gözleri çökmüştü,
göz kapakları maviye dönmüştü, dudaklar arzuyla kavrulmuştu. Ve böylece, efendi dua ederken, keşiş yatağın ayağına oturdu. Sonra
bir kanat hışırtısı duydu ve camsız pencerenin pervazında
mavi bir güvercin ve dışarıdaki güneş ışığında, o pencereden içeri bakan ve gülümseyen güzel bir kadın gördü - bembeyaz ve üzerinde güneş ışığı.

Rahip, onu nazikçe azarlamak için yatağın ayağından indi, çünkü kilise ile rahibin hücreleri arasında hiçbir
kadın görülmemeliydi. Ama
sonra bunun diğer rahiplerden birinin tövbekarı olabileceğini düşündü ve tekrar pencereye baktığında, kadın ve güvercin o pencerenin görüşünden kaybolmuştu ve meseleyi olduğu gibi bırakması gerektiğine karar verdi. Ve böylece yatağın ayağına oturdu.

Genç Lovell dua ederken birkaç kez inledi ve en çok da o güzel kadın hücreye baktığında inlemişti. Nefes alışı
sessiz odada ağır bir ses çıkarıyordu. Ve sonra büyük, acıklı bir sesle haykırdı:

"Bir peri kadınla birlikteydim! Üç aydır
bir peri kadınının beyazlığına bakıyorum! Beni kim affedecek?"

Keşiş yataktan aşağı kaydı.

"Ah misericordia!" diye haykırdı ve: "İsa bize acı!"

Yüzü dudaklarının kenarlarına kadar solgunlaştı ve istemsizce
o günahkârdan geriye doğru hareket etti, ta ki duvara çömelene kadar. Sonra uzun bir süre sessiz kaldılar ve büyük sinekler pencereden içeri ve dışarı vızıldadılar.

Sonra keşiş tekrar cesaretini topladı.

"Ama eğer gerçekten tövbe edersen," dedi hemen, "efendim ve dostum ve günahkâr, affedilebilirsin."

Ve genç efendi hala sessiz kaldığı için birçok hızlı soru sordu: Bu ne tür bir kadındı? Çardak yeri neredeydi? Onu nasıl ağırlamıştı ve o da onu? Onun tabaklarından meyve mi yemişti?
İstekli bir kalple sahtekârlık mı yapmıştı?
Onun bir peri kadını olduğunu nereden biliyordu?
Sihirli ayinlere katılmış mıydı;
yeni doğmuş bebeklerin kanını serpmiş miydi; altın hediyeler almış mıydı; kara ayine tanıklık etmiş miydi;
eğirmeotu tohumu toplamış mıydı?

Keşiş tüm bu soruları nefes nefese bir hızla sormuştu ki
daha çabuk onaylansın veya reddedilsin. Ve sonunda genç lord sanki bir acı içindeymiş gibi haykırdı:

"Bunların hepsi bir çocuk masalı! Bunların hepsi yorucu bir delilik! Öyle değildi..."

Ve sonra tekrar haykırdı:

"Bu kadına baktım, köpüğün beyazına ve
güneşin altınına bürünmüş... Baktım ama tek kelime etmedim.... Üç ay geçti
ve yıldızların dönüşünü, ayın rotasını,
havanın değişimlerini bilmiyordum.... Şapelde Sathanas'ı, Leviathan'ı ve Herod'un kızını görmüştüm..."

Keşiş şimdi ona daha çok yaklaştı ve daha sakin bir gözle ona baktı.
O, oruçlardan, nöbetlerden, sıcak güneşlerden ve cennetin umutsuzluğundan doğan vizyonlar gören şövalyeler ve fakir adamları da biliyordu. Kendisi için
bu vizyonların hiçbirini arzulamamıştı, çünkü Tanrı her birine, gördüğü gibi, kendi mesleğini veriyordu. Fakat bu tür vizyonları gören bazıları kutsal sayılmış
ve dini alışkanlıklar edinmişti; diğerleri gerçekten lanetlenmiş sayılmış
ve yakılmış veya zincire vurulmuştu; ve yine diğerleri daha sonra gerçek Tanrı şövalyeleri olduklarını kanıtlamış, Sarazenler ve putperestlerle savaşmış ve öldüklerinde aziz sayılmışlardı. Ve sevdiği arkadaşına baktı ve ne kadar lekelenmiş ve lekelenmiş olduğunu düşündü o havayla ve oruçla birlikteydi. Ve Kenchie'nin Burn'ünden önce ve sonra çadırlarda nasıl konuştuklarını hatırladı. Sonra, Genç Lovell'ın konuşma tarzından, kendisinin, keşişin, sert bir asker, esquire ve lordun oğlunun ise bir din adamı olması daha uygunmuş gibi gelmişti.

Çünkü Genç Lovell her zaman yüksek, zarif ve lekesiz
şövalyelikten, Tanrı'nın Annesi'nin Gizemli Gül olmasından, Fildişi Kulesi'nden ve Tanrı'nın en kutsal kanının bulunduğu tabaktan bahsetmişti.
Daha sonra rahip Francis olan Sir Hugh Ridley,
dünyanın şövalyesi olduğunda bunların hiçbirini duymamıştı.
Daha ziyade, Chevy Chase'de kütükleri üzerinde savaşan atası Widdrington'ı mükemmel bir Şövalye olarak düşünmüştü; ve, Bretagne Kralı Arthur'un ölümünden ziyade, şu şarkıyı söylemeye alışmıştı:

"Sonra Hutton Ha'ya geldiler!
Uygun yerin etrafında dolaştılar,
Ama Laird daha akıllıydı
Çünkü hiçbir yeri dışarıda bırakmamıştı."

Ama o çadırlarda yatan bu genç Lovell Efendisi,
uzaklara seyahat etmiş ve Roma'nın babamızı, Fransa saraylarını ve
Mahound'un elçilerini görmüştü. Bu nedenle, başka bilgilere de sahip olabilirdi.
Ve keşiş Francis'in onu, kendisine verilen lordlardan nezaketle, fakirlerden hayırseverlikle, vasallarından ve kölelerinden kararlılıkla ve Meryem Ana, Aziz Katharine, Başmelek Mikail, Aziz Margaret ve mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız ve Aziz Cuthbert'e olan özlem ve sevgiyle bahsetmekten başka bir şekilde hiç duymadığı kesindi.

Ve tüm bunları hatırlayan keşiş Francis, çok fazla oruç tutmanın ve çok fazla öğrenmenin bu efendiyi delirtebileceğini düşündü. Ve daha çok, zihnini topraklarını geri almaya geri getirmeyi, böylece
Piskopos Palatine ve Yüce Tanrı davasında
yiğit bir asker olabileceğini düşündü.

Bu yüzden şimdi şöyle dedi:

"Bana gerçekten söyle, ey ​​nazik efendi ve oğlum, başına gelenler neydi. Böylece daha iyi yargılayabilirim."

Ve keşiş, genç adamın şapelin içinde koşum takımını nasıl izlediğini ilk duyduğunda, bu tek başına ona makul bir itirafçının onu ikna edebileceği
bir yaz ortası deliliğinin kanıtı gibi göründü. Ve bu inancı,
Behemoth, Leviathan, Mahound, Truvalı Helen, Endor Cadısı ve
garip cübbeler içindeki Suriyelilerin genç adamı nasıl ziyaret ettiğini ve onu orada karanlıkta nasıl ayarttıklarını duyduğunda daha da arttı. Bütün bunlar büyücülük bilgisi çarpık yaşlı kadınlarla ve Spindleston'lu Beyaz Kadınla sonlanan iyi ve basit keşiş için garipti. Genç Lovell'ın cinlerinin adlarının yarısından fazlasını bilmiyordu.

Sonra genç adamın şapelde kendisine bakan ve onu baştan çıkarıyormuş gibi görünen bir kadının yüzünden bahsettiğini fark etti ve keşiş bunun herhangi bir adamın başına gelebileceğini düşündü, çünkü bir dakika sonra hücresine bakan, herhangi bir adamı peşinden gelmeye ikna edebilecek kadar güzel bir kadın görmemiş olsaydı. Çünkü onu gördüğü en güzel kadın olarak hatırlıyordu, koyu ve ciddi gözlere sahipti; alaycı bir şekilde gülümsese de, ki bu, bu dünyadaki yaşamda, bu keşişin kadınlardan istediği şeydi. Ve henüz, güzel bir kadının peşinden gitme arzusunun, yiğit bir efendilikte, ölümcül bir günah olduğunu öğrenmemişti, aksi takdirde Cehennem, bizi kurtarmak için ölen nazik Rab İsa'nın istediği cehennemden daha dolu olmalıydı.

Böylece her şey, bu keşişi, Genç Lovell'ın aşırı oruçtan herhangi bir temel günahtan daha fazla acı çektiği kibrinde katılaştırdı ve çok güzel kadının, güvercinler, serçeler ve büyük parlak çiçekler arasında beyaz bir atın üzerinde oturduğu hikayesine gelince, bunun doksan gün sürdüğünü düşünmek için biraz duraksasa da, onu pek utandırmadı.

Sonra Genç Lovell hikayesini bitirdi. Keşiş ona ilk olarak şunu sordu:

"Şimdi bana doğruyu söyle, nazik oğlum; bu hanımı nazik azizlerden birinden mi yoksa melek ordusundan mı ayırt edebilirsin?"

"Gerçekten sana bunu söyleyemem," dedi genç lord, "sadece ben biliyorum."

"Ve eğer onunla hiçbir kelime konuşmadıysan," diye devam etti keşiş, "düşüncelerinin kötü olduğunu nasıl bilebilirsin? Uzun süre oruç tutmadın mı? O zamandan önce özellikle ahlaksız düşünceler üzerinde mi durdun? Zavallı bir ölümlü olabilecekse, bizim ulaşabileceğimiz kadar lütufta olman gerekmez miydi?"

"Doğru," dedi Genç Lovell, "elimden gelenin en iyisini yaptım, ama hepimiz günahla öylesine karayız ki, gerçek ve mükemmel şövalyelere karşıyız..."

Keşiş onun bu konuşmayı bitirmesine izin vermedi.

"Şimdi beni dinle, Genç Lovell," dedi, "ve bu konulardaki yorumum şudur. Ben senin itirafçın değilim, ama daha iyisi gelene kadar söylediklerime inanmanı emrediyorum ve bu senin bir Hıristiyan olarak görevindir. Ve bu hanımın cennetten olduğuna inanmanı istiyorum ve eğer azizlerden biri değilse Tanrı'nın mübarek meleklerinden biri. Ve bunu nasıl okuduğumu şöyle: İlk olarak, cennet ordularının beyaz giysiler giyecekleri, etraflarında güneşin ihtişamı ve yüzlerinde şafak yıldızının ışığı olacakları yazılmamış mıdır? Ve güvercinlere gelince, havadaki o kuşların masumiyetin simgesi olduğu yazılmamış mıdır, şöyle denmiştir: 'Yılan gibi akıllı ve güvercin gibi hileden uzak olun'? Serçeler için Rabbimiz Tanrı'nın, sevgili Oğlu'nun, Yüce Tanrı'nın onları özel koruması altında tuttuğuna dair sözleri var ve böyle birçok kişi
çok iyi cennetin güzel avlularında çırpınırlar. Öyle ki
korkunç canavarlar olan yılanları görmüş olsaydınız utanmanıza gerek kalmazdı, yine de
sadece güvercinler ve serçeler gördünüz. Ve beyaz at için, Rabbimiz'in eşi olan kutsanmış Katharine, kırk bin doktorun karşısına
böyle bir hayvanın üstünde çıktı. O çok mutlu ve zarif Leydi olabilir; ama eğer
bir tekerleği olduğunu fark etmediyseniz, ki bence o azizin simgesidir, belki de o değildi. Ya da yine o olabilirdi. Çünkü şüphesiz ki cennetteki kutsanmış azizler, yeryüzünde sembollerini
taşıma zahmetinden kurtulmuşlardır. Ve gerçekten de bu çok olasıdır. Ve büyük
çiçekler için, cennetin kendisinin kutsanmış çiçeklerinden başka ne olabilirlerdi ki. Ve o yerde olmaları hiçbir şekilde harika değildir. Bir zamanlar Meryem Ana'nın tacındaki mücevherler gibi çiçeklerle çevrili olan cennet ordularından herhangi birinin gönüllü olarak onlarsız gideceğini mi düşünmeliyiz? Hayır, ama şüphesiz Rabbimiz Tanrı onlara bu tür çiçeklerin arkadaşlığını ve konaklamasını
verecektir, O parlak varlıklara ölümlü hayalleri aşacak bir mutluluk sonsuzluğu vaat etmiştir...'

Keşiş bu sözleri neredeyse tembihleyici ve öğüt dolu bir tonla söylemişti. Ama şimdi Genç Lovell'a yaklaştı ve kollarını omzuna doladı ve yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde konuştu. "Dinimdeki sevgili oğlum, eğer bu dünyadan olsaydım, bir kardeş olarak kabul ederdim," dedi, "o mevsimde kalbinin temiz olup olmadığını söyleyemem, ama umarım öyleydin. Eğer temiz olsaydın, büyük bir gurur duyabilir ve çok minnettar olabilirsin. Eğer günahkâr bir durumdaysan, bunu bir uyarı olarak düşün ve yollarını çok fazla düzelt. Ve etrafımızda olan ve yeryüzünde yaptıklarımızı çok dikkatli bir şekilde izleyen cennet orduları, sizin burada, yeryüzünde militan olan Kilise'nin ihtiyaçlarını ne kadar az önemsediğinizi, cennetteki Muzaffer Kilise'yi çok sık tefekkür ederek unuttuğunuzu görmekle ilgileniyor olabilirler. Çünkü bence senin iffetli Bretanya şövalyeleri ve Kutsal Kase'nin peşinde koşanlar hakkındaki hikayelerin, o güne kadar olabilecek her şeyden çok, Muzaffer Kilise'nin başına neler geleceğine dair bize verilen ipuçları olduğunu düşünüyorum. Bu Kuzey bölgelerinde zamanlar çok kötü ve on tane Sir Galahad'ın gizemler aramasından daha çok büyük bir efendiye ve güçlü bir koruyucu olmaya hazır birine ihtiyacımız var,
bu da zamanı ve yeri için çok mükemmel bir şey olabilir.
Yine de seni bu Sınırların Muhafızı olarak görmeyi tercih ederim, çünkü sahip olduğumuz kişi, dindar ve cömert bir kont olmasına rağmen, düşüncelerini Londra Şehri'ndeki Kral'a korkuyla,
üstümüzdeki Prens Piskopos'a sevgi ve saygıyla değil,
yöneltiyor. Ve hiç şüphem yok ki o melek veya o aziz seni buna teşvik etmek için aşağı indi. Ve,
bir işaret olarak, topraklarını, sahte bir suçlamayla dünyevi mahkemelere başvurarak seni mülksüzleştirmeye çalışan çok tanrısız insanlara kaybettin. Bana, o hanımın yüzünü gördüğünden beri bu dünyanın sana bir ayna ve gerçek dışılık gibi göründüğünü, böylece iç çekmekten ve özlem duymaktan vazgeçemediğini söylüyorsun. Size aynı sözlerin bu bölgelerin Aziz, Kraliçe ve Şehidi Gudruna için yazıldığını söyleyeceğim. Kötü ve şehvet düşkünü bir kraliçe olarak, uykuda cennetin sevinçlerini gördüğünü ve bu yüzden hayatının tüm günleri boyunca onlar için iç çekmekten hiç vazgeçmediğini söyledi. Yine de, bu, putperestlere karşı savaş açmasını ve bu krallığın büyük bir bölümünü Heathennesse'den kazanmasını engellemedi, böylece kırk bin ruhu dönüştürdü. Ve, üç ay geçtiği için, bu manastırın kurucusu olan mübarek Wulfric'in durumunu hatırlamanızı istiyorum. Buradaki tarlalarda yürürken, Meryem Ana ona geldi ve böylece kırk dokuz gün boyunca baygınlık veya trans halinde dizlerinin üzerinde kaldı, oradan geçenler veya o harikayı görmek için oraya akın edenler tarafından beslendi. Ve böylece, kendine
döndüğünde, Meryem Ana'nın kendisinden yeni ayrıldığını,
düşündüğü gibi, çok kısa bir süre kaldığını söyledi. Ve bu, bununla açıklanıyor,
cennette ve Tanrı'nın huzurunda yaşayanlar için, evlilik
olmadığı gibi, zaman da yoktur, O'nun mahkemelerinde bir günün
bin yıl
olarak yazıldığı için. Dolayısıyla, o melek -ve bundan dolayı
bir azizden çok bir melek olduğunu düşünüyorum-
zaman hakkında hiçbir bilgisi olmadığı gibi, insanlığın barınma veya
yiyeceğe olan ihtiyacı hakkında da hiçbir bilgisi olmadığı için -çünkü göksel ordunun ikisine de ihtiyacı yoktur--bu yüzden bu güzel, hoş
meleğin sizden önce doksan gün kalmasının sadece bir dakika olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, çünkü her şeyi bilen yalnızca Tanrı'dır. Yine de Tanrı,
Bunları Cennette oturduğu yerden gözlemleyerek ve
Ne meleği utandırmak ne de sizi aç bırakıp öldürmek isteyerek,
Diğer meleklerin elleriyle size besin iletmiş ve
Rüzgarları yumuşatmış olsun. Ve şimdi düşünüyorum da, bu son doksan günde,
çok az veya hiç yağmur yağmamış, böylece saman hasadı ve fıskiye
zamanından bir ay önce ve bütün insanlar bunu bir mucize olarak işaretlemiş.
Bu yüzden bu harikaları okudum ve bu yüzden onları başka türlü yorumlamak için
daha kutsal bir adama rastlayana kadar onları dikkate almanızı emrediyorum. Ve bunun için, eğer
yanılıyorsam, bunu çok yakında öğreneceğiz, çünkü sizi benimle birlikte göndereceğim - bu manastırın bazı meselelerini halleder halletmez - Durham'daki Prens Piskopos'a. Ve orada, eğer beni
yanlış bulmazsa, mirasınıza tekrar nasıl yerleşebileceğinizi onunla birlikte tasarlayacağız. Çünkü size şunu söyleyeceğim. İki hafta önce, o nazik prensle iki gün boyunca piskoposluk işleri hakkında konuştum ve sizin topraklarınıza geri dönmenizin çok iyi olacağını söyledi. Ve size şunu soruyorum: Eğer böylesine güçlü bir prens ve Tanrı'nın bilge ve saygıdeğer bir hizmetkarı, sizi takdir ederek, sizin için, Roma şehrinde Papa'nın huzurunda uzun yıllar geçirmiş bir Palatin prensi olan bir kişiye karşı gelmek için, çok dik kafalı bir alçakgönüllülük ve günah inancından başka ne olurdu?"

Genç Lovell derin bir iç çekti. Duyduğu tüm o uzun konuşmalarda, hayalet gibi bir papaz ve teselli ediciden çok, onu yüreklendirmeye çalışan bir dostun sesini duymuştu. Ve sonunda şöyle dedi:

"Çünkü baba, kalemi geri almam konusunda söylediklerini çok isteyerek yapacağım ve topraklarımı, Tanrı'nın lütfuyla, eğer mümkünse, O'nun daha büyük şanına olacak şekilde yöneteceğim. Ve bana inanmamı emrettiğin şeye inanmaya çalışacağım, ama içimde daha önce aklımda olan ve onu tamamen değiştiremeyeceğim düşüncesi güçlü. Yine de dua ve oruçla ona ulaşabilirim."

Keşiş, tövbekârının yüzünün Şatosundan bahsedildiğinde aydınlandığını fark etmiş ve hemen şöyle demiş:

"Neden, bence yeterince oruç tuttun," ve böylece rahip kardeşine hemen şarap ve et, yıkanmak için sıcak su ve eğer yeterli
iyileri varsa temiz
çarşaf getirmesini emretmiş. Ve böylece genç lordun
daha ağır giysilerini çıkarmasını ve hava sıcak olduğu için giysilerini çıkarmasını emretmiş. Ve böylece yiyecek ve bir masa getirilmiş ve rahip kardeşi lordun ayaklarını yıkamış, o da yatağın ayakucuna yaslanmış.
Yemek yerken, din adamları yavaş yavaş Genç Lovell'ı getirip
silahlı adamları ve diğer masrafları için nasıl para ve silah sahibi olacağından bahsetmişler.

Ve Genç Lovell şapkasında hala büyük incilerden oluşan bir dizi olduğunu görmüş ve bunları rahip Francis'e iki
yüz pound.

Bu meblağın yüz poundu rahip Francis'in manastırın fonlarındandı ve John Harbottle'ın ona ödediği yirmi sekiz poundla bunu başarabilirdi. Genç Lovell bu yüz poundu Durham'a yaptığı macerada yanında götürmeli ve diğer yüz pound iyi rahipte kalmalıydı. Ve bu, otuz adamın iki hafta boyunca, adam başı dört peni üzerinden, geçimini sağlamalıydı ve bu da yedi pound olurdu. Ve adamlar kendi silahlarına kavuşana kadar manastırın silahçısından ve oradaki silahlı adamlardan silah almalıydı. Ve eğer bu silahları kırılmamış ve zarar görmemiş bir şekilde geri getirirlerse Lord Lovell kiralarını adam başı haftada bir şilin üzerinden ödemeliydi ve kalan yüz pounddan hesaplanmalıydı.

Böylece rahip Francis manastırının iyiliği için pazarlık etti, çünkü bunları daha azına vermeyi vicdanına aykırı buluyordu. Dahası, Genç Lovell'ın bu şeylerden bahsederken hayata döndüğünü fark etti. Sonra Genç Lovell bu haberi kapının önünde duran silahlı adamlarına anlattı.

Daha sonra Genç Lovell manastır şövalyesi Sir Nicholas Ewelme'den atı için hafif zırhlar satın aldı; kendisi için de pek hoş olmayan ama Durham'a yolculuk yapmaya yetecek kadar hafif bir miğfer, bir göğüslük ve bir balta satın aldı. Ve tüm bu şeyler saatler sürdüğünden, Genç Lovell'ın on silahlı adamını yanına alması için ertesi gün şafak vaktine kadar ayrılmalarını ertelemeye karar verdiler. O akşam, manastırda olduğu haberi yayıldığında, yirmiden fazla adamı, Armstrong adında bir esquire ile birlikte oraya geldi ve onun işine girdi.

IV

Glororem'li Leydi Margaret, o gün, şafak vakti, gerçek aşkı Genç Lovell'ın tekrar geleceği umudunu
kaybetmişti ve bu nedenle Leydi Rohtraut'u serbest bırakmak için güneye, Durham'a gitti.
Umut onun dönüşünden
ayrılmadan önce bunu yapmak istememişti, çünkü o onun efendisiydi ve Kalesi'ni ve geri kalanını geri almak için planları olabilirdi ve yapabileceği herhangi bir eylem bunları engelleyebilirdi.

Genç Lovell'ın doksan gün uzakta olması gereken gün Durham'a gideceğini söylemişti ve bu doksan birinci gündü.
O gece, Percies'in misafirperverliğini gördüğü Warkworth'ta yattı. Yanında Bellingham adında yaşlı bir kadın ve üç hizmetçi vardı.
Bellingham adındaki kadının kocasının yönetiminde kırk silahlı adam vardı. Bu yaşlı beyefendi şövalye olmamıştı ama
çok dürüst bir adamdı ve böyle bir görev için yetenekliydi. Çünkü eğer kaleleri veya benzeri şeyleri ele geçirme konusunda çok az
becerisi veya isteği olsaydı,
adamlarını herhangi bir kötü soyluyu
kovmak için çok rahat bir şekilde görevlendirebilirdi.

Ve o gece Leydi Margaret, akşam yemeğinden sonra -ki bu geç bir vakitti çünkü
en büyük kalenin her adamının gün ışığı varken tarlalarda olması gereken saman biçme zamanıydı-
Northumberland Kontu ile hararetli bir tartışma yaptı. Karısı Leydi Maud, Pembroke Kontu'nun kızıydı ve o lordun öfkesini ve o
ateşli genç kızın ısrarlarını aynı anda yatıştırmaya çalıştı. Leydi Margaret, Percy'nin top ve kuşatma araçlarıyla birlikte çok sayıda askerini toplayıp Castle Lovell'a doğru yürümesini ve teyzesi olan Leydi Rohtraut'u serbest bırakmasını isterdi.
Ve böylece, büyük bir deniz kömürü ateşinin ışığında ona öğüt verdi,
çünkü
günler güzel olsa bile geceler yeterince soğuktu.

Earl cevap vermeden önce ona bu anlamda birçok kelime söyledi.
Sonunda, arkasında duran bir uşağa, yani esquire John Harbottle'ın oğluna konuştu ve ona bir anahtar verip, cephanelerinin ve tüzüklerinin kilitli olduğu kuledeki bir mezarda bulacağı küçük bir kutu getirmesini söyledi. Bu Earl, Alnwick'te
çok sevmediği veya çok sevdiği Warkworth'te
olduğundan, pencere camlarını, mühimmatlarını ve tüzüklerini bir Kaleden diğerine taşıdı ve daha fazla güvenlikleri için
Bail adı verilen kuleye yerleştirildiler. Gece gündüz nöbet tutuluyordu
hem üstlerindeki hem de altlarındaki odalarda, sahip olduğu en iyi kadim kişiler ve teğmenlerle birlikte, silahlı adamları gözetliyorlardı. Lordu tüzüklerine o kadar çok değer veriyordu ki.

Ve kutu kendisine getirildiğinde, başka bir anahtarla açtı ve
bu hanıma okumasını emrettiği bazı eski ve lekeli kağıtlar ve parşömenler çıkardı. Ve bunlardan pek bir şey çıkaramadı çünkü ateş ışığından başka ışık yoktu, çünkü Earl ve karısı akşam yemeğinden sonra yatağa girmeye alışkındı.

Bunları okuyamadığı zaman, Kont bunları ondan aldı ve
kolayca okudu, çünkü neredeyse ezbere biliyordu, ancak yazılar
sıkışıktı ve neredeyse seksen yaşındaydı, ya da daha fazlaydı. Ve bir keresinde, bunları
okurken, Kont bir parşömenin kenarından Leydi Margaret'e baktı ve ona Hotspur adında bir Percy duyup duymadığını sordu. O
evet, kesinlikle diye cevapladı; bu yüzden o yazıda ne olduğunu hüzünle okudu. "Kral York belediye başkanına ve şeriflerine selamlar: Özel lütfumuzdan dolayı, Şövalye Henry de Percy'nin karısı olan kuzenimiz Elizabeth'e, aynı Henry'nin başını ve dörtte birini gömdürme izni verdik: Size, yukarıda adı geçen başı, emrimizle yukarıda adı geçen şehrin kapısına yerleştirip, aynı Elizabeth'e, yukarıda adı geçen iznimize göre gömülmek üzere teslim etmenizi emrediyoruz." Ve, uğultulu bir sesle, o Henry Percy'nin vücudunun diğer parçalarını, belirli bir dörtte birini Newcastle'daki kapıya, bir başkasını Chester'a, bir başkasını Shrewsbury'ye vb. yerleştirmiş olarak, krallığın etrafında takip etti. Ve Hotspur'la işini bitirdiğinde, Earl, Hotspur'un babası Henry'nin, Alnwick'li Dördüncü Lord Percy'nin kaderini okumaya devam etti. Bu lord, Bramham Moor'da, Hotspur'un dört yıl önce Hately Field'da yaptığı gibi, Kral IV. Henry'ye karşı savaşırken düştü. Bu lordun başı ve
kampüsü Londra Köprüsü'ne yerleştirildi: bir çeyrek York kapısına, bir diğeri Newcastle'a ve diğer parçalar King's Lynn ve Berwick-on-Tweed'e yerleştirildi. Bu Earl, hüzünlü bir şekilde ve sakin bir sesle, ister Kral'ın eliyle ister Özel Mühürle, ister kurulum ister cenaze için olsun, topladığı tüm emirleri okudu. Leydi Margaret'e ciddi bir şekilde baktı ve onlardan ne öğrendiğini sordu. Ve o, Percy'lerin çok yiğit adamlar olduğunu öğrendiğini söylediğinde, başını salladı ve onlardan şu dersi aldığını söyledi: Bir Percy'nin, bir Richard'ı öldüren Kral Henry'ye karşı isyan etmesi sağlıklı değildir. Çünkü, tıpkı IV. Henry'nin, daha sonra kendisine karşı ayaklanan Percy'lerin yardımıyla Kral II. Richard'ı devirmesi gibi, Kral VII. Henry de Bosworth Meydanı'nda kendisiyle konuşan Percy'nin yardımıyla Kral IV. Richard'ı devirip öldürmüştü. Ve kesinlikle o Percy'nin düşeceği yer Bramham Moor veya Hately Meydanı olmayacaktı, çünkü Kral VII. Henry'nin çok iyi bir efendisi olmaya kararlıydı ve sahip olduğu tek şey buydu. Sonra Leydi Margaret, bu mevcut Kral hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kimsenin de bilmediğini, çünkü sadece kısa bir süre hüküm sürdüğünü söyledi. Percy, anlaşmazlık ve öfke sesleri çıkardı, çünkü Şatosunda böyle şeyler söylenmesinden korkuyordu ve ayrıca yatağında olmak istiyordu. Yüksek sesle haykırdı, büyük bir lordun tahtta bir yıl bile oturmamış bir Kral'a sadakatten bahsettiği günü gördüğü için pişman olduğunu söyledi,
bu krallığın büyük baronları onu oraya
yerleştirmişti. Çünkü Percies, Eures, Dacres veya Nevilles'in o bölgelerindeki itibar ve değere sahip olmasalar da saygın bir aileydi; topraklarının çoğunu, vesayeti altındaki genç Vesey'e ihanet eden Piskopos Anthony Bek'i kademeli olarak satın alarak elde etmişlerdi, böylece Veseys o zamandan beri yeterince fakirdi ve bildikleri kadarıyla bazıları kötü yollara sapmıştı. Yine de Percies'in arasında Hotspur ve babası Henry ve diğerleri gibi çok iyi şövalyeler vardı.

O noktada Kontes Maud onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak Leydi
Margaret sakinleşmedi. Çünkü tüm Kuzey tarafının bunu söylediğini ve Kontun bunu duymasının, John Harbottle ve onun gibi dalkavuklarla
bütün gün oturmasından veya John Harbottle'ın Belford'da yaptığı gibi kulelerin duvarlarına bu Kontun itibarını ve ününü öven tabletler yerleştirmesinden daha iyi olduğunu söyledi.

Leydi Margaret çok güzel bir kadına benziyordu ve Kontun böyle
bir gözü vardı, yoksa kesinlikle onu elinden alırdı, çünkü Kuzey taraflarında kendisini ikinci bir kral gibi görüyordu. Gözleri çok koyuydu ve ateş ışığında parlıyordu; siyah saçları iki örgü halinde, biri sırtına, biri omzuna düşüyordu ve ona işaret ettiğinde, üzerinde yeşil ve kırmızı taşlarla
işaretlenmiş birçok yüzük bulunan beyaz elini, kızıl damask kumaştan bol kolları ateşle
aydınlanan halıya değdi. O yerin karanlık salonunda, öfkeli figürü
alevler deniz kömürü kütüklerinin üzerinden geçerken el sallıyormuş gibi görünüyordu ve
omzunun üzerinden yaşlı hanımın, Bellingham'ın, çok korkmuş olan
dadının beyaz yüzü görünüyordu. Çünkü Leydi Margaret kaba konuşmalarına
devam ediyordu. Percy'nin teyzesi Leydi Rohtraut'u kurtarmaya gitmemesi onu çok sinirlendirmişti.

"Sir Earl," dedi, "İngiltere'nin bu krallığının yönetim şekli şudur, eğer büyük baronlar bir Kral'dan hoşlanmazlarsa onu devirirler. Bunu bir sebepten dolayı Edward II, Richard II, Henry VI, Edward V ve Richard III ile yaptılar. Bence o çok iyi bir Kraldı; yine de siz ve diğerleri Bosworth Field'da ona ihanet ettiniz, Tanrı konuyu açık tutuyor. Ve Edward II'yi devirdiğimizde Edward III'ü devirdik; torunundan hoşlanmadığımız için Henry Bolingbroke'u devirdik. Ve Henry IV denen o Bolingbroke'u, onu devirdiğimiz zamandan pek hoşlanmadık. Yine de onu deviren veya onu tekrar devirmeye çalışan
kimseyi suçlamıyorum. Çünkü
birisi Kral olmalı. Biz gelmeden önce adil sözler verecek ve sonradan bunları bozarsa kılıçların,
şeytanı çek, fırıncıyı çek meselesine getirilmeli. Yani bu Henry IV, Hotspur,
Tanrı ruhunu şad etsin... Sonra kalbimin istediği
ve tüm iyi insanların kalplerine göre bir Kral olan V. Henry geldi ve böyle devam etti... Ama sen, bir
Percy, bu Kral eyerine oturmadan bir yıl önce,
büyükbaban Hotspur'un kaderinden korktuğunu haykırman; bence
çok iğrenç bir şey ve sana bunu söylüyorum. Ve biz Kuzey bölgelerinden olanlar
bunu çekmeye meyilli değiliz."

Percy ateş ışığında kırmızı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"O zaman siz Kuzey bölgelerinden," dedi, "kadınlar ve züppeler,
yapmak zorunda olduğunuz şeyi yapacaksınız... Çünkü size şunu söylüyorum: Bu Henry Tudor
benim yardımımla eyerinde öyle sağlam oturuyor ki,
hepinizin boynunu kıracağız veya onları ait olduğunuz
topraktan kaldıracaksınız. Ve ben Kuzey bölgelerine diyorum ki, kardeş kardeşe karşı kavga edip dövüşüyorsunuz, her zaman yaptığınız gibi... Ve bunu size söylüyorum Margaret Eure ve nazik kuzenim: geniş toprakları olan teyzeniz, Cullerford ve Haltwhistle'lı kuzenleriniz ve Piçlere karşı hapiste olmalı, benim durumuma uygun
ve orada benim için duracak. Çünkü onun geniş toprakları var ve Lovell'ların geniş toprakları var ve ait olduğu Dacres'in de öyle ve onlar birbirlerinin boğazına sarılmışken Londra Şehri'ndeki Kral için ve Alnwick'teki benim için iyi olur. Ve hepinizin birbirinizin boğazına sarılmış olmanızı isterdim, şu an olduğunuzdan daha fazla; çünkü Kral para cezaları ve para cezaları yoluyla kendi ganimetini elde edecek, ben de öyle, avukatlar, icra memurları ve diğerleri de öyle ve böylece siz daha da zayıflayacaksınız. Ve bu nedenle,
Muhafızımın mahkemesinde gerçek aşkınız Genç Lovell'a karşı hüküm verdim, o hükmün geçerli olmayacağını bilmeme rağmen... Çünkü
Genç Lovell'ın şundan bundan gevezelik etmesiyle, çok iyi bir şövalye ve komutan olmasıyla tehlikeli bir yavru olduğunu düşünüyorum. Ve bu yüzden İskoçlar onu asmamış olsaydı, umarım asmışlardır, onu tekrar aşağı çekmeye çok istekli olurdum. Ve Londra'daki Kral'a, bu Lovell'ların kalpleri Richard Crookback'a olan sevgiyle dolu tehlikeli bir ırk olduğunu anlatan geniş bir mektup yazdım. Eğer Kral bunu yasaklamazsa ve eğer
Genç Lovell tekrar gelip adamlarını toplar ve Castle Lovell'a yürürse,
adamlarım, toplarım ve sıcak ayaklılarla yürüyüp
geldiğim ilk darağacına asacağım. Ben de öyle diyorum, Henry, Earl Percy."

Leydi Margaret öfkesini yuttu ve bu lordu alçak sesle
sokmanın daha iyi olabileceğini düşündü. Bu yüzden çok net bir şekilde şöyle konuştu:

"Henry Earl Percy, sen çok pis bir düzenbazsın ve bunu sen de biliyorsun
ve tüm komşuların da bunu biliyor. Richard'a karşı iğrenç bir haindin; akrabalarına ve akranlarına karşı iğrenç bir hainsin. Çünkü Richard Crookback'i
alt edebilirsin. Bunu yapabilecek her adama açıktı. Ve Henry'yi kurabilir ve kendini kanıtlayacak zamanı olana kadar onu desteklemeye çalışabilirsin. Ama akrabalarını ve akrabalarını ve tarikatını ve senin gibileri zayıflatmaya çalışmak, hak etsin veya etmesin, Percy'nin evi onun dalkavukları, hizmetçileri ve pezevenkleri olarak
sabit bir şekilde perçinlenmiş olarak oturması için--bu hoş ve yiğitçe bir şey değil. Kuzenim Lovell için, ona karşı çıkmaya cesaret edeceğini sanmıyorum, çünkü eğer cesaret edersen, tüm Kuzey kısmı--henüz yıkılmamış--üstüne
kalkar ve Alnwick'te veya Warkworth'te, bir taş üstünde taş kalmaz. Ve kuzenim ve gerçek aşkım için,
sanırım biraz yanılmışsın. Gerçek aşkım uzaktayken, biz, Eures, Dacres, Nevilles, Widdringtons, Swinburns ve sıradan insanlar, Elliotts ve Armstrongs gibi, biraz şüphe içindeyiz. Çünkü, gerçek aşkım öldüyse, onun varisleri kız kardeşleridir ve onları o Kale'den çıkarmak, varislerini düşürmek anlamına gelir ki bu da yapılmayacak bir şeydir. Ama eğer Genç Lovell tekrar gelirse, bence farklı bir şey göreceksin, çünkü bu insanlardan hiçbiri sana karşı ayaklanmayacak, evet, ve Prens Palatine. Bence hepimize karşı duramazsın. Bunun için yeminlerini yerine getireceklerini söylediler...."

Kontes Maud sonra şöyle dedi:

"İşte bu kadar." Ama Kont bir noktayı yakalamak için acele ediyordu:

"O zaman kendi ağzınla mahkûm oldun," dedi nefretle
Leydi Margaret'e. "O Genç Lovell'ın öldüğünü ve kız kardeşlerinin
kocalarının o Şatonun mirasçıları olduğunu düşünüyorum. O zaman Cullerford ve Haltwhistle'ın yasal mülkü olan bir Şatoya, orada bir hanımın esir olduğuna dair aylak bir köylünün hikayesi üzerine nasıl yürüyeceğim?"

Leydi Margaret, yeşil alt kollu kırmızı elbisesiyle arkasına yaslanarak ona derin bir saygı gösterdi.

"Sadece bunun için," dedi, "bunu yapacak Percie'ler olduğu için." Sonra güldü; ve uzun süren reveransını bitirdikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi istediğimi elde ettim, beni bu Warkworth Şatosundan
çıkartacağım."

Böylece Percie'lerin taçlı aslanının koyu renk perdelerinin olduğu odasına doğru ilerledi. Ve oraya vardığında, silahlı adamlarından sorumlu olan yaşlı toprak sahibi John Bellingham'ı yanına çağırdı. O, yatağına gitmişti ve birazdan gelecekti.

Böylece ona tüm adamlarını uyandırmasını söyledi çünkü o, Kale'den
ayrılacaktı. Sonra bunun çok tehlikeli olacağını söyledi, gecenin karanlığını ve İskoçların dışarıda olduğuna dair söylentileri görünce. Kadın, eğer gece karanlıksa İskoçların onları görmesinin İskoçları görmesi kadar zor olacağını söyledi. Ve John Bellingham'ı, adamlarının en yaşlısı olarak seçmişti, çünkü o kırsalın farklı yolları hakkında çok fazla bilgiye sahip olduğu söyleniyordu, gecenin iki dakikası olsa İskoçlar asla ona gelemezdi.

O tartışmanın ortasında Kontes Maud kapıyı çaldı. Bu hanımın Kale'lerini bu şekilde terk etmesinin düşünülmemesi gerektiğini haykırdı. Kontes, o hanıma misafirperverlik göstermek için elinden geleni yapmıştı ve onları böyle bırakırsa bu kötü bir nezaketsizlik olurdu. Bu Kontes Maud, Sir Herbert Stanley'in kızı, Bedford Kontu, Güney taraflarındandı ve tüm bu yaygaralara
şaşkındı. Gerçekten de söylenenlerin hepsini iyi anlamamıştı, çünkü Kont ve Leydi Margaret öfkelendiklerinde, kendisinin hiçbir şey bilmediği Kuzey tarzında konuşuyorlardı. Bu yüzden
Kontes, konuğuna şeref vermek için bildiği her şeyi yaptığını tekrar söyledi. Eğer gereken misafirperverliği gösterememişse, bunu memnuniyetle
düzeltecekti. Bu Kontes, bir zamanlar çok güzel olan iri, beyaz bir kadındı. Ve ellerini ovuşturdu. Sonra Leydi Margaret güldü ve John Bellingham'a adamlarına silahlanmalarını ve silah altında yatmalarını emretmesini emretti, çünkü
Şato'nun etrafına dağılmışlardı. Ve tüm bu sesler üzerine Leydi Margaret'in kadınları uyandı ve uyudukları küçük odaya girdiler; ikisi vardiyalıydı ve birinin üzerinde yatak örtüleri vardı.
Sonra Leydi Margaret onlara giyinmelerini ve yataklarına yatmalarını söyledi; ancak hazır olmaları gerektiğini söyledi.
Sonra Kontes Maud'a eğlencesinin daha önce nadiren yaşadığı türden olduğunu, hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak kuzey bölgelerinde daha önce nadiren gördükleri ancak duymuş oldukları bazı yemeklerin eklendiğini söyledi.
El yıkama suyundaki kokular, İspanya'nın altın elmaları ve Hindi adı verilen kümes hayvanları böyleydi. Ve gerçekten de Kontes onu çok neşelendirmişti. Bununla birlikte, bu şeyleri yediklerinden beri o ve Kont yeminli düşman olmuşlardı ve o Kale'de daha uzun süre kalması misafirperverlik kurallarına aykırı olacaktı.

Kontes tekrar ellerini ovuşturdu ve "Bu düşman edinme olayı neydi ve neden Güney'de kuzenler gibi dostça bir şekilde birlikte yaşayamıyorlardı?" dedi. Leydi Margaret güldü ve eğer Güney halkı bu konularda Kuzey halkından daha iyiyse, o zaman Tanrı'nın insanların olmasını istediği şeylerden daha iyi olduklarını söyledi; yine de bundan memnundu.

Sonra John Bellingham geldi ve artık meselenin tehlikesini anlamıştı ve Leydi Margaret'in adamlarının hepsinin bir arada ve silahlı olduğunu söyledi.

Arka kapının yanındaki duvardaki bir odada ve o hanımın odasının hemen yanındaki bir merdivenin dibinde. Sonra Leydi Margaret ona adamlarının o odada samanların üzerinde uzanmasını söyledi; ama Percy'nin adamlarının silahlandığına dair herhangi bir ses veya Kale'de herhangi bir ışık hareketi duyduğunda, hemen yanına gelirdi.

Sonra Kontes Maud bunun ne olduğunu sordu, çünkü hanımefendi ile eski karısı arasında neler geçtiğini anlamamıştı, çünkü Kuzey dilinde konuşuyorlardı. Sonra kapı çalındı ​​ve
hanım Bellingham, Earl Percy'nin geceliğiyle orada durduğunu söyledi.
Bu yüzden Leydi Margaret, korktuğu şeyin Kont'un gece yarısı aşk teklifleriyle aşağı inmesi olduğunu söyledi; ama şaka yapıyordu.
Kontes bunu bilmiyordu ve kapıya gidip, onu
onursuzlaştırmak istediği için o lord'a bağırmaya başladı.

Sonra ikisi arasında büyük bir gürültü koptu, Kontes buna
dayandı ve Earl, aptal olduğunu ve eğer içeri girip Leydi Margaret ile konuşmasına
izin vermezse bu meselenin hepsinin ölümüne yol açabileceğini haykırdı. Kontes buna izin vermek
istemedi, çünkü Kontes Maud tüm bu sıkıntının ne olduğunu hiç kavrayamamıştı ve efendisinin yaptığı gibi bu meselenin hepsinin ölümüne yol açabileceğini söylemesi ona saçma geliyordu.

Yine de, Leydi Margaret bu sözleri duyduğunda çok
sessizce ama kendi kendine uzun uzun güldü. Çünkü biliyordu ki şimdi, Kaleden çıkıp güvenli bir şekilde uzaklaşabilirse, o Earl'ü daha sonra istediği her şeyi veya bir kısmını yapmaya
zorlayabilecek bir güce sahip olacaktı.

Henry, Earl Percy, öfkesiyle akrabalarına gerçekten çok şey söylemişti. Çünkü gizli ama kararlı bir şekilde niyeti, Kuzey'deki tüm baronların ve büyük soyluların gücünü kırmaktı, böylece
Kral VII. Henry her şeye kadir olacak ve kendisi de Kral'ın naibi olacaktı.
Günün sonunda, o bölgelerdeki gücünün gerçekten de sonu olmayacaktı, çünkü Kral çok uzakta olacaktı ve ona karşı çıkacak kimse olmayacaktı. Bu yüzden bu insanlar arasında çıkarabildiği tüm kavgaları kışkırttı ve Lovell Kalesi'nin etrafında dönen sorunları sevinçle görmüştü.

Ancak henüz hazır değildi; çünkü bu insanların hepsi hala silahlı adamlar, servet ve topraklar bakımından çok güçlüydü ve bir araya gelirlerse hem kendisini hem de Kral VII. Henry'yi onunla birlikte devirebilirlerdi. Bu yüzden kuzenine gizli planını
açıklamadan önce dilini ısırmış olmayı diledi. Çünkü Leydi Margaret çok
harika bir gezgindi ve eğer ona ne söylediğini değiştirmek ne de onu gizliliğe bağlamak için gelemezse, en kötü planını yakında öğrenemeyecek bir Dacre, Eure veya Widdrington olmayacaktı.

Yatağını aramıştı ama yastığı ısırgan otlarından yapılmış gibi görünüyordu ve
erkenden uzaklaşmayı planladığını fark ettiğinden,
onunla konuşmak için odasının kapısını aralamıştı. Aslında ne yapacağını
bilmiyordu. Onu topuklarından tutup o kulede tutsak tutmaya çok istekliydi. Ama bunun
kuzenlerinin kulaklarına bir eşek arısı yuvası getirmesinden ve hatta
Kral'dan azar işitmesinden korkuyordu. Kral o sırada Northumberland'ın tamamının ona karşı ayaklanmasına hiç istekli veya hazır değildi. Hayır, VII. Henry ona çok dikkatli olmasını emretmişti,
bu sorunlu insanları olabildiğince zayıflatırken
onların öfkesini olabildiğince az uyandırmalıydı.

Kapının ardında gülen Leydi Margaret bunların hepsini çok iyi biliyordu,
hatta Lord Percy'nin onu hapse atmaya gelebileceği gerçeğine kadar. Ama aptal Kontes onu kapıda ağlatırken, adamlarına ona karşı silahlanmalarını emredemeyeceğini ve onun adamları silahlıyken kendisininkiler silahlı olmadığında, çok az şey yapabileceğini veya hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Hepsi arka kapıdan çıkıp denizin ve bataklıkların izsiz sazlıklarına girebilirlerdi. Dahası, Percy ve Kontesi o kadar evli insanlardı ki, her fırsatta öfkeyle ve uzun süre tartışırlardı ve şimdi de öyle yapıyorlardı.

Kontes, Kont'un çeyizinin topraklarıyla nasıl ilgilendiği, karısı olarak ona gösterdiği az ilgi, dörtten fazla damask elbisesi olmaması ve özellikle de Isabel adındaki hanımlarından birinin koyduğu mağaza gibi şikayetlerine iyice alışmıştı. Ve sonunda kapıyı onun direncine
karşı itti ve sürgüyü çekti.

Kont çok şiddetli bir şekilde kapıyı yumrukladı ama sonunda gitti.
Leydi Margaret, Kontes Maud'u rahatlatmak için elinden geleni yaptı
ta ki sonunda John Bellingham gelip ona Şato'da insanların hareketlendiğini, bazı ışıklarla birlikte olduğunu, ancak kendilerini silahlandırıp
veya güne ve saman hasadına mı hazırlandıklarını tam olarak söyleyemedi. Ama aslında Kont Percy, o gece iki kez adamlarına hanımı silahlandırmalarını ve yakalamalarını ve iki kez de vazgeçmelerini emretti; çünkü çok büyük bir ikilemdeydi.

Böylece Leydi Margaret kadınlarını uyandırdıktan sonra küçük merdivenlerden aşağı indi ve adamlarını arka kapıda buldu. Kapının bekçisi anahtarları saklamaya cesaret edemedi çünkü biliyordu ki, otuza bir oranında, onu çok barışçıl bir şekilde öldürebilirlerdi.

Kalenin duvarlarından köprüden geçip iki el ateş mesafesine kadar yürüdüklerinde ve gün ağarmaya başladığında, hepsi birlikte küçük bir tümseğin üzerinde durdular ve Leydi Margaret akrabası ve uşağı olan Piers adında küçük bir çocuğu atlarını istemek için Kaleye geri gönderdi. Çünkü dar ve kıvrımlı basamaklardan aşağı inen arka yoldan atları çıkaramazlardı. Kontun gelip onu oraya götürmeye cesaret edeceğini
düşünmüyordu. Onun kalitesindeki bir hanıma açıkta saldırmak çok büyük bir rezalet olurdu;
ayrıca, otuz ve üzeri oldukları için, kendi hesaplarını verebilirlerdi
ve şüphesiz John Bellingham'ın çok iyi bildiği
izlerle kaçabilirlerdi. Böylece hanımlar silahlı adamların kalkanlarına oturdular, çünkü
çimenler gecenin çiyiyle ıslanmıştı ve şafağın
denizin üzerinden ve Coquet nehrinin geniş alanlarından doğuşunu izlediler. Leydi Margaret ve hizmetçileri neşelendiler ve topladıkları
beyaz taşlarla bir oyun oynadılar; ancak yaşlı leydi Bellingham inledi ve
çok homurdandı, çünkü izlemekten yorulmuştu ve
havanın
sertliğinden tutulmuştu.

Böylece, bir süre sonra, hava iyice aydınlandığında, Piers adlı uşak geri geldi.
İlk başta Kont'un çok öfkelendiğini ve
Leydi Margaret'in tüm atlarını sakatlamakla tehdit ettiğini; ancak,
sonra fikrini değiştirmiş gibi göründüğünü ve
tüm atların ona gönderilmesini emrettiğini bildirdi. Dahası, ona, eğer Kale'ye geri dönerse, ona Genç Lovell'dan haber vereceğini söyledi, çünkü alıcısı John Harbottle, gece boyunca Alnwick'ten çok kesin haberlerle bir haberci göndermişti ve
bunlara sahip olacaktı ve geri dönerse Kont'la bir anlaşma yapabilirdi.

Ama bunun, onu tekrar ele geçirmek için söylenen bir yalan olduğuna inanıyordu; bu yüzden on adamını Kale kapısından atları almaya gönderdi ve çok geçmeden tüm atların Kale duvarının etrafından, on bir katırla otuz iki tane geldiğini gördüler. Leydi Margaret, Christopher adında, sevdiği kahverengi, uzun bir ata biniyordu ve John Bellingham'ın da bir uzun atı vardı. Ama yaşlı kadın ve üç hizmetçinin katırları vardı ve Leydi Margaret'in perdelerini, handa uyursa odası için mobilyaları, elbiselerini ve Glororem Kulesi'nde isteyerek bırakmayacağı birçok değerli şeyi taşıyan yedi katır vardı. Silahlı adamlar, sahte İskoçlarınki gibi, pınarlar, fundalıklar ve yamaçlardaki taşlar arasında yol almaya çok uygun, küçük, çevik atlara biniyorlardı. Bu hanım, gerçek aşkının ölmediğine inanamadı, bu yüzden hizmetçilerinin kalplerini
güçlendirmek için gülüp şakalar yapsa da, ki bu onun açık göreviydi, kendi içinde çok üzgün bir kadındı.

Güneş ufukta kaybolduğunda, Acklington yakınlarındaki bir çiftçinin kulesinden aldıkları küçük bira ve peynirle oruçlarını açtılar, çünkü
iç kesimlere doğru gidiyorlardı. Bu çiftçi, onlara Eshot Tepesi ve Helm'den gitmelerini tavsiye etti, çünkü
kuru hava nedeniyle, bu son yerden Morpeth'e giden yol çok iyi bir yolculuktu ve düz gidiyordu. Leydi Margaret, o geceyi, daha fazla veya daha az yirmi dört mil uzaklıktaki Newcastle'da geçirmeyi düşünüyordu, çünkü bir yerde bir başkasından daha fazla olmak için acelesi yoktu. Hayattan pek zevk almıyordu; Leydi Rohtraut'u kurtarmak istese de, bunun ancak Croy Prensesi olan annesi Leydi Dacre aracılığıyla yapılabileceğini düşünüyordu. Ve, aldığı habere göre, o eski hanımın Durham şehrindeki evine o geceden veya ertesi günden önce ulaşması pek olası değildi.

Böylece, tarlalar arasında at sırtında giderken, güneş doğdu - ışınları
şiddetli bir şekilde aşağı doğru düştü ve üzerlerine çarptı. Hava inanılmaz sıcaktı, bu yüzden
bu hanımlar önce gri pelerinlerini çıkarmalı, sonra
gömleklerini boyunlarından açmalı ve boyunluklarıyla kendilerini yelpazelemeliydiler. Leydi Margaret'in üzerine büyük bir uyuşukluk çöktü; başı çok ağrıyordu
ve üzüntüsü dayanılmaz hale geldi.

Ve hepsi, hatta silahlı adamlara ve uşak Piers'a kadar, aşırı sıcaktan ve önceki gece çok az uyuduklarından şikayet ettiler ve
hanımlar esnediler ve katırlarının üzerinde yarı uyudular. Böylece, tepesine dişbudak ağaçlarının tırmandığı küçük yeşil bir tepeye geldiklerinde, Leydi
Margaret onlara duyduğu şefkatten dolayı, tepenin zirvesine vardıklarında,
tüm düz araziyi görebilmeleri için,
atlarından ve katırlarından inip öğle vaktini gölgede uyuyarak geçirebileceklerini söyledi. Ve öyle de yaptılar.

Silahlı adamlar, hanımların üzerlerine yatabilmeleri için
sumpter katırlarının şiltelerinden indiler ve orada, gölgeli bir koruda uzanıp
uyudular. Adamlar sırtlarını ağaçlara yasladılar ve başlarını dizlerinin arasına düşürdüler. Bir veya ikisi, o ormanın dışında nöbetçi olarak yürümeye, aşağıdaki düz araziyi gözetlemeye ayarlandı, böylece o küçük ormanda, bekçilerin yürürken çıkardığı çelik ve tokaların hafif sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ve böylece uzun süre uzandılar, hepsi uzanmış, bazıları kollarıyla yüzlerini örtmüş, bazıları kollarını
dışarıya
atmıştı.

Leydi Margaret uykudan uyandı ve güneş gökyüzünde
çok uzağa
yükselmişti. Sonra ağaçların arasından onu izleyen ve gülümseyen bir hanım gördü. Daha önce hiç görmediği kadar güzel ve gülümseyen bir hanımdı.
İki beyaz huş ağacının gövdeleri arasında durdu ve birine yaslandı, kolunu başının üzerine koymuş, büyük bir rahatlama tavrıyla.
Leydi Margaret yatağından kalktı ve o hanıma doğru yürüdü; daha önce hiç bu kadar
mütevazı hissetmemişti ve gözleri Tanrı'nın eserini görünce hiç bu kadar
sevinmemişti.

Sonra o hanım ormanın içinden çok hafif adımlarla yürüdü, böylece
uzun otlar neredeyse hiç çiğnenmemişti ve dikenler elbisesine takılmamıştı.
Yine de Leydi Margaret ona yetişemedi. Böylece o hanım ormanın kenarına ve batıdaki tepeye geldi, Helm adlı kuleye baktı, beyaz yol güneye doğru uzanıyordu ve yeşil topraklar uzaktaki tepelere doğru uzanıyordu. Ve burada beyaz bir at arabası ve
gümüş ve altın kuşaklı, deniz mavisi ipekten elbiseler giymiş, çok güzel bir
nediye topluluğu vardı. Leydi Margaret, Richard
Kraliçesi'ni tüm sarayıyla birlikte görmüş olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar güzel bir topluluk görmemişti. Sonra ona o hanımın, sevgilisine ve efendisine göstermek istercesine aşağı ovayı işaret ettiğini düşündü. Kuzeyden gelen yolda, Leydi Margaret, zırhındaki güneşten şövalye olduğunu bildiği birini ve yanında yürüyen bir
keşişi gördü. Ve bir mil ötede, yükselen toz bulutundan, silahlı adamlar olduğunu biliyordu ve tozun üstünde mızraklarını algıladı. Leydi Margaret, bunun diğer hanımın kocası olması gerektiğini biliyordu, çünkü böyle güzel kadınlardan oluşan bir grup, onları koruyacak erkekler olmadan asla o tehlikeli ülkede seyahat etmezdi.

Sonra, o hanımı, tüm kalabalığıyla birlikte, ovadaki küçük figürlere doğru tepeden aşağı at sürerken gördü; ama o kadar hızlı gidiyorlardı ki,
aşağısındaki güneş ışığında mavi güvercinlerin uçuşu gibiydi. Sonra Leydi Margaret, o hanımın kim olduğunu merak etti, çünkü o civarda böyle güzel bir durumu sürdürebilecek kimse bilmiyordu, İskoç Kralı hariç, hatta o bile değildi ve o da İskoç Kraliçesi olamazdı, çünkü o şişman, siyah bir hanımdı, oysa bu, eğer bir erkek olsaydı sevebileceği kızıl-altın saçlı uzun boylu bir kadındı. Ve, o kadının sevgilisine ve efendisine gideceğini düşünerek, Leydi Margaret üç veya dört gözyaşı döktü, çünkü bunu asla kendisi yapmazdı ve muhafızlarının yanına geri dönerek, o hanımı
sorgusuzca geçmelerine izin verdikleri için onları azarladı. Ama onlar
kimseyi görmediklerini söylediler.

V

Croy, Tuillinghem ve Sluijs Prensesi Rohtraut, Muijden Düşesi ve Kuzey'in dul eşi Leydi Dacre, başa çıkılması zor
olduğunu söyleyen gürültülü yaşlı bir Alman kadındı. Sesi yüksek sesle bağırarak, bunun anlaşılmasının çok zor olduğunu söylerdi ve hizmetkarları bunları hemen yerine getirmediğinde, bir yerden bir yere topallayarak yürürken yaslandığı siyah sopayla onlara vururdu. Bunu o kadar hızlı yapardı ki, bu bir mucizeydi; çünkü kısa boylu ve tıknazdı. İnlemeler, hırıltılar ve
masaların köşelerine ve sandalyelerin arkalıklarına takılmalar olmadan hareket edemiyordu. Yine de
sopasıyla hizmetçilerine, kâhyalarına,
oğlu Lord Dacre'nin hizmetçisi olan beyefendilere, hatta oğlunu sık sık ziyaret eden şövalyelere,
avukatlara veya lordlara vuruyordu. Krala,
III. Richard'a, iyi bir sonunun olmayacağını söylemişti; Kraliçeye,
Elizabeth Woodville'e, kendisinin tembel bir aptal olduğunu ve Kral VII. Henry'ye,
yüzünün şarabı kadar ekşi olduğunu söylemişti. Çünkü o Kral cimri olduğu için,
misafirlerine çok ekşi şarap servis ediyordu. Richard III ona gülmüştü;
Kraliçe Elizabeth Woodville, öfkeyle ağlayarak Kral IV. Edward'a gitmişti. Kral VII. Henry onu duymamış gibi davranmıştı ki bu daha
ihtiyatlı bir yoldu. Çünkü babası, hala hayatta olan Croy Dükü,
doksan yaşından büyük çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, Flanders, Almain ve Burgonya'da çok güçlü ve egemen bir lorddu. Fransız Kralı'na karşı veya onun için sahaya her türden yetmiş bin asker
sürebilirdi ve denizde seksen silahlı gemi. Roma İmparatoru ondan korkuyordu, çünkü çok kötü niyetliydi ve Westphalia'dan Brunswick'e ve Ren'e kadar tüm Seçmenler nezdinde büyük bir ağırlığı vardı. Ayrıca, kendisi artık tarlada olmasa da, Prenses Rohtraut'un kardeşi olan oğlu çok kurnaz, kararlı ve dayanıklı bir komutandı. Ve bu, İngiltere'deki Dacres'in güçlerinden bahsetmeye bile gerek yoktu.

Bu yüzden, o Krallar ve Kraliçeler, bu Prenses'in çirkin tavrını
belirlemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Sanki bir saray soytarısıymış gibi ve bir zamanlar güzel ve genç bir Prenses olduğunu ve kocasının, o zamanlar basit bir escoter'ın, Almain'deki hapishanede gereğinden uzun süre çürüdüğünü düşünerek şaşırdılar.
Ama öyleydi.

Bu Prenses, son zamanlarda iklimin iyiliği için çoğu yılın kışını Londra'da geçirdi. Son zamanlara kadar yazları, Sir Robert Ogle'dan kiraladığı Bothal Kalesi'nde veya Cockley Park Kulesi'nde geçirmeye alışmıştı. Ogle, yakın zamanda Ogle Lordu yapılmıştı. Kocasının ölümünden sonra Morpeth yakınlarında çok fazla arazi miras almıştı.
Ve eğer yakın zamanda ölen Lord Lovell, Prenses'in kızı Leydi Rohtraut ile evliliği sebebiyle bu arazilerin çoğunu ele geçirmeseydi çok daha fazlasına sahip olacağını düşünüyordu. Bu araziler hakkındaki davalar henüz sonuçlanmamıştı ve Cullerford ve Haltwhistle şövalyeleri Leydi Rohtraut'u hapse atarak bu arazileri ondan zorla almaya çalışıyorlardı. Ancak Prenses bu araziler üzerindeki iddiasından hiçbir şekilde vazgeçmemişti ve her yaz Kuzey'e davalarını takip etmek için geliyordu. Aksi takdirde çok zengin bir kadındı, birçok taç, büyük incili zincirler, yakutlar, ferezetler,
ipekler, perdeler, mobilyalar ve çokça altın vardı. Dahası, sürekli olarak Ogle'lar, Bartram'lar, Mitford'lar ve Morpeth kasabasının etrafındaki diğer ailelerle arazi parselleri ticareti yapıyordu. Bu şekilde hem bir işi hem de kazancı oluyordu ve Kral'ın Londra'da tuttuğu
Londra'lı oğlu Lord Dacre'nin birkaç alıcısının boş zamanlarını rahatsız ediyordu.

Şimdi, 1486 yılının Temmuz ayının ikinci günü olan bir günde, bu hanımefendi üç taş basamak üzerinde yüksek bir tahtı andıran bir sandalyede oturuyordu.
Üzerinde bir kürsü gibi başının üzerinden öne doğru uzanan
duvara tırmanan başka bir halı daha vardı.
Bu yaşlı hanım her zaman en eski modalara meyilliydi.

Böylece, yuvarlak, yaşlı başının üzerinde, sanki üçlü tacın altında Roma'daki Babamızın yüzüymüş gibi yüzünü öne doğru eğen muazzam bir yapı vardı. İki kırmızı kadife yastıktan yapılmıştı ve büyük incileri birleştiren
ince altın zincirlerden oluşan bir ağla kaplıydı. Böyle bir şey İngiltere'de iki veya otuz yıldır görülmemişti, ancak babasının sarayındaki hanımlar, o daha kızken bunları giymişlerdi. Geri kalanında, siyah yünden bir kuşakla giyinmişti, kuşağın ucundan çelik, çelik veya altından yapılmış on veya bir düzine anahtar
asılmıştı.

Oda orta büyüklükteydi, ancak hepsi taştandı ve pencerelerin küçüklüğü nedeniyle çok karanlıktı. Çatı bir tepeye kadar yükseliyordu. Tüm taş duvarlar boyanmıştı, ağaçlar ve yapraklarla, ağaçların arasında ağlarını
kuran kuş avcıları, meyveleri sallayan kızlar, havuzlarda yıkanan erkekler ve kadınlar ve tavan tonozları St. Cuthbert'in tabutunun tarihini gösteriyordu. Her tarih, yeşil kıvrımlarla
oldukça kırmızıya boyanmış taş kaburgalarla birbirinden ayrılmıştı. Orada, iyi rahiplerin Kutsal Ada'dan nasıl yola çıktığını, tabutun
kendiliğinden nasıl yüzdüğünü veya kadınların Dun Cow'da
birbirlerine nasıl seslendiğini görebilirsiniz. Bu oda şüphesiz eskiden Prens Piskoposun bir konsey odası veya yargı odasıydı. Ancak amacı artık unutulmuştu ve Lord Dacre evi yakın zamanda satın almıştı,
çünkü her zaman kalelerde yaşamanın barbarca ve rahatsız edici olduğunu düşünüyordu. Amacı bu eski taş evi yıkıp oraya rahatça yaşayabileceği güzel bir saray inşa etmekti. Ama şimdilik annesi orada
yaşamak için yeterince uygundu.

Bir taht gibi sandalyede oturuyordu, öne eğilmiş ve önünde diz çökmüş, siyah giysiler içinde, bir omzunda Dacres rozeti, diğerinde Croy'un gümüş demir parmaklıklı kapısı olan yaşlı bir adamın tuttuğu büyük bir hesap kitabını inceliyordu. Yaşlı kadın
bu kaponlar, peniler, yumurtalar, buğday kozaları, yulaflar ve kiracılarının ona borçlu olduğu
diğer şeylerle ilgili hikayeyi kafasında evirip çeviriyordu. Bunun yeterli olmadığını düşünüyordu. Ve
sonuç olarak Prens Piskopos'tan, Dekan'dan, Bölüm'den, sakristana kadar haberciler geldi ve Londra şehrinden Durham'a yaptığı uzun yolculuktan sonra sağlığının nasıl olduğunu sordular. Oraya bir önceki gece gelmişti. Ve biri ona bir geyik,
bir diğeri iki şişman kaz, üçüncüsü bir somon, dördüncüsü güney duvarının altında yetişen bir sepet çilek getirdi. Ve, bu şeylerin her biri önüne getirildiğinde, öne eğilip bunlara bakardı,
ve böylece hesap defterindeki yerini kaybeder ve
onu kendisi için tutan yaşlı adama sürekli olarak kızardı.

Derin, dar pencere aralıklarından birinde, kırk yaşlarında, tıknaz ve ciddi, kare şeklinde kesilmiş kahverengi sakalı ve çok zengin mavi bir pelerini ve büyük beyaz tüylü mavi yuvarlak şapkası olan dikkate değer bir adam duruyordu.
Hiçbir şey
söylemedi, ancak tırnaklarını küçük bir bıçakla kesti.
Bir süre, nehrin karşısındaki bakışlarıyla karşı karşıya gelen ve hepsi güneş ışığıyla
parlayan Wear'ın yüksek, ormanlık kıyılarına baktı: Bir keresinde Prenses Rohtraut onu görebilmek için başını sertçe çevirdi.
Ama pencerenin derinliğinde çok uzakta duruyordu,
sandalyesi bir pencere ile diğeri arasındaydı. Bu yüzden hem hakaret hem de hoşgörü içeren
kaba bir sesle bağırdı:

"Bu, Kral Henry için çok kolay casusluk." Sonra kıkırdadı ve ekledi,
"Beni duyuyor musun, Lyonesse'li Sir Bertram? Bu, Kral Henry için çok kolay casusluk."

Bu alaycı sözlere cevap vermedi, bunun yerine pencereyi açtı
ve altındaki derin geçidi dikkatlice inceledi, çünkü burası onun için
yeniydi. Bir önceki gece, siyah bir nehrin üzerindeki dik bir köprüden meşale ışığında içeri girmişlerdi. Kuleye açılan kapı, ancak uzun bir müzakereden sonra onlar için açılmıştı, ancak duvarları iyi planlanmış ve korkutucu, karanlıkta büyük yükseklikler ve güçlü, taş evlerin arasında gittikleri dik, inişli çıkışlı sokaklar görmüştü. Ancak Durham şehrinin çok
güçlü bir yer olduğunun farkındaydı.

O gece içeriye bakan bir odada uyumaya hazırlanmıştı ve sabah kalktığında yüzünün hemen önünde katedralin etrafını saran ve onu güçlendiren
duvarın büyük taşlarının olduğunu görmüştü.
Bakışlarının altında, okların atılabileceği yarıklar olan meurtrieres ile delinmiş iki büyük kule vardı. Bu iki kule arasında, bir çift hendeği olduğundan şüphe ettiği bir geçit vardı. Bu hendek, ilk hendeği kırıp ikinci hendek tarafından yakalanan herhangi bir düşmanın üzerine büyük taşlar ve kirişler düşürmek için kullanılan bir cihazdı. Böylece, bir tuzaktaki fareler gibi olurlardı. Başını penceresinden dışarı uzattığında, hem sağında hem de solunda, bu iç duvarda, her biri yüzüne bir kemer oyulmuş gibi görünen uzun kuleler görebiliyordu. Ancak, Sir Bertram, kale planlarında oldukça yetenekli bir mühendisti ve kemer gibi görünen şeylerin, her kulede iki eğimli deliğe kadar uzandığını ve her deliğin eğiminin, kurnazca ve sinsi bir amaçla yönlendirildiğini biliyordu. Çünkü, her kule ayağından, şehrin dik ve dar bir sokağı çıkıyordu. Yani, eğer herhangi bir düşman
kasabayı ele geçirip o sokaklardan yukarı çıkarsa, o zaman
kuledekiler bu eğimli deliklerden aşağı doğru iki, üç veya dört yüz pound ağırlığında taş topları
koyarlardı. Eğimlerin yönüne göre, o taş topları o dar
sokaklardan aşağı doğru sıçrayarak koşar ve korkunç yaralanmalara, sakatlanmalara ve ölümlere neden olurdu, özellikle de
bacakların kırılmasıyla.

Bu ve diğer işaretlerden, bu Sir Bertram burada, surlarla çevrili
kasabanın içinde bile neredeyse zaptedilemez ve saldırıya
karşı korkunç bir kale olduğunu biliyordu. Bu Piskopos gururlu ve küçümseyici bir din adamı olabilirdi. O sadece
dış düşmanlardan değil, aynı zamanda kendi kasabalılarından da güvendeydi, ki bu Piskoposlar için pek de sık rastlanan bir durum değildi. Çünkü kasabalıların Piskoposlarıyla sürekli çekişme içinde olmaları, onlara silahlı güçle
girmeye ve Piskoposların kasabalardaki haklarından, kiralarından ve ücretlerinden vazgeçmelerini sağlamaya çalışmaları bir alışkanlıktır; Piskoposlar bunu engelleyemezse bu onları çok daha fakir hale getirebilir. Fakat kasabalılar bu Prens Piskopos'a asla gelemezlerdi, çünkü kasabanın içindeki bu kale o kadar güçlüydü.

Böylece sadece bu sebepten değil, aynı zamanda Aziz Cuthbert ve Saygıdeğer Bede'nin büyük türbeleri sayesinde de giderek daha zengin olacaktı. Bunlara, yıl be yıl, her mevsim ve her havada binlerce kişi adaklar, vergiler ve haraçlarla başvurdu.

Bu yüzden Sir Bertram, Percy'nin Kral VII. Henry'ye Piskopos Sherwood'u çok az bir maliyetle
ortadan kaldırabileceğini bildirmesine rağmen, bu Palatine Prensi'ni alçaltmanın kolay bir şey olmayacağını anladı.

Percy'nin düşündüğü gibi, Kral VII. Henry'nin bu Piskopos Sherwood'un
düşüşünü içtenlikle istediği doğruydu. Richard Crookback'i desteklemiş ve küçük Kral Henry'yi sevmişti. Ve gerçekten de, Sir Bertram biliyordu,
çünkü Kral'ın özel düşüncelerine sahipti, Kral sadece
Piskopos Sherwood'un değil, aynı zamanda Durham'ın tüm piskoposluğunun
düşüşünü çok
isteyerek görecekti. Çünkü o Prens'in krallık fikrine aykırıydı,
orada bir Piskopos bulunan ve sanki krallıkta hiç Kral yokmuş gibi
böyle egemen güçlere sahip bir Palatine kontluğu olması. Ancak, piskoposluktan kurtulmanın, Kral Henry bile
imkansız olacağını düşündü, çünkü bu ona tüm Kilise'yi karşı ayaklandıracak ve
Kral John'un yaptığı gibi, onu sapkın ilan edip yasaklayacaktı. Böylece
Kral, Percy'nin kendi maşası olarak hareket etmesini ve
Piskopos Sherwood'a iç savaş
çıkarmasını ve böylece onu ülkeden
kovmasını çok
isteyerek isterdi. Bu, piskoposluğu biraz yoksullaştırabilir ve zayıflatabilir, ama çok değil.
Çünkü bir piskopos, dünyevi bir baron gibi değildir; Sherwood kovulsa bile
başkası onun yerini almalı ve tüm haklarına sahip olmalı ve en az onun kadar veya daha da güçlenmelidir.

Bu şeyler üzerine bu Sir Bertram -serinkanlı ve sessiz bir şövalye, Kral Henry'yi seven ve onun tarafından çoğu insandan daha çok sevilen-
düşünüyordu, o yaşlı kadın hesaplarını hazırlarken ve o da tırnaklarını keserken.
Bu yüzden, o parlak pencereden dışarı eğildiğinde, içinde bulunduğu evin ne kadar dik olduğunu fark etti. Nehre doğru dik bir şekilde
burada bir ağaçla kayalık patikalar uzanıyordu. Altta okçuların tutması için
iyi mazgallı ve yarıklı yüksek bir duvar vardı. Nehir çok
hızlı akıyordu. Üzerinde demirlemiş bir tekneden ağlarını atan bir balıkçı vardı. Tekne öyle çekiştiriyor ve zincirini öyle yırtıyordu ki deneyimli balıkçılar bile ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Bu yüzden nehir çok hızlı olmalıydı ve orada madencilik olmayacaktı. Nehrin diğer tarafında kıyılar dik bir şekilde yükseliyordu ve ağaçlarla kaplıydı. Toplar şehre karşı yerleştirilebilirdi. Ancak bu kadar uzağa atış yapmak için büyük toplar olmalıydı ve Percy'nin bunlardan hiçbiri yoktu, ayrıca Windsor'dan daha yakın olan yeterince büyük bir top da yoktu. Percy'de bunlar olsaydı, onları oraya sürükleyebileceğini düşünmek zordu ve tüm bunlar bir veya iki yıl sürecekti. Bu yüzden, Kral tarafından kendisine tavsiyede bulunmak için oraya gönderilen Sir Bertram, ilk düşünceleri olarak, Northumberland Kontu bu
Piskopos Palatine'e saldırırsa şehri alabileceğini, ancak iç kaleyi asla alamayacağını ve içindeki kaleyi asla alamayacağını düşündü. Veya, Kral ona top ödünç verirse, kalenin duvarını yıkabilirdi.

Öte yandan, Piskopos'un kalede kapalı kalması Kont'u
aç bırakabilirdi - ancak bunu, etrafındaki tüm ülke Kont'a dostça davranıp Piskopos'tan nefret etmediği sürece yapamazdı. Bu olmadan
bunu yapmak mümkün olmazdı. Ve aynı şey, o yüksekliklere top
sürükleme projesi için de söylenebilirdi. Çünkü top, pusuların çok kolay kurulabileceği dar vadilere getirilmeliydi ve bu, düşman bir ülkede düşünülemezdi.

Percy, Kral Henry'ye kendisini tüm Kuzey bölgelerinin horozu olarak bildirmişti; eğer bu doğruysa, Piskopos'a
serbest bırakılabilirdi. Ancak Lordlar Dacre ve Ogle ile Alnwick Başrahibi ve daha düşük rütbeli kişilerle yaptığı konuşmalardan, bu Sir
Bertram, Earl Percy'nin o bölgelerde Kral'ın inandırmak istediği kadar güçlü veya sevilmediğinin mümkün olduğunu düşündü. Bu durumda, eğer bu Earl'e ve bu Earl'ün inancına güvenirse, Kral büyük bir itibar kaybı yaşayabilir ve ne o bölgelerde ne de başka bir yerde hiçbir kazanç elde edebilir. Bu ihtiyatlı Sir Bertram'ın o bölgelere gelmesinin sebebi bu şeyleri incelemek ve soruşturmaktı. Bu yüzden pencerenin pervazına yaslandı ve iki yüz fit aşağıda görünen nehre baktı. Nehri izledikten ve uzun süre düşündükten sonra, çünkü o yavaş düşünen biriydi, zihninde nokta nokta ekleyerek, sanki üzerine inşa edebileceği sağlam bir platform oluşturmak için, bir kadının sesinin şöyle dediğini duydu:

"Sana söylüyorum, ah, nazik Prenses, bu Kuzey bölgelerinde senden daha fazla nefret edilen bir adam yok ve eğer onayını ve servetini ödünç verirsen, sadece kızını onun teşvikiyle hapseden bu soyguncuları değil, aynı zamanda Kuzey'in o
sopasını da hızla alt edebiliriz."

Sir Bertram dirseğinin üzerinde yavaşça döndü, pencere pervazına yaslandı ve odaya baktı. Orada, bol ve zengin elbisesiyle diz çökmüş, iki elini de göremediği Prenses'e doğru uzatmış, korkunç derecede güzel bir genç hanım gördü. Prenses konuşmadı ve o hanım sustu, bu yüzden şövalye yavaşça ve kasıtlı olarak öne doğru hareket etti ve genç hanıma yaklaştığında ona sordu:

"Kuzey bölgelerinde bu kadar nefret edilen bu adam kim?"

O genç hanım ona şaşkınlıkla alçalan ve küskün gözlerle baktı, sanki ona böyle bir soru soracak kadar kimdi? Prenses sandalyesinde geriye yaslanmış, dirseklerini kollarına koymuş ve bir eliyle çenesini okşuyordu, sanki düğümlü bir noktayı düşünen yaşlı bir adammış gibi. Ama Sir Bertram'ı gördüğünde ve sesini duyduğunda aceleyle ve sertçe şöyle dedi:

"Kalkın, çocuk ve hanımefendi. Yüksek rütbeli bir hanımefendi ve akrabamla, hiçbir yerden gelmeyen bir Cornwall şövalyesi tarafından diz çökmüş bir şekilde konuşulması yakışık almaz ve dün, Tanrı yardımcım olsun, eğer on kat daha fazla Kral casusuysa!"
Ve böylece Glororem'li Leydi Margaret olan hanımefendiye, odanın bir köşesinden bir tabure getirip tahtının basamağına koymasını emretti. Ve orada Leydi Margaret'in yanına oturmasını ve Sir Bertram'ın büyük tüylü şapkasını çıkarıp önlerinde durmasını söyledi. "Çünkü," dedi şövalyeye, "sen Kral'ın yoldaşı olabilirsin, ama bu yerde Kral'ın emri geçerli değil ve ben kraliyet Prensesiyim ve bu da kuzenim ve yeğenim."

Bu saçmalık ve zorbalıktı, ama Sir Bertram bunu sakinlikle yaptı. Kendisine yardımcı olabilecek haberler varken, biçimlere pek aldırış etmiyordu ve sadece bir yaşlı kadın ve önünde kendini alçaltabileceği çok güzel ve gururlu bir kadın vardı. Bu yüzden Özür diledi, o hanımın bu kadar yüksek rütbeli olduğunu bilmediğini, loş odada olduğunu ve
güneş ışığına bakan gözlerinin önünde olduğunu söyledi.
Bir dizini büktü ve şapkası elinde, sakin bir şekilde önünde durdu.

Sonra öfkelenmiş gibi görünen o yaşlı Prenses, şimdi o beyefendiye karşı bir hoşgörü gösterdi. Leydi Margaret'e şu şekilde resmi bir şekilde konuştu:

"Bu Lyonesse'li Sir Bertram," dedi,--"Tanrı bilir Lyonesse nerede; Scilly veya Cornwall'da veya istediğiniz yerde birkaç yoksul ada olduğunu duydum,--bu yüzden bu Lyonesse'li Sir Bertram, bu Kuzey bölgelerinin durumunu soruşturmak için Kral'ın komiseri. Ve eğer bana bir komiserin ne olduğunu sorarsanız, size
sizin, benim ve diğer basit insanların casus dediği kişi olduğunu söylerim. Ama
Kral ona komiser diyor ve bu çok iyi."

Sir Bertram'a kötü niyetle baktı, irkildiğini görmek için. Ama o şövalye yüzünü sakin bir şekilde Leydi Margaret'e çevirdi.

"Ah, nazik hanımefendi," dedi, "bunu gerçek olarak kabul edebilirsiniz. Ben
neyi
öğrenmek için buradayım."

Yaşlı Prenses bu Sir Bertram'ı gerçekten çok seviyordu.
Onu o kadar düşük görüyordu ki, belirsiz ve uzak bir doğum ve
eski yoksulluğu nedeniyle, onunla sanki bir köylü çocuğuymuş gibi şakalaşabiliyordu.
İngiliz lordlarını kendi lordlarına göre o kadar düşük rütbeli olarak görüyordu ki,
onlar hakkında pek düşünmüyordu, birbirleriyle, belki de Dacres ve onların akrabaları hariç. Bu yüzden, eğer bunu zahmetsizce veya masrafsız yapabilirse ve bundan biraz
eğlenebilirse, bu Sir Bertram'ı yanında tutmaktan çok memnundu.

Leydi Margaret'e döndü ve tekrar şöyle dedi:

"Gizli bir şekilde de olsa, bu Sir Bertram'ın
Kral VII. Henry'nin tavsiyelerinde büyük bir değeri olduğunu bilmelisiniz. Bunun neden
böyle olduğunu Tanrı bilir, çünkü biri bir şey söylerken diğeri başka bir şey söyleyecektir. Ama
öyledir; bir kralın danışabileceği her konuda bu yeni şövalye
Kralı yönetir."

Sonra Sir Bertram yine Leydi Margaret'e baktı:

"Ah, nazik hanımefendi," dedi, "bu kraliyet Prensesi'nin benim hakkımda anlattıklarında gizemli görünebilecek şeyleri ortadan kaldırmak için şunu söylememe izin verin - çünkü
benim hakkımda kötü düşünmenizi istemem: Bu Kral'ın hayatını iki kez kurtardım, birincisi
Fransa'da Kral olmadan önce onu öldürmek için gönderilen suikastçıları keşfederek
ve ikincisi, o zamandan beri, Windsor'da bahçelerde yürürken arkasından bıçaklı bir adamı bileğinden yakaladım. Ve
Kral'ın özel arazilerini, ona daha önce olduğundan daha fazla kar elde edecek şekilde işledim ve Fransa'nın en güçlü kalelerinin çoğunu yapan keşiş Olberitz'in bir öğrencisinin güçlendirme sanatını öğrendikten sonra, bu Kral için bazı güçlü yerleri başarıyla tasarladım veya güçlendirdim. Eğer
bu Kral'ın hayatını yiğitçe savaşlarda kurtardığımı söyleyebilseydim, bunu daha çok
söylerdim, çünkü bu sizin gözünüzde bana daha büyük bir onur kazandırırdı. Ama ben
daha çok hazine kurulu çadırlı alandan daha iyidir. Kralın bana güvenmesi
dikkat, savunma ve sağduyu içindir,
anlatımda nabzınızı harekete geçirecek daha
yiğitçe şeyler için değil. Keşke
diğeri olsaydı, ama gerçek bu değil."

"Bu şövalyenin söylediği doğru," diye doğruladı yaşlı Prenses. "Kralın hayatını iki kez ihtiyatla kurtardı ve
Kralın teçhizatını artırdı ve benzeri şeyler. Şimdi buraya Kralın casusu olarak gönderildi--Kralın uzlaştırıcısı veya Kralın trompetçisi veya ne derseniz o. Çünkü onun
görevleri önce bu Kuzey bölgelerini incelemek ve sonra onlara
Kral'ın yumuşak başlı, sevgi dolu, nazik ve ekonomik bir
hükümdar olduğunu kanıtlamaktır."

"Benim görevim bu," dedi Sir Bertram Leydi Margaret'e, "ve
umarım bunu başarırım."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Leydi Margaret sonra, "iki gece önce kuzenim, Northumberland Kontu Henry Percy'ye söylediğim bazı sözler hakkındaki
fikrini alır almaz."

"Bunları memnuniyetle dinleyeceğim," diye cevapladı Sir Bertram.

Sonra, kendi tarzında, yaşlı Prenses bütün bu meseleleri Sir Bertram of Lyonesse'e anlattı, bazı pis haydutların kızı Rohtraut'u nasıl esir aldıklarını ve geri kalanları. Sir Bertram bunların hepsini daha önce duymuştu.
Kral ona Croy Prensesi ile birlikte Kuzey'e gitmesini, onu maiyetiyle daha iyi korumasını ve
bir payını da masraflar, böylece Dacres'in işlerini, servetlerinin ne olduğunu, onlara kimin başvurduğunu ve diğer isyancılarla işbirliği yapıp yapmadıklarını daha iyi anlayabilirdi. Ve yolda, üç farklı kasabada, üç gecikmiş haberci Croy Prensesi'yle karşılaşmıştı, o da o Leydi Margaret'ten, Castle Lovell'da olup bitenlerin hikayesini anlattığı geniş harflerle gelmişti. Yani Sir Bertram
hikayenin çoğunu daha önce duymuştu, yine de çok memnuniyetle tekrar dinledi, özellikle de Leydi Margaret eski Prenses'i burada ve orada düzeltip işleri daha da netleştirdiğinde.

Tonozlu tavanı ve boyalı duvarları olan, hepsi yaprak püskülleri ve koyu yeşil boskage'li, kırmızı, beyaz ve mavi giysili, yaylar, kuş ağları, balık ağları ve şahinler tutan erkek ve kadın figürleriyle dolu o odada çok uzun bir kongre yaptılar. Çünkü Prenses bu hikayeyi anlattığında, Kral'ın bu danışmanının ona ne yapmasını tavsiye edeceğini merakla bekliyordu. Kendi adına, dedi, küçük bir trenle ve silahsız olarak Lovell Şatosu'na ve kapıya gitmek istiyordu. Ve kızını serbest bıraktığında, hapishanenin kapısını kendi elleriyle açıp onu gün ışığına ve oradan da Durham'a götürdüğünde, orada topraklar ve anlaşmazlık konusu olan diğer şeyler hakkında adalet sağlanana kadar yaşayabileceği zaman, ona karşı koyacak olanların o haydutlar olacağını düşünmüyordu. Leydi Margaret bunu duyduğuna çok sevindiğini söyledi, çünkü Prenses'in kızına karşı çok fazla hoşnutsuzluğu olduğundan korkuyordu, çünkü on beş yıldır onunla konuşmamış veya geniş kapsamlı mektuplar yazmamıştı. Prenses, yastıkları üzerine koyarak yaşlı, yuvarlak başını dikleştirdi ve kraliyet ailesinin kızlarıyla kavga etmesinin veya onları kurtarmak ve geçindirmek için gereken nezaketten daha azını yapmasının moda olmadığını haykırdı. Leydi Rohtraut'un sonsuza dek evinde ve sorumluluğunda kalmasını istemezdi, çünkü hak ettiği trene ve mülke sahip olmalıydı ve bu büyük bir sorumluluk olurdu. Ancak, kendi topraklarında yerleşip tekrar zengin olana kadar, o Prenses orada hem onu ​​hem de trenini geçindirecekti. Leydi Margaret, bundan çok memnun olduğunu ve o haydutların Prenses'in kızını çok çabuk serbest bırakacaklarından emin olduğunu tekrar söyledi. Çünkü Dacres'in ve uzun gemileri, topları ve denizden gelip o Kale'yi yakacak binlerce adamıyla Croy Dükü'nün gücünden korkacaklardı. Sir Bertram, İngiltere Kralı'nın Flamanlar ve Almainler'in kendi topraklarına inmesini isteyerek görmeyeceğini söyledi; ancak Leydi Margaret, Kral'ın kendi şövalyeleri ve isminin dehşeti tarafından o yaralı hanıma adalet sağlanacağından emin olabilirdi.

Sonra yaşlı Prenses hem şövalyeye hem de hanıma o kadar sert bir şekilde baktı ki gözleri kızardı ve dehşete kapıldı. Bileğinden sarkan siyah koltuk değneğinin sapıyla göğsüne vurdu ve haykırdı:

"Mutter Gottes! Tanrı aşkına! O Kale'ye gidecek olan İngiltere Kralı veya babam Croy Dükü değil, tek başıma ben ve _bij Gott_! Benim öfkem yüzünden bu haydutların dizleri birbirine çarpacak ve anahtarlar ellerinden düşecek."

Sonra Leydi Margaret bunun çok iyi olabileceğini söyledi ve Sir Bertram da bunun çok daha iyi olacağını söyledi. Yaşlı Prenses kaşlarını o şövalyeye doğru eğdi ve şakayla karışık ona daha iyi bir tavsiyesi olup olmadığını sordu. Hiçbir tavsiyesi olmadığını ama Henry, Earl Percy'nin Leydi Margaret'e ve onun da ona ve ayrıca o saygıdeğer lordluk Sir Paris Lovell'a söylediklerini duymaktan büyük mutluluk duyacağını söyledi. Leydi Margaret ona bildiği her şeyi çok açık bir şekilde anlattı ve o şövalye onu adil olduğu kadar mantıklı da buluyordu. Ona gerçek aşkının kaybolduğunu ve hakkında söylenen söylentileri anlattığında düşünceli bir havası vardı; ama Percy'nin Kuzey'in büyük lordlarını yıkmak istediğine dair yüksek sözlerini ve Kral'ın aklının bu olduğunu söylediğinde Sir Bertram kaşlarını çattı. Büyük lordların, kurdukları yeni bir kralı çok kolay desteklememeleri, ona çok aşağılıkça itaat etmemeleri veya ona cömertçe yaltaklanmamaları gerektiğini söylediğinde, şövalyenin kaşları kalktı, çünkü bu onun için yeni bir düşünceydi. Ve böylece, Percy'ye yaptığı gibi, ona İngiltere'nin bu krallığının tarihini anlatırken, o, sol elini arkasında, beyaz tüylü mavi şapkasını tutarak ve sağ elini ağzına götürerek, parmak eklemlerine vurarak ve düşünerek devam etti.

Croy'un yaşlı Prensesi, Leydi Margaret'in söylediği her şeyin saçmalık olduğunu söyledi; meselenin gerçeği, tüm İngilizlerin ve lordlarının katil ve kan içinde yuvarlanan, krallarını sebepsiz, acımadan veya Tanrı korkusu olmadan, bir yalakta dövüşen domuzlar gibi öldüren kişiler olduğuydu.

İşini bitirdiğinde Sir Bertram elini ağzından çekti ve sakalını düzeltti. Kuzey lordlarının aklında bu varsa, kendisi için yeni bir düşünce olsa da, bununla pek tartışması gerekmediğini söyledi. Çünkü, ilke üzerinde daha fazla düşünmesi gerekse de,
şüphesiz Kral III. Richard'ın davası Leydi Margaret'in lehine sonuçlanmıştı. O, bazı lordlar tarafından kurulmuş ve
kötü bulduklarında tekrar aşağı çekilmiş bir Kraldı. Ve, uygulamaya gelince,
bunun Kral VII. Henry için mihenk taşı olmasından memnun olacaktı. Çünkü
o Kral'ın iyi huylu, sevgi dolu ve ihtiyatlı bir lord olacağından emindi; Kuzey bölgelerinin tüm güçlü lordları ve prensleri bir veya iki yıl içinde, daha önce hiç bu kadar iyi bir Kral olmadığını memnuniyetle kabul edecek ve hepsi de onu çok istekli bir şekilde destekleyecekti. Ve eğer Kral VII. Henry o zamanlar bildirdiği kadar iyi bir Kral olduğunu kanıtlamazsa, Sir Bertram onu ​​sevmesine rağmen, Richard Crookback'in düştüğü gibi onu da
çok isteyerek aşağı indirirdi.

Leydi Margaret bunu duyduğuna çok sevindiğini ve bu şartlar altında
yakında iyi arkadaş olabileceklerini söyledi. Sonra Sir Bertram sakalının arasından hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, nazik hanımefendi, söylediğiniz bazı sözlerden, İngiltere'nin bu krallığının anayasası hakkındaki tüm bu düşünceleri
yalnız kendi başınıza düşünmediğinizi anlıyorum." Ve böylece o hanımın gözlerinde bazı yaşlar olduğunu fark etti. "Hayır, gerçekten," dedi, "bunları efendim Sir Paris Lovell'ın dudaklarından öğrendim, ölümünden önce yaptığımız tatlı tasarılarda ve sohbetlerde, Tanrı zavallı ruhunu kabul etsin ve cennette ona tatlı bir huzur versin! Böylesine nazik bir efendilik veya kitap okumada bu kadar bilge, mülkünün iyiliği için endişeli, güzel vücudunun bu kadar zarif, savaşta bu kadar sert ve gedikte bu kadar savaşçı veya düşmanlarına karşı bu kadar merhametli biri için, Tanrı asla onları aşağı indirmedi. Genç yaşta olmasına rağmen İtalya'da, Ferrara'da, Venedik'te, Fransa'da, koşum takımıyla; bu diyarda sahte İskoçlara karşı ve İskoçya'ya yaptığı savaşçı yolculuklarda savaşmıştı."

Sir Bertram başını biraz eğdi.

"Keşke ben de öyle biri olsaydım," dedi. "Bu çok yiğit bir beyefendiydi. Onun hakkında başka benzer haberler de duydum."

Yaşlı Prenses şöyle dedi:

"Torunlarım arasında böyle bir kuğu ve anka kuşu olduğunu bilmiyordum."

"Evet, doğru, hanımefendi," dedi Sir Bertram. "Dacres'te çok fazla yaşadınız ve bu efendiliğin kısmen mirasçısı olduğunuzu bilmiyorsunuz."

Şimdi, o zamandan önceki eski günlerde inşa edilmiş ve tamamı taştan, bir kale gibi olan bu evin daha güçlü olması için sadece bir merdiveni vardı.
Küçük bir alanda kıvrılıyordu, tamamı kalın taştandı, bu yüzden
savunması olsa bile bir düşmanın yukarı çıkması çok zor olurdu.
Alt katta sokağa doğru hiç pencere yoktu, bu da onu daha güçlü hale getiriyordu ve bu merdiven tüm odalara hizmet ediyordu. Bu eski
moda Lord Dacre'e çok barbarca geldi ve her şeyi yıktırdı, büyük bir salon ve zemin kattaki perdeler ve
üzerinde oymalar olan büyük kare pencereler, tıpkı Londra'nın ve o yeni günün daha hoş
modasıydı. O odadaki resimlerin de beyazlatılmasını isterdi ve taş tavanlar ahşap ve kirişlerle kaplanmıştı, kabartmalı, oymalı, yaldızlı ve armalarla. Ama o zamanlar öyleydi ve merdiven sokaktan yukarı çıkıyordu.

Şimdi, aşağıda, sokağa açılan kapı açıktı ve o Prenses'in masası için onda bir balık borcu olan bir balıkçı önünde balık sunuyordu. Yaşlı kâhya yanına gidip, balıklarının ve alabalıklarının, yılan balıklarının ve deniz yosunlarının o Prenses'in önüne koyulabilecek kadar iyi olmadığından şikayet etmişti. Bunların çoğu o odada duyulabiliyordu ve sonra bir atlı birliğinin ayak sesleri, zırhların takırtısı ve katedralin bulunduğu alana açılan kapıya vurulan yüksek sesli darbeler ve bağıran ve cevap veren sesler duyuldu. Bir şey oldu, o üçünden hiçbiri orada söyledikleri tek bir kelimeyi bile duyamadı.

Böylece Prenses öfkelendi ve ellerini çırparak çenesinin önünden aşağı sarkan beyaz bir pelerinle yaşlı bir kadının gelmesini istedi,
sanki sakalmış gibi. Prenses o balıkçıyı mutfağa götürmesini ve ona yirmi kırbaç vurulmasını emretti -çünkü onunla kâhya arasında geçenleri duymuştu- sokağa açılan kapı kapatılacak ve
sokağın yukarısına doğru birçok şövalyeyle birlikte gelenin kim olduğunu ona bildirecekti. Ve eğer buraların şövalyesiyse ve tanıdığı biriyse,
o kırsaldan haber almak istediği için ona gelmesini emretti.

Böylece o yaşlı kadın elinden geldiğince merdivenlerden yanlamasına indi,
çünkü çok yaşlı ve şişmandı ve merdiven çok küçük ve kıvrımlıydı.
Sonra onun hem yaşlı kâhyayı hem de balıkçıyı çıkardıkları gürültüden dolayı yüksek sesle azarladığını duydular. Daha sonra kapı kapandı
ve huzur oldu. Sonra Sir Bertram Leydi Margaret'e ciddi bir şekilde baktı. Ve:

"Ah, nazik hanımefendi," dedi, "sohbetinizden gözlemlediğim kadarıyla size şunu söyleyebilirim. Bana Sir Paris Lovell'ın ölen Richard Crookback'in iyi bir arkadaşı olduğunu söylüyorsunuz. Ve ben onu bunun için fazla suçlamıyorum, çünkü bana söylediğiniz gibi, o merhum Kral, Gloucester Dükü olduğu dönemde Kuzey bölgelerinde büyük nezaket göstermiş. Ve Kral Richard III, işine geldiğinde nezaket göstermeyi iyi biliyordu,
ancak diğer zamanlarda sahte bir zorbaydı. Bu yüzden bu Sir Paris
Lovell, Crookback'in bir dostuydu ve babası ona izin verseydi
Kralıma karşı ona yardım edebilirdi. Ama babası bunu
yapmazdı ve bu çok daha iyi.

"Ve ayrıca bana, Sir Paris Lovell'ın kendi sözleriyle size şöyle dediğini bildirdiniz: 'Şimdi bu Kral Richard öldü ve yazık oldu! Ve Sir Paris Lovell'ın pek az şey bildiği başka bir Kralımız var,
ama onun ağır bir hükümdar olabileceğinden korkuyorum. Ama durum böyleyken' -bu lordun sözlerini hatırladığınızı söylüyorsunuz- 'yapmayı düşündüğüm şey,' dedi, 'ölen kralın ruhu için ayinlerin yapılabileceği bir kilise kurmak.
Eğer hayatta olsaydı onun için savaşırdım, ama şimdi
bir kral olarak Richmond'lu Henry ile barış içinde yaşayıp yaşayamayacağıma bakacağım. Çünkü, kesinlikle,
bu Kuzey bölgelerinde ihtiyacımız olan şey, aramızdaki barış, böylece
benim topraklarımda ve diğerlerinde çiftçilik, madencilik ve balıkçılık gelişebilir.
Ve böylece İskoçya'ya öyle büyük bir yolculuk yapılabilir ki, sahte İskoçlar elli yıl veya daha fazla bir süre başlarını kaldıramayabilirler. Ve böylece
gitmek için boş zamanımız olabilir kendi işlerimize. Bu nedenle ben, Sir Paris
Lovell, eğer izin verirseniz, Kral VII. Henry ile barış içinde yaşayacağım ve eğer katlanılabilirse onun tebaası olacağım.' ... Bu nedenle şimdi ben, Lyonesse'li Sir Bertram..."

"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı yaşlı Prenses burada, "cesur bir şövalye olmaktan çok bir senet çeken bir avukat gibi konuşuyorsunuz."

"Hanımefendi ve nazik Prenses," dedi Sir Bertram, "cesur bir şövalye olmaktan çok bir avukat gibiyim." Ve böylece tekrar ciddi bir şekilde Leydi Margaret'e baktı, hacimli elbisesiyle, o tür bir tahtın yanındaki küçük taburesinde oturmuştu ve kolunu tahtın koluna yaslamış, ellerini birleştirmişti. Margaret ona ciddi bir şekilde baktı ve bir süre sonra şöyle dedi:

"İyi Şövalye, eğer benimle nazik Lord Lovell adına bir anlaşma yapmak için böyle konuşursan, sana söylüyorum ki bu asla olamaz, çünkü o öldü."

"Ah, nazik hanımefendi," diye cevapladı Sir Bertram, "üç ay sonra ölecek herhangi bir adamın öldüğü nasıl söylenebilir? Bunlar garip ve kötü zamanlar. Tanrı bilir ki ben çok bilgili bir şövalye değilim ve Kutsal Kilise'nin geleneklerini çok iyi okumuş biri değilim. Yine de günümüzde garip şeyler görülüyor, elle yazılmamış kitaplar, duyduğum kadarıyla, Sultan tarafından Bizans'tan kovulan Yunan büyücüler, Hristiyan aleminde yeni bilgilerle baskı yapıyorlar. Son zamanlarda Londra'da Molossos veya buna benzer bir isim taşıyan yeni bir Yunan Doktor olduğunu duydum, ama onu hiç görmeye gelmedim. Ve Yunanca ve diğer büyücülük kitaplarını da biliyordu. Yani, eğer gerçek aşkınız ve efendiliğiniz sadece doksan gün uzaktaysa..."

"Efendim," dedi Lady Margaret, "efendim sahte İskoçlar veya Rokehope hırsızları arasında bu kadar uzun süre tutuklu kalmamıştı, bana haber vermeden. Kesinlikle onu öldürmüşlerdir."

"Bu ülkeyi bana anlattığın kadar iyi bilmiyorum; ama sana şunu sorayım: Sahte İskoçlar bu kadar büyük bir lordu öldürmüş olsalardı övünmezler miydi ve büyük şeyler söylemezler miydi? Ya da Rokehope'un veya Tartışmalı Topraklar'ın veya bilmediğim yerlerin hırsızları onu kaçırmış olsalardı, onu kurtarmak için bir kereden fazla girişimde bulunmazlar mıydı? Castle Lovell'a gönderdikleri bir seferden fazla mı? Çünkü bana onun Gib Elliott, dediğiniz gibi, veya buna benzer bir haylaz tarafından kaçırıldığını ve Gib Elliott'un Castle Lovell'a fidye için gönderildiğini ve Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri'nin, deyişin dediği gibi, ne beyaz ne de siyah zırh vermeyi reddettiğini söylüyorsun. Ve belki de düşündüğün gibi, o haberciyi daha fazla gizlilik için hapse attılar, böylece kırsal kesim lordunuzdan haber alamaz ve büyücüler ve diğerleriyle birlikte gittiğini düşünürdü. Fakat,
ilk olarak, böyle bir habercinin o Elliott'tan Castle Lovell'a
gelebileceği ve kimsenin bunu bilmeyeceği düşünülebilir mi? Castle Lovell köleleri onu görüp sizin kölelerinize ve diğer kırsal kesimlere bildirmezler mi? Cullerford ve Haltwhistle daha sonra bunu gizli tutmak istese bile, o habercinin Castle Lovell'a gitmesinin ne gibi bir nedeni olabilir? Ya da yine, eğer adı Gib Elliott ise, neden Castle Lovell Lordu'nu öldürsün ki, sadece Haltwhistle ve Cullerford fidyeyi reddettikleri veya habercisini hapse attıkları için? Gib Elliott'un diğer insanlar gibi olduğunu ve para aradığını ve bunu en iyi şekilde nasıl elde edebileceğini düşünüyorum. Ayrıca, Castle Lovell büyük bir Kaledir ve küçük bir köşeye alınamaz. Size şunu söyleyeceğim:
on beş gün içinde bu haber bize Londra Şehri'nde bildirildi; çünkü
tüccar bunu tüccara faturalarının altına yazdı ve
sürücü haberi kasabadan kasabaya sürücüye iletti."

"Söyle bakalım!" diye bağırdı yaşlı Prenses bunun üzerine. "Sen biliyordun ama ben bilmiyordum, ama sen bana hiç söylemedin!"

"Hanımefendi ve nazik Prenses," diye cevapladı Sir Bertram, "bir Kralın hizmetkarlarının görevi, tüm kulaklar ve dilsizliktir. Ve kısmen de bu yüzden
buradayım, çünkü Kral, krallığının herhangi bir yerinde böyle kanunsuz soygunların yapılıp yapılamayacağını bilmek istiyordu. Bu yüzden şimdi bu konuyu araştırıyorum. Ve size şunu soracağım, güzel ve nazik hanımım--eğer bu haber Londra Şehri'nde on beş günden kısa bir süre içinde öğrenildiyse, Gib Elliott'un bunu en fazla bir veya iki gün içinde öğrenmesi gerekmez miydi, çünkü tüm kırsal kesim bundan bahsediyordu ve başka hiçbir şey yoktu? Çünkü büyük bir lordun ölmesi ve haydutların onun Şatosuna el koyup
üzgün dul eşini hapse atması her gün olmaz. Bu yüzden, kesinlikle, bu Gib Elliott bunu duyardı
ya da habercisi Lovell Şatosuna gelip geri dönebilirdi.
Ve sonra, kesinlikle, Genç Lovell'ın bir arkadaşına başka bir haberci gönderecekti, düşmanları Şatosunu
elinde tuttuğu için onlardan fidye alıp alamayacağını görmek için. Kurnaz bir
hırsızla bunun nasıl olacağını düşünün. Kesinlikle, ah,
güzel ve nazik hanımefendi, sizden para almak için, başkalarından değilse bile, size bir haberci gönderecekti?"

"Efendim," diye sözünü kesti Leydi Margaret hararetle ve bir tür
tutkuyla--"O lordun öldüğünden çok eminim. Üç kez
diğer azizlerden daha çok sevdiğim Aziz Katharine, altın ve damask bir
cübbeyle ve tekerleğine yaslanmış bir şekilde bana göründü. Bana hüzünle baktı, sanki gerçek aşkımın -o azize defalarca yalvardığım kişinin- benim için öldüğünü kim söyleyebilirdi ki."

Korne şövalyesi elini kaldırdı.

"Tanrı korusun," dedi, "o tatlı
hanım Katharine'e karşı bir şey söylemeyeyim. Yine de gerçek rüyalar, sahte rüyalar ve yanlış yorumlanan rüyalar var. Ve bunun anında bana güvencesi var ki, bu Lord
Lovell hiçbir sınır akıncısı tarafından esir tutulmuyor. Bunun üzerinde düşünülmesi
gerekmiyor."

Leydi Margaret ona küçümseyici ve neredeyse nefretle konuştu, bu yüzden göğsü inip kalktı ve ona o lordun nerede saklanması gerektiğini veya hatta o zaman bile saklanması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Korne şövalyesi
yavaşça cevap verdi:

"Ah, nazik hanım, neye inanacağımı pek bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki bu konuda büyücülük hikayelerine inanmayı, sınır soyguncuları fikrine inanmaya
yeğlerim. Çünkü bunlar hem Doğu'dan hem de Batı'dan gelen
yeniliklerin garip zamanlarıdır. Doğu'dan
sıradan insanlar için her zaman çok kötü olan, büyücülüklere, iç çatışmalara ve değişime yol açan yeni bir öğrenim gelir. Ve Batı'dan
şeytanlar, putperestler ve karanlık iblislerle dolu Yeni Bir Dünya'dan bahsedilir,
şu anda tüm insanların dudaklarındadır. Ve ben, bundan sonra bu topraklarda kötü ve açıklanamayan bir şey olursa, bunun o Doğu'dan veya o Batı'dan geleceğinden eminim. Batı'ya giden yol
bulunduğunda, o iblisler ve karanlık şeytanlar üzerimize gelmeyecek mi?
Ve Bizans'ın tüm içeriği üzerimize uçarak geldiğinde,
zarar görmeden gidebilecek miyiz?"

"Bu çok büyük bir çılgınlık," dedi yaşlı Prenses; "bir avuç yumuşak Yunanlı veya Kızılderili vahşisi suda bu adaya ne yapabilir?"

"Hanımefendi ve nazik Prenses," diye cevapladı Cornwall şövalyesi, "Ben sadece Londra Şehri'nin zengin ve yeterli adamlarının
endişelerinden bahsediyorum. Burada bir
çılgınca olabilir. Ama bunu garip buluyorum: bu efendilik, duyduğum kadarıyla,
tüm Kuzey bölgelerinde en çok yeni moda bilginin olduğu yerdi:
birçok kitapta okumuştu, adlarını bile bilmiyordum; örneğin
_Ysidores Ethimologicarum_ veya _Summa Reymundi_--ya da belki de
isimleri yanlış anladım. Ve Venedik'e seyahat etti, orada birçok kötü, tekinsiz
ve garip şey öğrenilmeye hazır... Ve şimdi sana şunu soracağım: ah, nazik hanım... Son zamanlarda birkaç kişinin bu bölgelerde beyaz bir at üzerinde gezerken gördüğü, refakat ettiği veya etmediği
korkunç, güzel bir hanımdan haber aldın mı?"

"Dün böyle birini gördüm," dedi Leydi Margaret, "ve o kadar güzel ve nazik bir hanımdı ki onu gördüğüme sevindim."

Sonra Sir Bertram istavroz çıkardı.

"Ve sen," diye sordu, "nerede yaşadığını veya kim olduğunu duydun mu?"

"Hiç duymadım," dedi; "Kralın İskoçya'daki metresi olduğunu sanıyordum, çünkü daha aşağısı olamazdı."

"Onu aylardır duyuyorum," dedi Sir Bertram, "çünkü, aylardır, Kral tarafından bu Kuzey bölgeleri hakkında bilgi toplamam için görevlendirildim. Ve şimdi bir muhabirden, şimdi başka bir muhabirden; şimdi kulaktan kulağa, şimdi burada, şimdi Northumberland'da, bu Beyaz Kadın'dan bahsedildiğini duydum. Ve bunu size tekrar anlatacağım... Bir saat önce,
bu pencereden dışarı bakarken, bir şövalye gördüm, bir keşiş ve küçük bir mızrak
birliğiyle Framwell Kapısı Köprüsü'nden geçiyorlardı. Güneş zırhlarının üzerindeydi. Ve, onlar üzerinden geçerken, önümdeki kıyılarda, beyaz giysiler içinde, ağaçların arasında, sanki bir çiçek bahçesiymiş gibi hafifçe ilerleyen, harikulade, güzel bir kadın figürü gördüm. Ve,
giderken, gözlerini güneşten korumak için elini gözlerinin üzerine koydu, böylece
şövalyeye bakabildi. Ve sanırım o garip kadındı.
Ve, bana ne olduğunu sorarsanız, bence bir vampir, bir fahişe ya da
Doğu'dan gelen bir iblis. Ve eğer bana efendinizin nerede olduğunu sorarsanız, derim ki
Sanırım onu ​​yorgun sazlıklar ve diğer şövalyelerin kemikleri arasında esir tutuyor, eğer kemik haline gelecek kadar uzun süre ölmüşlerse. Ve orada
o onun büyüsüne kapılmış bir şekilde oturuyor ve o da onun kalbinin kanını avlıyor..."

Leydi Margaret elini boğazına götürerek ayağa kalktı. Yüzü
solmuş elma çiçeği gibi solgundu.

"İyi beyefendi," dedi, "Sanırım yalan söylüyorsunuz. Çünkü o hanım gördüğüm
en nazik yüze sahipti."

"Yine de," dedi Sir Bertram, "bütün insanların bildiği gibi, böyle güzel yüzler
gerçek şövalyelerin kalplerinin kanıyla en iyi şekilde beslenir."

"Tanrı önünde," diye haykırdı yaşlı Prenses ona, "kölelerimin eşleri hakkında böyle hikayeler duydum..."

"Ya da, biraz farklı olsun istiyorsanız," dedi Sir Bertram Leydi Margaret'e, "öyle olsun. Bu korkunç, güzel ve büyülü kadın
bu Sir Paris'i bir koruda veya savaş dumanının ortasında veya Venedik'te veya yakınında
gördü. Ve böylece ona aşık oldu. Böyle şeyler
olur. Ve böylece, sabahleyin horoz ötmeden önce sihirli bir tekneyle
geldi, onu buldu -bu fırsatı yıllarca bekledikten sonra-
o şapelin olduğu
deniz kıyısında. Ve böylece onu gemiye
çıkması için kandırdı ve mucizevi bir şekilde Yunanistan'ın adalarına
taşındılar. Ve orada, zavallı adam, güneşin altında oturdu, Yunanistan'da olduğu söylenen bir asmanın altında ağıt yaktı ve onu kandırmak için önünde
dans etti...."

Leydi Margaret, adamın dudaklarındaki kelimeleri susturmak için beyaz elini uzattı. Ve böylece aşağıdaki kapıcıya konuşan bir ses ve merdiven basamağında ağır bir ayak sesi duydular. "Efendim," dedi Leydi Margaret, Cornwall şövalyesine, "Sanırım yalan söylüyorsunuz. Çünkü gerçek aşkımın sesini ve merdivendeki ayağını duyuyorum."

Taş basamaklarda demir bir ayağın sertçe vurulmasıyla, hem Sir Bertram hem de Leydi Margaret'in üzerine bir tür korku
indi; ancak yaşlı
Prenses şakayla şöyle dedi:

"Şimdi dünyanın sekizinci harikasını göreceğim."

VI

Durham Palatine Piskoposu John Sherwood, Durham Kalesi'ndeki evinin
sakin bölümünde, derin bir sandalyede oturuyordu. Katedralden yeni gelmişti ve Sir Leofric Bertram'ın ruhu için, geçmişte o piskoposluğun büyük bir hayırseveri olan
ciddi bir ayin söylemekten çok yorgundu. Bu ayin her yıl Temmuz ayının ikinci günü söylenirdi ve konuşmayla birlikte tam iki saat sürerdi. Biraz ateşi de vardı ve bir gün önce yapılan aylık kan alma işlemi yüzünden zayıftı; çünkü Prens
Piskopos ve ev halkı her ayın ilk günü kan akıtıyordu.
Ayrıca, o zamana kadar oruç tutuyordu ve saat on bire yaklaşıyordu.

Bu yüzden, her biri on beş tabaktan oluşan beş çeşitten oluşan güzel bir akşam yemeği onu bekliyor olsa da, kendini o kadar yorgun hissetmişti ki, kendi vestiary'sinde - çünkü
katedralin veya manastırın giysilerini giymemişti, fakat tüm
kanonik kıyafetlerini giymişti, katedralden aşağı şatoya kadar yeşilliğin üzerinden yürüyerek
tüm insanlar diz çökmüş, mumlar ve önünde büyük bir haç ve asası vardı - ayin giysileriyle derin sandalyeye
düşmüştü. Vestiary'sinin eski ve iyi düzenlenmemiş olan şatoda iki kat merdiven yukarıda olması durumu daha da kötüleştirmişti.

Bu vestiary büyük bir salondu, ancak o kadar yüksekti ki dar görünüyordu ve
iki derin pencere boşluğuna rağmen, kasvetli taş tonozu karanlığa doğru yükseliyordu. Durham Piskoposları her zaman katedrale ait olmayan çok sayıda ve çok
görkemli cüppe giyerlerdi ve odanın üç tarafında ve on iki fit veya daha yüksekte, cüppeleri tutmak için meşe ağacından sandıklar ve
üzerlerine başlıklar yerleştirilebilecek yuvarlak dolaplar vardı. Pencereler arasındaki duvarın iki köşesinde, zırhların asıldığı veya sergilendiği her türden büyük çivi ve ahşap taban vardı. Bu çivilerden üçünün üzerinde üç miğfer, altlarında eldivenler asılıydı. Her birinin altında göğüs zırhları, uyluk parçaları vb. vardı. Çapraz kabzaları ve sarı kadifeyle kaplı kınları olan büyük kılıçlar, bir çit gibi duvarın dibinde sıralanmıştı. Üstlerinde şahinleri için daha görkemli ve mücevherli tüylü başlıklar, onların siperleri ve tazıları için tasmalar vardı; ve aralarında paneller oluşturan uzun çelik topuzlardı. Bu Piskoposun mızrakları veya mızrakları yoktu, kolu ağır topuzdu. Dört zırh takımı vardı, biri siyah, İngiliz ve iyi yağlanmış,
yağmurlu havalar veya tehlikeli zamanlar için; biri parlak ve yivli çelikten,
bahar günlerinde giydiği Fransız; biri de çok hafif ve çizgileri o kadar güzel ki onu görmek onu mutlu ediyordu - bir başlık gibi yüzen, hiç vizörü olmayan çelik bir miğfer ve çelik zincir zırh, ipek kadar hafif ama arbalestlerin çelik kavgalarına bile
geçmez.

Bu üç takım duvarda dizilmişti. Kalın bir şekilde altınla kakılmış siyah çelikten yapılmış devlet kıyafeti, iki pencerenin arasında, tehditkar bir adam gibi bir
standın üzerinde duruyordu ve her birinden gelen ışığı
yakalıyordu. Bu parça, Münster Prensi Piskoposu için
işlendiği Nürnberg'den gelmişti, ancak o öldüğünde, Piskopos onu mirasçılardan
satın almıştı. Miğferin üzerinde altın bir prens tacı vardı ve tüm
göğüs zırhı, uyluk ve dizlikler dövülmüş, oyulmuş ve Meryem Ana'nın hayatından sahnelerle
altına kakılmıştı. Vizörde Cennetteki Taç Giyme Töreni gösteriliyordu. Piskopos bu güzel parçayı yalnızca büyük devlet durumlarında giyerdi, örneğin Kral sağ elindeyken nezaket gereği Palatinate'den geçmesi gerektiğinde, çünkü sağ tarafı yalnızca Kral'a, sağ tarafı da yalnızca Roma Papası'na aitti. Bu Palatine Piskoposu kendini muhteşem bir prens olmaktan çok narin biri olarak görüyordu; Piskopos olmadan önce, İngiltere Kralı'nın dostu ve avukatı olarak Roma'da uzun yıllar geçirmişti; bu yüzden, egemen bir Piskopos için, kaba şeylerin bolluğundan daha iyi bir şeyin, sadelik ve zarafet gösterisiyle yapılabileceğini düşünüyordu. Böylece, Kudüs Patriği olan Anthony Bek gibi Piskoposlar, yalnızca kendi bedenlerine kırk tane zırh giymişlerdi.

İşte şimdi, Piskopos Sherwood oturmuş, sandalyesine yaslanmış ve yaşlı ve düzenli bir adam olan vestiarius'u için bir keder olan pelerinini eziyordu. Çünkü bu, Cenova'dan siyah kadifeden yapılmış çok muhteşem bir
cübbeydi; narlarla işlenmiş geniş gümüşle işlenmişti, kutsal baş harfler gümüş üzerine tohum incileriydi ve vestiarius bunun ezilmesini
hoşlanmıyordu. Asa, köşedeki meşe bir kutuya yaslanmıştı; ve Piskoposun
oturduğu ağır masanın üzerinde büyük bir haç vardı. Piskopos, başının ağrıdığını ve bu şeylerin konulduğu kutuların açılıp kapanmasına
dayanamadığını söyleyerek uşaklarını ve hizmetçilerini göndermişti. Biraz şarap, bir
ceket ekmek ve kendini tazelemek için biraz tuz getirmişti ve bunlar, gümüş kaplar içinde, önünde duruyordu. Sağ elinden zengin eldiveni çıkarmak için harekete geçmişti ve böylece bir yudum şarap içti ve ekmeği tuza
batırdı. Kendini biraz ferahlamış hissediyordu. Önünde, masanın üzerinde iki miğfer duruyordu ve eldiveni gümüş ekmek tabağıyla şarap kadehi arasındaydı.

Sonra kapıda duran vestiarius, Piskoposun
tamamen siyah ve gümüş renginde, sandalyesinde öne eğildiğini, çenesi açık bir şekilde pencereden dışarı baktığını fark etti. Güneş ışığı içeri doluyordu. Vestiarius, Piskoposun şüphesiz hasta olduğunu ve Tanrı'nın öğle vakti gelmeden önce o
cübbeleri ne zaman çıkarması gerektiğini bildiğini hoşnutsuzlukla düşündü. Böylece
Piskopos, haç işaretini tekrar tekrar yaptıktan sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Piskopos, "Gilbert," dedi, "gözlerim çok yorgun."

Vestiarius, "O zaman," dedi, "güneş ışığına karşı o pencereden dışarı bakmamak daha iyi olur. Ayin yaparken
yeni ayin kitabının resmine bakarak onları yordun."

"Bu çok doğru olabilir," dedi Piskopos. Yirmi yıldır yanında olan ve onun istediği gibi davranmasına izin vermeyen vestiarius'unun öfkesinden biraz korkuyordu. Bu yüzden, yansımasının altına koydukları peçeteye bir süre bakmaya devam etti. Beyaz damasktan yapılmıştı ve üzerinde M harfi vardı, Meryem Ana'nın adının baş harfiydi.

Bir süre sonra, hizmetçisinin gözündeki zayıflığını azaltmak için Piskopos, gözlerini önünde duran iki mitraya kaldırdı. İkisi de beyaz ipektendi, çok ilginç ve güzel bir şekilde dikilmişti, ancak biri yüksek, diğeri daha basıktı. Piskopos, yaşlı ekşi adamı yatıştırmak için bunlardan bahsetmek üzereydi - çünkü en çok bu tür şeylerle ilgileniyordu. O odada çok sessizdi.

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu, sanki bir el yordamıyla aranıyordu. Böylece vestiarius
oraya gitti ve bir çatlakla açarak, o taraftan fısıldadı. Ve
sonra döndü ve ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte bir keşiş. Belford'lu Francis adında bir keşiş. Her zaman ve her mevsimde size
gelebileceğine dair sözünüzü aldığını söylüyor." Piskopos, sandalyesinin koluna asılı duran eliyle, o
keşişin içeri girmesi gerektiğini işaret etti. Ve aslında Piskopos,
keşiş Francis'in her zaman yanına gelmesi emrini vermişti.

Çünkü Piskoposun gördüğü kadarıyla, bunlar kötü günlerdi ve kendisine çok
ani bir şekilde bildirilmesi gereken ani tehlikelerle doluydu. Ve, Kuzey'den gelen tehlike ne kadar uzağa giderse gitsin - ve çoğunlukla Alnwick yolundan - onu daha hızlı uyarabilecek hiçbir adam, keşiş
ya da laik tanımıyordu. Ayrıca, Piskopos onun konuşmasını zevkle dinledi ve onu çok kutsal bir genç keşiş olarak saydı,
bu yüzden onu itirafçısı olarak memnuniyetle kabul ederdi.

Onu o piskoposlukta bir piskoposun sahip olabileceği en iyi danışman olarak görüyordu.
Çünkü etrafında bulunan din adamlarından laik rahipler
çok cahil, kaba bir sadelikle; Durham rahipleri çok kibirliydi; Belford rahipleri çok bilgiliydi; Alnwick rahipleri manastırlarının ihtişamına çok düşkündü. Kilise hukukçuları arazi parselleri
üzerinde çok fazla tartışıyorlardı; şövalyeler çok resmi ve piskoposluğun durumuyla ilgiliydi. Fakat bu keşiş Francis Tanrı'yı ​​seviyordu ve dünyayı düşünüyordu.

Piskopos bir süredir bu şekilde düşünüyordu, keşiş ise yünlü cübbesiyle içeri girip sandalyesinin yanında diz çökmüştü. Sonra
Piskopos elini yavaşça uzattı ve keşiş dudaklarını
üzerindeki halkaya koydu. Böylece Piskopos parmağını iki miğferden daha uzun olanına doğrulttu.

"Bu benim yeni miğferim," dedi, "Flanders'tan bana ayindeyken geldi."

Keşiş Francis yeni miğfere baktı.

"Gümüşte bundan daha ince dikişler görmedim," dedi. Vestiarius sert bir şekilde
şöyle dedi:

"Eskisini daha uygun buluyorum. Militan bir Kilise Prensi için daha uygun. Başın üzerinde daha çömelmiş duruyor, bir miğfer gibi."

Keşiş Francis ona baktı ve Piskoposun konuşmak istemediğini görünce şöyle dedi:

"Bu doğru! Ama bu yenisi, daha yüksek olmasıyla daha zarif ve daha uygun. Üstelik alnının üzerinde başka bir panel için yer var. Eskisinde, gördüğünüz gibi, sadece inci ve ipekten yapılmış bir
çarmıha gerilme resmi var. Oysa yenisinde, altında Mezarda Meryem Ana'nın bir resmi var. Meryem Ana'nın bir resminin olması her zaman iyidir."

Bu, vestiarius'un itiraz edemeyeceği bir şeydi. Bu yüzden şunu söyledi:

"Peki, eğer Piskopos ve rahipler bundan memnunsa, Tanrı'nın daha büyük şanına hizmet edebilir;" ve sonra şöyle dedi: "Prens Piskopos, başka bir odaya gitmenizi ve giysilerinizi kaldırmamı istiyorum."

Piskopos ayağa kalktı ve vestiarius dizlerinin üzerine çöktü. Böylece Piskopos onu kutsadı ve elini keşiş Francis'in koluna sertçe koydu.

"Beni odama götüreceksin," dedi.

"Tanrı yardımcımız olsun," diye haykırdı vestiarius, "önce senin cüppelerini çıkarmam gerekmez mi?"

"Unutmuştum," dedi Piskopos. Bu yüzden masanın yanında dururken,
o yaşlı adam büyük cüppeyi, gümüş haçı ve altındaki beyaz cübbeyi ve etolü çıkardı ve kürkle kaplı mor bir cüppe aldı - çünkü o Piskoposun, gelenek olduğu üzere, bir gün önce kendisinden akıtılan kandan dolayı
soğuk ve zayıf olduğunu düşünüyordu. Piskoposun başına, kulaklarını örten kürklü bir başlık geçirdi ve boynuna tekrar gümüşten yapılmış büyük haçlı gümüş zinciri astı. Ve böylece Piskopos, biraz daha şarap içtikten sonra,
merdivenleri yavaşça odasına çıktı ve vestiarius birkaç uşağı ve genç çocuğu çağırdı ve onların o
cübbeleri uygun şekilde yerleştirmelerini sağladı.

Piskoposun odası, sütunlu ve kemerli bir Norman galerisinden çıkarılmıştı. Burada, doğal yün ve sarıdan yapılmış, çok renkli yünlü giysiler
giyen birçok silahlı adam, yerde veya kemerlerin arasında
oturup, birlikte zar atıyor veya şişelerden içiyorlardı.
Muazzam uzunluktaki mızrakları, yanlarındaki kemerlere dayanıyordu. Biri,
gözleri kapalı, duvara yaslanmış, işlediği bir suç için
tövbe duaları okuyordu.

Piskopos, keşişin kolunda, bu koridordan yavaşça geçerek, çıplak duvarları St. Cuthbert'in onuruna sarıya boyanmış odasına gitti;
raflarda çok sayıda, çok büyük veya çok küçük kitap vardı. Diğer raflarda rulolar halinde çok sayıda el yazması ve beş tane olan sandıklardan taşan kağıtlar bir duvar boyunca uzanıyordu. Bu odada bir palet yatak; üç köşeli bir tabure ve kaba yontulmuş bir kürsü; bir prie-dieu ve bir haç vardı. Bu nedenle çok çıplak bir odaydı. Bu Piskopos, halkın önünde biraz büyük bir statüye sahipmiş gibi görünse de, gizlice çok münzevi bir adamdı. Ancak bu çıplak odaya çok az kişi girdi - en üst düzey görevlileri bile. Kare pencereler - ancak bu, Piskopos Skirlawe'nin zamanında sadece yüz yıl önce yapılmıştı - parlak camla doluydu ve bir kez daha St. Cuthbert'in çevirisinin tarihini gösteriyordu. Hepsi
küçük kareler halindeydi bu tarih, tıraşlı kafalı rahipler
sanki boşluk onları barındıramayacakmış gibi çömelmişler ve Dun Cow'un başı
güvercin kanı yakutları gibi parlayan cam bir arka plan üzerinde sarı renkte görünüyordu. Bu küçük, kare pencerelerden biri açıktı ve
içinden uzaktaki manzara net bir şekilde görünüyordu, tepeler gri ve ormanlar gri-maviydi,
sakinliğiyle şaşırtıcıydı.

Böylece, rahip Francis üç ayaklı taburesinde otururken, Piskopos
uzun pencere boşluğunun önünde aşağı yukarı yürümeye başladı - fayansların üzerinde ileri geri, muazzam bir hızla. Bir keresinde yüzünü
kralın oturduğu yere doğru çevirdi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı'ya dua et, bana kötü haber getirme."

Saygıdan fayanslara bakan rahip, bakışlarını
kaldırıp şöyle dedi:

"Bence bu oldukça iyi bir haber."

Piskopos şöyle dedi:

"Tanrı'ya şükür!" ve kürk şapkasına dokundu. Tekrar yürümeye başladı, dudaklarını ısırdı ve parmaklarını sıkıp gevşetti.

Birdenbire, sessizlikte bir kanat hışırtısı duyuldu ve
açık pencerenin demir çerçevesi üzerinde dengesizce dengede duran
mavi bir güvercin belirdi ve başını bir tarafa veya diğer tarafa doğru uzatarak
Piskoposu izledi. Dışarıdan daha da büyük bir kanat hışırtısı geldi.

Sonra keşişin yüzü renksizleşti.

"Tanrı'daki Baba," dedi alçak bir sesle, "bu kümes hayvanı nedir?"

Piskopos zayıf başını omzunun üzerinden çevirdi, ona endişeyle bakan güvercini gördüğünde, nazik ve yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Bu benim zayıflığım, Kardeş Francis," dedi. Fırçalayan adımlarıyla
parşömenlerle dolu sandıklardan birine doğru pürüzsüz fayansları geçti. Kapağı kaldırırken güvercin pencereden uçup
omzuna düştü. Ve hemen başka bir güvercin
açılışta yerini aldı. "Kardeş Francis," diye devam etti, "sen sert bir adamsın, ama
zaafıma hoşgörülü ol. 'Kuşların' olarak adlandırılan senin adaşındı. Ve Kutsal Kitap'ta şu öğüdü okuyabilirsin: 'Güvercinler gibi hilesiz ve yılanın bilgeliğine sahip ol.'" Böylece
o sandık kapağını kaldırdı ve içinden küçük bir keten bezelye torbası aldı.

Sonra keşişin yüzü ışıldadı.

"Tanrı'daki Baba," dedi, "bunun için cennete şükrediyorum. Yirmi saat önce kullandığım ve şimdi tekrar kullandığın o kelimeler için."

"Neden," dedi Piskopos, "cennetin bu güzel kuşlarından ne zarar geldi?" Omzundaki güvercin boynunu uzatarak gagasıyla ağzına ulaşmaya çalıştı. Bunu ısrarla ve ısrarla yaptı. Ve diğerleri
pencere boşluğuna giriyorlardı. Sonra, kanatlarının çırpınışı sesini bastırmadan önce, Piskopos bu kuşların ona
akşam yemeği saatinin geldiğini hatırlattığını söyledi. Ve rahip Francis'ten, galerideki silahlı adamlar arasında bulacağı bir uşağa, Lord Piskoposun misafirlerini yemeğe oturtup iştahla yemelerini sağlayacağını söylemesini rica etti; kendisi ise biraz rahatsızdı ve kendi aşçısının ona dört yumurta, biraz safran ve hasta olduğunda aşçının istediğini bildiği
muskat adlı içecekten göndermesini istiyordu. Böylece rahip Francis dışarı çıktı ve bir süre sonra, merdivenlerde bir başkasıyla parmak eklemi oynayan o uşağı buldu. Ve keşiş onu iyice tokatladıktan sonra onu görevine gönderdi ve böylece odaya geri döndü. Piskopos yirmi ila otuz güvercine gülümsüyordu. Ayaklarının etrafındaydılar, oturduğu yatağın üzerinde, dizlerinin üzerindeydiler ve tehlikeli bir şekilde ayak dayanakları buldular, kanatlarını hareket eden kollarının üzerinde çırpıyorlardı.

Böylece orada oturdu, havadaki o kuşlara baktı ve gülümsedi. Ve
kısa bir süre sonra o uşak ona dört yumurtayı, safranı ve
müsli adı verilen içeceği getirdi. Ve böylece Piskopos yemeğini yedi, safranı yumurtaların üzerine serpti. Sert yumurta sarısının parçalarını güvercinlerin arasına
saçtı. Ve bitirdiğinde ve içkisini içtiğinde cüppesindeki kırıntıları silkeledi ve keşiş Francis'e doğru geldi,
tüm güvercinler ayaklarının önüne dağıldı.

Piskopos, keşişten çok daha uzun ve çok daha zayıf bir adamdı. Yani son yıllarda dertleriyle zayıflamıştı ama mor ve kürklü elbisesi ona belli bir hacim veriyordu. Bu yüzden
keşişe baktı ve şöyle dedi:

"Tanrı'daki kardeşim, zayıflığımı fark ettin, çünkü her gün bu kuşlara belirli dakikalar ayırıyorum ve
güzelliklerinin ve saflıklarının tefekküründen
rahatlık kazanıyorum. Ve sanırım onlar sahip olduğum tek
dostlar, bu büyük ve kalabalık salonlarda halim çok yalnız.
Şüphesiz, bir Prens Piskopos'un sevildiği,
basit bir dindarlığa sahip insanların arasında yaşadığı bir zamandı. Ve böyle bir günde iyi işler yapabilirdim.
Ama, sana sık sık söylediğim gibi, kardeşim, bu yerde yolumu göremiyorum. Birçok şüpheyle rahatsız oluyorum. Bunlar yine Canterbury'li Aziz Thomas'ın günleri olsaydı, en azından boynumu kasabın kılıcına uzatabilirdim. Sanırım o cesarete sahip olmalıydım.... Ama işte bu benim yolum ve Tanrı'nın beni koyduğu yer. Ve çok isteyerek
sendeleyerek ilerliyorum. Sadece zaman zaman beynim dönüyor;
hiçbir şey göremiyormuşum gibi, büyük geçitler, üzerime yuvarlanan kayalarla. Ve
burası benim gördüğüm, yükselen uçurumların arasına kurulmuş küçük bir kilise gibi görünüyor... Ve bu yüzden beynimi bu kuşlarla oynayarak dinlendiriyorum."

"Bu yüzden," dedi rahip Francis, "Aziz Gerome'un bir aslanı vardı, bu onun
çalışmalarını ve hücresinin yalnızlığını hafifletiyordu ve diğer pek çok azizin de vardı."

"Ama ben bir aziz değilim," dedi Piskopos, "ve onların sahip olduğu gibi
kendimi eğlendirmek için hiçbir lisansım yok... Ama öyle bile! Tanrı bana rehberlik etsin.
Çünkü sahip olduğumuz Kral'ın benden biraz nefret ettiği ve bir şekilde benden korktuğu kesin. Ve o güçlü, azimli ve kurnaz bir prens.
Ve onu çok iyi bir Kralı,
dostum ve bu piskoposluğun dostunu
katleden kötü bir prens olarak görüyorum. Ve eğer cesaretim olsaydı ve
açıkça görebilseydim, bu piskoposluğumun sancağını yükseltir ve baronları ve şövalyeleri
bana çağırır ve böylece bir haçlı seferinde bu Kral'ın tahttan indirilmesine doğru yürürdüm. Ama bildiğiniz gibi, böyle bir rol için
tasarlanmadım. Ben bir komutan değilim, Tanrı da bana insanların kalplerini kutsal bir savaşa
ateşlendirmek için altın bir
hitabet armağanı vermedi. Ayrıca, bu çağda, dindarlık ruhu halk arasında yaygın değil ve dostlarımın kim olduğunu bilmiyorum.... Bu yüzden burada Şüphe ve şaşkınlık içinde oturuyorum. Ve şimdi
bu şehrime bile, kendine bu
yeni Kral'ın komiseri diyen bir adam geldi. Çünkü böyle bir adam dün gece şehir kapılarında gürledi.
Ve çok isteyerek onu içeri almayı reddedebilirdim, ama sıkıntım ve şaşkınlığım içinde buna cesaret edemedim. Peki sen, kardeş Francis,
bütün bunlara ne diyorsun, çünkü seni çok isteyerek dinleyeceğim?"

Keşiş gözlerini bir süre daha yerde tuttu ve sonunda
konuştu:

"Efendim ve prensim," dedi, "eğer size şimdi söyleyeceklerimde bir yanlış yaptıysam beni şimdiden affedin. Ama şunu hemen söyleyeceğim:
Kral Henry'nin bu komiseri kurnaz bir casus. Bu yüzden, eğer utanç varsa,
utancı kendi üzerime alarak,
onu gözetlemeye koyuldum. Çünkü bu şekilde oldu: belli gizli yollarla - itiraf mührü altında değil - bir süredir bu Lyonesse'li Sir Bertram'ın Kuzey taraflarından haber topladığını biliyordum. Belford'daki Kulemizin inşası için bazı müteahhitler var ve bunlardan biri Newcastle'lı Richard Chambre adında bir kasabalı. Ve ona ara sıra biraz para ve çokça iyi tavsiye verdiğim için bu müteahhit benim iyi arkadaşım ve çocuğum. Böylece bir gün, geçen eylül ayında, bu Richard Chambre bana başka şeyler düşünürken, John of Whitley adında Newcastle'lı bir kasabalının, Kral'ın sarayındaki Sir Bertram adında Lyonesse'li bir şövalye için haber toplamaya gittiğini söyledi. Ona mektuplar ve benzeri şeyler yazıyordu ve bu John of Whitley Richard Chambre'ye gelmiş ve ondan Belford manastırımızla ilgili haberler ve biz rahiplerin yeni Kral'a karşı nasıl
etkilendiğimiz hakkında bilgi istemişti... Ve böylece, burada bir parça haber ve orada başka bir şey toplayarak, bu Sir Bertram'ın burada ve orada ajanları olduğunu anladım - biri Alnwick'te Ludovicus adında bir rahip ve diğeri de Castle Lovell'daki Magister Stone adında kendi icra memurumuz. Ama o Magister Durham'da çok...

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Piskopos, "Onu sık sık Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri'nin işlerinde gördüm..."

"Eh, o Sir Bertram'ın bir ajanı," dedi rahip. "Şimdi hikayeme devam edeyim."

"Ama bu çok korkunç bir haber," dedi Piskopos. "Bütün bu casusluk ve ihanet yeni bir şey. İtalya'da olduğu gibi."

"Bu yeni bir çağ, Tanrı'nın Babası," dedi keşiş, "ve bu Kral'ın herhangi bir
Dük Borgia veya Ferrara kadar çok casus çalıştırdığını göreceksin. Ve
bu yüzden kötüden daha da kötüye gidecek. Bu yüzden hazırlıklı olalım.... Bu yüzden
bu konu şu: Bu sabah, bir şövalye ve lordla birlikte Framwell Kapısı Köprüsü'ne, tam açıldıkları sırada geldim. Ve o lordla bazı özel
sözler konuşacağım için onunla birlikte mızraklarından bir mil önde gitmiştim. Bu yüzden onların gelmesini köprüde bekledik.
Sonra köprünün kaptanıyla haberler hakkında konuşmaya başladım
ve böylece, bildiğiniz gibi, kendisini Kral'ın komiseri olarak adlandıran bu aynı Sir Bertram'ın dün gece Croy'un eski Prensesi ve maiyetiyle birlikte geldiğini duydum - ama kendi maiyeti Eski
Elvet'te konaklamak üzere gönderilmişti. Böylece nerede olduğunu öğrendim, çünkü sokaktaki her kadın bana söyleyebilirdi.

"Hızla yürüyerek Croy Prensesi'nin evine gittim ve kapı açıktı, önünde yaşlı kahya bir balıkçıyla pazarlık ediyordu.
Bu yüzden, o kahyaya sertçe kaşlarımı çatarak, o merdivenden yukarı çıktım, sandaletlerim hiç ses çıkarmadı ve kapıdan daha yükseğe çıkarak, merdivenlerde durdum ve Sir Bertram'ı güzelce gördüm ve söylediklerinin çoğunu duydum.... Tanrı'daki Baba, daha erken sana gelmek isterdim,
ama bu çok önemli bir konuydu ve ayin hakkında konuştuğunu duydum."

Sonra rahip Francis, Prens Piskoposa Sir Bertram'ın söylediklerinin çoğunu anlattı, ama bir kısmını şimdilik sakladı.
Piskopos onun önünde durdu, ellerini kavuşturup açtı; güvercinler, yuvarlanan bezelyeyi aramak için fayansların arasında dağılmışken, şimdi birer ikişer, küçük pencereden tekrar uçup gittiler.

Keşiş Francis'e göre, Sir Bertram'ın gelişi, şövalyenin sözlerini yanlış anladığı için, o bölgelerde hemen bir sakinlik, ancak daha sonra, üç veya dört yıl içinde çok daha büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Çünkü, keşişin gördüğü gibi, Kral Yedinci Henry'nin amacı, kendisini Kuzey'in büyük lordlarına, çok nazik, hoşgörülü ve yumuşak bir hükümdar olarak göstermekti. Bu yüzden onları, krallığı içindeki o güçlü krallık olan Durham piskoposluğuna karşı güçlü bir
makine olmak için kanatları altına toplamalıydı. Bu yüzden, keşiş o piskoposluk için şimdilik hiçbir tehlike
algılanmıyordu. Düşündü ki -ve zaman büyük ihtimalle onu haklı çıkaracaktı-
Sir Bertram, Piskoposa olduğu gibi büyük lordlara da
nazik ve rahatlatıcı sözlerle, hatta hediyelerle başlayacaktı. Böylece, orada barış sağlanmış ve Kral Richard'ın hatırası unutulmuşken, Kral Kuzey'deki lordları o piskoposluğa karşı harekete geçirmeye başlayacaktı. Ve,
şüphesiz, tasarısının daha da ileri boyutu -piskoposluk lordların toplantısıyla
zayıflamışken- büyük lordları tek tek, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde ortadan kaldırmak olacaktı, ta ki Kral o bölgelerdeki herkesin
üstünlüğünü ele geçirene kadar...

"Bu çok kötü bir plan, kardeşim," dedi Piskopos. "Kralın bayraklarını yükseğe kaldırarak üzerime yürümesini tercih ederdim."

"Kralın tüm düşmanları da öyle yapardı," dedi rahip Francis, "çünkü bu onu
aşağı indirirdi. Bunun için yeterince güçlü değil." Bir an durakladı: "Eğer efendim ve prensim düşüncelerimi söylememe izin verirse..." diye tekrar başladı.

"Bunun için buradasınız," dedi Piskopos. "İhtiyacım olan şey öğüt."

"O zaman şunu söyleyeceğim," diye başladı rahip Francis tekrar: "Bir mayına
karşı-mayın
kur ve biz de öyle yapalım. Bu kurnaz Kral, lütufkâr hareketleriyle Kuzey bölgelerini kendisine kazandıracak. Tanrı'nın
altındaki efendim ve prensim,
sen bunu ondan çok daha kolay yapabilirsin. Çünkü, Tanrı'nın
lütfuyla, bu günlerde sen çok zengin bir Prenssin ama o bir Kral olarak
çok fakir, Fransa'da ve isyanların çıktığı başka yerlerdeki savaşlar için büyük harcamaları var. Ve bu dünyada lütufkâr hareketler
ya para hediyeleriyle ya da para cezalarının, kiraların ve para cezalarının
affıyla sonuçlanır. Bu Kral bunları yapamaz, yoksa açlıktan ölür. Ama
tüm bunları çok kolay yapabilirsin. Eğer soylulara birazcık bile olsa
bir şey ayırabilirse bunu yapacaktır, ama o zaman avamlara daha fazla baskı yapmalıdır ve bu yüzden bu bölgelerde ona karşı büyük haykırışlar yükselecektir....
Ama sen, lord ve prens, herkese karşı lütufkâr olabilirsin. Ve ben de kendini
gösterdin. Böylece, üç veya dört yılın sonunda bu Kral
kendini çabaları için daha da fakir bulabilir."

"Umarım haklısındır," dedi Piskopos.

"Zaman gösterecek," diye cevapladı keşiş, "ve Tanrı'nın lütfu. Şimdi
size Genç Lovell'dan bahsedeceğim... O yine buraya geldi."

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Piskopos, "bu sabah boyunca ondan
bahsediyordum."

Keşiş Francis dedi ki:

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Ve o icra memuruyla - avukat, Master Stone'laydı."

"Onunla bile," dedi Piskopos. "Değerli ve dindar bir adam gibi görünüyordu ve Durham piskoposluğu için
çok hevesliydi."

"Eh, duyacaksın," dedi keşiş. "Bahse girerim ki bu tavsiyeyle geldi - Genç Lovell'ın mülklerine bir büyü emriyle el koymalısın ve bunları kendinle Haltwhistle ve Cullerford Şövalyeleri arasında bölüştürmelisin. Böylece, bu bölgelerde Kral'ın rezilliği için aynı şeyi yapacak olan Northumberland Kontu'yla önceden birlikte olmalısın."

"Bana bunu yapmamı söyledi," dedi Piskopos. "Piskoposluğun bundan dolayı çok daha iyi topraklar
kazanmasını istedi."

"Ve çok daha fazla ibadetten mahrum kalmanı," dedi keşiş. "Sir Bertram'ın istediği de bu."

"Ben de bunu görebiliyorum," diye cevapladı Piskopos. "Ve bu Usta
Stone--kötü görünümlü bir adam--bana Genç Lovell'ın,
dediğiniz gibi,
geri döndüğünü hiç söylemedi, ama öldüğünü ve
Cullerford ve Haltwhistle'ın evlilik yoluyla mirasçıları oldukları için
çok
isteyerek benimle bölüşeceklerini söyledi. Bu öğleden sonra o emri
çıkarmam konusunda ısrarcıydı."

"Eh, bu akıllıca, çirkin bir plandı," dedi rahip Francis. "Çünkü
o icra memuru Genç Lovell'ın Castle Lovell'a doğru at sırtında gittiğini biliyordu!
-Eğer bir avukat at sırtında gidebiliyorsa--Genç Lovell'a karşı o emri çıkarmak için
-buraya kadar çok at sırtında geldi ya da biz size gelebildik. Böylece
-sizin ve bu piskoposluk için büyük bir utanç kazanmış olurdu. Ama
sizden istediğim şey, piskoposluk açısından Genç Lovell'ın mirasında olduğunu teyit etmeniz. Bu yüzden onu mülksüzleştirmek Kral,
Northumberland Kontu ve bu Sir Bertram'a düşecek. Ve böylece
isimleri tüm bu kırsal kesimin burun deliklerinde kokacak. Çünkü o genç adam, Kenchie Burn'de sahte İskoçlara karşı iyi savaşmış olan nazik ve sade bir adam tarafından çok seviliyor, bu gözler bunu gördü."

Keşiş bu anlamda uzun ve içten bir şekilde konuştu; ve gerçekten de buna hakkı vardı. Eğer Piskopos bu toprakları Sir Walter Limousin ve Symonde Vesey gibi
kötü şövalyelerle ve haydut Vesey ve Decies ile bölüşmüş olsaydı, o ülkede Kilise'nin açgözlülüğü için utanç duymayacak hiç kimse olmazdı. Fakat Piskopos, piskoposluğun hak ve egemenlik sahibi olduğu topraklarda Sir Paris Lovell'ı onaylarsa, Percy'nin, bir Muhafız Mahkemesi'nde, Genç Lovell'ı sahte bir suçlamayla mahvetmeye çalışması nedeniyle büyük bir itibar kaybı yaşanacaktı.

Ve rahip Francis bir süre bu şekilde konuştuktan sonra, Piskopos neredeyse düştüğü tuzağa ikna oldu - hatta ürperdi. Fakat, dedi, avukat Stone onu
birbiriyle ve başka bir yasal noktayla o kadar şaşırtmıştı ki--örneğin, Decies'in, Genç Lovell adına Prens Piskopos tarafından
ve vaat edilmiş olması, bu lordlukla tüm haklarının kaybedilmesi gibi. Haklarından bir kısmını para cezası yoluyla çok
isteyerek istifa edecekti; ayrıca, Durham Piskoposlarının protokolünde, hiçbir Piskoposun
piskoposluğun aleyhine olacak şekilde, özgürce yapılmış böyle bir bağışı reddedemeyeceği yazıyordu. Ve avukat, kilise hukuku bilgisine dayanarak, Piskoposun Decies'i Genç Lovell ve Kilise'nin bir şövalyesi ve Glororem'li Leydi Margaret'in nişanlısı yapmasıyla, Papa'nın bir fermanı veya muafiyeti dışında hiçbir şeyin tüm bu şeyleri geri alamayacağını söyledi.

"Pekala," dedi rahip Francis, "bu noktayı düşündüm ve zavallı manastırımızın hem kanun hem de medeni hukuk üzerine olan kitaplarını okudum - örneğin ilk sayfası '_Jejunandi_' ile başlayan ve sondan bir önceki sayfası '_digestus erif_' ile biten kararnameler kitabı veya '_Nullain res est_' ile başlayan ve '_in
causa negligenciae_' ile biten kararnameler kitabı. Ayrıca bu dava hakkında en bilgili kardeşlerimizle ve hukuk çavuşlarınızla ve yargıçlarınızla konuştum
ve hepsi tek bir ağızdan bunun uzun bir hukuk davası
açılabileceği konusunda hemfikir. Decies'in en azından şövalyelik ve nişanlanma konusunda temyiz gerekçeleri var. Çünkü onu şövalyelikten çıkarıp çıkaramayacağınız veya Glororem'li Leydi Margaret ile nişanını Roma'daki Babamıza
temyiz başvurusunda bulunmadan bozup bozmayacağınız çok belirsiz.

"Bu isimle aktarılan diğer haklar konusuna gelince, bu çok daha
basit. Çünkü Genç Lovell'in size sadece en iyi arkadaşı olan Kilise'den bir kişi aracılığıyla başvurması gerekiyor. Sonra ona '_in causa negligenciae_' kararnamesi uyarınca izin vereceksiniz ve o da topraklarına zorla veya istediği şekilde hemen girebilir..."

"Peki Decies adlı adam ne yapmalı?" diye sordu Piskopos. "Ben
bu yasalar konusunda çok bilgili değilim; ama avukat Stone onun
büyük şeyler yapabileceğini söyledi."

"Bunun için," dedi rahip Francis, "yapabilir. Ama, eğer o Decies'e
karşı bir söz hakkım varsa, o çok yüksek bir ağaçtan asılacak. Ya da, eğer Genç
Lovell üvey kardeşine karşı Decies'e karşı çok şefkatliyse, o zaman
Decies memurlarınıza olan şikayetim üzerine ve adil bir yargılamadan sonra,
tekerleğe atılıp kırılacak. Çünkü kilise dışı bir mahkemede, sizin piskoposluğunuzdaki bir vasal aleyhine, büyücülük gibi kiliseye ait bir suçlamayla
yalancı tanıklık yaptı. Onun için kaçış yok."

Piskopos, bu sözlerle, Genç Lovell'a lütufta bulunmak istiyordu. Ve,
Rahip Francis'e söylediği her şeyi tekrar tekrar okuttuktan sonra,
Rahibin kendisinden istediği her şeyi yapmayı içtenlikle kabul etti.
Çünkü bu, Piskopos Sherwood'un karakterine çok uyan bir pozisyondu ve her şeyi onun için daha açık hale getiriyordu. Bir kilise mensubu olarak, güçlü olmaktan ziyade kurnazdı, her şeyden önce piskoposluğunun iyiliğini ve ihtişamını istiyordu. Kendi ihtişamından ve iyiliğinden çok daha fazla, piskoposluğun Kral'ın kendisine olan nefretinden
zarar görmesindense, daha sonraki yıllarda piskoposluğunu terk edip sürgüne gitmesini istiyordu. Fakat Durham piskoposluğunun, çok sevilen ve bu toprakları hak eden genç bir lordun topraklarını alarak
kazanmaktan çok kaybedeceğini çok iyi görebiliyordu. Kilise, o günlerde, onun da bildiği gibi, açgözlü, obur ve toprak ve
rant düşkünü olarak adlandırılıyordu. Fakat burada, parlak bir örnekle, Durham piskoposluk-palatin'inin elini tuttuğunu ve böylece piskoposluğun, krallıktaki diğer tüm piskoposlukların ve krallığın kendisinin pahasına bile itibar ve ün kazanacağını gösterebilirdi. Ve burada bu Piskoposun çok iyi anlayabileceği ve başlatabileceği bir eylem yolu vardı. Ayrıca, kendi eğiliminin yanı sıra, Genç Lovell'ınki gibi yüksek ve şövalyelik doğasına karşı içten bir eğilimi vardı. Onda, piskoposluğunun düşmanlarına karşı parlayan ve zırhlı bir koruyucu gördü. Şeyleri semboller ve resimlerle gören bu Piskopos, gümüş koşumlu genç lordu, güneşte parlayan ve kılıcını Durham'ın bu güzel şehrini saran sislere, dumanlara ve alevlere karşı kaldıran biri olarak görüyordu. Bu nedenle, rahip Francis'e aceleyle, eğer o rahip bir parşömen alıp kilise hukukunun çeşitli konularını ve geri kalanını yazarsa, kendisinin, Piskopos'un, bunları ezberleyeceğini ve o akşam, avukat Stone'u, Genç Lovell'ı ve uygun görürse, Kral'ın komiserini huzuruna çağırıp, tüm bu konulardaki yetkisinin ne olduğunu onlara bildireceğini söyledi. Böylece keşişe bir sandıktan büyük bir parşömen parçası verdi ve keşiş
kürsüye dönüp yazmaya başladı. Piskopos
arkasında aşağı yukarı yürüyor, ellerini o plandan ve bundan kaynaklanacak olan Kral'ın komiserinin
rahatsızlığından duyduğu zevkle nazikçe birbirine sürtüyordu.

Şimdi bir an için, keşişin yazdığı sırada, Dacre'nin Leydi annesi olan Croy Prensesi Rohtraut'un evinde neler olup bittiğine bakalım.

VII

Merdivenlerdeki o sert demir darbesi sırasında Leydi Margaret ve Sir Bertram, Lyonesse'li birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, bir durumda endişe, diğerinde ise dehşet dolu bakışlar kesişti. Çünkü Leydi
Margaret, sevinç ve sevgi ile Mesih'in Gelini'nin rüyalarında ona üç kez yönelttiği hüzünlü ve kederli bakış arasında bölünmüştü. Sir Bertram ise, ruhu için endişe ederek büyücülükten korkuyordu. Çünkü, devlet işleri ve bu dünyanın meseleleri konusunda çok soğukkanlı bir adamdı, ancak - yarı hukuk adamı, yarı devlet adamı, yeni ve yükselen, maddi konularda çok titiz olmayan ama günümüzün meselelerine sağlam bir şekilde odaklanmış olanlarda sıklıkla olduğu gibi - bu Sir Bertram, ölüm, büyücülük, batıl inançların alametleri ve cehennem ateşi düşünceleri karşısında bir köpek gibi siniyordu. Bu yüzden tekrar tekrar haç çıkardı. Çünkü, o hanımlarla yaptığı konuşmaların çoğu ihtiyatlı ve dikkatli olmasına rağmen, bu Paris Lovell'ın beyaz bir cadı veya büyücü bir fahişe tarafından kaçırıldığını söylediğinde çok içtenlikle inanmıştı. Bu tür şeylere, ihanete, hileye, erkeklere olan inançsızlığa ve Adem'in yılan karısı Lilith'ten gelen kadınlarda yatan aldatmacaya inandığı gibi inanıyordu. Sadece yaşlı Prenses taht koltuğunda öne eğildi, hoş gözlerle
karanlık taş kapıyı izliyordu, çünkü ne
büyülere ne de torununun
hünerliğine inanıyordu, ama onu
sapık bir aptal olarak
bulacağından emindi.

Böylece, o küçük boyalı kemerde çok parlak çelikten bir figür duruyordu.
Onu
görünce, ilk başta, Leydi Margaret haykırdı. Çünkü
efendisinin ve sevgilisinin ipek elbiselerinin ve aksesuarlarının
her ayrıntısını çok iyi biliyordu. Ve orada, uzun çelik ayakkabılar ve bir boğa köpeğinin başı gibi, tüylü
yuvarlak bir miğferle,
devlet zırhıyla duruyordu. Bu zırh takımını en son Decies'te görmüştü ve
onu orada giymesi ona bir tür büyü gibi gelmişti.
Çünkü önünde duranın Decies olduğunu hiç düşünmemişti;
genç lordun merdivenlerdeki sesini çok iyi tanıyordu.

Bu takıma nasıl sahip olduğu büyücülük değildi, çok basit bir meseleydi.

Castle Lovell'da, Beyaz Kule'deki merhum lordun altınına asla ulaşamadıkları için, paraya çok ihtiyaçları vardı; çünkü
hiçbir kira, ceza ve geçiş ücreti toplayamıyorlardı. İnsanlar bunları
ödemiyordu. Bu nedenle, geçmiş aylarda, pişmanlık duymadan,
alıcı bulabildikleri
Kale'nin tüm mobilyalarını satmışlardı. Leydi Rohtraut'un mücevherleri için bunu çok kolay yapamazlardı, çünkü Newcastle'daki kuyumcular kafalarını bir araya getirip, Dacres'in misillemelerinden ve hukuk davalarından ve benzerlerinden korktukları için hiçbirini istemediler. Ancak bazı perdeleri ve mobilyaları iyi bir fiyata, onları denizaşırı ülkelere gönderen Sunderland'lı bir Alman'a sattılar. Ve sahip oldukları bazı silahlar, adamlarından daha fazlaydı, Morpeth kasabasının bazı silah ustalarına bunların getireceği az bir fiyata sattılar. Bunların arasında bu devlet davası da vardı. Çünkü bu dava Decies için çok küçüktü; üvey kardeşinin rolünü oynadığında koltuk altlarının ve uyluklarının arasını çok rahatsız etmişti ve bundan
uzaklaştığı için yürekten mutlu olmuştu. Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri için fazla büyüktü, bu yüzden
haziran ayında kabuklarındaki cevizler gibi
içinde takırdıyorlardı.
Wall Houses'tan kötü şövalye Henry Vesey'e gelince, eğer Young Lovell'ın zırhını giyerse
asılacağını söyledi, çünkü bu ona uğursuzluk getirecekti.
Bu yüzden onu Simon Armstrong adında bir Morpeth silahçısına kırk şiline sattılar, Armstrong da bir pazarlık yaptığını düşünüyordu. Ancak
o kırsalın ne şövalyesinin ne de uşağının onu ondan almayacağını gördü, Henry Vesey'in söylediği sebeplerden dolayı. İşte oradaydı, mağazasındaydı.

Şimdi iki gün önce, sabahın çok erken saatlerinde, keşiş Francis, Young Lovell ve iyi durumdaki on silahlı adam, Belford manastırından yola çıkmışlardı, keşiş dörtnala giden bir katırın üzerinde, Young Lovell hafif zırhlı Hamewart'ların üzerinde ve silahlı adamlar da İskoçların sınırlardan akın ederken kullandıkları küçük atların üzerinde, küçük darağacına binmişlerdi. Ancak manastır kapısında, Young Lovell'ın hizmetine girmek için bekleyen eski Lovell'dan dokuz adam buldular. Manastırda barındırılmaları için yer yoktu, bu yüzden Young Lovell ile birlikte gelmeleri gerekiyordu. Ve o at sırtında ilerlerken -ve bu amaçla yavaş yavaş ilerliyordu- silahlı adamlar ve okçular, hizmet ettikleri samanlıklardan aceleyle çıkıp Young Lovell'ın sancağı altına girdiler, ta ki kırk adam ve daha fazlasına ulaşana kadar. Ve Belford'un on mil aşağısındaki tepe patikalarındaki bir kavşakta, Castle Lovell'da görev yapmış olan Cressingham ve La Rougerie onları bekliyordu. İyi silahlanmışlardı, küçük İskoç atlarına binmişlerdi ve terk edilmiş bir kulenin olduğu tepelerden çıktılar. Yanlarında Castle Lovell'da görev yapmış on yedi erkek ve dört kadın vardı ve hepsi iyi beslenmiş ve iyi durumdaydı, bu yüzden bu arada yaptıkları şeyleri sormamak daha iyiydi, ancak hepsinin sınırın İskoç tarafından geldiğine yemin ettiler. Genç Lovell tüm bu adamları görünce çok mutlu oldu ve atlarını sürdüler, altmış beş erkek ve iki eskort; yirmi iki adamın atı yoktu ve atları olanların üzengilerinden tutuyorlardı. Alnwick'in etrafında bir tur attılar, çünkü rahip Francis, Northumberland Kontu'nun dostluğundan şüphe ediyordu. Böylece Hagdon'daki yüksek araziden Eglingham'a gittiler ve böylece her zaman tepelere ve bataklıklara, Broom Park ve Overthwarts'ın yukarısına ve Kuzey Ormanı'nın üzerinden geçerek güneye ve Rothbury'nin doğusuna gittiler. Orada kendilerini Percy'den güvende gördüler ve daha alçak arazilere ve
var olan yollara gidebilirlerdi. Eshot Tepesi'nden Morpeth'e iyi bir yol olduğu için oraya doğru gittiler ve öğleden sonra ikiye doğru oraya ulaştılar, çünkü o sabahın dördünden beri yaklaşık kırk mil yol kat etmişlerdi.

Orada, annesinin topraklarına yakın oldukları için, Young Lovell'ın aklına geldi ve bu yerleri ziyaret edip
onun adına bunları ele geçirmek ona iyi göründü. Bu nedenle olabildiğince acele ettiler ve akşam altıda Cramlin'deki Kale'ye vardılar. Bu
karısının şatosu merhum Lord Lovell tarafından çok ihmal edilmişti,
tüm mobilyalarını ve hatta çatılardaki kurşunun çoğunu
söküp atmıştı. Ve, arduvaz veya taş çatı olan yerlerde,
yağmurlar ve karlar üst katlara kadar
işlemişti. Yine de
alt odalar yeterince sağlamdı. Bu yüzden Genç Lovell o gece orada
uyuyacağını söyledi. Şilteler ve yatak takımları o yerin kölelerinden Genç Lovell, keşiş ve iki
eskort için getirildi; adamlar ahırlarda samanların üzerinde çok iyi uyudular. Ayrıca
Genç Lovell, eskort Cressingham'ı adamlarla birlikte annesinin Killingworth'teki evine, eskort La Rougerie'yi de adamlarla birlikte Plessey'deki diğer evine gönderdi, burası hoş bir yerde duruyordu. Böylece
keşiş Francis dua etmeye gitti ve Genç Lovell o küçük Şatonun
siperlerini dolaştı. Hangi taşların sağlam, hangilerinin sallandığını dikkatlice not etti ve böylece, biraz duvarcı işçiliğiyle adamlarının bir süre daha idare edebileceği sonucuna vardı.

Sonra, Plessey ve Killingworth'teki evlerde beşer adam bırakarak geri döndüler. Evlerin o Kale kadar, hatta daha da kötü durumda olduğunu söylediler, öyle ki tamamen yıkılmaları gerekiyormuş gibi görünüyor. Bir kefilin evinde, eskort Cressingham, Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri'nin vekili olduğunu söyleyen biriyle karşılaşmıştı. Eskort bu adamı yanında getirmişti ve çok işe yaramıştı. Çünkü, ilk olarak, yanında bulunan biraz parayı almıştı ve ikinci olarak, her bir mülkten Leydi Rohtraut'a ne kadar borcu olduğunu gösteren büyük bir hesap defteri vardı. Böylece o adamı bir ahırda tuttular, ondan parayı ve kitabı aldılar. Bu iki eskort, bu köylerin ve köylerin tüm adamlarının efendilerinin gelişini memnuniyetle karşıladıklarını ve ona hizmet etmeye hazır olduklarını söyledi. O bölgelerde Leydi Rohtraut'un dokuz bin dönüm kullanılabilir arazisi ve yirmi dönüm fundalık ve bakımsız arazisi vardı. Bu yüzden o gece çok iyi uyudular.

Ertesi gün yapacakları çok şey vardı. Böylece keşiş, eskort Cressingham ve cesurca silahlanmış adamlarla çiftlikten çiftliğe giderek, oradaki adamlara buraların Lord Lovell ve annesinin toprakları olduğunu söyledi. Sahte icra memurunu, onlara yolu göstermesi için küçük bir ata iyice bağlamışlardı; ancak öğleden çok önce Lord Lovell'ın hizmetine girmesine izin verilmesi için yalvarmıştı ve bu yüzden daha çabuk bitirdiler ve hiçbir engelleri olmadı, tüm köylüler hizmetlerini çok gönüllü olarak yapmaya yemin ettiler.

Başka bir şey daha iyiydi, o da esquire La Rougerie'nin taştan tahkim ve
inşaat konularında çok yetenekli bir Fransız'ın oğlu olmasıydı. Yaşlı Lord Lovell, Beyaz Kule'nin inşasını görmek için Fransa'dan bu Fransız'ı getirmişti, ki bu da Castle Lovell'ı bir kale haline getirmek istiyordu. Ve bu esquire babası hakkında çok şey öğrenmişti; Genç Lovell ona çok iyi güvenebilirdi. Böylece Genç Lovell, La Rougerie'yi taş işçileri ve taş işçileri bulmak için kırsala gönderdi ve birçoğunu buldu, ancak çok fazla değildi, çünkü o sınıftaki çoğu adam yaz aylarında balıkçılıkta çalışıyordu ve ancak fırtınalar onları denizden uzaklaştırdığında inşaata geri dönüyordu. Genç Lovell, önce o Kale'nin bir saldırıya dayanacak duruma getirilmesini, daha sonra da çatısının örtülmesini ve güzelleştirilmesini, yuvarlak kulelerden birinin alt kısmının buğday çukuruna, diğerinin de büyük bir tuzlu su çukuruna dönüştürülmesini istiyordu, burada beş yüz veya daha fazla öküz, domuz ve koyun karkaslarını
tedavi edebilirlerdi. Böylece, La Rougerie'ye bir önceki gece keşfettiği zayıf noktaları gösterdikten sonra, daha fazla güvenlik için otuz adamını yanına aldı ve Morpeth kasabasına gitti. Burada, kasabanın icra memurunu pazar yerine gelmesi için çağırdı ve ona görevinin çok barışçıl olduğunu söyledi. Çünkü yirmi adamı için silah ve yay, yirmi beş mızrak ve iki yüz varil ok ve birkaç katır, Castle Cramlin'in savunması için bir veya iki saker ve tüm bunları taşımak için on veya daha fazla katır satın almak istiyordu. Böylece o kasabanın icra memuru ona çok medeni bir şekilde cevap verdi ve o lordun ziyaretinden memnun olduğunu çünkü Dacres'lere, Ogle'lara, Bertram'lara ve Morpeth'in iyi kasabasının dostu olan diğer lordlara benzediğini söyledi. Ve silahları satacak silahları olan silah ustaları ve vatandaşlar arasında elinden geleni yaptı. Böylece, kısa bir süre içinde, Young Lovell aradığı şeyin büyük bir kısmına sahip oldu. Castle Lovell'ın silah ustalarına sattığı silahlar olmasa bu durum bu kadar kolay olmazdı. Nitekim, Young Lovell'ın adamlarının çoğu daha önce o Kale'de taşıdıkları silahları geri aldılar. Sonra Armstrong adındaki silah ustası Genç Lovell'a geldi ve ondan iyi lordu olmasını ve onu affetmesini rica etti. Genç Lovell, suçu çok büyük değilse bunu yapacağını söyledi. Böylece o silah ustası Genç Lovell'a, kırk şiline satın aldığı o lordun devlet zırhına sahip olduğunu, ancak o taraftaki hiçbir şövalyenin onu ondan satın almayacağını söyledi. Ve eğer Lord Lovell onun çok iyi lorduysa ona o kırk şilini tekrar ödeyeceğini, ancak değilse onu alıp hoş karşılayabileceğini söyledi. Sonra Genç Lovell o silah ustasından memnun oldu ve Armstrong kayışların geçmesi gereken her yere yeni kayışlar koyarsa dürüstlüğü için ona elli şilin ödeyeceğini söyledi. Böylece silah ustası çok memnun oldu.

Genç Lovell, Cramlin Şatosu'na geri dönmeden önce öğleden sonra dört olmuştu, koşum takımları, mızraklar, yaylar, katır atları ve geri kalanlar olmak üzere ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeye sahipti, ancak sadece yüz yirmi varil ok, üç saker ve biraz barut vardı, çünkü Morpeth kasabası o sırada daha fazlasını sağlayamazdı. Yine de yeterince iyiydi ve orada La Rougerie'nin işini yaklaşık bir hafta içinde yapacak kadar duvarcı ve marangoz getirdiğini ve daha sonra adil ve kalıcı bir şekilde düzelttiğini gördü. Ve saat altıya doğru, keşiş Francis ve diğerleri kölelerin itaati hakkında iyi haberlerle geri döndüler. Önlerine üç genç öküz ve otuzdan fazla koyun ve kuzu sürdüler ve bunlar Leydi Rohtraut'un çeşitli köylerinden gelen adaklardı, ayrıca on bir fıçı bira ve daha sonra gelecek diğer yenebilir şeyler. Ve bu köleler, Lord Lovell'ın o Kale'de bırakmayı uygun göreceği adamların geçimi için ihtiyaç duyulacak her şeyi altı ay boyunca sağlayacaklarına söz verdiler, bedel o lord ve onlar arasında hesapta kalacaktı ve silahlı adamlar, eğer biri gelirse onları yağmacılara karşı savunmaya hazır olacaktı.

Böylece Genç Lovell daha iyi ruhlara sahip olmaya başladı çünkü savaş için tüm bu hazırlıklarla güvercinlerin hanımını daha az düşünmüştü.
Ve rahip Francis onu bu konuda cesaretlendirdi, ancak bir iki kez içini çekti. Ama Genç Lovell ona bunun nedenini sorduğunda, kuzenini öldürdüğü için olduğunu söyledi. Genç Lovell'ın yüreğini
yutan bir şey şuydu, Castle Lovell'dan Morpeth silahçılarının eline geçen silahlar arasında güzel bir mızrak ve etrafında Lovell'ın armalarının olduğu küçük, güzel bir ipek bayrak vardı. Şimdi, Lord Lovell, o bölgelerdeki mülkü nedeniyle, Durham Piskoposu'nun topraklarından bayrağını
açarak geçme hakkına sahipti ve o olmadan o şehre çok isteksizce gidebilirdi.

Böylece, birlikte istişare ettikten sonra, altıda yatıp uyumaya ve on ikide kalkıp şafak vakti oraya varmak için Durham'a gitmeye karar verdiler. Genç Lovell, yanına yirmi mızrak ve bayrağı taşıyacak olan, kendi iyi zırhına sahip otuz yaşında iyi bir adam olan esquire Cressingham'ı alacaktı. Ve yirmi mızrak
en iyi atlara binmiş iyi adamlar olmalıydı. Bu yüzden Durham şehrine girdiklerinde güzel bir gösteri yapmalıydılar; ve daha da önemlisi, Genç Lovell devlet zırhını bir yük atına bindirerek köprüden bir mil kadar uzaklaştığında giymek üzere yanına aldı.

Güvenilir bir adam olan esquire La Rougerie ile birlikte kalan kırk beş adam, Genç Lovell için Castle Cramlin'i tutmak ve oraya yapılacak binalara yardım etmek için kalmalıydı.
Bu şekilde Genç Lovell kendi Kalesinden çıktı.

Ve bu şekilde de, devlet zırhıyla Leydi Margaret ve büyükannesi Prenses Rohtraut'un ve Lyonesse'li Sir Bertram'ın önüne çıktı. Miğferinin açıklığından onlara bir mesafe
gözlemliyormuş gibi görünüyordu. Bunu, Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri'nin herhangi bir dostunun tesadüfen o sokaklarda olup ona bir pencereden veya bir payandanın arkasından ok atmasından korktuğu için şehirde at sürerken kapalı tutmuştu. Sonra vizörü yukarı çekti.

Yüzü demirle çerçevelendiğinde her zaman sert görünürdü, ama o gün o kadar sert görünüyordu ki
Leydi Margaret onu hiç görmediğini düşündü. Geniş, düz kahverengi kaşları, sivri bir burnu, sert dudakları
ve kararlı bir çenesi vardı. Leydi Margaret onun hoş bir
gülümsemesi olduğunu biliyordu ama o zaman hiç gülümsemedi ve ne ona ne de Cornwall şövalyesine hiç dikkat etmedi. Büyükannesi ona keskin, düşmanca bir bakışla baktı ve gözlerini onun gözlerine dikerek sertçe ona doğru
ilerledi. Kısa hançeri beline dolanmıştı, ama kılıcı yoktu.
Bu yüzden, o parlak koşum takımıyla, ikinci basamaktaki yaşlı kadının önünde diz çöktü. Ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, Prenses ve büyük şeref borçlu olduğum Büyükannem..."

"Bu iyi bir başlangıç, Meryem Ana adına," dedi Prenses.

"Bu kadar çabuk yanınıza gelmezdim," diye devam etti kararlı bir tonda, "ama
bana emirlerinizi gönderdiniz."

"Eh, bu giderek daha da iyi oluyor," dedi yaşlı kadın.

"Ne görev eksikliğinden, ne de gereken hayranlık ve doğal sevgiden dolayı daha erken gelmedim," dedi Genç Lovell.

"Bu beni aştı!" diye haykırdı Prenses. "Hanımefendi adına, bu konuşmayı anlamıyorum."

Ayağa kalktığında çok uzun boylu olan ve diz çökmüş olmasına rağmen yeterince uzun olan Genç Lovell, bu vahşi küçük kadın tarafından vahşi bir kucak köpeği tarafından saldırıya uğramış gibi büyük bir tazı gibi görünüyordu.

"Hanımefendi ve nazik Prenses," dedi yavaşça, "söyleyeceklerimi kolayca söyleyemem, çünkü hiçbir erkek kolayca söyleyemez."

"O zaman aptalca bir işte çalışıyorsun," dedi Prenses, "çünkü akıllı bir adam
birçok şeyi söyleyebilir." Bir an onu düşündü ve sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer kasabada işin varsa, benim katı torunum, işin olduğunu söyle: eğer fahişelerin peşindeysen, bunun hakkında yalan söyle. Ama
benim pek umurumda değil. Haberlerini almak için seni çağırdım; o yüzden iltifat etmeyi
bırak ve bana onu ver."

"Hanımefendi ve nazik Prenses," diye tekrar başladı, yaşlı kadın homurdandı
ve mırıldandı. "Daha önce gelmedim çünkü birlik arıyordum."

"Birlik nedir?" diye sordu.

Kısa bir cevap verdi:

"Günahın affı, bilerek ve bilmeyerek."

"Hadi, devam et," dedi sabırsızca.

"Bu birlik olmadığı için," dedi, "sizin huzurunuza gelmeye uygun bir şövalye olup olmadığımı bilmiyordum."

"Neden, ben yaşlı bir atım," dedi, "ve bir damla ziftten bile korkmam. Eğer itiraftan sonra kendini hiç göstermezsen, bir mağarada yaşayabilirsin, ya da benim zamanımda öyleydi."

"O zaman," dedi, "bunu bil. Kaleme geldim ve bana ateş ettiler.
Bu yüzden bazı adamlarımı topladım ve annemin
Cramlin Kalesi'ni ele geçirdim ve tuttum. İşte haberim bu. Ve Piskopos'un affını aldığımda ve cezamı ödediğimde, ya da neyse,
daha fazla adamım olacak. Çünkü sancağım Cramlin Kalesi'nde dikildi ve adamlarım
buradan oradan buraya geliyor. Bu yüzden iki hafta veya daha kısa bir sürede
kalemi geri alacağım; kayınbiraderlerimi asacağım, üvey
kardeşimi denizin ötesine göndereceğim ve kız kardeşlerimi rahibe manastırlarına yerleştireceğim. Bunlar benim
projelerim."

"Tanrı'nın Bedeni!" dedi yaşlı kadın. "Tanrı'nın Bedeni adına!"

Sonra Cornwall şövalyesi döndü ve Prenses'in yanında durdu ve
Genç Lovell'la konuştu.

"Ah, nazik lord," dedi, "size adil bir soru sorabilir miyim?"

"Tanrı'nın yaraları adına," dedi Genç Lovell, "bana hiçbir şey soramazsın. Sen kimsin?"

"Zavallı bir şövalye," diye cevapladı Sir Bertram, "ama en korkunç Kral Henry'nin komiseri!"

"O zaman sen sahte Percy'nin dostusun," dedi Genç Lovell. "Defol git. Benim dostum değilsin."

Ve bunun üzerine yaşlı Prenses haykırdı:

"Tanrı'nın bedeni! Cramlin Şatosu'nu mu aldın? O zaman şüphesiz Plessey Evi'ni ve Killingworth'ü mü aldın?"

"Hanımefendi ve nazik Prenses," dedi Genç Lovell, "onları annem için aldım ve tuttum. Ve bunu annemin tüm toprakları için yapacağım, ister Morpeth civarında ister başka bir yerde olsun."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi yaşlı Prenses. "Defol git."

Genç Lovell yine de bir süre diz çökmüş halde kaldı.

"Hanımefendi," dedi, "annemle o toprakların belirli bir kısmı için bir davanız olduğu için şimdi aklıma geldi."

"Evet, ve onları alacağım," dedi. "Onları benden alıkoyacak olan ne sen ne de herhangi bir
aptal züppe." Sandalyesinden eğildi ve bu sözleri onun yüzüne haykırdı, kendisi morarmış ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Bu yüzden parlak çelikten eliyle haç çıkardı.

"Hanımefendi," dedi, "davalardan bahsedemem. Bana çok fazla
haksızlık yaptılar."

"Ama davalardan bahsedeceğim," dedi. "Aman Tanrım, yirmi tane
arkadaşımı alıp farelerinizi Cramlin Şatomdan kovacağım!"

"Hanımefendi ve nazik Prenses," diye cevapladı, "bunu on
sekiz veya yirmi kişiyle yapamazsınız. Çünkü bu Kuzey ülkesinin en iyi kırk savaşçısı var; ve iki gün içinde altı seksen kişi olacağımı düşünüyorum.
Bu davanın hakları ne olacak bilmiyorum. Ama annemin
ihtiyacı çok büyük. O, bir çeyrek yıldır hapiste
çöktü ve bu süre zarfında siz onun için hiçbir şey yapmadınız. Annem öldükten sonra topraklar bana
geçtiğinde siz ve Dacres onları tekrar alabilirsiniz.
Bildiğim tek şey bu. Ve bu yüzden nazik Kurtarıcımızdan sizi koruması için dua ediyorum; ve böylece gidiyorum."

Bu arada Leydi Margaret hareketsiz oturmuş, ona hiç bakmayan
gerçek aşkının yüzüne bakıyordu. Çünkü o yaşlı hanımın önünde konuşması
görgü kurallarıyla ilgili değildi. Ama ayağa kalkıp kapıya yaklaştığında, taht basamağından aşağı koştu ve zengin
cübbesi ve büyük duvağı onun arkasından dışarı çıktı. Cornwall şövalyesi
zaten merdivendeydi ve Leydi Margaret, zırhının ağırlığı nedeniyle yavaş yürüdüğü için Genç Lovell'dan önce oraya geldi. Böylece merdivende onun önüne geldi ve ellerini çelik göğsüne doğru kaldırdı:

"Ah, nazik efendi," dedi, "benimle tek kelime bile konuşmayacak mısın?" Ve, o kadar çok şey söylemişken, çünkü o ondan önce konuşmuştu, görgü kurallarına aykırı
çok şey söylemişti ve başını eğip titredi, çünkü çok
gururlu bir kadındı.

Ona sert ve korkutucu gözlerle baktı.

"Ah, nazik hanım," dedi, "sahte kardeşime söz verdin."

"Hayır! Hayır!" dedi, "benim isteğimle değil. Sahte kız kardeşlerinle birlikte sana karşı bir masalda olduğuma inanır mısın?"

Sesini erkek fokun sert havlamasına benzeyene kadar yükseltti;
gözleri nefretle parladı.

"Nazik hanım," diye haykırdı, "bunu bilmeliydin!"

Bu hanımı görmek ona aniden bir yorgunluk vermişti, tekrar tekrar duyulan bir
hikayenin sesi gibi. Ve konuştuğunda yüreğinde ateşli bir öfke ve nefret
şiddetle yükselmişti.

Ama sonra onun acı dolu yüzünü, gururlu dudaklarının köşelerinin
aşağı çekildiğini ve yüz hatlarının alçıtaşı gibi solgun olduğunu fark etti. Ve hatırladı ki
her şey, adil bir yol izlemek için, daha önce olduğu gibi devam etmeliydi - hatta her şey sona kadar. Böylece, kalbi güvercinlerin ve serçelerin hanımı için
yorgun olmasına rağmen, şöyle dedi:

"Ah, nazik hanım, sana inanıyorum. Kendimi hatırlıyorum. Sahte kardeşim
bu tencere kapaklarının içindeydi. Başka türlü yapamazdın. Bütün bunlar
düzenlenecek. Papa'ya dava açacağız. Öyle olacak." Kolayca
sözcükler bulamıyordu; bu onun adına konuşmak çok zordu;
çünkü bu hanım hala onun için dayanılmaz derecede yorucuydu, çünkü
güvercinlerin ve serçelerin hanımı yüzünden. Ama bunu görmesine izin vermedi,
çünkü onun kendisine sadık ve görev bilincinde bir dost olduğunu biliyordu ve
yeniden Şatosuna ve Roma'daki Babamızın muafiyetine kavuştuğunda onu karısı olarak almalıydı. Ve gerçekten de orada merdivenlerde dizlerinin üzerine çöktü:

"Nazik efendi, efendim ve sevgilim," dedi, "o gün senin
sahte
kardeşinin ağzına vurdum. Ve bütün topraklarım senindir ve Glororem ve Wearside'daki
kulelerim; ve bütün kırmızı altınlarım ve bütün değerli
mücevherlerim. Ve bütün silahlı adamlarım senindir, sekiz seksen, ve iki uşağım; ve yay taşıyabilen bütün kölelerim, ve kaba mızraklılarım..."

Kollarında sertçe geri çekildi, böylece neredeyse tekrar büyükannesinin odasına girmişti. Ve bunu onun dokunuşundan kaçınmak için yaptı. Ve "Hayır! Hayır!" dedi. Bunu, Kalesini geri almak için ona yardım etmesi korkunç göründüğü için söyledi. Fakat, derin ve gür sesiyle konuşmasını bitirmeden önce, bunların da olması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden ona nazikçe yaklaştı ve çelikten ellerini uzattı ve onu kaldırdı.

"Ah, nazik hanımefendi," dedi, "bütün bunlar olacak ve sana teşekkür ediyorum.
Ve barışçıl zamanlar, Tanrı isterse, bu sıkıntılı zamanları telafi edecek."

Kadın ona biraz garip baktı; fakat yanağını ona doğru tuttu.

"Ah, nazik hanımefendi," dedi, "seni öpemem. Çünkü, senin önünde dururken, yasaklı bir adamım, bu yüzden bunu, Lordum
Prens Piskopos beni bir araya getirene ve sahte kardeşime karşı Roma'ya yaptığım ricayı dikkate alana kadar yapmayacağımı düşünüyorum."

Kadın şöyle demek istedi: "Ah, ne umurumda!" ve böylece onu kollarına aldı, çelik ve her şey. Ama görgü kurallarından korktuğu için bunu yapmayabilirdi. Çünkü iyi eğitim almıştı ve eğer isterse ona kulelerini, topraklarını, adamlarını ve kölelerini verebilirdi,
yine de Kilise'nin yasağına karşı gelemezdi; çünkü Eure hanedanının hanımları çok
gururlu hanımlardı. Ayrıca, gururdan, gözyaşları yanaklarında ıslak olsa da, ona hangi yasağın altında yattığını sormazdı.

Böylece, gözyaşlarını görünce, olabildiğince nazikçe dedi--çünkü baltanın başı atıldığında, balta da onunla birlikte gidebilirdi:

"Ah, nazik hanım, çok neşeli ol! Çünkü daha iyisini bilmediğim
çok iyi bir din adamıyla birlikte olacağımdan eminim. Ve, bir zamanlar
olmuş, eskiden olduğu gibi neşelenmeyecek miyiz? Evet, kesinlikle, çünkü
eğer istersen, ben de öyle yaparım. Ve böylece, daha erken bitsin diye, o iyi prense gideceğim." Yine de, bu sözleri söylerken iç çekti. Sonra ekledi: "Kısa bir süre sonra, nazik hanımefendi ve gerçek aşkım, sana geri döneceğim."

Böylece, geçmesine izin vermek için merdivenlerde geri çekildi; ama ona bakması acıklıydı. Çünkü onu hiç bu kadar ciddi ve bu kadar ayık görmemişti. Yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu ve ayağı merdivenlerde hiç bu kadar ağır olmamıştı; kurşundan bir kalbin atışına benziyordu.

Şimdi, Genç Lovell, kare bir alanın olduğu merdiven tabanına geldiğinde, orada Lyonesse Şövalyesi Bertram duruyordu.
Ve böylece, o lordun yanından geçemeyeceği veya sokağa çıkamayacağı
için Genç Lovell'in önünde durdu. Ve o lordun kalbinde zaten ateşli bir öfke vardı, çünkü o Leydi Margaret'e yaptığı kadar acı dolu bir şekilde hiç konuşmamıştı ve sanki göğsü zırhını patlatmalı. O Cornwall şövalyesi yanına geldi ve yumuşak tonlarda konuştu, o zamanki Londra kasabası
modasında olduğu gibi, alacalı bacağını nazikçe büktü.

"Nazik efendi," dedi, "bana şu anda bile Northumberland Kontu Henry Percy'nin dostu diyorsun. Şunu hemen söyleyeyim ki, makamımla o lorddan daha üstünüm, ama kişiliğimde ondan çok daha aşağıdayım. Yani onun düşmanı olmasam da dostu değilim."

Genç Lovell kaşlarını indirdi ve göğsünde derin bir nefes alarak altlarındaki bu adama baktı.

"Devam et," dedi.

"O zaman sana şunu söyleyeceğim," diye devam etti Cornwall şövalyesi. "İki kez yasaklı olduğunuzu söylediğinizi duydum. Şimdi bu çok iyi olabilir ve bence bu bir Beyaz Leydi'nin işi."

Genç Lovell hançerini kınından çıkardı.

"İpek şövalyem," dedi, "ölümüne hiç bu kadar yakın olmamıştın."

"Nazik efendi," diye cevapladı şövalye, "eğer ölürsem bir başkası benim yerimi alacak ve
hiç kimse bana ağıt yakmayacak. Ama benim görevim ve görevim konuşmak ve ben de öyle yapıyorum." Bir an durakladı ve sonra devam etti:
"Kutsal Kilise aleyhine bir söz söylemekten Tanrı korusun; bunu yapanlardan değilim. Yine de şunu söyleyeceğim: Eğer Kutsal Kilise sizden yasağı
kaldırmazsa, yine de soruşturmada biraz
yeteneğim olan Lyonesse'li Sir Bertram, bu konuyu Kral'a ve korkulu efendiye öyle bir şekilde sunacağım ki,
daha fazla söz söylenmeden, Muhafız Mahkemesi'nin size karşı verdiği karar
yeniden gözden geçirilecek ve eğer o sahte Şövalyeler Kalenizi sizden
alıkoyarlarsa, onu tekrar alıp onlara istediğiniz gibi adaleti
uygulamak için anında lisansınız olacak. Ve o karar uyarınca size ödenmesi gereken para cezaları
size iade edilecek. Çünkü Percy'nin bu konuda
sınırları aştığını kabul ediyorum; çünkü birincisi, bir büyücülük davasında hiçbir yargıda bulunamaz ve hiçbir
fatura kesemez. İkincisi, burada
hiçbir büyücülük olmadığına ikna oldum. Çünkü, o Beyaz Leydi'ye dokunmak...."

"Sir Şövalye," Genç Lovell, "Sizden o kapıdan
uzaklaşmanızı ve bir şeye bakmanızı rica ediyorum..." dedi. Sonra Sir Bertram yola
girdi.

Genç Lovell hançerini çıkardı ve omzunun üzerine kaldırdı.
Kolunun uzunluğundaydı. Duvara dayalı duran kapı, açık olduğu için kalın meşedendi ve büyük demir çıkıntılarla kaplıydı.
Genç Lovell o hançeri başının üzerine doğru uzattı ve hançer
kabzasına kadar o kapıya saplandı ve içeri girip kapıdan geçti,
ve böylece iki kat arasındaki harca
girdi ve kapı oraya çivilendi.

"Efendim," dedi Genç Lovell, "o hançeri geri çekmeye çalışın."

"Hayır, bunu yapamam," dedi Sir Bertram.

"Ne ben ne de başka biri," dedi Genç Lovell. "Ve bundan
memnunum. Çünkü eğer bu konu hakkında daha fazla konuşsaydın, o hançer
boğazından geçerdi. Ve sana şunu söylüyorum:
Bütün Kuzey bölgelerinde bunu yapabilecek bir şövalye yok ve bence
Hristiyan aleminde de yok. Heathennesse'de nasıl olabilir bilmiyorum, çünkü
Soldan'ın çok iyi şövalyeleri olduğunu duydum. Ve bunu sana
eğer beni daha fazla dinlersen övüngen olmadığımı göstermek için yaptım."

"Seni daha fazla dinlemekten büyük bir memnuniyet duyarım, ah, nazik efendi," diye cevapladı Cornwall şövalyesi ve tekrar sokakta durduğu
dizini büktü.

"O zaman," dedi Genç Lovell, "bu tür işler yapabildiğim için
Kuzey kesimlerindeki tüm adamların herhangi bir yolculukta
beni isteyerek takip edeceğini gördün. Bu yüzden Percy'nin beni rahat bırakması iyi olur.
Çünkü--ve o bırakmayacak, Alnwick'e ve Warkworth'a iki kat dört bin adamla geleceğim çünkü bu Percy pek sevilmiyor. Ve böylece,
kancalar, engeller, çalı çırpı ve geri kalanlarla onu Northumberland'dan
tüttürüp çıkaracağım ve bu
Palatine Bölgesi'ndeki ilk ağaca asacağım. Ve bunu Kralınıza söyleyebilirsiniz."

"Ah, nazik efendi," dedi Sir Bertram, "Size söylüyorum ki yargı
zaten tersine döndü."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Genç Lovell. "Ama size söylediğim gibi. Eğer Kralınız Kuzey bölgelerinde bizimle barış içinde yaşayacaksa
benim için de yaşayabilir ve bundan daha iyisini isteyemezdim. Ve çok daha fazlasını söyleyeceğim,
iyi hizmetkarları var; çünkü hiç kimse sizin şimdi benimle konuştuğunuzda sizden daha fazla ölüme yaklaşmadı. Ve bence siz bunu iyi biliyorsunuz, yine de
hiçbir gerekçe göstermediniz ve konuşmaya devam ettiniz. Sizin gibilerden hoşlanmıyorum, çünkü bazılarını burada ve başka yerlerde prenslerin saraylarında gördüm ve sizler
şövalyeliğin ipek ağacındaki tırtıllarsınız ve onu yok edeceksiniz. Yine de bu gördüğüm en cesurca işti ve Kralınız sizin gibi
daha fazlasına sahipse mutludur."

VIII

Bu arada rahip Francis Piskoposun odasında oturmuş yazıyordu ve
Piskopos onun arkasından aşağı yukarı yürüyordu. Piskopos bir veya iki kez
yürüyüşünde sanki keşişle konuşmak ister gibi durakladı, ama yine
yürümeye devam etti ve rahip Francis hızla yazmaya devam etti, arada bir durakladı ve
"Jejunandi" veya Decretal: "Nullam res est..." ile başlayan kararnamenin kelimelerini hatırlamaya çalışırken yukarı baktı.

Böylece Piskopos sonunda uzun bir süre kapının yanında durdu, aşağı baktı
parmaklarının tırnaklarına ve sonra aniden:

"Büyü konusuna değinerek, Tanrı'daki kardeşim..." dedi.

Keşiş taburesinde hızla döndü:

"Büyü yoktu," dedi kararlı bir şekilde. "Üç Castle
Lovell yalan yere yemin etti."

"Böyle anladım," dedi Piskopos yumuşak bir sesle; "Bunu düşündüm; avukat Magister Stone'un bana
söylediklerinden öyle görünüyordu."

Keşiş, Piskoposa daha büyük bir saygıyla baktı.

"Tanrı'daki Baba," dedi, "bana bu düşünceye nasıl
geldiğini söyler misin?"

Piskopos, memnun bir kibirle hafifçe gülümsedi. Çünkü
insanların kalplerini incelikle
okuyan biri olarak görülmekten hoşlanıyordu. Bu konuda
kendisinin bu keşişten üstün olduğunu düşünüyordu.

"Bir adam bana," dedi, "iki hikayeyle geldiğinde, her birine birçok tanık bulacağına
yemin edecek, birinin yalan olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Bu da Stone adlı arkadaşımız için geçerliydi."

"Daha fazlasını duyabilir miyim?" diye sordu rahip.

"Bu şekildeydi," dedi Piskopos, "ve şimdi beni bulduğunuzda vicdanımın neden rahatsız olduğunu göreceksiniz. Bu avukat Stone, benim Genç Lovell'ın topraklarına susadığımı varsayarak bunu kabul etti. Başka türlü olmasını istemezdi. Bir veya iki kez adaleti topraktan daha çok sevdiğimi söylememe rağmen, başka türlü olmasını istemezdi, ama itirazlarımı bir rahibin ciddi aptallıkları olarak kabul etti. Bence çok kötü bir adam,
bir maymunun yüzü, sert hareketleri ve bir kapı menteşesinin sesi var."

"Adamı çok iyi tanıyorum," dedi rahip Francis. "Manastırımızın yararına sahte tüzüklerle dul kadınların yağmalanmasını iki kez önerdi."

"Yani," dedi Piskopos, "benim için altın ve topraklara açgözlü olmamı isterdi. Ve eğer bunları nezaketle elde edebilirsem, gerçekten de öyleyim. Bu yüzden, bana iki şekilde Castle Lovell'a sahip olabileceğimi söyledi. Bir hikayede, bu Genç Lovell'ın Baal ateşinin etrafında çıplak cadılar ve diğerleriyle
oynadığı anlatılıyordu. Bunun için tanıkları arasında
kendisi ve Meg adlı bir başka dedikoducu ve Decies adlı o piç vardı."

"Decie'lerin tekerlekte
kırılmasının nedeni bu sahte tanıklıktır," dedi rahip Francis.

"Eh, bu sahte tanıklıktı," dedi Piskopos. "Ve ben de öyle tahmin ettim.
Çünkü, daha sonra, bu avukat başka bir hikaye getiriyor. Ve bu avukatın bunu ikisinin daha iyi hikayesi olarak gördüğünü ve benimsediğim takdirde şüphelerden büyük ölçüde kurtulacağını görmek kolaydı. Ve bu da şuydu."

Rahip Francis şimdi, kürklü cübbesiyle dik ve hareketsiz duran ve bir elini sertçe kaldıran Piskoposa çok hevesle baktı:

"Castle Lovell köyünde," dedi, "Elizabeth adında güzel bir aşk çocuğu var. Bazıları babanın Young Lovell olduğunu, bazıları ise Young Lovell'ın babası olduğunu iddia edecek. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama o çocuğun Lovell akrabalarından olduğu ve adının Harrison olduğu kesin. Şimdi, May içeri girdiğinde, o çocuk, çocukların yapacağı gibi, annesinin beslediği bir tavşan için ot aramaya gidiyor. Böylece Elizabeth adlı çocuk, yeşil şeylerin nadir olduğu kum tepeleri arasında daha da uzağa gidiyor. Çünkü, kölelerin samanlık haline getirilmiş tarlalarında ot toplamamak için, o çocuk çok iyi tanıyordu. Böylece, aniden yukarı baktığında, o çocuk, yüksek bir kum tepesinin üzerinde, çok iyi tanıdığı kahverengi bir atın üzerinde oturduğunu fark etti, çok iyi tanıdığı bir şövalye, Young Lovell. Çünkü bu efendilik, Elizabeth adlı çocuğa şeker parçaları ve incirler getirmek ve annesine güzel sözler ve para vermek için kullanılıyordu. "Bu yüzden çocuk Genç Lovell'dan korkmuyordu, ama şeker ve incir için
ağlayarak ona doğru koştu. Ama o ona aldırış etmedi, sadece
atının üzerinde oturdu. Bu yüzden çocuk daha uzağa baktı ve beyaz bir
atın üzerinde, kırmızı bir elbise ve yeşil bir başlık giymiş, ona çok nazikçe
gülümseyen bir hanım gördü. Bu yüzden çocuk, çocuklar gibi korktu ve eve koştu. Bu
mayıs ayının ortasıydı....

"Şimdi yoksulluk, o kadının ve çocuğunun yaşadığı kulübeye
girdi. Son peniler de tükenmişti, şişman tavşanlar yenmişti; köklere
bağlı kalmaları gerekiyordu ve o anne, Şato'daki Hanımlar Douce ve Isopel'den yardım istediğinde, alay ettiler ve ona tükürdüler. Ve anne her zaman, Genç Lovell gelirse
rahatlayacaklarını haykırdı. Sonra sonunda o çocuk cesaretini topladı ve Genç Lovell'ın
nerede olduğunu bildiğini ve onu oraya götüreceğini söyledi.

"Böylece annesini bu kum tepelerinden geçirir--ve o zamanlar Temmuz'a yakındı, 29 Haziran olabilirdi. Orada, kum tepelerinde annesi Genç Lovell'ı görür. Kırmızı pelerini ve kırmızı ve yeşilden oluşan alacalı çorabıyla kahverengi atının üzerinde oturuyordu. Büyük incilerle süslenmiş kırmızı başlığını takmıştı..."

"Bu inciler," dedi rahip Francis, "Belford'daki
kumbaramda bir ölçü olarak var."

"Uzun saçları omuzlarına düştü ve bakışlarını kaçırdı. Sonra
yorgun bir şekilde o anne kum tepesine tırmandı ve Genç Lovell'a altın için haykırdı. Ona hiç bakmadı, hep uzağa baktı; yine de
kemerini parmakladı, dürtmesini buldu ve ona bir Fransız altın
işareti fırlattı."

"Tanrı'ya şükürler olsun ki o hayır işini yaptı," dedi rahip Francis, "bunu bilmese bile; ve bence bilmiyordu."

"Neden Tanrı'ya şükredelim," dedi Piskopos. Ve sordu: "O zaman bu gerçek bir
hikaye mi?"

"Bence öyle," diye cevapladı rahip Francis. "Ama hayırseverliğiniz hakkında bana daha fazlasını anlatın."

"O zaman," dedi Piskopos, "zavallı kadın kumdaki o altın parçasının üzerine düştü ve onu öptü. Ve başını kaldırıp Genç Lovell'ın elini öpmek için baktığında, güzel, nazik bir kadın gördü. Kızıl saçları vardı ve beyaz bir şapka takmış, yakutlardan oluşan bir mücevherle beyaz giyinmişti. Kadının daha önce hiç görmediği
bu kadar nazik, güzel bir hanımefendi ve Genç Lovell ona baktı ve o da onun gözlerinin içine baktı. Sonra gözyaşları o kadını kör etti ve yüreğinde keder ve acı. Böylece kulübesine geri döndü, nasıl olduğunu bilmiyordu;
ve aslında, avukat Stone dudaklarına bir içki tutana kadar daha fazlasını bilmiyordu.

"Çünkü, bilmelisin ki o çocuk, annesinin parmaklarından o altın parçasını alıp
tamamen masum olduğu halde, annesi için yiyecek almak üzere köye gitti. Böylece, onu elinde
bu altınla gören ilk adam, hakkını almak için onu avukat Stone'un evine götürdü.

Sonra avukat onu dövdükten sonra, ona Genç Lovell'ın
o gün onu annesine verdiğini söyledi.

"Böylece avukat, Genç Lovell'dan haber almak için bir maymun gibi
o zavallı kulübeye atladı. Ama o kadın konuşabilmesi için iki gün geçti,
ama onu hiç bu kadar çok emzirip ona içki vermemişti. Sonra o avukat
silahlı adamlar aldı ve onun talimatları doğrultusunda ülkeyi taradı. Ama Genç Lovell'a hiç gelmedi."

"O gün," dedi rahip Francis, "hücremdeydi ve kendini Tanrı'ya emanet ediyordu."

Piskopos, rahip Francis'e endişeyle baktı.

"O zaman bunu gerçek bir hikaye sanıyorsun," dedi. "Yazıklar olsun bana."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve sonra rahip dedi ki -çünkü
yüzleri büyük bir yorgunlukla fayanslara bakıyorlardı:

"Tanrı'daki Baba, bana gerçekten söyle, yalvarıyorum, bu avukattan bildiğin her şeyi."

"Kardeşim," dedi Piskopos, "Tanrı yardımcımız olsun, bu avukat, bu efendiye karşı büyücülük hikayesinin sona ermesi veya
başka biriyle, eski perilerle ve daha kötüleriyle birlikte olduğu gibi değiştirilmesi konusunda ısrarcıydı."

"O zaman," dedi rahip Francis, "eski yalancı
yeminlerini nasıl bir kenara bırakacaktı?"

"Derdi ki," dedi Piskopos, "gözlerinin onu aldattığını,
havada sihir olduğunu ve o sabah Genç Lovell'ın
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi öfkeyle yanından geçtiğini."

"Neden öyle yaptı!" dedi rahip Francis, "ama bu avukatı
kurtarmayacak. Eski yeminleri yazıldı."

"Kardeşim," dedi Piskopos, "o avukatın planı kilise mahkemelerinde başka bir dava açmak ve orada hiç yemin etmemek,
ama
Muhafızların önündeki faturayı görmezden gelerek, bu peri hanım hakkında birçok tanık getirmek."

"Başka hangi tanıkları var?" diye sordu rahip Francis. Umutsuz bir adam gibi
konuştu.

"Bilmelisin ki," dedi Piskopos, "bu avukat bu aylar boyunca
geçmişte Genç Lovell'ı sorguluyordu. Böylece Newcastle'da Genç Lovell'ın uzun zamandır dört pound borcu olan bir usta terzi buldu. Ve
Şubat ayında bir gün, paraya ihtiyacı olan bu terzi, Newcastle'dan
bir eşeğe binerek Castle Lovell'a doğru yola çıktı. Ve böylece, yolda,
beyaz bir atı olan, küçük ve esmer bir kadın gördü. Parası için sıkıntı çekiyordu ve Genç Lovell'ın
kendisine ödeme yapacak bir lord olup olmadığını veya onu kapıda
dövecek bir lord olup olmadığını çok düşündü.

"Ve, bunu düşünürken, bu kadın ona sanki Genç Lovell'ın yaşadığı yere
yol soracakmış gibi baktı. Küçük ve esmerdi ve
yeşil bir astarı vardı.

"Ve yine Şubat ayında, Sunderland'dan giden bir gemici çocuğu vardı
gemisinin Hamboro'dan getirdiği beyaz bir şahinle, Genç Lovell için. Şimdi, bu yolculukta, bu gemici çocuğu, gemilerde herkes tarafından dövülen ve
dilsiz hayvanlara aşık olan çocukların besleyeceği gibi, o şahine karşı büyük bir aşk
duymuştu. Böylece o gemici çocuk beyaz şahinle birlikte düşünmeye ve o efendiliğin şahine karşı zalim bir efendi olabileceğini düşünerek neredeyse ağlamaya başladı. Çünkü o şahini çok seviyordu. Bu yüzden beyaz atlı, nazik, güzel bir hanımın ona baktığını ve Genç Lovell'ın o kümes hayvanına nazik ve iyi bir efendi olacağını söylediğini fark etti. Siyah kadifeden bir Alman başlığı olan muhteşem, güzel bir kadındı. O gemici çocuğunun Hamboro'da gördüğü ve çocukların da yapacağı gibi ona karşı ateşli bir aşk beslediği türden bir kadındı. "

Rahip Francis şöyle dedi: "Ah," ve sonra şu sözcükleri çıkardı: "Tanrı'daki Baba, ben de onu gördüm--ve iki kez. Genç Lovell'ı düşündüğümde."

Sonra Piskopos acıklı bir şekilde inledi; üç kez ve çok hızlı bir şekilde
hücrenin bir ucundan diğerine yürüdü, ellerini başının üstünde tuttu.
Sonra bir rafa koştu ve öfkeli bir telaşla beyaz ciltli büyük bir
kitap çıkardı. Kitabı yatağının üzerine fırlattı ve
rahibe gelip bir resme bakmasını söyledi.

Bu resim tamamen açık mavi, kırmızı ve yeşil tonlardaydı ve kitabın iki sayfasını kaplıyordu.

"Bu kitap Roma'daydı," dedi Piskopos, "Josephus adında bir Yunanlının. Şu resme bakın."

Resim, üzerinde ağaçlar olan bir dağ gösteriyordu. Ve dağın etrafında
mermer sütunlardan oluşan bir sütun dizisi uzanıyordu. Ortadaki sütunların arasında,
daha yüksek olduğu yerde, sakalları gri ve kaşları çatık bir adam oturuyordu. Beline kadar çıplaktı ve altın bir tahtta oturuyordu. Sol elinde bir
kartal; sağında bir şimşeğin çatallı şimşeği vardı. Yanında
altın bir taç takmış mor giysili gururlu bir kadın duruyordu. Bir sonraki tapınakta
büyük bir mızrağa yaslanmış miğferli bir kadın vardı; onun yanında, büyük
yuvarlak bir kalkan ve sivri bir kılıç tutan öfkeli bir adam vardı. Karşısında
aslan postuna bürünmüş, bir sopaya yaslanmış büyük bir adam uzanıyordu; onun ötesinde saçlarında güneş olan bembeyaz bir adam ve onun ötesinde ayaklarında, başlığında ve yılanlarla
dolanmış bir değnekte kanatlı bir genç vardı. Bunların hepsi tapınaktaydı ve daha fazlası, bir kadın gibi öküzlerin çektiği bir arabada ve yaşlı taçlı bir adam
denizin mavi dalgalarından yükseliyordu.

Sonra Piskopos titreyen buyurgan parmaklarını
dağdan daha yüksek bir yere, tapınağın üstüne koydu.

"Şuna bak," dedi. Orada, zeytin ağaçlarının arasında, keşiş
pembe, çıplak bir kadın gördü. Bir elinde bir ayna tutuyordu
ve ona şehvetle gülümsüyordu. Diğer eli arkasında altın gibi
parlak saçlardan oluşan bir servet tutuyordu. Üstünde, mavi gökyüzündeki bulutlar
döndü ve pembe gül yapraklarından oluşan bir yağmur yağdırdı.

"Bunların kim olduğunu bilmiyorum," dedi rahip Francis. "Ben hiç
Roma'da olmadım."

Sonra Piskopos sertçe şöyle dedi:

"Gördüğün kadın bu kadına benziyor muydu?"

"Öyle değil," diye cevapladı keşiş, "ortadan ikiye ayrılmış koyu renk saçları ve aralık dudakları vardı. Öldürdüğüm kuzenim gibiydi ve bu yüzden
gülümsedi."

Piskopos inledi. Ve ellerini ovuşturdu ve haykırdı:

"Tanrı bana iyi davrandığı için, bu sabah ayin yaptıktan sonra
o çıplak kadının öylece durduğunu ve gülümsediğini gördüm. Altı kez haç işareti yaptım ve o gitmedi. Genç Lovell'ın
durumu üzerinde düşünüyordum.... Gitmedi.... Düşünüyordum.... Tanrım, günahkâr bir adam olan bana yardım et.... Libya çölünün münzevileri.... Ama hayır, öyle değildi.... Hiçbir ayartma......"

Korku dalgaları, o ince yüzlü Piskoposu sarstı. Elleri
o kadar kenetlenmiş ve sıkılmıştı ki, sanki
tırnaklarından kan fışkırıyor gibiydi. Ve ayakta dururken bile,
boş ve sürekli bir sesle inledi. Sonra rahip Francis haykırdı:

"Onlar periler! O kadınlar periler! Tanrı yardımcınız olsun,
Lord Piskopos, onları gördüğü için arkadaşımı kınayamazsınız,
eğer onları kendi
kutsal odanızdan uzak tutamazsanız... Çünkü bu dünyanın her yerindeler... Bize bakıyorlar.
Pencerelerden içeri bakıyorlar! Bakıyorlar! Bakıyorlar! Arkadaşımı kınayamazsınız... Gecenin içindeki
hayvanlar gibi dar odalara bakıyorlar... Açlık! ...
Açlık!" Sesi ağır, şiddetli hıçkırıklar gibiydi ve
Piskoposun inlemelerine karşı duyuluyordu.

"Tanrım beni affet," diye haykırdı, "arkadaşımı melekler ve azizler hakkında konuşarak rahatlatırken düşündüğüm şeyler bunlardı... Yalan söyledim ve
yalan söylediğimi düşündüm... Melekler! Bunlar küçük insanlar!
Kırsal kesimin dediği gibi, bir zamanlar Tanrı'nın melekleri olan küçük melekler. Ama Lucifer'e karşı ona yardım etmediler, savaşın sonucundan şüphe ettiler... Onlar, bu güzel havayı bize getirdiler.
Onlardan oluşan büyük bir topluluk, güzel kadınlar gibi, bu ülkeye indi.
Güzel hava olmadan yaşayamazlar..."

Bu iki din adamı da, uyumuş olabilecekleri
zamanlarda oruç ve dualarla zayıflamıştı. Keşiş Francis'in büyük korkuları vardı, zihinleri
bir yerden
bir yere
sıçrıyordu. O uzun, çıplak oda, güzel, kötü iblislerle çevrili gibiydi. Bükülmüş burunları ve uzun
pençeleriyle boyalı camların uçlarını ve
harcın taşlarını
tıran ve tırmalayan şeytanları hayal etti.

Sonra Piskopos ona korku dolu bir sesle bağırdı, onu cahil, aptal bir köylü keşiş, barbarca batıl inançlarla dolu, dindar biri olarak adlandırdı. Keşiş Francis'e yaklaştı ve yüzüne doğru haykırdı:

"Tanrım bana yardım et, aptal, perilerin melemesi.... Bütün o kadınlar
bir kadındı! ... Ve yine Tanrım bana yardım et! O genç şövalyenin
cesaretinden habersizce
melediğini duyduğumda sana
inanmamıştım... Ama şimdi onun bu yerdeki
en değerli savunucumuz olduğuna inanıyorum... Parlayan zırhını kutsal yağlarla ıslatacağım... Kılıcını kutsayacağım... Tanrı ona yardım etsin... Çelik bir kılıçla
bir tanrıçaya karşı nasıl savaşacak... Ama o savunmasız! Tüm yazılar
onun savunmasız olduğunu söylüyor..."

Rahibin pek iyi anlayamadığı acıklı bir gevezelik etmeye başladı,
Kralın Dostu olarak uzun yıllar yaşadığı İtalya'dan. Bu yüzden
selvi korularından ve eski tapınakların yıkık köşelerinden ve ateşböceklerinden
ve aşk gecelerinden bahsetti. Çukurlarda parçalanan topraktan ve tepelerdeki mezarlardan yükselen kör gözlü büyük beyaz heykellerden, kimsenin deviremeyeceği uzun sütunlardan ve ocağın tanrılarından bahsetti. Keşiş Francis bunların hiçbirini bilmiyordu. Piskopos
konuştuğu kurnaz İtalyanlardan ve düşmüş Doğu İmparatorluğu'nun kurnaz Yunanlılarından; ve bu kurnaz yaratığın, güvenilir efsanelerin söylediğine göre, Bizans'ın düşüşünden bu yana Almain'deki bir dağın yamacında nasıl yaşadığından ve çiçek açan bir badem asasından bahsetti....

Sonra o Piskopos kendini yatağına attı, yüzü aşağı dönük ve bu yüzden
hareketsizce yattı.

O keşiş orada küçük taburede uzun saatler oturdu ve
Piskopos uyuyor muydu yoksa düşünüyordu mu bilmiyordu, çünkü Piskopos hiç kıpırdamıyordu.
Sonra o keşiş, o Piskoposun yabancı yerlerde uzun süre kalmış olması nedeniyle birçok ve garip
bilgiye sahip olduğunu düşündü. Ve o keşişin
yüreğinde korku vardı, çünkü kendisini büyülerle papa
ya dönüştürmeyi amaçlayan bir büyücüyle birlikte olduğunu düşünüyordu. Ve sonra
bu Piskoposun arkadaşı Genç Lovell'a nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü o Piskopos efendi ve efendiydi.

Ve böylece, ikisinin arasında daha sert adam olarak, zihninde o piskoposun o bölgelerde bir şampiyona ihtiyacı olduğunu ve o şövalyenin, korktuğu gibi, lanetlenmiş ve acınası bir sondan emin bir adam olmasına rağmen, Genç Lovell kadar iyi birinin olamayacağını düşündü. Yine de o son gelmeden önce Kilise için elinden geleni yapabilirdi. Ve keşiş kötü Kral'ı, kurnaz Sir Bertram'ı ve Percy'nin korkaklığını ve sıradan insanların hoşnutsuzluğunu ve bunların nasıl kullanılabileceğini düşündü. Ve tüm bunları uzun süre düşündü,
sanki bunlar bir satranç tahtası üzerinde hareket ettirdiği
taşılarmış gibi. Ve kendi kendine haykırdı: "Ah, eğer ben Piskopos olsaydım bu şeyleri kontrol ederdim."

Ve sonra öldürdüğü kuzeninin ruhu için dua etmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini hatırladı. Bu yüzden dizlerinin üzerine çöktü ve duada kaybettiği zamanı telafi etmeye çalıştı.
Batıya bakan o pencereler, aşağıda akan nehrin üzerinde yüksekteydi. Ve diz çöktüğü yerden, vitrayların açık
penceresinden St. Margaret Kilisesi'nin kulesini görebiliyordu. Ve sonunda, batmaya doğru,
güneş tüm o renkli pencerelerden kan kırmızısı parladı, yakut, mor,
vermeil, çimen yeşili ve lapis lazuli mavisi. Tüm o renkler, çömlekçinin sarı zambak desenleriyle yontulmuş zeminin fayanslarına düştü. Yirmi renk, yatağında siyaha bürünmüş piskoposun figürüne ve diz çöküp dua ettiği keşişin şekline düştü. Alnına kızıl, çenesine ve omzuna mor, beline kadar mavimsi bir renk yayıldı.

Çatılardaki güvercinlerin sesleri, köpüren seslerle, günün geçmesine hayıflanıyordu,
katedralin büyük çanı ve diğer birçok
çan tarlalarda akşam duasını çağırıyordu; geç olmuştu, çünkü o saman yapma mevsimiydi. Sonra dua eden keşiş, küçük pencereden, St. Margaret Kilisesi'nin kulesinin arkasına doğru hızla inen büyük kırmızı bir küre gördü ve aniden derinleşen alacakaranlık ve gölgeler, opak ve renkli pencereler nedeniyle o uzun odayı doldurdu.

Ve keşiş orada dua ederken, kuzeninin yüzünün görüntüsüyle doluydu - Widdrington'lu Passerose olarak adlandırılmıştı, çünkü güzelliğiyle gülden daha üstün olduğu düşünülüyordu. Diz çöktüğü o karanlıkta, saçları ortadan ayrılmış, pürüzsüz alnı, çok nazik gözleri ve aralık dudaklarıyla yüzünün düşüncesiyle doluydu. O
zaman için arafta olması gerektiğini biliyordu, çünkü onu ormanda, dokunulmadan bir okla öldürmüştü ve dualarının onu o korkunç yerden sadece beş yüz yıl kadar kurtarmaya yettiğini düşünemiyordu. Yine de, onun arafta olduğunu bilmesine rağmen, o karanlık gölgelerde onun yakınında olduğunu ve etrafında hareket eden otunun hışırtısını duyabildiğini hissediyordu. Gölgeli yerlerde çok koyu olan yeşili sevmişti. Kollarını uzatmak ve ona dokunmak için büyük bir özlem
içine düştü. Sonra hücresinde kendisine şefkatle bakan o yüzü hatırladı ve Kurtarıcımız ve Annesi'ne onu bu tür şehvetli özlemlerden kurtarması için inledi ve ağladı. Bu dünyanın kaba bir şövalyesiyken nazik kuzenini çok sevmişti. Birçok kişi onu sevmişti ama sadece o hatırladı ve en güzel olanın artık korkunç ve sırıtan bir kafatasından ibaret olduğunu düşündü, Tanrı isterse bu dünyanın tüm güzelliğiyle ve damarlarında akan kırmızı kanla yapılmış. Sonra çıkardığı sesle, yatağında kıpırdandığı Piskoposun sesiydi. Ve derin gölgelerde, o Piskoposun doğrulup ona baktığının farkındaydı. Ve sonunda John Sherwood, Palatine Piskoposu konuştu, sesi sert ve ilkti. "Tanrı'daki Kardeşim," dedi, "bu Genç Lovell'ın
kolları ve şövalyelik kutsallığı ve sizin onun için istediğiniz bu dünyadaki tüm şeyler için
affımı ve kutsamamı almasına karar verdim.
Bu dünyadan olmayan şeylere değinirken fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak
sadece sizin rehberliğiniz için yeterli olacak konulardan bahsedeceğim. Çünkü bu konulardan
ben birazını biliyorum ve siz hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Piskopos durakladı ve keşiş alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Tanrı'daki Baba ve efendim, sana teşekkür ediyorum."

"Son zamanlarda seni azarladım," dedi Piskopos, "hiçbir şey bilmediğin
şeylere kaba bir şekilde karıştığın için. Çünkü bana cahilce ve kaba batıl inançlar haykırdın, ki bunlar bir din adamının
üzerinde tefekkür etmesi uygun değildir. Ve bu yüzden seni tekrar azarlıyorum ve sana, günah
çırağından, aşağılıkça küfür etmiş ve doktriner bir şekilde davranmış biri için uygun göreceği bir kefaret istemeni emrediyorum... Şimdi sana bunu
yol göstermen için söylüyorum... Senin ve benim gördüğüm bu görüntü,
birçok yüz ve bedenle belirir, insanları en çok şehvetli arzulara
tutan ruhtur. Böylece her erkeğe, onu günaha
tutacak olan surette, nazik, erdemli ve her erkeğin zevkine göre
çekici bir yüzle kendini gösterir. Bu tür sahte
tanrıların doğası budur. Çünkü bu, benim sizin tarafınızdan ayırt ettiğim gibi sahte bir tanrıdır kara cehaletiniz yüzünden, hiç duymamış olmanız. Fakat benim
çokça incelediğim ve sizin çok az incelediğiniz Kutsal Yazı, bazı rahiplerin
gibi, bize sahte tanrıların varlığına inanmamızı emreder. Bu yüzden, bu dünyaya kararlı gözlerle bakan
her zaman garip ve soğuk yaratıklar vardır. Çünkü Lucretius, bunun bir yazar, pagan ama yarı ilhamlı olduğunu söyler:
'Evren çok büyüktür ve içinde çok sayıda tanrıya yer vardır.' Bu yüzden sizi kurtarıyorum, sahte tanrılara inanın."

"Tanrı'daki Baba, yapacağım," dedi rahip, "bunu görevim olarak algılıyorum.
Çünkü şimdi hatırlıyorum, Kilise bize bu tür
olanlara karşı savaşmamızda sürekli olmamızı emrediyor, bu yüzden var olmalılar."

"O zaman bunu da size bir görev olarak emrediyorum," dedi Piskopos, yoğun karanlığın içinden, "hayatı boyunca bu şövalyeyi asla terk etmeyin, her zaman onunla birlikte olun, onu bu kötü varlığın algısından nasıl kazanabileceğinizi arayın. Çünkü haç imzalamak işe yaramayacak, ölen insanların ruhlarına veya Şeytan ve benzeri cinlere
yardımcı olan kutsal su serpmek de işe yaramayacak. Çünkü bu bir tanrıdır ve ona karşı galip gelmenin tek yolu, tövbekârınızın zihnini bu Tanrı dünyasının şeylerine odaklamanızdır. Eğer burada veya orada bu kadın şeklini
görürseniz, ona hemen bir vaaz vermekten, yoksullara yardım etmekten veya Tanrı adına sahte İskoçlara karşı at binmekten bahsedeceksiniz. Bu pek işe yaramayacak, ama biraz işe yarayabilir. Beni anlıyor musunuz?"

"Tanrı'daki Baba," dedi rahip, "beni eskisinden çok daha iyi bir kalbe koydun. Çünkü eğer izin verirseniz, size bir kez nasıl yaptığımı anlatacağım."

Böylece keşiş, karanlığın içinden, Piskoposa o kadını
nasıl ikinci kez gördüğünü anlattı. Bu, Eshot Tepesi'nin aşağısındaki, Helm adlı çiftlik evinin yakınındaki Morpeth'e giden yoldaydı. Burada, Genç Lovell ile birlikte, adamlarından biraz önce at sürerken, o kadının küçük bir ormandan
çıktığını ve etrafında atlar üzerinde büyük bir kız topluluğuyla
beyaz bir ata bindiğini görmüştü. Ve böylece, parlak giysiler içindeki o kadar çok kişi,
küçük bir tepeye doğru at sürdüler ve o efendinin yanlarından geçmesini izlediler, hepsi birlikte
gülümseyerek. Böylece o keşiş ilk kez bunun bir Aziz Katharine ve Tanrı'nın bir meleği olmadığından
korkmuştu.

Ama Genç Lovell, sıcak güneşte eğilmiş ve kendi içinde susamış bir şekilde
gitmişti ve o kadını görmemişti. Ve o keşiş ilk başta
dua kitabını çıkarıp Genç Lovell'a içinde bir dua
okutmak istemişti. Ama aceleyle cübbesinin arasında buna rastlayamadı çünkü
bir katırın sırtındaydı. Bu yüzden, aynı aceleyle, önündeki eyerin üzerine tırnağıyla bazı çizgiler çizdi ve
Genç Lovell'a bunlara bakmasını emretti ve bunun
çizdiği Castle Lovell'ın ve Beyaz Kule'nin bir planı olduğunu söyledi. Ve paraya sahip olmak için,
Genç Lovell'a, o lordun bir tekneyle
denizde durduğu Beyaz Kule'nin altına gitmesi gerektiğini söyledi. Ve böylece Richard Raket ona
bir ipin ucuna sepetler içinde altın indirmeliydi.

Ve Genç Lovell bu işaretlere dikkatle baktı ve
bunun iyi bir plan olduğunu söyledi ve geçene kadar
o hanıma ve arkadaşlarına hiç bakmadı.

"Eh, zamanını bekleyebilir," dedi Piskopos; sonra şöyle dedi: "Ağabey
Tanrı aşkına, bu Genç Lovell'ı hiç görmedim ama vücudunun güzel olduğunu
anlıyorum."

"O, gördüğüm en güzel adamdı," diye cevapladı keşiş,
"Ve onu ve babasını karşılamak için Venedik'e giden hizmetkarların söylediğini duyduğuma göre, o, tüm dünyanın gördüğü
en güzel adam olarak kabul ediliyordu. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Onun Hristiyanlığın en güzel şövalyesi olduğunu söyleyebilirsin," dedi Piskopos.
"Bu çok kesin. Bunu biliyorum ki bu efendiyi hiç görmedim...
Ama öyle görünüyor ki sen düşündüğüm kadar aptal değilsin.
Ve bu Genç Lovell'a her zaman o zamanki gibi davranacaksın."

"İzin verirsen, bunu çok iyi yapacağım," dedi keşiş. "Ve eğer daha fazlasını yapamazsam, şüphesiz güzel bir dış görünüşünün altında gagası veya burnu, pençeleri ve pis pulları olan o iğrenç iblisin üzerine tüküreceğim..."

"Hayır, bunu yapmayın," dedi Piskopos, "çünkü eğer günlerin kadimi olan Tanrı, bu sahte tanrıların kendisine ait olan bu dindar dünyada yürümesine izin veriyorsa, onların bir şekilde O'nun misafirleri olduğunu düşünmeyecek miyiz? Ya da ben öyle düşünüyorum, çünkü bilmiyorum."

Böylece o saatte bu iki din adamı da çok aç ve yorgundu.
Bu nedenle öfkeleri geçmişti ve gece on olmuştu.
Böylece Piskopos galeride meşaleler istedi ve Kale'nin o bölümünde bulunan küçük bir yemekhaneye girdi. Bu ikisi birlikte
hep birlikte
doyasıya yemek yerken, Piskopos manastırın üst düzey görevlilerine haberciler göndererek onları yataklarından kaldırdı ve gece yarısından kısa bir süre sonra, mümkün olan en kısa sürede, Prens Piskoposun onlardan
uykularından uyanıp katedralde çok özel bir
durumda bir _Te Deum_ söylemelerini istediğini söyledi.

Siyah katedralde, koroya giden basamakların yakınında, Genç Lovell diz çöktü. Onun yanında, çok büyük bir lord olduğu için, sancağını ve kalkanını taşıyan ve kolunda devlet miğferi olan esquire Cressingham duruyordu. Sunağın önünde, tekerlekler üzerinde hareket eden büyük bir Meryem Ana heykelini
yerleştiren laik kardeşler vardı. Bunu yüksek sunağın önünde durması için Kuzey kapısının yakınından getiriyorlardı. Bu heykel on iki fit yüksekliğinde pirinçten yaldızlıydı ve daha iyi görülebilmesi için, bu laik kardeşler Meryem Ana'nın
tacına bir mum koymuşlardı. Tütsü kokan ve isli siyah olan büyük alanda bulunan tek ışık buydu.

Zemindeki siyah çizgiye olabildiğince yakındı - buradan öteye hiçbir kadın Durham katedraline giremezdi ve hatta Aquitaine Kraliçesi Eleanor bile Kral Edward'a katılmak için geçerken rahipler tarafından sopalarla dövülmüştü - bu çizginin ötesinde Glororem'li Leydi Margaret karanlıkta diz çökmüştü ve bir sütunun arkasında Genç Lovell ile birkaç kelime konuşmak isteyen avukat Stone vardı. Çünkü Genç Lovell ona küçük bir
fiyat öderse Castle Lovell halkını ona satmayı istiyordu.

Avukat o gece yediden veya daha erken bir zamandan beri beklemişti.

Sonra büyük katedralde küçük bir gürültü duyulmaya başladı ve iki küçük çocuk içeri girip Kuzey kapısının yanında mum yaktılar ve sonra büyük bir kılıç taşıyan bir uşak geldi. Bunu geniş bir sütuna yasladı ve mumları
yakmış olan küçük çocuklarla gülmeye başladı. Sonra
piskopos, papazı ve rahip Francis ile içeri girdi.

Böylece Piskopos gidip Genç Lovell'ın önünde durdu ve manastırdan o lordun orada diz çöktüğü yerde itiraf etmesini
dinlemelerine izin verdiğini söyledi. Böylece esquire Cressingham biraz uzaklaştı ve küçük çocukları yaklaştıklarında
uzaklaştırdı.
Ve böylece Piskopos Genç Lovell'ı affetti ve ona dizlerinden kalkmasını ve onunla birlikte Glororem'li Leydi Margaret'in karanlıkta diz çöktüğü yere gitmesini söyledi.

Ona da dizlerinden kalkmasını söyledi ve aralarında aşağı yukarı yürüyerek rahatlatıcı şeyler söyledi ve Papa onlara izin verdiğinde, birbirleriyle evlenmeleri ve birbirlerine sadık yaşamaları, fakirlere karşı yardımsever ve merhametli olmaları ve Kutsal Kilise'nin iyi çocukları olmaları için onları teşvik etti. Ve böylece ikişer üçer keşişler içeri girmeye başladı ve
yüksek sunağın arkasına geçerek, bir _Te Deum_ ile ayin yaptılar, çünkü
gece yarısını yeni geçmişti.

Sonra o manastırın Başrahibi, Genç Lovell'ın dudaklarının arasına
Efendimizin etini koydu. Başrahip bunu, o genç efendiye
onur vermek ve ona kutsallığı vermenin o büyük lütfunu yerine getirmek için yapmak istiyordu. Ve sonra, o uşağın getirdiği kılıçla,
Piskopos, ahırında oturarak o efendiyi Şövalye yaptı.

Bu şekilde Genç Lovell şövalyeliğini ve affını elde etti. BÖLÜM III

I

Rabbimizin 1486 yılının Temmuz ayının on dördüncü günü, gecenin karanlığında, saat iki ile dört arasında, Genç Lovell, Cullerford Kulesi'ni ele geçirdi, etrafını ve altını ateşe verdi ve tüm sakinlerini
kovdu. On yedincisinde, sabahın altısından biraz önce, Beyaz Kule'nin tepesinde durdu ve
aşağıya, Lovell Kalesi'ne baktı. Bu çok sakin bir şafak vaktiydi, güneş çoktan
doğmuştu, çünkü yaz ortası yaklaşıyordu. Deniz berrak maviydi ve
güneş kadar berrak bir gökyüzünde, yuvarlak ve soluk altın renginde asılıydı. Doğuya doğru,
The Lowlands adı verilen denizlere doğru, birkaç korkunç gri şekil vardı, bir kilisedeki uzun sütunlar gibi göğe yükseliyor ve
sanki acı çeken soluk yılanlarmış gibi kıvranarak
kıvranıyorlardı. Dansçılarmış gibi birbirlerine doğru ilerliyorlardı. Tekrar ayrıldılar ve soluk güneşin önünde koştular, öyle ki
duygusal varlıklar gibi görünüyorlardı. Fakat, denizin çok uzağında, bu tür su hortumları, o bölgelerde sıcak havalarda çok da yabancı bir görüntü değildi ve hiçbir adam
onlara pek aldırış etmiyordu.

Bu Kalesini daha iyi görebilmek için--büyük avlusu birçok kulübeyle
dolmuştu, öyle ki yukarıdan bile kimin hareket ettiğini görmek
zordu--Genç Lovell siperlerin
korumasına çıktı ve aşağı baktı. Tamamen hafif zırhını giymişti, çünkü o gün çok aktif olmak ona düşüyordu,
öyle ki sadece göğsünde, kollarında ve uyluklarının, kaval kemiklerinin ve ayaklarının ön kısmında çelik vardı. Böyle bir donanımla beş fit yüksekliğindeki bir duvarın üzerinden çok
kolayca sıçrayabilirdi ve yuvarlak miğferi, üzerinde küçük bir aslan başı bulunan çok
hafif siyah demirdendi.

Şimdi aşağı baktığı bu Kale çok güzel, büyük bir Kaleydi.
Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir daire olan surların
içinde her biri üç katlı üç kare kule ve iki tane de ikişer tane yuvarlak kule vardı, bu kulelerin hepsinin sivri çatıları arduvazdandı. Surlarla çevrili alanın ortasında, dört katlı bir bina olan kale yükseliyordu, her köşede dört yuvarlak kule vardı ve tepede, bu kulelere saldıranlara kurşun, Yunan ateşi veya büyük taş mermiler dökmek için yerler vardı. Ancak, kale ile surlar arasında, yavaş yavaş kirli saz çatılı bir kasaba gibi bir sürü kulübe
büyümüştü. Genç Lovell babasının zamanında bundan hiç hoşlanmamıştı, ama o zamanlar oğuldu ve bu konularda hiçbir söz hakkı yoktu.

Bu durum, Lovell'lara ait arazilerin kullanım hakkı şu şekilde olmasına rağmen ortaya çıkmıştı: yani, savaş zamanında dış kulelerin her biri Lovell'ların sahip olduğu yüz yirmi yedi köy, kasaba, kasaba ve mahalleden gelen sağlam adamlar tarafından yönetilecekti. Dolayısıyla, bunların her birine ortalama beş
yetenekli kiracı verildiğinde, dış duvarları tutmak için altı yüz adam, duvarlardaki kulelerin her biri için kırk adam ve aralarındaki siperler için iki yüz seksen adam olacaktı. Böyle bir durumda iç kale, Lord Lovell'ın etrafında bulundurması gereken en iyi silahlı adamlar, şövalyeler ve uşakları tarafından tutulacaktı. Ve
bu köylerden ve mahallelerden gelen altı yüz kölenin görev süresi, savaş zamanlarında o Kale'nin savunması için belirsiz süreler boyunca hizmet vererek,
tüm diğer hizmetlerden veya başka bölgelerdeki hizmetlerden muaf tutuldukları şekildeydi. Çünkü,
o Kale'nin savunmasının, eğer Berwick'i alırlarsa ve böylece o yoldan İngiltere'ye gelirlerse,
krallığın sahte İskoçlardan korunması için çok gerekli olduğu kabul ediliyordu. Bu orijinal mülkiyet hakkıydı, ama yavaş yavaş, Percies, Piskopos Anthony Bek'in ihanetiyle Vescis topraklarına sahip olduğunda, bu mülkiyet haklarında değişiklikler yapmaya başladılar, ister İngiltere ister İskoçya krallarına karşı olsun, yolculuklarında kendilerine eşlik edecek adamlar olmasını istediler, bu da onların mizacına uygundu. Böylece birçok kasabada ve cemaatte Percies, köleleriyle yılda şu kadar günlük hizmet, kiralık tavuk ve diğer şeyler için pazarlık yaptı. Ve köleler bunu kolayca kabul etti. Çünkü İskoçlar ve İngilizler tarafından Berwick kasabasının sürekli ele geçirilmesi ve geri alınması nedeniyle, bir yıl boyunca o Kale'yi savunmak için çağrılmadıkları zaman asla bilinmezdi ve böylece çiftçilikleri harap olur ve kuleleri, barnekyn'leri ve hatta kiliseleri bile sahte İskoçların insafına kalırdı. Ve Lovell'lar Percie'lerin bu topraklarını satın aldıklarında, mülkiyeti daha da değiştirmişlerdi, bunun sebebi yolculuklara çıkmak istemeleri değildi, çünkü Percie'lerle karşılaştırıldığında, onlar evde kalıyorlardı, ancak Lovell'lar bir aile olarak paraya açgözlüydüler ve askeri işlerden çok kira ödemelerini ve kendi tarlalarında adamların hizmetini istiyorlardı. Bu yüzden, yıllık veya ömür boyu silahlı adamlar kiralamak zorunda kalmışlardı. Böylece, altı yüz adamın çeşitli hizmetlerde bulunması, kulelerin zeminlerinde veya burada ve orada uyuması gereken o Kale'de, Lovell'ların belirli sayıda silahlı adamı olurdu, ancak Kale'de ikamet edenlerin sayısı nadiren iki yüz elliden fazla olurdu. Ve bu silahlı adamların eşleri, çocukları, akrabaları ve hısımları olacağı veya orada kalmayacakları için, siperler boyunca uzanan bu kulelerdeki, ister yuvarlak ister kare olsun, çok sayıda aile kadar uyuyamazlardı. Bazıları, doğrudur, bu kuleleri ev olarak aldılar, büyük bir düzensizlik yarattılar, onları çok pis ve pis tuttular, hava akımlarını engellemek için meurtrieres'leri veya oklar için yarıkları kapattılar ve kuşatmalar geldiğinde o Kale'yi savunmak için çok uygunsuzdu. Çünkü orada, savunma yerleri olması gereken o kulelerde, çocukların bağırıp çağırdığı ve kadınların çığlık attığı yuvalar olacaktı. Ve diğer silahlı adamlar, siperler ile kale arasına, çamurdan inşa edip sazlarla çatı örerek kulübeler inşa etmişlerdi, böylece tüm o alan, küçük sokakları, domuz ahırları, çöplükleri ve asla akmayan pis suları olan düzensiz bir kasabaya benziyordu.

Böylece bu yer, belirgin bir tehlike kaynağı haline gelmişti, ancak Young Lovell'ın babası, tüm bu yerleri temizlemeyecekti, çünkü ona göre, bunlar çok fazla kâr kaynağıydı, çünkü kadınları, çocukları, serserileri ve ayaktakımını tüm yıl boyunca tarlalarında çalıştırmak için çalıştırıyordu ve bu sayede çok para kazanıyordu. Fakat, kalesinin bu şekilde bir tehlike altında olduğunu fark ettiği için - surlara
kazanan herhangi bir düşman, birkaç meşaleyi aşağı atarak, tüm bu çatıları ateşe verebilir ve böylece iç kale bir fırının ortasında kalabilir ve surların içindeki tüm o insanlar bir kuyudaki fareler gibi yakılıp öldürülebilirdi - yaşlı Lord Lovell kendisi ve babasının biriktirdiği, çok büyük bir miktar olan para için güvenli bir yer yapmaya karar vermişti. Bu yüzden Fransa'dan kendisine gelmesi için La Rougerie adında bir esquire tutmuştu. Bu adam, Fransa Kralı XI. Louis'in tüm kalelerini inşa etmek için kullandığı adamın oğluydu. Bu yüzden, bu La Rougerie, yüksek gelgitte üç yüzü deniz tarafından
gümbür gümbür vurulan bu kalenin durumunu ve kapsamını çok iyi düşünmüştü. Sonra La Rougerie, Kale'nin kuzeydoğu ucundan yaklaşık on metre uzaklıkta, gelgit sırasında bile denizin içinde iyi durumda olan, bir köpek dişine benzeyen ve gannets dışında hiçbir işe yaramayan, hatta onlar için bile pek işe yaramayan
bir kaya parçası gördü, çünkü yuvalarını Kale'ye bu kadar yakın yapmazlardı. Bu yüzden La Rougerie, Lord Lovell'a o kayanın üzerine altı yarda kalınlığında taş duvarları olan büyük, ince ama çok yüksek bir kule inşa etmesini tavsiye etmişti. Yüksekliğinin ilk seksen ayağı boyunca hiçbir açıklık olmamalı, ok atmak için
en ufak yarıklar bile olmamalı. Ve penceresiz odalarda Lord Lovell hazinesini duvarla örerek saklamalıydı. Ve bunların üstünde muhafızlar için haç şeklinde ok delikleri olan odalar ve bunların üstünde biraz daha büyük pencereleri olan daha güzel odalar olmalı, Lord Lovell ve ailesi orada inzivaya çekilebilirdi, eğer öyleyse Kalesi alınmalı ve bu oturma odalarının üstünde barut ve cephanenin ve okların ve yayların saklanacağı çatı katları ve ambarlar olmalı, ve sakerler barış zamanında siperlerde paslanmasınlar diye orada saklanmalıydı. Ve bu topları yukarıdaki siperlere çekmek için makaralar vardı. Oradaki yedi saker, otuz pound taş veya elli pound demir ağırlığında bir mermiyi, o siperlerin bir kilise çan kulesinin mezarlığa baktığı gibi aşağı baktığı
Kalenin en uzak noktasına tam uçuşta atabilirdi. Çünkü bu kule, herhangi bir düşman Kale'yi ele geçirirse, yalnızca o lordun ve halkının korunması için tasarlanmıştı. Orada, kulenin dibindeki çok küçük bir kapıya açılan, otuz fit uzunluğundaki küçük ve dar bir asma köprüden ve akıntıların doğası gereği ve Fransızların kayaları oyması nedeniyle, bu bölgelerde çoğu gün olduğu gibi, neredeyse fırtınalı bir şekilde akan bir deniz parçasının üzerinden geri çekilirlerdi. Ve oraya vardıklarında, Lord Lovell düşmanlar tarafından böyle ele geçirilen Kalesi'ne taş ve demirden güllelerle, oklarla ve arbalistlerin attığı demir cıvatalarla
gümbür gümbür saldırabilirdi. Kalenin hiçbir santimi araştırılmadan geçemezdi, çünkü siperler kalenin kendisinden yüz fit yukarıdaydı.

O zaman Genç Lovell'ın üzerinde durduğu Beyaz Kule buydu. Bu kulenin denize bakan tarafına, gün doğmadan hemen önce bir tekneden gelmişti, bu amaçla harçlara yerleştirilmiş demir çivilere
tırmanmış ve muhafız odasındaki çok küçük bir kapıya gelmişti. Bu kule onun için Richard Bek, Robert Bulman ve babasının zamanında orada yaşayan ve yaşlı Lord Lovell tarafından çok güvenilen Bertram Bullock tarafından tutulmuştu. Bu esquire'lar, on adamla birlikte, kendilerine asla gelemeyen Kale'nin bu kuleyi çok sert bir şekilde savunmuşlardı. Onlara, asma köprüden içeri süzülen veya denize bakan duvarın çivilerine
tırmanarak gelen on veya on beş başka güçlü adam daha katılmıştı. Kendilerine denizden
nasılsa yiyecek sağlıyorlardı; ama aslında eski lordun ambarının kulesinde yeterince yiyecekleri vardı, ancak ilk başta taze etten yoksundular, ki bu yaz aylarında çok üzücü bir şeydi.

Genç Lovell'ın söyleyemediği şey, Kale'deki adamların kaç tane olduğuydu, çünkü bazıları yüz seksen kadar az,
diğerleri ise üç yüz kadar çok olduğunu bildirdi. Bunun nasıl olabileceğini söylemek çok
zordu, çünkü Castle Lovell ile Cullerford ve Haltwhistle arasında sürekli bir gidip gelme vardı, ayrıca kötü şövalye Henry Vesey'in adamlarının olduğu Wallhouses'da da. Kısacası, eğer tüm adamlarını Castle Lovell'a çekselerdi, aralarında üç yüz tane iyi silahlanmış adam olabilirdi. Ve Genç Lovell bunun böyle olabileceğini düşündü, çünkü Cullerford kulesini aldığında orada çok az adam vardı ya da hiç yoktu. Bu yüzden Sir Simonde Vesey'in, Sir Walter Limousin Cullerford'u savunmasız bırakmayı kabul ederse, tüm adamlarını Haltwhistle'dan o Kale'nin savunmasına çekmeye zorlanacağına karar verdi. Ve şüphesiz, Wallhouses'lu Vesey'in de adamları orada olacaktı. Böylece orada üç yüz kadar güçlü adam olabilirdi ve bu da macerayı zorlaştırabilirdi, çünkü Genç Lovell daha fazla adam toplamamıştı, ancak sahip olduğu adamlar çoğunlukla çok deneyimli savaşçılardı, beş şövalye arkadaşı, yirmi yedi silahşör, kendi adamlarından yüz yirmi ve bunlar en iyileri ve yüz yetmiş kişi arkadaşlarının ve Glororem'li Leydi Margaret'in seçkin adamlarıydı. Bu yüzden kalede kaç adam görebileceğini görmek için siperlere gitmişti. Ancak siperlerdeki açıklıkların arasını pek iyi göremediği için fırsatı değerlendirdi ve taşların en tepesine atladı. Aşağıdaki kaledeki bekçiyi görmüştü. Bu adam düzenli olarak bir yandan diğer yana yürüyor, nöbet tutuyordu ve her dönüşte düzenli olarak doksan sekiz sayabildiğiniz kadar uzun süre gidiyordu. Yani, o bekçinin yokluğunda, orada durdu ve aşağı baktı.

Ama orada durana kadar birçok şey daha önce olup bitmişti; onun işleri hakkında aktif olan çok sayıda insan vardı. Palatine Piskoposu, Lyonesse'li Sir Bertram, Croy'un eski Prensesi, Leydi Margaret, Northumberland Kontu, kefil Hugh Raket ve Kale'deki insanlar vardı. Ve bunların hepsi, Genç Lovell'ın işleri için Northumberland ilinde aşağı yukarı koştular.

Bunları şu sırayla ele alalım.

Önce Palatine Piskoposu John Sherwood vardı. Kendini fazla
harekete geçirmedi. Yine de Kale halkına bir haberci gönderdi - Cullerford Şövalyeleri, Haltwhistle ve Wallhouses ve ayrıca Decie'ler. Onlara, Genç Lovell'a tam affını verdiğini ve Durham Piskoposluğu'nun baş kiracısı olarak onun saygısını kabul ettiğini söyledi. Bu nedenle, affın cezasıyla, o lordun Şatosu'nu ve topraklarını boşaltmalarını emretti. Şatodakiler, Prens Piskopos'a hazır ve derhal itaat edeceklerine dair bir güvenceyle karşılık verdiler. Genç Lovell'a, Palatine piskoposluğunun baş kiracısı olarak sahip olduğu tüm toprakları ve gelirleri derhal vereceklerini söylediler. Bunu, kendisine ait bu toprakların tapu senetlerini ve tüzüklerini ibraz etmesi üzerine hemen yapacaklardı. Çünkü, meseleler şu an olduğu gibi, hangi topraklarının ve kasabalarının Prens Piskopos'tan, hangilerinin ise en çok korktukları lord olan Kral'dan olduğunu bilmiyorlardı. Kral'dan aldığı mülklere gelince, bunları teslim edemezlerdi, hayır, cesaret edemezlerdi; çünkü bunlar Doğu Sınırları Muhafızı'nın mahkemesinde bozulmuş bir emirle kendilerine hükmedilmişti. Bu kendi başına küçük bir mesele olabilir, ancak toprakların kendilerine tahsis edilmesine ek olarak, Kral'a uygun ve yerinde olduğu gibi büyük para cezaları verildi. O anda Kale'deki kendi mülklerini teslim etmeye çok hazırdılar, ancak para cezasını Kral'a kendileri ödeyemezlerdi, çünkü aralarında çok fazla para yoktu. Varsayalım ki, Genç Lovell Kral'ın Kalesi'ni elinde tutuyordu, eğer bu para cezalarını ödemeden teslim ederlerse vatana ihanetten suçlu olacaklardı ve kendileri ödeyemeyeceklerdi, ayrıca Genç Lovell'ın bunu yapacağına dair hiçbir güvenceleri de yoktu.

Bu yüzden, Genç Lovell'ın onlara tüzüklerini sunması ve hangisinin hangisi olduğunu göstermesi durumunda, Palatine'nin lordunun elinde tuttuğu tüm toprakları gönüllü olarak teslim edeceklerini söylediler.

Bu çok kurnazca bir cevaptı, çünkü Piskoposun emriyle teslim olmaya bu kadar hazır olduğunu iddia ederek, o piskopos, anında aforoz edilmelerine devam etmekten alıkonuldu, ki bunu yapacaktı. Bu, adamlarının en azından yarısının, hatta daha büyük bir kısmının onlardan uzaklaşmasına neden olurdu, çünkü Kuzey bölgelerinde yeterli dindarlık kalmıştı. Dahası, bu cevaba karşılık, Piskopos, Genç Lovell ile birlikte kendi güçlerini Kale'ye karşı isteyerek gönderemeyeceği konusunda uyarıldı. Çünkü Genç Lovell, Lord Percy'nin kararına itiraz edene kadar, o sahte şövalyelerin topraklarının belli bir kısmını Kral'ın çıkarları için elinde tuttuğu doğruydu, bu yüzden Prens Piskopos onlara karşı savaşamazdı. Genç Lovell'ın tapu ve tüzüklerine gelince, bunlar Haltwhistle Şövalyesi tarafından o yerdeki kulesinde saklanmıştı, bu yüzden, o an için, onlara asla ulaşamazdı ve Piskoposun danışmanlarının bunları tekrar nasıl alabileceğini söylemesi zordu. Çünkü, o belgelerin Haltwhistle'da olduğuna dair kesin bir kanıtları bile yoktu. Genç Lovell, eski dadısının Elizabeth Campstones'dan haberi vardı ve o, Kale'de tutukluydu. Avukat Stone'un o zamana kadar Genç Lovell'ın tarafına geçtiği ve o tüzük ve tapuların Haltwhistle'daki kuleye taşındığından emin olduğu doğruydu. Yine de bunu yapıldığını görmemişti, çünkü gece yarısı gitmişlerdi.

Bu nedenle Piskopos onlara Kale'den başka bir mektup yazarak,
onların ve başka hiç kimsenin bu tapuları elinde tutmadığından ve derhal teslim olmaya çağırdığından emin olduğunu söyledi. Buna Decie'ler,
bu tapuların ve belgelerin kendisinde olmadığını, bunların kesinlikle
kendisinin emrettiği kadar kalede olmadığını, onları çok
isteyerek teslim edeceğini, ancak nerede olduklarını bilmediğini söyledi.
Onların, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan Beyaz Kule'de olabileceğini hayal etti.

Avukat Stone, Decie'lerin aklındaki gerçeğin bu olabileceğini söyledi. Çünkü o cahil aptal çoğunlukla şarapla ağırlaşmıştı.

Wallhouses'un kötü Şövalyesi, diğerlerine en başta Decie'leri o Kale adına komutan yapmaları gerektiğini, böylece herhangi bir kişiye el koyma nedeniyle herhangi bir ceza verilecekse bunun Decie'lere ait olacağını öğütlemişti. Üstelik, kararnameleri
Decies'e söylemeden kaldırmışlardı, böylece sıra onlara geldiğinde ondan daha kolay kurtulabilirlerdi.

Böylece Piskoposun danışmanları, burada ele alınması gereken çok zor ve uzun bir konu olduğunu söylediler. Çünkü Piskopos, bu kurnaz insanlardan herhangi birine bu tapular için yazacak olursa, bunları hemen veya önceden diğerine iletecek ve
onda olmadığı için teslim edemeyeceğini söyleyecekti. Öte yandan, hepsine birden yazacak olursa, tapuları eşlerine veya güvenilir bir kişiye vereceklerdi
ve böylece aynı cevabı vereceklerdi. Bu yüzden aynı anda tüm ilçeye karşı emirler çıkarmaları gerekiyordu.

Piskopos, o on dört günde şu ana kadar ulaşmıştı. Bu arada,
Lyonesse Şövalyesi'nin sırası gelmişti.

Bu Sir Bertram, Northumberland Kontu ile konuşmak ve ona bu konudaki tüm gerçeği ve Kral'ın Kuzey bölgelerinin ona karşı öfkelenmesini istemediğini söylemek için Warkworth Kalesi'ne iyi bir şekilde at sürdü. Ve ilk başta Kont, bu Cornwall şövalyesine pek nezaket göstermedi. Fakat çok geçmeden Sir Bertram, Kont'a, Kont'un kendisine emrettiği her şeyi yapmazsa Kont'u Doğu Sınırları'nın bekçiliğinden alması için yetki veren Kral'a ait bir belge gösterdi. Ve Sir Bertram, Kont'a, Kral'ın kesesinin o sırada iyi durumda olmaması nedeniyle, Kuzey'in büyük lordlarının iyi niyetini kazanmanın ne kadar gerekli olduğunu kanıtladı. Kont'un, daha fakir insanlardan alabileceği her şeyi alabileceğini, ancak soylulardan pençelerini çekmesi gerektiğini söyledi. Sonra Earl, Sir Bertram ile bu konuda anlaştı ve ne yapabileceklerini görmek için kafalarını bir araya koydular. Ve burada yine kanuna göre hareket etmek kolay bir konu değildi. Çünkü Earl'ün Genç Lovell'a karşı hükmünü verdiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve bir zamanlar verdiği hükmü geri alabileceği bir süreç bilmiyordu. Genç Lovell, Konsey'deki Kral'a başvurmalıydı ve bu uzun bir süreçti. Earl, kendi yasağını ve arriere yasağını ilan etmeye ve kuşatma sırasında Castle Lovell'ı almaya istekliydi -ama aşırı istekli değildi. Ancak bunu yaparsa, Decies'i, diğer iki şövalyeyi, Wallhouses'lu Sir Henry Vesey'i ve Young Lovell'ın iki kız kardeşini tamamen öldürmeliydi. Dahası, bunu yapmak için Earl çok sayıda adamını geri çekmeliydi ve komşularından bazılarına fazla güvenmiyordu. Ayrıca, bu kişilerden herhangi biri kaçarsa, Percy'ye karşı diğerlerini öldürdüğü veya hatta Kale'yi onlardan aldığı için bitmek bilmeyen davalar açması için bir nedeni olurdu. Çünkü kaleyi tutmak için kendi emri vardı. Dahası, Young Lovell, Percy'nin Kalesi'ni kuşattığını asla duymayacaktı. Sir Bertram söyleyebildiği kadarıyla, Percy bunu yaparsa Percy'nin güçlerine kendi adamlarıyla saldıracağını ilan etti. İlk olarak, bunun kendisi için büyük bir utanç olacağını söyledi; ikinci olarak, Percy içeri girmeden önce, kendisinin görmek isteyeceğinden daha fazla Castle Lovell'ı vurması gerekecekti; ve son olarak Genç Lovell, Percy'nin içeri girdikten sonra bir daha çıkıp çıkmayacağından kurnazca şüphe etti. Aynı şekilde, Genç Lovell'ın da Castle'ına yapılacak saldırıda kendisine yardım edecek Percy'den adam

bulmayacağını, çünkü Northumberland Kontu'na güvenmeyeceğini söyledi. Bu yüzden Lyonesse Şövalyesi en çok yapmak istediği şeylerden çok azını yaptı. Çünkü sadece Genç Lovell'a yardım etmek ve onu Kral'ın dostu yapmak istemiyordu, aynı zamanda onu Northumberland Kontu'yla barıştırmak istiyordu ki Kuzey bölgelerinde barış olsun. Ancak, Sir Bertram bunu başardı, Genç Lovell, Alnwick Lordu ona izin verirse, Alnwick Lordu'nun huzur içinde olmasına izin verecekti ve bu kazanılmış bir şeydi, çünkü ilk başta Genç Lovell, ilk girişimini tamamlar tamamlamaz Percy ile bunu deneyeceğini ilan etmişti. Ancak Percy ona çok nazik bir özür göndererek, Genç Lovell'a karşı kararını yalnızca avukatların kendisine tavsiye ettiği gibi yasaya göre bir adalet olarak yapması gerektiği için verdiğini ve şimdi bunu yaptığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Şimdi akıncı Gib Elliott, erişebildiği tüm pazar kasabalarında, Genç Armstrong'u üç ay boyunca esir tuttuğunu ve Edinburgh'da fidye ödediğini söyleyerek övünüyordu. Bunu üvey kuzeni Elizabeth Campstones, ona küçük bir çocuk ve elli Fransız kronu vaadiyle haber göndererek yaptırmıştı. Ve gerçekten de bunu yapmaktan çok memnundu, çünkü bu sadece güçlü adamların şöhreti için ona başvurmasını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda dul eşi Carlisle'da asıldığında onun için iyi bir şey olacak olan Genç Lovell'ın dostluğunu da kazanacaktı.

Ve herkes bu söylentiden çok memnundu - Piskopos Palatine çünkü
desteklediği Genç Lovell'ın daha itibarlısıydı;
Northumberland Kontu ve Lyonesse Sir Bertram'ın, çünkü
Kral'a ve Konseyine, Kont tarafından verilen önceki kararın, yalan yere yemin ederek elde edildiği için geri alınmasını isteyen geniş mektuplar yazmak için bir bahane sağlıyordu.
Genç Lovell da bundan memnundu. Kölelerinin, efendilerinin üç ay boyunca bir peri kadına baktığına inanmamalarının
daha iyi olduğunu düşünüyordu. Aksi takdirde buna inanacaklardı ve bunun bir tür büyücülük olduğunu, Piskopos'un ona affını vermesine rağmen. Genç Lovell, Tanrı tarafından yerlerine oturtulmuş alt tabakaların, Kutsal Kilise'nin gerçeklerinden ayrı gerçekleri bilmesinin her zaman iyi olmadığını düşündü. Çünkü alt tabakaların zayıf beyinleri vardır ve çok fazla gerçek, zayıf şişelerdeki yeni şarap gibidir.

Ancak, Kral Henry tarafından, eğer yapabilirse, Kuzey kesimlerinde topraklar ve ibadetle kendini kurması ve bunu, mümkünse, Kral'dan bunun bedelini ödemesini istemeden yapması emredilen Lyonesse Şövalyesi, Haziran on dört günlük olmadan önce başka bir girişimde bulundu. Çünkü
herkesten, Castle Lovell'dan Leydi Rohtraut'un tüm Northumberland'daki topraklar açısından en zengin dul kadın olduğunu duymuştu ve zihninin eğilimine göre
kendisiyle alay edebilecek veya daha kötüsünü yapabilecek genç bir kızla evlenmek istemiyordu. Dahası, Leydi Rohtraut'un kırk üç yaşında, yeterince güzel bir kadın olduğunu, iyi huylu ve iyi kullanılmışsa ve onursuzlaştırılmamışsa iyi huylu olduğunu ve bunu
yeterince iyi yapabileceğini düşündüğünü duymuştu. Bu yüzden Genç Lovell'a hizmet etmek için iki kat daha istekliydi,
çünkü bunu ne kadar çok duyarsa, bu hanımın
kendisi için iyi bir eş olacağından ve Kral Henry'yi memnun edeceğinden o kadar emin oluyordu.

Çünkü toprakları genişti ve çoğunlukla Kuzey için verimliydi; Cramlin'deki Şatosu, Genç Lovell kendi masrafıyla onarımları tamamladıktan sonra çok güçlü bir Şato olacaktı ve Northumberland'ın girişinde çok kullanışlıydı, böylece Kral'ın adamlarının yardımıyla, ister Kuzey'den ister Güney'den gelsin, o bölgedeki sorunlara karşı çok kolay bir şekilde çalışabilirdi.

Bu yüzden, bu düşünceyle, on gün sonra yaşlı Croy Prensesi'ne olan borcunu ödemeye gitti, çünkü onunla bir gün kaldıktan sonra, onun konaklaması için kendisinden çok fazla ücret talep etmek istediğini
ve kendisinin bir handa daha iyi bir iş çıkarabileceğini, orada etini alıp ortak ateşte kendi adamı tarafından pişirilebileceğini düşünmüştü.

O kasabadaki et fiyatlarını sormuş ve bunun doğru olduğunu
öğrenmişti.

Ama şimdi bunu yapmamış olmayı diledi, çünkü ona fahiş fiyatlar ödeyerek yaşlı Prenses'in gözüne daha fazla girebilirdi. Ancak, durumun böyle olmadığını gördü, çünkü o Prenses paraya karşı o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, kendi cebine zarar verse bile, kese iplerine dikkat eden bir erkeği daha çok takdir ediyordu. Bu yüzden onu memnuniyetle karşıladı ve oğlunun, Lord Dacre'in de böyle olmasını dilediğini söyledi.

Sir Bertram, kapısının önünde gördüğü en büyük beyaz katırı görmüştü ve ona bir yolculuğa çıkmak üzere olduğunu söyledi. Çünkü, dedi ve yüzünde her türlü öfke belirtisi vardı, Sir Bertram'ın duyduğu gibi, Genç Lovell ona müstehcen bir saygısızlıkla davranmıştı ve ona bir ders vermek istiyordu. "Hanımefendi ve Büyükannem ve nazik Prenses," demişti ona ve o da onun tonlarını o kadar öfkeyle taklit etti ki her iki tarafına tükürdü,
"annem yarım yıl boyunca hapiste çürüdü ve tüm bu süre boyunca
sen onun için hiçbir şey yapmadın."

Ve şimdi, dedi yaşlı kadın, kızı için Genç Lovell'ın asla yapmaya cesaret edemeyeceği bir şey yapacaktı. Çünkü o katırın sırtında, eski uşağının arkasında,
Lovell Kalesi'ne doğru yola çıkmak üzereydi. Ne muhafız ne de okçu alacaktı ve Durham Şehri'nde o tehlikeli topraklarda bunu yapmaya cesaret edebilecek başka bir Hristiyan yoktu. Ve Lovell Kalesi'ne vardığında, kızını kendi elleriyle ve tek başına serbest bırakacaktı ve o zaman o Genç Lovell nasıl da övünen bir aptal olarak görünecekti!

Cornwall Şövalyesi, bu sözleri duyduğunda, bir dizini yere
çöktü ve Prenses'ten onu da yanına almasını rica etti, çünkü o güzel hanım için çok şey yapmaktan ve Prenses'in bunları
yapmasına tanık olmaktan mutluluk duyardı. Prenses ona tuhaf bir
bakışla yan gözle baktı ve eğer onun başarısının ününü
bozmak için hiçbir silahlı adam
getirmezse bunu yapabileceğini söyledi. O, bunun için cesareti olduğunu söyledi, ancak ciddi bir şekilde bunun, annesinin cesaretine sahip olmayan ve silahlı adamları arkalarından kırk kişi gelirse tek başına seyahat etmekten korkan Leydi Rohtraut'un rahatı için olabileceğini söyledi,
ve böylece, Belford'da veya o civarda bir yerde onlarla karşılaşıp,
eve dönüş yolunda onları korudu. Prenses, bunu
yapabileceğini söyledi.

Böylece yola çıktılar ve dört gün sonra Castle Lovell'a vardılar. Prenses, uşağının arkasındaki beyaz katırın üzerindeydi ve Sir Bertram da küçük bir atın üzerindeydi. Çünkü, Leydi Rohtraut'a bir at üzerinde daha görkemli bir görünüm sunacak olmasına rağmen, böyle büyük bir hayvan için at yemi masraflarını karşılamak istemiyordu, oysa galloway
yol kenarında bulduğu ot ve otlarla geçinebilirdi,
her ne kadar o zamana kadar tüm yeşil şeyler kuraklıktan dolayı çok solmuş olsa da.
Kuzey bölgelerinde böyle bir hava hiç görülmemişti.

Hiçbir soyguncuyla karşılaşmadılar; sadece, Genç Lovell'ın bu macerayı duymaması için Morpeth kasabasından kaçınmak için denize yakın bir yere gittiklerinde, o tüm bu süre boyunca Cramlin'deydi - High Clibburn yakınlarında ve Widdrington Kalesi'nin hemen kuzeyinde.
On adamı olan ve onları soymak isteyen kırık bir beyefendi olan Adam Swinburn'le karşılaştılar. Fakat
tüm dünyanın konuştuğu Leydi Rohtraut'u nasıl kurtaracaklarını duyduğunda ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi. Çünkü
bu şişman yaşlı kadını zayıf yaşlı bir hizmetçinin arkasında, yanında küçük bir atın üstünde, kocaman kahverengi sakallı, ipek ve renkli giysiler giymiş bir adamla birlikte, ayakları yere değen bir şekilde görmek onun için hiç eğlenceli olmamıştı. Ve bu üçü daha önce hiçbir gücün almaya yetmediği
kudretli bir Kale'ye saldıracaktı. Bu yüzden, gülmeyi
bitirdiğinde, onlarla birlikte yolun büyük bir kısmını, hatta Lesbury'ye ve Warkworth'un ötesine kadar gitti. Çünkü Northumberland Kontu'nun onları görmesi halinde onları kesinlikle soyacağını ve böylece o kırsal kesimi büyük bir şakadan mahrum edeceğini söyledi. Sir Bertram, tüm Swinburn'ler gibi kızıl saçlı olan bu Adam'ı çok hoş bir arkadaş olarak buldu ve ayrıldıklarında Sir Bertram, o Adam'ı asma zamanı geldiğinde, eğer hayatını kurtaramazsa, en azından bunun ipek bir iple yapılmasına izin vermesi için Kral'a dua edeceğine yemin etti. Böylece, Haziran ayının on dördüncü günü, sabah saat on birde -ve bu, Genç Lovell'ın Cullerford kulesini alıp yakmasından yedi saat sonraydı- katır çok yorgundu ve galloway de pek taze değildi,
beş kişilik bu grup, adamlar ve hayvanlar, yorgun bir şekilde tepeye tırmanıp
Lovell Kalesi'ne çıktı. Kulenin kaptanı Wanshot'ı çağırdı, kapının olduğu yeri, geçmelerine izin verdi, çünkü bu yaşlı kadından ve ipekli adamdan
bir tehlike göremiyordu. Kalenin kapısında Prenses katırından aşağı kaydı ve oradaki muhafızları koltuk değneğiyle göğsüne
iterek, yanlarından geçip büyük salona girdi ve muhafızlar Sir
Bertram'ın onu takip etmesine izin verdi. Salonda ve koridoru geçerken, Sir Henry
Vesey'i, küçük bir kadın olan kayınvalidesi Douce ile bir sütunun yanında plan yaparken buldular. Prenses öfkeli bir sesle bu Leydi Douce'a diz çökmesini söyledi, çünkü bu onun büyük annesiydi. Leydi Douce bunu yaptı, çünkü onu bundan mazur gösterecek hiçbir sebep düşünemiyordu.

Sonra Prenses Rohtraut kızının odasının anahtarlarını istemeye başladı ve diğer torunu Leydi Isopel'in yanı sıra çeşitli adamlar da koşarak içeri girdi. Büyük bir gürültü oldu ve
bu yüzden Lyonesse'li Sir Bertram, Sir Henry Vesey'i bir sütunun arkasına çekti ve
alçak bir sesle Leydi Rohtraut'u serbest bırakmasını şiddetle emretti. Çünkü
Kral'ın komiseri olduğunu ve o Şato'daki herkesin çok kötü bir durumda olduğunu, çünkü çok yakında alınacağını ve
oradaki tüm adamların asılacağını söyledi. Ve Sir Henry'nin diğer liderlerden farklı bir durumda olduğunu ve Sir Bertram'ın, Leydi Rohtraut'u serbest bırakırsa hayatını kurtaracağına ve Kral'ın gözünde ona itibar kazandıracağına söz verdiğini söyledi. Dahası, kardeşi Sir Symonde'un ölmesi nedeniyle Sir Henry'nin topraklarına sahip olabileceğini ve kayınbiraderini istediği gibi sevebileceğini fısıldadı. Çünkü bu kötü şövalyenin Leydi Douce'a aşırı düşkün olduğu ve Elizabeth Campstones'un hayatını bu şekilde kurtardığı söylentisi dolaşıyor. Çünkü, Genç Lovell ile konuştuğu için asılmasından bahsedildiğinde, Leydi Douce'a kocasına onu ihbar edeceğini söyledi -- ki bunu gayet iyi yapabilirdi. Böylece Leydi Douce, diğerlerinden hayatını istedi. Ve Sir Bertram, Sir Henry Vesey ile bir süre konuştuktan sonra, ona bu güzel vaatlerde bulunduktan sonra, Sir Henry Wanshot Kulesi'nin anahtarları için bir çocuk gönderdi. Anahtarları aldığında, Prenses'ten çok nazikçe onu takip etmesini rica etti ve onu kızına götüreceğini ve böylece serbest bırakacağını söyledi. Sonra Leydiler Douce ve Isopel arasında büyük bir yaygara koptu. Leydi Isopel, Sir Henry'nin bunu yapmaması gerektiğini, Leydi Douce'un ise yapması gerektiğini, çünkü her bakımdan Sir Henry'nin kölesi olduğunu ve Leydi Isopel'in bunu ona çok yüksek sesle söylediğini söyledi. Ancak Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri, Genç Lovell'dan haber alıp alamayacaklarını görmek için dışarı çıkmışlardı, çünkü onun kendilerine karşı gelmek için güçlerini topladığını biliyorlardı. Böylece Sir Henry, Leydi Isopel'in yaygarasına hiç aldırmadı, ancak
Prenses Rohtraut'un önünden Wanshot Kulesi'ne doğru çok görkemli bir şekilde yürüdü ve
topallayan yaşlı kadının gözlerinden zafer kıvılcımları çıktı. Böylece
duvarın iç tarafındaki kapıya geldiğinde Sir Henry,
Prenses'in eline iki anahtarı verdi, biri o kapının, diğeri Leydi Rohtraut'un olduğu odanın. Sonra Prenses o kuleye girdi ve bir mesafe aşağı indikten sonra tekrar geldi ve yanında Leydi Rohtraut ve Elizabeth Campstones vardı. Leydi Rohtraut sırtındaki
giysilerden başka hiçbir şey götürmedi. Sadece büyük kollarında
Kelebek adında küçük bir köpeği vardı.

Belford yolundan olabildiğince hızlı gittiler, çünkü
Cullerfurd veya Haltwhistle ile karşılaşmaktan korkuyorlardı. Ama onlar sadece biraz yol almışlardı - Leydi Rohtraut ve Elizabeth Campstones
Sir Bertram'ın atına biniyorlardı- Sir Bertram'ın adamlarıyla karşılaştılar
ve onlar onu bulmak için çayırdan geçiyorlardı.

Sir Bertram'ın daha sonra tüm Kuzey bölgelerinin
skandallarına yol açacak şekilde evlendiği o hanımı ilk gördüğü an buydu. Çünkü o çok
aşağı bir soydan gelen bir adamdı ve o da çok asil bir hanımdı. Ama onu çok
iyi bir koca yaptı, ona gereken saygıyı gösterdi ve davalarını çok yetenekli bir şekilde yürüttü, böylece ona karşı söyleyecek tek bir sözü bile olmadı.

Sir Henry Vesey'e gelince, Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri geri döndüğünde, Leydi Isopel ona karşı haykırdı ve onu sahte
hain olarak niteledi. Ama Sir Henry, Kral'ın komiserinin ona Leydi Rohtraut'u neden serbest bırakmaları gerektiği konusunda çok iyi sebepler verdiğini söyledi. Şöyle ki:
Genç Lovell, bir haftadır bildikleri gibi, o hanımın Cramlin Şatosu'nu ve Plessey ve Killingworth'daki evlerini ve tüm topraklarını elinde tutuyordu. Öte yandan, tapu senetlerini ellerinde tutuyorlardı, bu yüzden sahip olabilecekleri tek şey buydu. Cramlin Şatosu'nun daha önce alındığını bilselerdi, aceleyle oraya giderek tekrar alabilirlerdi, ancak şimdi Genç Lovell orada oturuyordu ve çok zor bir komutandı ve her gün daha fazla adam onun emrine giriyordu. Onu o Şato'dan asla çıkaramazlardı.

Ancak o hanımı sadece o toprakları gönüllü olarak kendilerine bırakmaya zorlamak için tutuyorlardı. Öyleyse, onu daha fazla tutmanın onlara ne faydası olacaktı, çünkü eğer onları yirmi kez bıraksa bile, Genç Lovell onları asla bırakmazdı? Genç Lovell onlara topraklarını vermezse o hanımı öldürmekle tehdit etmeye gelince, bu cesaret edebileceklerinden fazlaydı, bu yüzden tüm kırsal kesim onlara karşı öfkelenecekti. Öyle bile olsa, dostları olarak güvendikleri bazıları
uzaklaşmıştı ve eğer bu daha da ileri giderse, kulelerinden asla taze et alamayacaklardı.

Bu yüzden Sir Henry onlara eylemi için birçok mükemmel neden verdi. Cullerford Şövalyesi ona karşı homurdanırdı, çünkü karısı Leydi Isopel onu buna zorladı. Ancak kardeşi Sir Symonde, karısının ona bunu söylettiği için çok iyi iş çıkardığını söyledi. Decies sarhoştu ve o konseyde
hiç yer almadı. Dahası, hepsi Sir Henry Vesey'den korkuyordu ve onlara emirlerini yerine getirmek zorunda olan çocuklar gibi davranıyordu. II

Gerçekten de, ilk başta büyük bir neşe duyduklarını düşündükleri o Kale'de pek az kişi çok fazla neşe duyuyordu. Sadece üç gün önce, dostlarına yemin eden Adam Swinburn, yakınlardaki bir tepeye
gitmiş ve diğerlerinden daha çok dostu olan Sir Symonde Vesey ile konuşmak istemişti. Böylece Sir Symonde, Constance adlı kulede zemine yakın olan küçük bir pencereye
gitmiş ve oradan onunla konuşmuştu. Ve Adam Swinburn, artık onlara yardım edeceğine dair söz veremeyeceğini, çünkü bunun çok
tehlikeli hale geldiğini söylemişti. Yollarda soygun yapmayı tercih ediyordu. Ve onlara, kırsal kesimdeki tüm dostları olan birçok adam toplayan ve Beyaz Kule'den lider olan her adamı asmaya ve kız kardeşlerini rahibe manastırlarına koymaya yemin eden Genç Lovell ile barış yapmalarını çok güçlü bir şekilde öğütlemişti. Ve John of Rokehope ve James Cra'ster the young, Haggerston ve Lame Cresswell'in, Kral Henry ile barışmak istediklerini ve hepsinin onunla aynı fikirde olduğunu söyledi.

Adam Swinburn, bunları söyledikten sonra eve dönüş yolculuğunda,
Lyonesse'li Prenses Rohtraut ve Bertram ile karşılaşmıştı.

Cra'ster, Haggerston, Lame Cresswell, Adam Swinburn ve diğerlerinin hepsi, Castle Lovell'da bulundukları ilk günlerde,
yanlarında büyük bir eğlenceye sahip olmuşlardı.
Çoğunlukla çok iyi bir aileden gelen kaba ve gürültücü soylulardı ve Kral IV. Edward, Kral Richard veya Kral Henry için veya onlara karşı savaşırken mahvolmuşlardı,
yasadışı ilan edilmişlerdi ve
Sir Henry Vesey'in, Wallhouses'un durumu da buydu. Ve Castle'dakiler ilk başta zafer kazanıyor gibi görünseler de, bu yağmacılar onlarla büyük bir dava açmıştı. Böylece topraklarını Kral'dan geri alabileceklerini umuyorlardı. Bu yüzden orada ziyafet çekmişler, içmişler ve duvarlar boyunca bir kulede uyumuşlardı ve Castle Lovell'a saldırılırsa o kuleleri tutmaya yemin etmişlerdi.

Ama, yavaş yavaş, bu soyluların hepsi paraya ihtiyaç duymuştu ve o Kale'ninkiler onlara verecek çok az paraya sahipti veya hiç paraları yoktu.
Yaşlı Lord Lovell'ın tüm parası Beyaz Kule'deydi ve Castle Lovell'ın kefilleri ve diğer feodal borçluları onlara haklarını vermeyi reddettiler.

Bunlar Kale'dekiler için çok ağır darbelerdi.
Beyaz Kule'nin kaptanı Richard Bek'in o parayı kendilerine teslim etmesini ve böylece bir kısmını o iyi arkadaşlarına verebilmelerini
ummuşlardı. Ama Richard Bek onların çağrılarına bile cevap vermedi; ve kanun kaçaklarından Beyaz Kule'yi almaları için yardım istediklerinde, James Cra'ster geri kalanı için nazik bir şekilde cevap vermişti:
kanatları olsaydı bunu çok isteyerek yaparlardı, ama onlar gannets değildiler ve Tanrı'nın melekleri de değillerdi ve bu yüzden yapamazlardı. Kaledekiler kanun kaçaklarından kiralarını ödemeyen kölelerin arasına
binmelerini istediklerinde de aynı şey oldu. Hiçbiri
bunu
yapmazdı.

Çünkü meselenin aslı, Adam Swinburn ve geri kalanların Hugh Raket, Comb'lu Barty, Corbit Jock, Dul
Taylor ve yedi yetenekli oğlu ve geri kalanların çok iyi arkadaşları olmasıydı. Liderlikleri altında İskoçya'ya veya başka bir yere
binebilecekleri en yetenekli nehircilerdi. Hatta Wallhouses'lu Sir Henry Vesey bile zaman zaman onların
yardım ve refakatçilerine sahipti.

Bu konuda, Wallhouses'lu Sir Henry Vesey, onlara Kale'den yardım etmek için pek istekli değildi; zaman geçtikçe bu konuda daha az istekli oldu. Taş duvarların sığınağının ötesinde bundan ne elde ettiklerini söyleyemezdi.

İlk başta kardeşi ve Sir Walter Limousin ona Kale'deki yağmadan ve Beyaz Kule'deki paradan payını vaat etmişlerdi.

Ancak Kale'deki yağma önemsiz bir konuydu. Morpeth'e sattıkları zırhlar için pek fazla bir şey elde etmemişlerdi, gerçi o en iyi parçalardan bazılarını alıp güvenlikleri için Wallhouses'a göndermişti; Sunderland'daki Alman'a sattıkları mobilyalar ve halılar için çok az şey elde etmişlerdi ve mücevherleri, söylendiği gibi, hiç satamıyorlardı.

Kaleleri vardı ama içinde iki yüz kişiden fazla yoktu, bu kadar büyük bir yeri tutmak için çok azdı. Bu yüzden, kalelerin tutulduğu gibi, Sınırlar'da at sırtında dolaşıp soygun yapmak için bir yer olarak tutamazlardı; adamları ayıramazlardı.

Böylece, Adam Swinburn ve diğerleri olayın gerçekte ne olduğunu anladıklarında, birbiri ardına, adamlarıyla birlikte uyudukları duvardaki kulelerden uzaklaştılar. Nezaketle gittiler, gerekirse tekrar gelip o kuleleri savunacaklarını söylediler. Ama meselenin gerçeği şuydu ki, tüm taze etler
yenmişti, ki bu yazın çok dayanılmaz bir şeydir; en iyi şaraplar
içilmişti, çünkü ilk günlerde içkilere çok fazla yüklenmişlerdi;
Şato'daki tüm hizmetçilerden bıkmışlardı;
Leydi Douce, Sir Henry Vesey ile meşguldü; Leydi Isopel
çirkin ve bir cadıydı. Bu yüzden ne arzu edilen şarapları ne de kadınları vardı;
ne et ne de altın için pek fazla umutları yoktu ve başka ne onları oyalayabilirdi ki?
Bu yüzden uzaklaştılar.

Sonra Şato'dakiler, Beyaz Kule'nin kaptanı Richard Bek teslim olana kadar orada oturup altını alabileceklerini beklediler. Ama bu uzun bir konuydu. Çünkü Richard Bek ve adamları, merhum lordun
en iyi mallarından oluşan büyük bir depoya sahipti. Bunları, bunun için yapılmış olan o güçlü yerde saklamıştı. Şekerleri, biberleri ve çekirdekleri, en iyi şarapları ve balda incirleri bile vardı. Kaledekiler Cuma günleri balık bile tutmazlardı veya
sadece tuzlu morina balığı. Ama Richard Bek ve adamlarının uzun oltalarla denizden balık tuttuğunu görebiliyorlardı. Su, Kale'dekilerin gelgitlerde bile balık tutmasına yetecek kadar yükselmiyordu; ama
daha uzaktaki Beyaz Kule'nin eteğine her zaman geliyordu ve Lord Lovell, Fransız kale inşaatçısının talimatlarıyla
oradaki kayaları oydurmuştu, böylece hava çok sert olmadığında bir tekne orada rahatça seyredebilirdi.
Yine de, bu tür tekne evlerinin üzerinde bir machicolation çıkıntısı vardı,
böylece herhangi bir düşmanın tekneleri büyük taşlarla batırılabilir veya Yunan ateşiyle yakılabilirdi.

Böylece Kaledekiler, Kuledekilerin denizden koyun, keçi ve küçük öküz leşlerini aldıklarını görebiliyorlardı, böylece
bu adamlar çok iyi ve rahat bir hayat yaşıyorlardı ve Lord Lovell'ın tam da böyle bir durum için çok kurnazca inşa ettiği yeri terk etmeleri için çok az sebep varmış gibi görünüyordu. Kalede buğdaydan
yeterli bir stokları vardı, ayrıca tuzlu et ve balık stokları da vardı.

Çünkü dış duvardaki iki kule, Constance ve aynı adı taşıyan Piskopos'un adından sonra de Insula olarak adlandırılan kulelerden
biri buğday çukuru, diğeri ise tuzlu su sarnıcından başka bir şey değildi. Bu kulelerin her biri üst katta bir oda içeriyordu, ancak altındaki her yer, yere kadar, penceresiz bir alandı. Böylece kuleyi
Constance'ı dolduran tuzlu suda iki bin koyun, bin domuz, beş yüz keçi ve beş yüz öküz leşi yüzüyordu.

Böylece bu tür yiyeceklerden yeterince vardı ve ayrıca bir ahırda büyük miktarda bezelyeleri vardı. Ama hiç taze etleri yoktu. İstediklerinde Cullerford veya Haltwhistle'a hayvan göndermeleri gerekiyordu ve bunu yaptıkları ikinci seferde on dört boğa ve bir miktar koyun ve keçi kaybettiler. Çünkü adamları bu hayvanları Roma Duvarı boyunca çok ıssız bir yerde sürerken, çok sayıda iyi silahlanmış ama yüzleri simsiyah bir şekilde üzerlerine
atladılar. Bunlar Castle Lovell adamlarından ikisini öldürdüler ve
tüm sığırlarını Duvar'daki bir boşluktan Kuzey'e doğru sürdüler.
Castle'dakiler bunun yakın arkadaş olan Haggerston ve
Lame Cresswell ile Comb'lu Barty ve arkadaşları tarafından yapıldığını düşünüyorlardı. Ancak bunun kanıtı yoktu, bu yüzden Muhafız Mahkemesi'nde onlara karşı bir
yasa teklifi bile yapamadılar. Dahası, üç hafta önce
Hartlepool'a bir geminin geldiğini duymuşlardı; gemide çok sayıda top ve savunması için ihtiyaç duyduğundan fazlası vardı. Bunları satın almak istiyorlardı, böylece Beyaz Kule ile anlaşmaya varmak istiyorlardı. O sezon yanlarında bir Ridley of Willimoteswick vardı. Hollanda'ya deniz yoluyla gidiyordu ve bu Ridley'e, o gemiden kendileri için alabileceği topların yanı sıra büyük bir barut stoğu satın almalarını söylediler, çünkü bu Ridley çok onurlu bir adamdı ve ona güvenebilirlerdi. Bu yüzden ona yüz elli pound verdiler. Şövalyelerden biri veya diğeri bu göreve gidebilirdi, ancak bu zamana kadar hepsi çok sinirli ve şüpheci hale gelmişti ve her biri, eğer kısa bir süreliğine bile olsa uzaklaşırsa diğerlerinin ona zarar vereceğine inanıyordu. Çünkü orada, o güzel yaz havasında, rahat veya meşguliyetleri olmadan, topuklarını tekmeliyordu. Ormandaki tüm geyikleri korkutan bir silahlı adam birliği olmadan ava çıkmaya bile cesaret edemiyorlardı ve yılın o mevsiminde, çıkarları için ve askeri başarılar göstermek için İskoçya'ya at sırtında gitmeleri gerekirdi. Yine de orada oturuyorlardı. Bundan bir hafta sonra, Willimoteswick'li Ridley'den, toplarını satın almadığını ve almaması gerektiğini söyleyen bir mektup aldılar. Çünkü kuzeni Ridley'den, yani Belford'lu rahip Francis'ten, Genç Lovell'ın hayatta olduğunu, ona ölü olduğuna yemin ettiklerini duymuştu. Dahası, o lord hiç büyücülük yapmamıştı, sadece hepsi yalancı tanıklıktı. Bu nedenle, Willimoteswick'li Ridley, onlara Kale'yi hak sahibi lorduna bırakmaları konusunda çok ciddi bir şekilde öğüt verdi, aksi takdirde bir daha asla onların arkadaşı olmayacaktı. Dahası, rahip Francis'in, top satın almak için kendisine verdikleri yüz elli poundun kendilerine ait para olmadığını, Genç Lovell'a ait olduğunu söylediğini söyledi. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyordu, ancak onlara top satın almamaya ve hak sahibi belirlenene kadar parayı kendi elinde tutmaya kararlıydı. Sonra Kale'dekiler, dünyalarında ve zamanlarında olan kötülüğe ve insanda ne inanç ne de hakikat olmadığına haykırdılar. Üzerlerine sıcaklık
yayıldı; Kale pis kokuyordu ve şimdi korku ruhlarına
dolaşmaya başladı, öyle ki gece uyanan veya taşlı koridorların köşelerinde
yürüyen kadınlar aniden çığlık atıyorlardı. Çünkü
herkes Genç Lovell'ın adamlarının ona nasıl başvurduğunu ve
Richard Bek'in ona Beyaz Kule'den sepetler dolusu altın gönderdiğini,
bunları şafak vakti onun adına gelen teknelere nasıl indirdiğini duydular. Ve onu
çok iyi tanıdıkları için, topraklarında kötülük yapanlara ve düzeni bozanlara karşı çok sert ve zalim bir adam olduğunu biliyorlardı.

Sonra Piskopos'tan gelen mektuplar geldi ve aralarında dehşete
yarattı, çünkü Leydi Isopel rahiplerden çok korkuyordu ve Kale'de sürekli bir haykırış kopardı, bunun Piskoposa verilmesini istiyordu. Böylece bu mektuplara ellerinden geldiğince cevap verdiler. Sonra, Northumberland Kontu'ndan gelen diğer mektuplarda, onlara
çok sert bir şekilde o Kale'yi terk etmeleri ve merhamet dilemeleri gerektiğini söyledi. Çünkü, dedi Kont, artık onlardan tüm yüzünü çekmeliydi ve
Kral'a, Konseyi'nde, o Kont'un, Genç Lovell'a karşı önüne getirilen sahte tanıklık üzerine verdiği hükmü geri alması için dua eden geniş bir mektup yazmıştı. Bunun üzerine, Cullerford ve Haltwhistle ve Wallhouses'tan sahip oldukları tüm silahlı adamları çağırdılar ve sürekli olarak duvarlarda silahlı adamlar tuttular, çünkü Genç Lovell'ın ne zaman onlara
öfkeli bir kurt gibi
saldırıp saldırmayacağını bilemiyorlardı. Ve sonunda Sir Henry Vesey, akrabalarıyla
en iyi anlaşmaları yapmaları için zamanın geldiğini ve eğer yapmazlarsa onu tüm adamlarıyla birlikte o Kale'den
götüreceğini söyledi, çünkü o lordun Wallhouses'u ne zaman
yakıp yıkmayacağını kim bilebilirdi ki? Bu nedenle, Cramlin Kalesi'ndeki Genç Lovell'a bir mektup gönderdiler ve orada olduğunu duydular, eğer annesinin topraklarının yarısını ve on bin pound altını onlara teslim ederse, ona Kalesi'ni ve kendi evlerinde ve kulelerinde yaşamaya gideceklerini ve Genç Lovell'ın ona nasıl davranacağını
öğreneceklerini söylediler. O mektuba hiçbir cevap gelmedi ve onu taşıyan habercileri asla geri dönmedi. Bu sessizlik yüzünden üzerlerine daha fazla korku düştü, akrabalarının
kötü ruhunun tehdit edici doğasını herhangi bir mektuptan daha iyi okuyor gibiydiler. Ve o sırada her biri kendi evine gitmekten bahsetmeye başladılar ve bunu yapacaklardı, ancak Genç Lovell'ın bu şekilde kendilerine daha kolay saldıracağından korkuyorlardı, her biri küçük kulesine. Dahası, kendi adamları buna asla izin vermezdi.

Bu adamların farklı düşünceleri vardı. Bazılarına o Kale'ye gelmeleri için büyük miktarda para vaat edilmişti ve Cullerford ve Haltwhistle Şövalyeleri'nin ücretlerini almadıkları sürece gitmelerine asla izin vermeyeceklerdi, ancak Genç Lovell'dan ücret alma umuduyla onları orada tutsak tutmayı teklif ettiler. Diğerleri, eğer bu kararsız şövalyeler yerine kendilerinden biri kaptan seçilirse, o güçlü Kale'yi çok iyi tutabileceklerini, Genç Lovell'ı yenebileceklerini ve Beyaz Kule'yi alabileceklerini
düşündüler. Diğerleri ise bu şövalyeleri ve hanımlarını öldürmek ve sahip oldukları mücevherleri alıp, her birini kendi amaçları doğrultusunda ülkenin dört bir yanına dağıtmak istediler.

Sir Henry Vesey'in adamları, yine de, ona yeterince sadıktı.
Diğerlerine en azından ödeme yaptırdı, ancak onlar kendi ödemelerini yapamadılar ve hatta ödemeseler bile, onun çok iyi hizmetkarları olurlardı, çünkü o, baskınlarda her zaman şanslı bir komutandı, bir tilki kadar kurnaz ve çok cesurdu. Bu yüzden kendisinin çok güvende olduğunu biliyordu ve Leydi Douce'a, adamlarının onu kendisi kadar koruyacağı için korkmasına gerek olmadığına dair güvence verdi. Son zamanlarda, özellikle Genç Lovell'ın öldüğünü düşündüğünde, Leydi Margaret Glororem'i aşk açısından çok düşünmüştü. Ve gerçekten de o hanım ona karşı hiçbir nefret beslemiyordu, çünkü
onu kurnaz, esprili ve cesur olarak görüyordu. Ve muhtemelen
onunla evlenebilirdi, çünkü zengin bir genç kızın evlenmesi gerekirdi,
Kuzey'de kalbi hiç bu kadar kırılmamıştı.

Bu yüzden, o zamanlar, Sir Henry Vesey ve Leydi Douce, çok kıskanç olduğu için
acımasızca kavga etmişlerdi. Fakat Genç Lovell tekrar geldiğinden beri
bir kez daha arkadaş olmuşlardı.

Böylece hepsi orada oturup beklediler, Cullerford Şövalyeleri ve
Haltwhistle, ne haber alabileceklerini görmek için her gün biraz daha uzağa at sırtında gidiyorlardı. Glororem'de ve Kral'ın kaptanının onlara barınak sağladığı komşu Bamborough Kalesi'nde Eures, Ridley,
Widdrington ve diğerlerinin büyük bir toplantısı olduğunu duydular. Fakat
Genç Lovell'ın nerede olabileceğine dair hiçbir haber alamadılar; sadece Cramlin'den ayrıldığını ve yanında yaklaşık yüz adam olduğunu duydular.

Onlara ne zaman saldıracağını hiç bilemiyorlardı; hatta kendi adamlarının onlar için savaşıp savaşmayacağını bile bilemiyorlardı. Sadece
bunu yapabileceklerini düşündüler; çünkü o günlerde Kuzey kesimlerindeki erkekler
harika savaşçılardı ve bir tulzie fırsatını nadiren kaçırırlardı,
eğer gidilecek büyük bir futbol maçı yoksa ve bunun için bile
genellikle bir kavgayı o an için erteleyip,
oyun bittikten sonra devam etmeyi planlarlardı. Ve futbolu tercih etmelerine rağmen,
at yarışı için de en az tehlikeli olanı kadar çok şey yaparlardı.

III

Bu arada Genç Lovell Cramlin'de ikamet ediyordu.
Onunla birlikte gelişmemiş veya çalışkanlığı, kurnazlığı veya hızıyla gelişmemiş hiçbir şey yoktu. Her gün ona başvuruyor ve
hizmetini arıyorlardı, tepelerden, bataklıklardan ve Tartışmalı Topraklardan geliyorlardı, hepsi güçlü ve dayanıklı adamlardı, bu yüzden bir seçim yapmak zordu.

Bir hafta içinde şartlarının ne olduğu öğrenildi. Yanında götürdüğü her adama üç İngiliz sterlini verirdi, çünkü ganimet az olurdu; aldıkları esirleri kendisi fidye olarak öderdi, çünkü onları emrine amade tutmak isterdi, isterse ona en iyi
görünene göre kesip atabilirdi. Aldıkları sığırları kendileri için saklayabilirlerdi veya onları makul bir fiyata satın alabilirdi, çünkü Castle Lovell'da hiç kalmadığını biliyordu, çünkü lord oraya yerleştiğinde onlara ihtiyacı olacaktı. Bu şartları her adamla yapardı, ister kendi silahlı adamları, ister özellikle tuttuğu kişiler, ister arkadaşlarının adamları olsun. Bu arada onları şarap, et, bira, ekmek ve barınakta bulurdu. Bu şekilde kısa sürede dört yüz seçkin adamı oldu - yüz elli okçu, iki yüz silahlı adam ve elli kölesi veya arkadaşlarının kölesi, dikkat çeken, hafif ve hızlı hareket eden adamlar.

Cramlin'de ona daha önce arkadaşı olan beş genç şövalye ve on bir eskort katılmıştı. Bunlar Eures, Ridleys, Widdringtons, Felton'dan Riddells, Greys ve Roddams'dı, hepsi kendi neslinden genç adamlardı. İlk başta babaları, amcaları veya velileri olanlar, bunların gitmelerine izin vermenin zor olduğunu gördüler. Çünkü şövalye gezginliğine, haçlı seferlerine, chevauchee'lere ve karlı olmaktan çok görkemli olan diğer girişimlere binme günleri geride kalmıştı ve çoğu baba, paranın maliyetinden çok daha fazla olmadığı sürece genç adamlarının savaşa gitmesine izin vermezdi. Çok sayıda olsalardı İskoçya'ya çok rahat bir şekilde gidebilirlerdi, böylece güvenli bir yolculuk olurdu; ancak o gün Fransa İngiltere'ye
kaybedilmişti. Çoğu baba oğullarının Fransa'ya
gitmesine memnuniyetle izin verirdi; Kara Prens'inki gibi bir girişimden hala
bahsediliyordu. O chevauchee ile Fransa'yı kuzeyden güneye, Calais'den Marsilya'ya kadar kat etmiş ve altı yüzden fazla
kasabayı yağmalamış ve altmış binden fazla adamı öldürmüş, çok az direnişle karşılaşmıştı. Bu çok şövalyece, nazik, neşeli ve muhteşem bir baskın olmuştu. Ancak o zamandan beri Fransa gitmişti; hiçbir Prens bir daha asla o hoş topraklarda böyle bir chevauchee yapmamalıydı; ve Kral Henry VI ile Kral Edward IV arasındaki ve daha sonra Kral Richard III ile o zamanki Kral Henry arasındaki savaşlar, silahların gerçeklerinden ziyade sert gerçeklerle bir şeyler öğrenen Kuzey'in tüm yaşlı adamlarını yoksullaştırmış ve küstürmüştü. Bu adamlar sadık, dindar ve şövalye olmaktan ziyade daha çok acımasız, alaycı ve zorunlu olarak paralı askerdiler. Güçlü bir kaleye saldırmak anlamına gelen bu girişimi hoş karşılamıyorlardı, sadece birkaç adamla, top olmadan ve bir mancınık, mancınık veya benzeri eski moda şeyler olmadan. Öte yandan, oğulları böyle bir kuşatmaya giderse, zengin bir şekilde donatılmış, kendilerinin veya babalarının sahip olduğu en iyi zırhla ve büyük bir maliyetle gitmeliydiler, çünkü Genç Lovell büyük bir lorddu ve oğullarının ve yeğenlerinin kötü koşumlarla onun önüne çıkmasına izin veremezlerdi. Yine de, böylesine umutsuz bir kuşatmada,
bu zırh en azından hırpalanmalı ve ezilmeli, ipeksi kılıflar yırtılmalı, büyük şarjörler topallanmalı, genç adamlar öldürülmese veya
siyah veya beyaz zırhla fidye için tutulmasa bile. Ve o Kale alınsa bile büyük ödüller olmayacaktı - onu yağmalayamazlardı, çünkü
onların dostu olacaktı. Bunun için övgü,
ün, Tanrı sevgisi ve Kutsal Kilise'nin onayı ve ayrıca bazı tam aflar dışında hiçbir şeyleri olmayacaktı. Ancak bunların hepsi mideleri dolduran ve sığırları eve getirmeyen şeylerdi.

Yine de, Genç Lovell'ın eve dönüşünün ilk haberlerinden itibaren günler geçtikçe, kör Talihin tekerleğini nasıl sabit tuttuğu ve o efendiyi nasıl kayırdığıyla ilgili her gün yeni haberler geliyordu. O yaşlılar, Cramlin'i nasıl mucizevi bir şekilde ele geçirdiğini ve annesinin geniş topraklarını nasıl elinde tuttuğunu duymuşlardı; Piskoposun onu nasıl kutsadığını ve şövalye ilan ettiğini; Kral'ın komiserinin ona hizmet etmek için nasıl acele ettiğini ve önünde eğildiğini ve Northumberland Kontu'nun yanında olduğunu duydular. Sonra silahlı adamların ona akın ettiğini ve sonunda Beyaz Kule'nin onun için nasıl tutulduğunu duydular; içinde yüz kırk bin sterlin altın ve birçok zengin
depo vardı. Ve Richard
Bek'in, dört gün boyunca şafak vakti teknelerle kendisine altı bin sterlin gönderdiğini, böylece kendisine gelen şövalyeleri çok görkemli bir şekilde ağırlayabileceğini duydular. Sonra, gerçekten de, bu yaşlı adamlara, kör tanrıçanın bu gözdesine yardım etmenin o zaman ve gelecekte karlı olabileceği göründü - çünkü bazıları Talihin kör olduğunu duyacak kadar bilgiliydi, ancak çoğu duymamıştı. Ve tüm bunlar olurken oğulları, yeğenleri ve piçleri onlara bu girişimde bulunmaları için durmadan izin istediler, güçlü kaleleri ele geçirmede deneyim kazanmanın kolay olmadığını ve Genç Lovell'ın hizmet etmenin büyük bir şan olacağı bir lider olduğunu söylediler. Böylece ihtiyarlar bu düşünceler karşısında boyun eğdiler, Kutsal Kilise'nin emriyle Tanrı sevgisi için veya ezilen şövalyelik uğruna
yapmadıkları şeyi yaptılar. Bu nedenle, bu tartışmaların çoğunu duyan ve lordların kolayca ulaşılabildiği bir veya ikisine katılan rahip Francis, bunların paradan başka hiçbir şeyin düşünülmediği ve Tanrı'nın neredeyse unutulduğu çok kötü zamanlar olduğunu söyledi. Ve dedi ki
çok geçmeden İngiltere'ye büyük bir felaket gelecek; hayır, Tanrı'nın azizleri yakında böylesine aşağılık bir ülkenin üzerinde dolaşarak gidecekler.

Bununla birlikte, daha sonra iyi aileden gelen çok sayıda genç şövalyenin Genç Lovell'a katılmak için geldiğini gördüğünde notunu biraz değiştirdi. Bunlar, daha önce de söylendiği gibi, Eures, Ridley, Widdrington, Felton'lu Riddell, Grey ve Roddam ailelerinden beş şövalye ve on bir eskorttu.
Bunların arasında diğerlerinden daha yaşlı olan Sir Matthew Grey vardı,
ki Edward IV döneminde Fransız savaşlarını görmüştü. Genç Lovell ondan çok memnundu, çünkü kuvvetlerini iki kampa bölmeyi planlıyordu ve
bir komutana ihtiyacı vardı.

Böylece, Cramlin Kalesi'nin etrafındaki düz arazide birçok çadır kurulmuştu ve
kısa ve kavrulmuş çimenlerin üzerinde güneş ışığında bir panayır gibiydi.
Glororem'li Leydi Margaret, Durham şehrinde, Lovell'ın evinin yeşil ve lületaşı renklerinde, tamamı açık ipekten yapılmış büyük bir çadır yaptırmıştı ve Genç Lovell o şehirden birçok gümüş kap,
tuzluklar ve Durham'lı bir Papaz'dan satın aldığı büyük tabaklar ve kadehler getirmişti, ihtiyaç duyduğundan fazlasına sahipti. Bir gümüşçü, o lordun
armalarını çok hızlı bir şekilde
onlara işlemişti ve annesi oraya geldiğinde
adil bir şekilde hizmet alabilmesi için
o mobilyaları Castle Cramlin'de bırakmayı düşünüyordu.

On bir Haziran'da o çadırı kurdular ve iki gün
Genç Lovell'ın verdiği ziyafeti düzenlediler. Durham ve Morpeth'ten ve çevredeki Kalelerden birçok
güzel hanım geldi ve
aşçılar, bulaşıkçılar ve hizmetçiler geldi, çünkü o şövalyeler ve uşak
Genç Lovell'a uşaklarını ödünç verdiler, böylece etraftaki tüm
yerlere gidip davetlerini iletebildiler. O hanımların hepsi o Kalede uyuyabilirlerdi, çünkü o zamana kadar Richard Bek'in ona gönderdiği altınla, mobilya, perde, yatak ve onu güzelleştirecek
bir sürü ipek kumaş satın almıştı. Bunu annesi oraya geldiğinde ona bir onur
olarak yaptı.

Böylece bütün o uşak ve şövalyeler, hanımlar, Leydi Margaret ve Genç Lovell akşam yemeklerini ipek çadırda yemeye oturdular. O
ziyafet öğlen başladı ve akşam saat yedide hala sofrada oturuyorlardı. O öğünde beş çeşit yemek vardı, her biri altmış tabaktan oluşuyordu, her tabak farklıydı, bu yüzden böyle bir ziyafetin o bölgelerde daha önce hiç verilmediği konusunda hemfikir olunmuştu, Warwick Kontu'nun kızının düğünü vesilesiyle verdiği bir ziyafet hariç. Çadırın yanları yaldızlı çıtalarla desteklenmişti, çünkü hava çok sıcak ve nefes kesiciydi, bu yüzden birçok adam yakında bir fırtına çıkacağını söyledi. Sıcaklığın sisi o şampanya bölgesinin her yerine yayıldı; nehrin yüksek kıyıları yeşille kaplıydı ve yer yer yaşlılarla beyazlaştırılmıştı. Silahlı adamlar önlerinde parlayan çeliklerle yürüyordu; okçular yeşildi, her biri omuzlarında hizmet ettiği esquire veya şövalyenin
rozeti vardı; ve köleler, her birinin küçük bir hedefi, büyük bir kılıcı ve ucunda bir kanca olan çok uzun bir mızrağı vardı. Bu mızraklara, çatılarda veya kulelerin üst pencerelerinde ateş yakmak için meşaleler yerleştirebilirlerdi. Böylece, gözlerinin önünde okçular
hedefler kurdular ve eğlenceleri için onlara ateş ettiler ve bu sıcak saatleri çok neşeyle geçirdiler. Akşamın serinliği geldiğinde,
Genç Lovell, Sir Matthew Grey'i nehrin yanındaki bir koruluğa götürdü.

O şövalyeye, emri altındaki adamları nasıl yerleştireceğini çok dikkatli bir şekilde anlattı, çünkü o adamları Kale'de muzaffer bir şekilde karşılaşmadan önce
bir daha görmeyecekti. Sir Matthew Grey onu dinledi ve bunun çok iyi bir plan olduğunu ve bunu dikkatlice uygulayacağını söyledi. Böylece, genç ay batarken, Sir Matthew Grey, tüm silahlı adamlar, tüm okçular ve elli nehir sakiniyle birlikte, toplamda iki yüz elli adam, yanında tüm şövalyeler ve eskortlar ve ayrıca Genç Lovell'ın en güvendiği eskortu Cressingham, Castle Lovell'a giden yolları çok iyi biliyordu - hepsi sığlıktaki nehrin beyazlığı üzerinde at sürdüler ve yıldızların ışığı altında kayboldular. Sonra Castle Cramlin'de uyuyacak olan hanımlar içeri girdi; diğerleri çoktan hizmetçileriyle birlikte
gitmişlerdi. Aşçılar, bulaşıkçılar ve hizmetçiler o büyük ipek çadırı sökmeye başladılar ve kalan silahlı adamlar eski yoldaşlarını barındıranlara
vurdular. Genç Lovell, Leydi Margaret'ten Sir Matthew Grey ile konuştuğu nehrin korusunda kendisiyle birlikte yürümesini çok nazikçe rica etti. Beyaz küçük ay dalların arasından onları izliyordu; nehir çok hızlı akıyordu.

Orada yürürken, o hanıma Castle Lovell'ı ele geçirme planını bir kez daha çok dikkatlice anlattı, çünkü bu tür şeyleri diğerlerinden daha çok
isteyerek duyuyordu. Kuşatmalar, turnuvalar, yolculuklar, askeri başarılar ve tehlikeli görevler, bunlardan bahsetmekten asla bıkmıyordu;
bunları, Fransa'nın Kraliçesi'nin modeline göre yapılmış en yeni başlığı takmaktan daha çok seviyordu.

Castle Lovell'ı ele geçirme planı şöyleydi ve Haziran ayının on altıncı günü saat beşte yola çıkacaktı ---- yani
üç gün içinde. Beş dakika içinde o Kale'ye üç giriş yapılacaktı, biri Wanshot adlı kulenin altındaki büyük kapıdan; biri Constance ve de Insula kuleleri arasındaki duvara
yerleştirilmiş erkekler mutfağındaki taş döşemelerin altından gelen geçitten; üçüncüsü ise Beyaz Kule'den, o kaleyi Kale'ye bağlayan küçük asma köprüden yapılacaktı.

Büyük kapıdan yapılacak ilk giriş, Kale'ye
giden yolları iyi bilen
Genç Lovell'ın uşağı Cressingham tarafından yapılacaktı. Bu çok tehlikeli bir girişimdi veya sonradan ortaya çıktığı gibi
hiç tehlikesi olmayan bir girişimdi.
Uşak Cressingham'ın yanı sıra, şan ve şöhrete aç dört genç şövalye daha görevlendirilecekti: Sir Michael Ridley, Sir Thomas Eure, Leydi Margaret'in kuzeni Sir Hugh Widdrington ve
Felton'lu Sir Edward Riddell. Bu şekilde olacaktı. O büyük kapıda genellikle beş muhafız olurdu, dördü meurtrieres'i yönetirdi ve biri de
ızgaraya giderdi; oradaki alan daha fazlası için pek yeterli değildi ve daha fazlasına da gerek yoktu, kapı yukarıdan machicolations, taş toplar ve okçular tarafından o kadar güçlü bir şekilde korunuyordu. Bu yüzden orada genellikle beşten fazla adam olmazdı. Şimdi, esquire Cressingham'ın komutası altındaki o dört şövalye, zırhlarını tamamen köylülerin giysileri ve pelerinleriyle örterek, sırtlarında çuvallarla sabahın sessizliğinde o kapıya gitmeliydi. Bu çuvallarda geçen yılın ceviz ve elmalarından bol miktarda olmalılardı - bunları Haziran ayında bulmak
zor olsa da, bir önceki yıl çok geç olgunlaşmış olanlarını bulmuşlardı. Bu yüzden bu sahte köylüler, o Kale'de lezzetli etlerin çok az olduğunu duyduklarını ve Sunderland civarından satışa sunulan meyvelerle geldiklerini söylemeliydiler. O zaman, çok kesin olarak, o muhafızlar o meyveleri görmek isteyeceklerdi, çünkü Kale'deki herkesin bu tür şeylere susadığı kesindi. Sahte köylüler bir
çuval açmaya çalışmalıydı ve içindekilerin yere düşmesini ve oradan oraya yuvarlanmasını sağlamak çok kolay olurdu. Çok kesin olarak, o zaman o muhafızlar eğilip o meyveleri ve yemişleri alırlardı, çünkü böyle bir ayartmaya karşı koymak insan doğasında yoktur.

Dört şövalye ve esquire Cressingham hançerlerini pelerinlerinin altında gizlice hazır bulundurmalı ve böylece muhafızların her birini ensesinden kolayca bıçaklayabilirlerdi ve bunu beceriyle yaparlarsa onları öylesine barışçıl bir şekilde öldürebilirlerdi ki tek kelime bile konuşmazlardı. İspanyollar Amiens şehrini kısa bir süre sonra Fransızlardan bu şekilde kazandılar.

Eğer o muhafızlar kargaşa olmadan ölürlerse esquire Cressingham sessizce kapının iç tarafına gitmeli ve Beyaz Kule'dekilere küçük bir bez sallamalıydı. Öte yandan, bir ses çıkarırlarsa, bu haykırış başlı başına bir işaret görevi görmelidir. Bu girişimin tehlikesi şuydu ki, Kale titizlikle korunuyorsa, o kapının üstündeki odada bir yüzbaşının emrinde büyük bir okçu birliği olacaktı ve eğer o muhafızlar bir haykırış yaparsa okçular
çok kolay bir şekilde aşağı inip o şövalyelere zarar verebilirlerdi. Dahası, o üst odadan kasnaklar ve zincirler vasıtasıyla herse veya hendek açılmıştı. Böylece, oradaki okçular eğer aşağıdan ne geçtiğini
bilselerdi o hendeği indirebilirlerdi ve böylece sadece o şövalyeleri bir tuzaktaki fareler gibi yakalamakla kalmazlardı, aynı zamanda başkalarının içeri girmesini de
engelleyebilirlerdi. Buna karşı önlem almak için Genç Lovell şu talimatları verdi:
İlk olarak, o muhafızlar alt edilir edilmez veya öldürülür öldürülmez,
şövalyelerden biri adamları üst odadan aşağı indiren kapıyı kapatmalıydı. Çok güçlü bir kapıydı, dar basamakların dibindeydi, bu yüzden onu kırmak kolay bir iş olmayacaktı. Böylece, eğer
bu okçular o şövalyelere ulaşmak isterlerse, siperler boyunca ve de Insula adlı kulenin basamaklarından aşağı koşmaları gerekirdi ve bu da zaman alırdı. Kapı demirlerine gelince, büyük
kapının karşısında cıvatalarla uzanan çok güçlü ve sağlam bir tahta parçası vardı. Bunu çıkarıp, aşağı doğru, herse'nin indiği yuvalara yerleştirmeliydiler. O orada olduğunda, o şekilde kapanma olmamalıydı. Genç Lovell bunu çok iyi biliyordu, çünkü çocukken bir keresinde, okçuların
başını rahatsız etmek için şeytanca bir şey yapmıştı.

Esquire Cressingham'ın işareti üzerine veya kapı evinde bir kargaşalık duyduğunda, Genç Lovell, Beyaz Kule'nin tepesinden,
o Kale'ye top atışları yapmalıydı ve bu atışların yapılması iki amaca hizmet etmeliydi. İlk olarak, diğerlerinin hepsine ilerlemeleri için bir işaret vermeliydiler; ikincisinde, eğer gerekirse, o üst odadaki okçuları korkutup dikkatlerini dağıtmaya hizmet edeceklerdi.

Bu sesler üzerine tüneldeki adamlar hemen mutfağa çıkıp kalenin etrafındaki kulübelere saldıracak ve teslim olmayanları öldürecek ve sonra kulübeleri kendileri ateşe vereceklerdi, çünkü bu, kaleyi yakmaya yetecek kadar
ateş
yaratmayacaktı ama içindekileri dumana boğmaya yetecekti. O tünelde olanlar Castle Lovell köleleri, Hugh Raket, Comb'lu Barty ve diğerleri olacaktı. Kendilerini gizlice ve gecenin karanlığında, daha önce söylendiği gibi, o tünelin çimenli tümseğe girdiği yerden on dört fit uzakta, Kale duvarına yaslanmış Corbit Jock'un Ahırına tanıtmalıydılar. Aynı karanlığın örtüsü altında, yaşlı şövalye Sir Matthew Grey, hepsi atlı olan yüz silahlı adam ve uşakla birlikte, ve Castle Lovell kasabasının evlerinde ve bazıları Kale kapısından yirmi metreden daha uzakta olan ahırlarda yüz okçuyla birlikte saklanmalıydı. Ve ateş edildiğinde, o okçular, çöplüklerin ve tepeciklerin arkasından, siperlerde olanlara ok yağdırmalı ve Sir Matthew Grey, silahlı adamlarıyla birlikte, o beş şövalye tarafından kendisine açık tutulan kapıya doğru öfkeyle at sürmeli ve biraz sonra o okçular, yaylarını kaldırıp askılarını ve hançerlerini çekmeli, onları takip etmeliydi. Sonra, tüm bunlar Kale'dekilerin dikkatini çektiğinde, Genç Lovell, topçu ateşinden vazgeçerek, o kulenin tuttuğu yirmi veya otuz adamla
Beyaz Kule'den asma köprüden
hızla çıkacaktı ve bunun Kale'dekiler için son darbe olacağından şüphe edemezdi. Sonra Cullerford Şövalyeleri ve Haltwhistle ile Henry Vesey'i asacaktı. Kız kardeşlerini
rahibe manastırlarına koyacaktı ve Decie'ler, rahip Francis onu mahkemelerin tekerlekte kırılması için talep etmezse denizlerin ötesine gönderecekti. Ancak Genç Lovell bunu istemiyordu, çünkü Decie babasının oğluydu.

Leydi Margaret, bir kaleyi ele geçirmek için duyduğu en uygun planın bu olduğunu, kısmen hileyle kısmen de zorla olduğunu söyledi. Ve uzun süre o planı tasarlayarak yürüdüler,
gecenin karası dalların altında, aralarından göz kırpan ince beyaz ay ve ayaklarının altındaki nehrin hızıyla. Ve Leydi Margaret her zaman onun sesindeki acı kederin farkındaydı, hiç bu kadar ateşli konuşmamıştı. Genç Lovell her zaman bu kadınla evlenme düşüncesinin onun için dayanılmaz bir yorgunluk olduğunun farkındaydı, oysa kadın
cesur, güzel ve sevgi doluydu. Ay ışığında yüzüne baktı
ve üzerindeki fındık dallarıyla ne kadar güzel olduğunu gördü.
O yer Cramlin kıyıları olarak adlandırılıyordu ve onlar onun için
acı kıyılardı. Çünkü o kadına karşı hiçbir işaret yoktu ve o bölgelerde ona ondan başka uygun bir eş
olamazdı. Ve onun kendisini nasıl beslediğini ve ona nasıl yardım ettiğini ve ona karşı hiçbir kederi olmadığını düşündü. Her zaman derin bir iç çekti ve yine de zevklerden ve vahşi doğada şahinle avlanmada, tasarlamada, ahırlarda, ilkbaharda yabani çiçekleri toplamada, çiftçilerini sabanlarla izlemede, kışın ateşin önündeki küçük odalarda oturmada ve
yatak ve yemekte yaşayacakları sevinçten bahsetti. Ve Leydi Margaret her zaman bu şeylerden bahsetmeyi bir kenara bıraktı ve göz kapaklarında acı gözyaşlarıyla Castle Lovell'a top atmaktan bahsetti. Onu o kadar iyi tanıyordu ki kalbini okudu.

Bu yüzden derin bir iç çekerek, kollarında yatmaya alışmış olan yanağından öptü ve gözyaşları dudaklarında ıslaktı ve karanlıkta, o Cramlin kıyılarının su sesleri arasında -çünkü değirmenci
konuşurlarken su kanallarını indirmişti- fındıklarla birlikte büyüyen huş ağaçlarının parıltısı arasında, onu uzun yıllar boyunca bir daha asla göremeyeceği şekilde terk etti. Sonra, elli kölesiyle birlikte
kuzeydeki sığlığın ötesindeki kara geceye doğru sürdü.

Genç Lovell, Cullerford Kulesi'ne vardığında sabahın üçüydü ve çok karanlıktı. Gün ışığında, açık bataklıktaki o uğursuz yer göğe kadar tütüyordu ve bunu yapmak
bir ceviz kırmaktan çok daha zor değildi, çok büyük ve kare bir kule olmasına rağmen, bir kabuğun
daha çok bir kalenin kalesine benziyordu, o çizgileri takip etmesine rağmen. Kırk yedi adım uzunluğunda ve yirmi adım genişliğindeydi, duvarları üç yarda derinliğinde sağlam taştandı. Bir ahıra benzeyen bir kapıdan zeminden giriliyordu ve aslında en alt kat, hiçbir odası veya bölmesi olmayan ve tehlikeli zamanlarda buğday, sığır veya Cullerford Şövalyeleri'nin değerli olan her neyse onu depolamak için kullanılan böyle bir ahırdan daha fazlası değildi. Bu kattan yukarıdaki odalara giden bir merdiven yoktu, sadece bir tuzak kapağına giden bir merdiven vardı, böylece
o merdiven çekildiğinde kuleden onlara ulaşmak mümkün değildi. O zamanlar orada hiç silahlı adam yoktu, sadece Hogarth adında yaşlı bir adamın komutası altındaki birkaç yaşlı adam, birkaç kadın ve birkaç çocuk vardı ve sığırların hepsi altlarındaki ahırdaydı. Son zamanlarda aldıkları samanlar o kulenin etrafında yığınlar halinde duruyordu ve yüz metre ötede ertesi gün pazara götürülmesi gereken yaklaşık üç yüz kuzu vardı ve geceyi melemeleriyle doldurdular, çünkü annelerinden yeni alınmışlardı. Fakat Sir Walter Limousin'in paraya o kadar çok ihtiyacı vardı ki, hazır olmadan önce onları satmak istedi.

Genç Lovell'ın yanında küçük atlara binmiş elli nehirci ve Cramlin'den aldığı elli silahlı adam vardı, orada esquire La Rougerie komutasında yüz adam bırakmıştı ve o kuzuların melemesi nehircilerin o kule kapısına kadar gizlice yaklaşmalarına yardımcı oldu. Yukarıdakiler geldiklerini fark etmeden önce kapı yarı yarıya çöktü. Sonra kuledeki kadınlardan ve çocuklardan büyük bir feryat yükseldi, çünkü sahte İskoçlar olduğunu ve ölümlerinin yaklaştığını düşünüyorlardı. Bazı yaşlı adamlar kulenin tepesindeki siperlere koşarak geldiler, o sağlam kapının üzerinde çalışan nehircilere taş ve başka şeyler atmak istiyorlardı. Fakat Genç Lovell o kadar çok ok atılmasını emretti ki, o bir avuç yaşlı adam orada kalamadı ve onlara adını ve ünvanlarını yüksek sesle haykırdı. Böylece yaşlı bir adam bir pencereye geldi ve adının
Adam Hogarth olduğunu ve orada komuta yetkisinin onda olduğunu söyledi. Böylece Genç Lovell ona
o kuleyi teslim etmesini söyledi, çünkü acelesi vardı ve onlara karşı nazik olmak için kalamazdı, ki bu daha büyük bir acımaydı, çünkü çığlıklarından duyabildiği kadın ve çocuk sayısı oradaydı. Adam Hogarth
o yeri, hanımının ve metresinin kardeşine veya herhangi bir adama değil, iyi bir şekilde mücadele edene kadar teslim etmeyeceğini söyledi. Sonra
Genç Lovell bunun için üzgün olduğunu söyledi. O zamanlar çok karanlıktı, ama o nehirciler becerikli adamlardı ve Genç Lovell Adam Hogarth ile konuşurken o büyük kapıyı açtılar
ve karanlıkta gönüllü olarak gelen sığırları
kovmaya başladılar, ama boynuzları yüzünden tehlikeli bir işti. Orada yüz kırk yedi boğa ve buzağılı on dokuz inek ve bir düzineden fazla düve vardı. Bunlar dışarı çıkarken, o kapının üzerindeki bir pencerede yaşlı bir adam bir testi kaynar suyla geldi ve suyu döktü.
Su kimsenin üzerine düşmedi, sadece geceye doğru
dayanan ve at sırtındaki silahlı adamların arasına giren birkaç öküzün sırtına düştü. Bu biraz karışıklığa neden oldu ve Genç Lovell bir veya iki meşale yaktı ve aslında o alt ahırda birkaç meşale yakılmıştı
böylece kulenin siyah şeklinin altında aydınlatılmış bir kervan gibi görünüyordu. Yıldızlar çok güzeldi ve şafaktan hemen önce çok karanlıktı. Bu arada kuledeki kadınlardan ve çocuklardan çığlıklar yükseliyordu; böylece gece huzursuzdu.

Sonra o yaşlı adam tekrar pencereye gelip kaynar su döktü,
ama arkasında ısıtmak için kullandığı ateşten gelen biraz ışık vardı. Genç Lovell'ın elinde bir okçu vardı ve o adam
bir ok fırlattı. Ok gece boyunca görünmez bir şekilde
gitti ve o yaşlı adamın ağzına
girdi ve onu orada öldürdü, böylece o adam bir daha asla
su
fırlatamadı. Genç Lovell, gecenin karanlığını
düşünerek bunun çok iyi bir atış olduğunu söyledi ve bunu yaptığı için o okçuya iki Fransız kronu verdi.

Sonra Adam Hogarth üst kattaki bir odada bulunan bir demi-saker'ı fırlattı.
Yanında bir meşaleyle küçük bir tümseğin üzerinde duran Genç Lovell'a doğrulttu. Ama o kurşun biraz geniş gitti, yine de
bir öküzü öldürdü, o hayvanın gözünün yanındaki yanağına isabet etti.
Sonra Genç Lovell meşaleleri söndürmelerini emretti ve okçularına
kulenin o tarafındaki tüm pencerelere bir ok akışı yöneltmelerini emretti, böylece o demi-saker bir kez daha alev akışını
yaymasına ve kısık sesle konuşmasına rağmen, bu sonuncusuydu.
Bu işin geri kalanında meşaleler olmadan da yeterince iyi görebiliyorlardı; bu,
ahıra saman yığınları götürmekten ve yarıya kadar
dolduğunda ıslatmak için üzerine su ve yağ ve biraz da
katran dökmekten ibaretti. Sonra o kütleye üç veya dört meşale attılar ve böylece
için için yanmasını izlediler. Çok az alev vardı, ancak duman ve
pis koku gerçekten dayanılmazdı ve bu, kulenin
üst kısmına sızdı.

Sonra şafak Roma duvarının üzerinden işaret etmeye başladı ve gri şeyler
göründü ve sabahın durgun havasında mahkum kulenin her tarafını
şişman duman sardı. Biraz soğudu, bu yüzden kollarını
vurmak zorunda kaldılar ve beklemenin yavaş bir iş olduğunu söylediler. Yeterince
aydınlanır aydınlanmaz, Genç Lovell o sığırları saymaya başladı. Ayrıca, bütün gece ağlayan engelli kuzuları
yukarı çıkarmak için adamlar gönderdi ve diğerlerini de Duvar'ın ötesindeki tarlalarda bir çobanın sorumlu olduğu barajlarını bulmaları için gönderdi. Duvar, bir yükseltinin
üstünde açıkça görülmeye başladı, tepelerin üzerinden geçip oyuklara doğru iniyordu, gri, görünmezliğe. Sonra bir süre sonra, o adamlar koyunları getirdiler. O çobanı uyuduğu yerde yakalamışlar ve önlerine sürmüşlerdi, mızraklarla delmişlerdi, böylece köpeklerine o koyunları gitmeleri gereken yere
sürüklemelerini emretmişti. Böylece Cullerford'un tüm sürüleri ve sürüleri güzel bir kalabalıkta toplandı ve Genç Lovell hepsini yakaladığını öğrendiğinde, Castle Cramlin'den getirdiği silahlı adamlara onları oraya götürmelerini emretti, çünkü artık silahlı adamlara ihtiyacı yoktu. Böylece, görüş alanından çıktıktan hemen sonra duvardaki bir boşluktan geçerek kuzeye ve doğuya doğru bataklıkların üzerinden uzaklaştılar. Genç Lovell'ın annesinin erzak ihtiyacını karşılamak için kullandığı koyunlar ve sığırlar. Kocası asıldığında ve kendisi de bir rahibe manastırında olduğunda kız kardeşinin bunlara ihtiyacı olmayacağını düşündü. Bu yüzden, o yanan
yağ kokusunun güçlü bir şekilde
geldiği o dumanlı kuleyi seyrederken, tüm bunların kendisine hiçbir faydası olmadığı düşüncesiyle büyük bir üzüntü
du, çünkü bunların hiçbirini samimi zevki için istemiyordu. Bunu, topraklarındaki nezaket ve iyi düzen için ve
kötülük yapanları cezalandırmak için yapıyordu. Bu yüzden başını öne eğdi ve ölmek üzere olan bir adam gibi atına bindi.

Keşiş Francis'in korktuğu şey, içindeki bu ruh halleriydi. Ancak
keşiş Francis, kendisinin Belford manastırında acil işleri olduğu için, özellikle de Castle Lovell'daki münzevilik meselesiyle ilgili olarak, iki veya üç gün güvende olduğunu düşünüyordu. Çünkü ona, o dindar münzevinin gerçekten öldüğü bildirilmişti. On gün boyunca
hiçbir şey söylememişti ve ekmeğini ve suyunu koydukları küçük delikten çıkan koku gerçekten dayanılmazdı ve daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü. Bu yüzden rahip Francis bunun nasıl olabileceğini görmek için Belford'a gitmişti. Genç Lovell'ı bırakabileceğini düşünüyordu.
Çünkü ziyafet ve askerlerinin gönderilmesiyle oldukça meşgul olacaktı ve Leydi Margaret'e o baskına gelene kadar o lordun asla boş kalmamasını sağlayacak gayretli bir teğmen olacağına dair söz verdirmişti.
Çünkü rahip Francis, bir baskın sırasında o Şeytan'ın elçisinin veya her neyse onun kendisi üzerinde hiçbir
gücü olmayacağını düşünüyordu, bu genç lord o kadar ateşli bir askerdi.

Ama burada, tüm o yaşlı adamları, kadınları ve çocukları o
yoğun dumanda boğan Adam Hogarth'ın inatçılığını hesaba katmamıştı. Genç Lovell hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı. Aşağıya
baktı ve derin bir iç çekti. Uzak bir ülkeye gidip tüm o monotonlukları geride bırakmak onun içindeydi. Ama sonunda
kulenin tepesinde ellerini kaldıran Adam Hogarth'ı gördü. Bu yüzden o
kulenin teslim olduğunu biliyordu. Sonra
kuledeki herkesin bir merdivenden aşağı inip üstteki bir pencereden inmelerini ve giysilerini ve teçhizatlarını
aşağı getirip istedikleri yere götürmelerini söyledi -- Adam Hogarth hariç, onunla bir işi vardı. O Kule'yi yakmayı düşünüyordu.

Böylece merdivenden aşağı on veya bir düzine çocukla otuz veya kırk yoksul insan indi. Gözleri kıpkırmızıydı ve kirli gözyaşları döküyorlardı ve hepsi
fakirlerin giydiği gibi gri, ev yapımı paçavralar içindeydiler, çünkü Sir Walter Limousin
ve karısı çok kötü ödeme
adamlarıydı ve Genç Lovell sabahın grisinde hiç böyle bir yığın para görmediğini düşünüyordu. Hayır, akrabalarına karşı bu onursuzluğun düşüncesi onu acımaya yöneltti ve o zavallı insanların her birine, başka efendiler bulana kadar geçinebilecekleri bir
şilin verdi ve çocuk sahibi olan kadınlara dört groat verdi. Bazıları tencere, bazıları tava taşıyordu ve tüm o perişan topluluk Duvar'ın altındaki bataklıklarda sıraya girdi,
çoğunlukla Haltwhistle'a doğru gidiyorlardı ve Adam Hogarth'la ilgisi olan iki veya üç yaşlı kadın dışında hiç merak göstermiyorlardı.

Sonra Genç Lovell, Adam Hogarth'ı sığlığın yakınındaki küçük bir ağaçlığa götürdü ve o donuk gözlü yaşlı adama, efendisi Cullerford'un annesi Leydi Rohtraut'un tüzüklerini ve belgelerini nereye sakladığını sordu; çünkü orada olduklarını biliyordu. Adam Hogarth bilmediğini söyledi ve dişlerini sıktı. Daha fazla söz etmeden Genç Lovell bir ip getirtti ve bir ilmik yaptırdı. Bir adamı büyük bir karaağaca gönderdi ve Adam Hogarth onu aptalca izledi. Sonra Genç Lovell o ilmiği Adam Hogarth'ın koltuk altlarının altına geçirdi ve üç adam onu ​​yukarı çekti ve otuz fit yüksekliğe kadar sarktı, kırmızı gözlerinden yaşlar akarken aşağı baktı. Böylece Genç Lovell onu bir iki dakika izledikten sonra
hiçbir şey söylemediğinde, lord o pendard'ın kadınlarının olduğu yere doğru yürüdü ve hangilerinin akrabaları olduğunu sordu. Kırmızı gözlü
bir
cadı kız kardeşiydi, diğeri karısıydı. Böylece Genç Lovell o kız kardeşi Adam Hogarth'ın asılı olduğu yere götürdü ve ona işaret etti. Ona o
tüzüklerin nerede olduğunu söylemesini emretti, ama o söylemedi. Sonra Adam Hogarth'ı indirdi. İp boynuna dolandı ve Genç Lovell adamlarına yavaşça çekmelerini emretti. Adam Hogarth boğazında tıkanıklık hissetti ve
ayak uçlarına kadar yükseldi, ama eliyle hiçbir işaret yapmadı ve kız kardeşi de
konuşmadı. Sonra o adam tekrar indirildi ve Genç Lovell
bunun daha büyük bir yazık olduğunu, çünkü karısını getirmesi gerektiğini söyledi. Böylece diğer yaşlı kadın getirildi ve Adam Hogarth ayakları yerden kesilmiş bir adamın uyluğunun yüksekliğini salladığında ve bacakları kurbağanınkiler gibi çalışırken ve boynundaki kenevir yakası ve kulağının altındaki düğümle yüzü morardığında, o yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve Genç Lovell'a bu haberi vereceğini haykırdı. Böylece Genç Lovell, Adam Hogarth'a daha fazla onur kazandırmak için kılıcıyla o ipi kesti ve Adam Hogarth çok daha az yıpranarak yere düştü.

Yaşlı kadın, Genç Lovell'ı, etrafındaki çiğnenmiş samanların altında büyük bir asma kilitle kilitlenmiş bir kuyu başı bulunan bir samanlığa götürdü. Bir adam bu asma kilidi çekiçle kırdı ve kuyunun içine bir zincir girdi, kuyu kuruydu. Böylece o zinciri çektiler ve sonunda Genç Lovell'ın çok iyi tanıdığı Leydi Rohtraut'un cephane kutusu vardı. Böylece demir kapağı bir mızrak ucuyla
açtırdığında -çünkü şüphesiz Leydi Isopel küçük
altın anahtarını boynunda taşıyordu- Genç Lovell tapuların orada olduğunu fark etti, çünkü onları okumaya vakti olmasa da
mühürlerinden biliyordu. Sonra annesinin hatırına gayet memnundu, çünkü
toprakların fiilen sahip olunması iyi bir şey olsa da,
onlara ait
mühürlere sahip olmak iki kat daha iyidir.

Sonra adamlarına bulabildikleri kereste ve odun parçalarını bir araya getirmelerini ve onları alt katta hala yanan samanlığa atmalarını emretti, böylece ateş yükselebilirdi ve ayrıca meşaleler alıp
üst pencerelerden atmalarını emretti, böylece kule ahşap olan
tüm kısımlarında yanabilirdi. Bundan sonra önüne
Adam Hogarth'ı çağırdı ve efendisine olan inancından dolayı onu takdir etti ve kız kardeşini de takdir etti. Ve dedi ki, o adam ve kız kardeşi, bir önceki geceki izdiham sırasında kaçan boğaları, ayrıca üst meralarda birkaç koyunla birlikte bulunan üç boğayı, nehrin kenarındaki bir ahırda bulunan ve gözetlenmeyen birkaç domuz ve tavuğu aralarında bölüştürmek için kendilerine ait olabilirler. Ve dedi ki,
Adam ve kız kardeşi, yangın onu iyice yaktıktan sonra, bir kale olarak tutulamayacak şekilde, o kulede kalabilirler, ancak kuleyi kendisi mi tutacağına yoksa Sir Walter Limousin'in mirasçıları kız kardeşinin çeyizi için onunla birleşene kadar onları çok iyi bir şekilde barındırabilir. Çünkü, dedi ki, Sir Walter, ölü bir adam kadar iyiydi. Adam Hogarth'ın karısına gelince, onun için istediklerini yapabilirlerdi, ancak ona hiçbir şey vermeyecekti, çünkü efendisinin sırrını ifşa etmekte iyi bir şey yapmadığını düşünüyordu, ki bu bir hizmetçinin, erkek veya kadın, ilk görevi olmalıdır. Ve Adam Hogarth'a ödülüne gelince, ona hayatında daha önce hiç olmadığı kadar zenginleştirecek şeyleri verdi, böylece gösterdiği inancı teşvik etti. Ve eğer o sığırları iyi beslerse, artacaklardı ve çoğalacaklardı. Ama Adam Hogarth, "En az söylenen en çabuk iyileşir"den fazlasını söylemedi, çünkü o az konuşan huysuz bir ihtiyardı. Sonra Genç Lovell ve adamları o kulede buldukları küçük bira ve ekmekle kahvaltı yaptılar ve böylece kuzeye doğru Duvar'dan uzaklaştılar, çünkü saat beşti ve güneş yükselmişti, daha gidecekleri çok mesafe vardı, ama küçük atları onları iyi taşıyacaktı. Adam Hogarth ve karısı ve kız kardeşinin o yangını söndürmeye çalışmadıklarını görmek için iki veya üç adam bıraktı. Ama bunu yapacaklarını düşünmüyordu, çünkü geriye baktığında soluk gökyüzüne karşı soluk alevlerin tepenin üzerinden yükseldiğini görebiliyordu. Ama o gider gitmez Adam Hogarth karısının üzerine atıldı ve onu çok öfkeyle dövdü. O Genç Lovell'ın onu asla asmayacağını çok iyi bildiğini, çünkü onu itiraf edecek bir rahip yoktu ve Genç Lovell onu günahlarından arındırana kadar o sırrı asla ifşa etmeyeceğini söyledi. Bu yüzden Genç Lovell ona çok para ödemiş olmalı. Ayrıca, bir çeyrek saat daha asılmaya dayanabilir ve hiçbir zarar görmezdi. Bu yüzden o kadını dövdü
ve kadın çığlık attı ve Genç Lovell'ın geride bıraktığı adamlar kahkahalarla güldüler ve kule yandı.

Bu yüzden, o adamlar Genç Lovell'a yetiştiklerinde, ki bunu Morpeth'in batısındaki Fontoreen yakınlarında yaptılar, ona o çiftçinin
kurnazlığından bahsettiler. Bu yüzden Genç Lovell, o köylüye daha fazla mı kızması gerektiğini, çünkü efendisine olan sevgisinden çok
açgözlülüğünden dolayı yarı asılmış halde olmasının, yoksa böylesine aşağılık bir adamın aklını bu kadar iyi okuyabilmesine mi şaşırması gerektiğini, çünkü onu asla günahlarından arınmış bir şekilde asmayacağını bilemedi.

O gün boyunca at sırtında Kuzey Sunderland'daki Sea Houses'a varana kadar sürdüler, yaklaşık altmış mil engebeli araziyi kat ettiler, çünkü
Güney Ormanı'ndan ve Rothbury'den ve yüksek bataklıklardan geçtiler, böylece
görünmeyeceklerdi. Sea Houses'tan dört mil uzakta, o sırada saat gece on'du, Genç Lovell adamlarını Castle Lovell'a doğru gönderdi ve denizin yankılanan çakıl taşlarının üzerindeki bir balıkçı kulübesinde, onu gördüğüne ve haberine çok sevinen
keşiş Francis'i buldu. Keşiş o gün Castle Lovell köyündeydi ve
keşişin gerçekten öldüğünü bulmuştu. Bu yüzden ertesi gün akşam altıda yetenekli duvar ustalarının gelip o kutsal adamı kutsal bir cenaze töreni yapmak üzere
yerinden çıkarmasını kararlaştırmıştı. Çünkü o saate kadar Genç Lovell'ın
kendi Kalesi'nde iyice yerleşmiş olacağını düşünüyordu.

Böylece haberlerini paylaştıklarında, lord ve keşiş balıkçının onlar için kulübesinin bir köşesine yığdığı bir ağ yığınının üzerinde biraz uyumak için uzandılar, kendisi de karısıyla birlikte dışarıda yosunların üzerinde yatıyordu. Saat üçe çeyrek kala onları uyandırdı ve Beyaz Kule'ye doğru yolculuklarına çıktılar. Güneyden gelen iyi bir esinti vardı, böylece bir saat veya biraz daha kısa bir sürede Castle Lovell'a ulaşabilirlerdi. Ancak o küçük teknenin dans eden hareketi o keşiş Francis'i çok hasta etti, bu da Genç Lovell için büyük bir acımaydı. Oruç, dua ve nöbetle o iyi keşiş çok zayıfladı, oysa bir zamanlar çok güçlü bir şövalyeydi. O teknenin alt tahtalarında yatıyordu ve o kadar derinden bayılmıştı ki Beyaz Kule'nin altındaki küçük limana geldiklerinde baygındı ve ölmediğini söyleyemediler. Bu yüzden onu denizden kuleye kadar uzanan demir çivilerden oluşan merdivenden yukarı çıkarmak mümkün değildi. Genç Lovell o çivilerin ikisini de taşıyacağına güvenmeyecekti, yoksa
keşişi yukarı taşıyacaktı. Bu yüzden tek başına tırmandı ve Richard
Bek ve diğerleri onu bekliyordu. Fakat balıkçı o keşişi kürek çekerek
doğruca kıyıya götürdü ve onu kumların üzerinden kasabaya taşıdı.
Burada bir kulübede, oraya gelmek için
o gün ve gece boyunca at sırtında giden Glororem'li Leydi Margaret'i buldu. O yüzden o keşişe baktı ve
yaklaşık bir saat sonra tekrar ayağa kalkabildi. Fakat o zaman o kuleye
girmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle rahip Francis ve Leydi Margaret, Genç Lovell'ın ilk kez koşum takımını izlediği şapelin olduğu küçük höyüğe çıktılar. Bu, Kale'ye o kadar yakındı ki, Sir Matthew Grey'in emrindeki okçuların yarısı, top ateşlendiğinde dışarı çıkıp oklarını de Insula ile Wanshot Kuleleri arasındaki siperlere fırlatabilmek için geceyi orada geçirmek üzere görevlendirilmişti. Böylece rahip ve o hanım, o verandada diz çöktüler ve sevgili efendiliklerinin başarısı için dua ederken, gri su hortumlarıyla gelen denizin üzerine
işaret eden şafağı izlediler. Bunlar, ufukta burada ve orada sessizce hareket ediyordu. Böylece, güneşin o korkunç görünümlerin arasında beyaz ve
parıldayarak doğduğunu gördüler. Rahip Francis, o soluk gün doğumunun havanın düzeldiğinin kesin bir işareti olduğunu söyledi ve tüm samanlarının
içeride olduğu için Tanrı'ya şükretti. Sonra Genç Lovell'ın Beyaz Kule'nin tepesine sıçradığını gördüler. Hava ve ışık o kadar açıktı ki,
miğferinin tepesine bir kıvırma taşının sapı gibi oyulmuş küçük aslan başını
işaretleyebiliyorlardı.

Bu yüzden tekrar gözden kayboldu ve çok hararetle dua ettiler,
birbirlerinin ellerini tutarak teselli buldular. Okçular, zamanın yaklaşıp yaklaşmadığını öğrenmek için arkadaki kapıdan fısıldaşıyorlardı.
Kulenin tepesinden beyaz duman
çıktı ve rahip o kadar yüksek sesle bağırdı ki
atışın sesini asla duymadılar, çünkü büyük kapının
alındığını biliyordu. Okçular yaylarını eğmiş bir şekilde dışarı koştular ve yeşil çimenliğin üzerinde durdular. Okları yüksekten fırlattılar, böylece
siperlerin üzerinden düştüler--havada yoğun bir şekilde seyahat eden gri kazın büyük tüyleri olan uzun oklar. Böylece o top tekrar tekrar
çaldı ve Genç Lovell'ı bir kez daha o tepede gördüler. Kaledeki okçular ona doğru oklar gönderiyorlardı, ama
eğik uçuşları nedeniyle zırhından sektiler. Orada durdu
aşağı baktı ve arkasında gri hortumlar vardı.

Şimdi Kale içinde yaşayanlara gelince:

Güneşin doğuşundan biraz önce uyuyanlardan bazıları
top atışlarının ardından gelen iki top atışıyla uyandı. Taş bir gülle
Leydi Douce'un penceresine geldi ve bir göğsü kırdı. Sonra birçok yerden keskin ama kısa, silah sesleri gibi çığlıklar geldi. Ve sonra bir çığlık o kadar yüksek ve korkunçtu ki bütün insanlar sağır ve şaşkın kaldı. Böyle bir çığlık daha önce Northumberland'da ok yağmuru arasında hiç duyulmamıştı. Kalenin büyük kapısından içeri dalan adamlar ve
kılıçlarını kaldırmış diğerleri, Constance adlı kule ile Wanshot adlı kule arasında kalan
erkekler mutfağından geliyordu. Surlardaki adamlar yaylarını eğmiş veya demir kirişleri ve cıvataları tutuyorlardı veya büyük taşların altına demir direkler yerleştiriyorlardı, onları machicolation'lardan aşağı yuvarlamak için. Ve Wallhouses Şövalyesi, büyük salona koşan Leydi Douce'a, denize en yakın küçük arka kapıya doğru gelen hiçbir adam olmadığını ve kendisinin ve adamlarının Kale'den kapıdan çıkacaklarını fısıldıyordu.

O korkunç savaş dalgası onlara o kadar çabuk gelmişti ki, sanki Henry Vesey'in gözleri görmeden önce, adamlar büyük kapıdan ve Kale'nin diğer yerlerinden içeri
giriyormuş gibiydi. Sonra, Genç Lovell'ın hiç kimsenin duymadığı gizli yollardan haberdar olması gerektiğini biliyordu ve bu kavga iki dakika geçmeden kaybolduklarını anladı. Bu yüzden arka kapıdan gitmeye hazırlandı.

Ama o korkunç çığlık duyulduğunda, bütün o insanlar hareketsiz kaldı;
yaylar, balklar ve kaldıraçlarla adamlar, kılıçlarla koşan adamlar;
Sir Henry fısıldayarak; Leydi Isopel penceresinden sesleniyor;
Decies yatağında dönüyor ve Sir Symonde siperler boyunca koşuyor.
Bu çığlık onları hareket güçlerinden mahrum etti ve
kemiklerinin etlerinin içinde sallanan kamışlar gibi titremesine neden oldu. O zamanlar
duyan bazıları daha sonra bunun elementlerin sesinden başka bir şey olmadığını söyledi.

Keşiş Francis hayatının sonuna kadar, sahte bir tanrıçanın korkusundan gelen çığlığı duyduğunu düşündü, çünkü, kırık bir adam olarak, bu şeyleri Piskopos Palatine ile paylaşmak için gittiğinde, Piskopos ona, en çok korktukları ve tüm Hıristiyanlığın belası olan o sahte tanrıçanın, çünkü sessiz kalplerde şehvetli arzular uyandırdığını söylemişti - o sahte tanrıça, bir sis bulutu veya belki de bir yağmur hortumu biçiminde, kahraman Paris'in yardımına koşarken haykırmıştı.
Bu, Truva adlı güçlü bir kalenin kuşatılması sırasında olmuştu. Truva'nın Paris'ini, kasabanın yakınındaki yüksek bir tepenin tepesine, belki de Spindleston Kayalıkları'na götürmüştü ve savaş bitene kadar orada tutmuştu. Ve haykırışın bir kısmı korkudan, bir kısmı da
acıdandı çünkü bir ok ona isabet etmişti, savunmasızdı,
ama kanı mücevhere dönüşecekti.

Bu yüzden rahip Francis en azından bir sahte tanrıçanın aşkı için ağladığını duyduğundan çok emindi ve Genç Lovell'ı götüren hortumda onun kıvrılıp kıvranan halini görmüştü. Yaralı olup olmadığını bilmiyordu ama
umardı ve yaralanmış olabilirdi, çünkü oklar Genç Lovell'ın siperlerin üzerinde durduğu yerde etrafından dolanıyordu ve etrafında ve aşağıda insanlar
kalpleri atmayı bırakmış bir şimşek çakmasıyla görülen figürler gibi kaskatı duruyordu ve şafaktan önceki saatteki gibi siyaha dönmüştü.

Siperler boyunca koşarak yukarı bakan Sir Symonde Vesey, elinin dokunabileceği kadar yakınlarda, milyonlarca küçük kara bulutun yılanlar gibi acı içinde kıvrıldığını fark etti. Sonra bütün o su
üzerine düştü ve onu o yükseklikten iç avluya fırlattı, orada
uzun bir süre baygın yattı ve böylece bir oluk içinde boğuldu.
Orada,
dönen o yağmur seline karşı durabilecek hiç kimse yoktu.
Dört su hortumu birbiri ardına o Kale'ye çarptı ve on
saat boyunca öyle bir yağmur yağdı ki avludaki kulübelerin çoğu
yıkıldı ve oradaki çamur o kadar derindi ki bir adamın uyluklarına kadar geliyordu.

Koridorlarda adamlar biraz kavga etti ve bazıları sığındığı büyük mutfakta üç veya dört kişi öldürüldü.
Ama liderlerinden
uzun bir süre hiçbirini bulamadılar ve çoğu pes etti.

IV

O gecenin yedisinde keşiş Francis masonlarıyla birlikte
inziva yerini açmıştı ve küçük manastırdaki din adamları
inziva yerinin çürümüş cesedini bir çarşaf içinde tabutun olduğu kiliseye taşımışlardı. Bu yüzden, korkunç koku yüzünden, tabutu kiliseden çıkarıp mezara koydular, oysa mezar o kadar yağmur suyuyla doluydu ki tabut içinde yüzüyordu ve cenaze töreni şiddetli yağmurda duyulmuyordu. Temmuz ayının sekizinden daha geç olmamasına rağmen gökyüzü alçaldı, böylece kilisenin gölgesinde geceydi.

Keşiş Francis yürürken sendeledi; yüzü sanki çamur olmayan bir mermer gibiydi ve çamur tüm giysilerini kaplamıştı, sanki su yollarının üzerindeki frenleri yırtmış gibi
omzunun üstüne sıçramıştı. Tüm bunlar olurken inledi, göğsünü dövdü ve korkuyla baktı, bazen tepelere, bazen denize, bazen İskoçya'ya doğru. Bir keresinde duvarcılar çalışırken kilisenin etrafından akan suya yüzüstü düşmüştü.

Ama o inziva yeri onun sorumluluğundaydı ve hiç kimsenin onu götürmesine
izin
vermeyecekti. Böylece, o karanlıkta, rüzgar ağaçlarda öfkeyle esiyorken ve yağmur herkesin yüzüne vuruyorken, o kutsal adamı ellerinden geldiğince gömdüler ve başka bir gün daha güzel bir tören yapacaklarını söylediler, çünkü hepsi o günkü olaylardan ve ardından gelebilecek ağır felaketlerden korkmuş ve yıkılmışlardı. Sonra, rahip kardeşler tabutu taşıdıkları sedyeyi götürürken, içlerinden biri çığlık atar gibi bağırdı. Kuzeyin çelik gibi
ışığına karşı, kilise avlusunun duvarının üzerinden dışarı fırlayan büyük bir pelerin gördü. Sonra hepsi, oraya bir
din adamı göndermeleri için seslenen bir ses duydular. Böylece başrahip yaşlı bir keşişe gitmesini söyledi, çünkü o, şu anda ölmüş olan o kutsal adamın yerine bir münzevi olmak isteyen bir günahkâr olabilirdi. Çünkü Tanrı, harikulade yolunda böyle çalışır.

Ve gerçekten de öyle oldu. Yaşlı keşiş o karanlıkla konuşurken, hepsi orada yağmurda durdular. Keşiş Francis dizlerinin üzerindeydi. Sonra o yaşlı keşiş onlara geri döndü ve gerçekten de o küçük
münzevi kulübesine girmek ve orada
günlerini sonlandırmak isteyen birinin geldiğini söyledi. O iyi bir şövalyeydi, ama o kadar büyük günahlar işlemişti ki, günahları kefaret edilene kadar
o kilise bahçesinin kutsal alanına gelmeyecekti ve rahip Francis'in gelip onu kefaret etmesini istiyordu! Sonra o rahip korkuyla bağırdı, ama
sonra duvardan ayrıldı ve orada kaldı. Atılan şekil
kaybolmuştu; çünkü adam itirafını yapmak için diz çökmüştü.

Kalın karanlıkta rahip Francis kalanların yanına geri döndü
ve o adamın münzevi olmasını onayladığını söyledi.

Her şey karanlık gecede geçti. O şekil duvarcıların açtığı küçük delikten içeri girdi ve karanlıkta işini yapabilecek kadar yetenekli yaşlı bir duvarcı
o taşları tekrar yerlerine koydu. Sonra
o rahipler ellerinden geldiğince "Ad te clamavi" ilahisini söylediler ve
tüm adamlar bu korkunç şeyler hakkında
dövülmüş çatılarının altında konuşmaya gittiler. Tüm o yerin üzerine,
düşük ve soğuk yağmurla kamçılanmış kara gece indi ve o kilise avlusunun her yerinde su gürledi ve
yıkadı, çünkü çok alçaktaydı ve kilisenin tüm olukları
görünmez sellerini
aşağı akıtıyordu.

Korsika'nın çok yüksek bir vadisinde, dünyanın hanımı iki veya üç kişiden fazlasını alamayan küçük, yuvarlak bir tapınakta beyaz mermerden bir tahtta oturuyordu. Turta tabağı gibi yuvarlak bir çatısı ve
küçük beyaz mermer sütunları vardı. O vadinin yeşil çimenleri boyunca
asfodellerin arasında kadınları yürüyordu, beyaz elbiseler içinde, tasarlıyor ve spor yapıyorlardı ve altın bir küreyle top oynuyorlardı. Vadinin aşağısında, büyük ve çeşitli renklerde kayalarla
hızlı bir dere akıyordu ve o sıcak
yerde, selinin sesi kulağa hoş geliyordu. Altın Dağ'ın üzerindeki göz kamaştırıcı karların görüntüsü de hoştu; güneşte
parlıyorlardı ve gökyüzü hayal edilebilecekten daha maviydi. Tanrıçanın ayaklarında iri ve son derece güzel bir kadın oturuyordu. Yanında, elini
tutmuş, biberiyeden bir kanepede oturan esmer bir çoban vardı, bronzlaşmış uzuvlarıyla çok esnekti, keçi derisinden bir tunik, bir kabağı destekleyen altın bir zincir, siyah saçlarının üzerindeki asma yapraklarıyla
dolanmış kızıl yünlü bir Frigya başlığı giymişti. Elinde altın uçlu fildişi bir yay vardı.

Böylece rahatça oturdular ve o tapınaktan dışarı baktılar. Parlayan zırhı içinde, çelik atının üzerinde oturan genç bir şövalye, bir kahramanla nazik silah hareketlerini tasarlıyordu. Bu kahraman, devasa olmaktan ziyade kıvraktı. Yüzü sert ve buyurgandı, aynı zamanda açık, nazik ve dikkatliydi. Çıplaktı ve genç şövalyenin kollarına dikkatle bakarken, uyumlu uzuvlarını, üçlü kaplamalı bronzdan yuvarlak bir kalkanın üzerine yasladı. Başının üzerinde, kaşlarının üzerinden uzağa doğru uzanan büyük bir at kılı tüyü olan parlak bronz miğferi vardı; sağ elinde bronz uçlu çok ağır bir mızrak ve çıplak bacaklarında bronz greavlar vardı. Ve taşıdıkları kolların ilgili kondisyonlarından bahsediyorlardı. Tam durdukları yerde, belki çeyrek mil genişliğinde düz bir çimenlik vardı. Sonra o kahraman mızrağını işaret etti ve bir çalılıktan dört beyaz atın çektiği, miğferli bir arabacının sürdüğü fildişi bir araba çıktı. Böylece o kahraman arabaya bindi ve arabacıyı ve kendisini büyük kalkanla örttü ve arabacıdan kirişi çok ağır olan üç mızrak aldı ve böylece seyircilerin eğlenmesi için
birbirlerine saldırdılar. Orada burada o küçük ovanın üzerinde beyaz atlı fildişi araba fırladı.
O kahraman genç şövalyenin arkasına gidip mızraklarını fırlatmaya çalışıyordu, çünkü savaş atının esnek olmadığını düşünüyordu. Ama yeterince esnekti ve yeşil ve kırmızı damalı kalkan her zaman beyaz arabaya bakıyordu. Böylece saldırdılar.

Sonunda kahraman üç mızrağını fırlattı, birini ata, birini kalkana ve birini de iyi şövalyenin miğferine. Ama bronz
çeliğe eğildi; asla böyle bir güçle fırlatılmasa bile içeri girmezdi. Genç şövalye eyerinde sendeledi ve atı ayaklarının üzerindeydi. Yine de, o kahraman arabayı sürerken, son mızrağı atmak için, genç şövalye atını aniden mahmuzladı ve arabacı arabasıyla çok çevik olmasına rağmen, yine de genç lordun mızrağı büyük bronz kalkanla buluştu ve onu deldi; kahramanla diğerinin arasında sivri uç gitti ve arabanın fildişi tekerlekleri kırıldı ve beyaz atlar, çelik kaplı at tarafından yan tarafa alınarak, birbirlerinin üzerine düştüler. Sonra o kahraman arabadan atladı ve genç lordun takip edebileceğinden daha hızlı koştu, dere kenarındaki çimenlerin arasında olan büyük bir kayaya. Böylece Hamewarts ona ulaşmadan önce büyük mermer kayaya tırmandı ve o kayayı at ve binicinin üzerine fırlattı, böylece ikisi de asphodellerin arasına düştü. Sonra zırhlı şövalye atının altından çekildi, çünkü oradaki zemin yumuşak ve bataklıktı ve kendisi de pek ezilmemişti. Ve böylece ayağa kalktı, bir elinde ön kolunun uzunluğunda olan parlak hançeri vardı. Ve o kahramanın şövalyeye saldırmaya vakti olmamıştı, çünkü o an o büyük kayayı
atmanın verdiği çabayla nefessiz kalmıştı.

Böylece oradaki herkes çok memnun oldu ve bunun berabere biten bir savaş olduğunu ilan ettiler. Koşum takımlarını ve giysilerini çıkarıp o hızlı akan derenin
köpüğünde yıkanmaya gittiler. Ve her birinin isteğine göre, o parlak sular içinden geçtikleri
güneşin sıcaklığıyla ısındı veya kökenleri olan karlarla buz tuttu.

Ve sonra, tanrıçanın kadınları o savaşçıların uzuvlarını meyve suları ve yağlarla meshettiler, böylece tüm yaraları iyileşti
ister atların, ister kahramanların. Ve o kadınlar, hem parlak çelikten hem de ses çıkaran bronzdan koşum takımlarını aldılar ve pürüzsüz parmaklarıyla çukurları ovuşturarak, kısa sürede o savaşın tüm izlerini sildiler, böylece zırhlar mavi gökyüzünü yansıtan sular veya bir gelinin kemerinin dövülmüş altını gibi parladı. Sonra hepsi onları, beyaz koç postlarıyla kaplı, biberiye, funda veya asphodel yataklarına yatırdılar, her biri istediği kişiyle birlikteydi. Ve bir kanepeden diğerine, bazıları geçmiş zamanları, bazıları gelecek zamanları ve diğerleri, ölümlü insanın bildiği yorucu alanlarda yapılmış olsaydı, o son savaşın sonucu olması gereken şeyi tasarlamaya başladılar. Bazıları, kahramanın hiç silahı olmasa bile kazanacağını, çünkü daha hızlı koşabileceğini ve zırhı kırılıncaya kadar o şövalyeyi taş ve kayalarla dövebileceğini söyledi. Ancak diğerleri,
yakında o atın canlanacağını ve şövalyenin
atına binip
büyük mızrağını kurtararak koşarken o çıplak kahramanı
sırttan tüküreceğini söyledi.

Tanrıça, o vadinin ağzından onlara mavi denizi gösterdi
üzerinde triremeler vardı, küreklerinden beyaz köpükler uzaklaşıyordu, çünkü Actium'da savaşmışlardı. Venedik'in kadırgalarını da gösterdi onlara, hepsi
yaldızlıydı ve yumuşak rüzgarların önünde işlemeli yelkenleri vardı.
Ova şehirlerini gördüler, Roma'yı, Delphi'yi, Tire'yi ve
duman bulutları gibi görünen, uzun sütunları yükselen ve parıldayan gelecek şehirleri. Böylece, nezaketle, her şeyi tasarladılar,
ve o şövalye Northumberland'ın yorgunluğunu veya ölümlü bedeninin kilisenin duvarına inşa edilmiş bir tazı kulübesinden çok daha büyük olmayan
küçük inziva yerinde nasıl yaşadığını hiç düşünmedi...

Hayır, orada limon bahçelerinde uzandılar veya yürüdüler, kelebekler kollarına konarken
şunu veya bunu tasarladılar. Ve geceyi geçirmek istediklerinde, akşamın serinliği, büyük bir ay,
büyük yıldızlar ve aşkın nazik zevklerine uygun loşluk vardı.

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LOVELL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42801

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
