*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buff: A Collie and other dog-stories (Buff: Bir Collie ve diğer köpek hikayeleri)
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: May 25, 2013 [EBook #42804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buff: A Collie and other dog-stories, by
Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buff: A Collie and other dog-stories

Author: Albert Payson Terhune

Release Date: May 25, 2013 [EBook #42804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFF: A COLLIE, OTHER DOG STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









    Buff: Bir Collie

    Ve diğer köpek hikayeleri

    İle

    _Albert Payson Terhune_

    _ Lochinvar şansı
    Delikanlı, bir köpek


    Grosset & Dunlap
    _Publishers_ _New York_


    Telif hakkı, 1921,
    George H. Doran Company tarafından

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


    Altın-beyaz ve gri ve siyah bir girdap,-
    Raldany, canlı, hayatın sıcak lezzetine sevindim,-
    Sunnybank Collies, Gecelikli Yükselme Paketi,-
    Bunlar benim chums; Beni en çok seven chums.

    Yalnız chums değil, mahkemeler, zealotlar da,-
    Temiz beyaz ruh, sahtekarlık veya sahte için çok akıllıca;
    Yine de ibadetlerinde anlamsız.
    Bunlar Tanrı olduğum dostça halk.

    Açık, aptalca, tökezleyen, pürüzlü bir tanrı,-
    Kilin ayakları ile tıkanmış bir pinchbeck idolü!
    Yine de, en hafif sözümde veya başını sallamak isteyen,
    İstiyorlar ama takip etmek ve itaat etmek için ayrılıyorlar.

    Biz insanlar anlamak için çok yavaşız!
    Habatımızda hızlı, Adalet-Plea'ya sağır,
    Cömert elle ceza almak!
    Ne, ama bir köpek bizim gibi tanrılara hizmet eder?

    Cennet onlara ruh verdi, eminim; Ama beyni donattı,
    Bu kadar kısa bir sürede üzülmeleri gerekirse
    Sürdürdükçe dikkatsiz, dürüst yaşam;
    Ya da efendilerinin tanrısından şüphe, adamım.

    Bugün bir yavru; Life's Prime'da yarın;
    Sonra eski ve kırılgan;-On dört yılda ölü.
    En iyi ihtimalle yetersiz küçük bir zaman.
    O zaman unutma, yas tutanları, anıları, gözyaşlarını sans!

    Hiçbir fiyat istemeyen hizmet; affetme özgür
    Yaralanma veya haksızlık için zor.
    Dostluk, ne teşekkür ne de ücret istemiyorum
    İbadet ve koruma ayrıcalığından tasarruf edin:-

    Bu onların inancı. Shrewder yolu bilmiyorlar
    Burada ömür boyu seyahat etmek için.
    İnsan ama tanrısına onlar gibi hizmet etmeyi tenezzül ederdi
    Millennium yıl içinde şafak vakti olmalı.




İçerik


                                           SAYFA
    Önsöz V

    BEN
    Buff: Bir Collie
    Birinci Bölüm: Dövüş Suşu 11
    İkinci Bölüm: "Av bitti!"           48
    Üçüncü Bölüm: Üstatsız!               80
    Dördüncü Bölüm: Trail'in Sonu 107

    II
    "Bir şey" 133

    III
    Chums 155

    İv
    İnsan faizleri 183

    V
    "Bir dakika daha uzun" 215

    VI
    Faul Fancier 235

    VII
    Kin 283

    VIII
    Sunnybank Collies 321




Buff: Bir Collie




Birinci Bölüm: Dövüş Suşu


Dikkat edilemez olanın bir karışımıydı. Seksen'de bir uzman yapamaz
cinsini veya ırklarını tahmin ettiler.

Ceketi bir chow'lar gibiydi, ancak siyah beyaz ve
Tan-burada ve Çin duvarı arasında hiçbir chow yok. Derin göğsü
bir Bulldog kadar genişti; queer küçük gözleri
Collie's; Foreface, namlu namlusu ile büyük bir Danimarkalı gibiydi
ve Dewlaps. Mastiff kadar büyüktü.

O Nina idi ve Shawe adında iyi bir çiftçiye aitti,
Kayıtlı sığır ve yan çizgi olarak, ödül için giren adam
Collies.

Bir avuç kelimeyle, Nina'nın üremesinin gizemini temizlemek için,
Barajı Shawe'nin uzun süreli ve kayıtlı ve ödül kazananıydı
Tricolor Collie, Shawemere Kraliçesi. Onun efendisi yukarı doğru kasaptı,
En şiddetli ve en güçlü ve en güçlü ve en katil çukur terrier
Hiç mahkum bir rakibe kaybedildi.

Shawe o sezon Shawemere Kraliçesi'ni yetiştirmemeye karar vermişti. Shawemere
Kraliçe farklı karar vermişti. Bu nedenle ondan kırılmıştı
Üç saat boyunca kemirmenin basit yöntemi ile muhafaza
Paslı bir kilit çantası tutan odun çürüyen. Bu, Tug McManus'un dağıttığı bir gece geçme şansı vermişti.
Akşam yeni bir kullanışlı adam için Upstreet Butcherboy egzersiz. .
Handy-Adam, Butcherboy'un gevşek bir hilesini bilmiyordu.
bir an için zincir ve sonra tümüyle kendini ileri fırlatıyor
Hızı aşan ve yine de daha fazla aşan gücü.

Sonuç olarak, adam McManus'un yalnız, gürültülü hemşireliğine geri döndü
Üç zincir parçalı parmak. Butcherboy, ev kulübesine evine çıktı
Şafak, McManus'un uygulamak için uygun gördüğü balina avcılığını sağlam bir şekilde alıyor.

Shawemere Queen'in altı mermi başlı yavru dünyaya geldiğinde,
Altmış üç gün sonra, ona yüksek sesle ve korkunç küfür vardı
Usta Kennels. Shawe, herhangi bir derecede konuşabildiği anda
Tutarlılık, Kennelman'ın beşini bir kerede boğduğunu ve
Annesi yok olmaz altıncı olana tedavi gibi
Gençlerin daha fazla ihtiyacı.

Rastgele Kennelman çöpün beşte bir kısmını aldı ve
At havuzuna doğru yürüdü.

Bu tekel sonucunda altıncı köpek yavrusu. O zaman
sekiz haftalıktı, kader onu kurtarmak için bir kez daha müdahale etti
at-arazisi. Bayan Shawe'nin kız kardeşi, iki çocuğuyla birlikte gelmişti.
Yazları çiftlikte geçirin. Çocuklar, bir göz attıktan sonra
Gölgeli köpek yavrusu içinde gamboling saf cinli litters, vardı
Kendi yavrularının oynaması için yüksek sesle istila etti.

Shawe bir köpek yavrusu olan bir çocuğun yollarını biliyordu. Riske Akıl Yoktu
paha biçilmezlerinden herhangi biri için kore veya raşit veya uydurma veya diğer rahatsızlıklar
Collie Bebekler; İki genç gibi oyuncak ayı taşımasından
muhtemelen verirdi. Yine de çiftin istiridye büyüdü
Panda bir şekilde ısrarsız.

O zaman rahatsız edici adam onu ​​gayri meşrudan çekiyordu
Shawemere kraliçesinin yavruları, planladığı sıradan yavru
Önümüzdeki birkaç gün içinde boğulma. Sorun çözüldü.

Bir kez daha Shawemere'de barış hüküm sürdü. Ve iki çocuk
tüylü ve şekilsiz bir lokma elinde çılgınca mutlu
Damarları safın eski kraliyet kanını düzenleyen köpek yavrusu
Colliedom ve çukur savaşçılarının isyancı bir şekilde savaşması.

Bir Pomeranian'dan sonra evcil hayvanlarına "Nina" adını verdiler ve
konvülsiyonlara taciz edildi. Ve tedavi gibi hazırladılar
şimdiki köpek yavrusu.

Ancak bir çapraz ağız, süper sağlam olmaya eğilimlidir. Kabaca
POM'un saç tetikleyici sinirlerini yırtmış olan şefkatli mandullama
Ve parçalara bağlı olarak canlılığın Nina üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Üzerinde
Aksine, ikili okşamalarının ve yanıltılarının altında yağ mumlu
yeni sahipler.

Ki bu şanslıydı. Çünkü bir köpek yavrusu bir çocuk için ideal bir oyun arkadaşı iken,
Ortalama bir çocuk bir köpek yavrusu için korkunç bir oyun arkadaşıdır. Hayır ile
Zulüm bilinci, çocuklar maul veya ihmal veya başka türlü
Binlerce dostça ve çaresiz yavrular ölümüne kötü muamele
yıl. Ve düşkün ebeveynler, şişkin gülümsemelerle, oynaklarına bakıyor
yavruların barbarlığı.

Doğumdan güçlü ve kuvvetli olan Nina, bir
İnanılmaz oran. Sekiz aylık olmadan önce daha yüksek durdu
Shawemere'deki herhangi bir Collie'den daha fazla omuz. Başka bir köpek gibi görünmüyordu
Dünya ve o da ebeveynlerinden çok daha büyüktü.

En zeki yetiştirici her zaman en iyi stokunu yazamaz.
Ve çapraz patlama söz konusu olduğunda-özellikle köpeklerle-hiçbir şey
Tabiat Ana'nın kendisi sonucu tahmin edebilir.

Nina bir ucubeydi. Ne Collie ne
boğa terrier. Withal, bakmak için hasta değildi. Bir kompakt vardı
simetri ve ona gizli güç izlenimi. Ve sıradan
Ceket kalın ve iyiydi. Bütün bunlara rağmen, muhtemelen
Hızlı ve makul merhametli bir ölümle bir araya geldi,
O sonbaharda iki çocuk, Shawe'nin
Gençler ertesi yaz çiftliğe davet edilmişti ve
hayran oldukları Nina'nın varlığının bazı safkanları kurtaracağını
Evcil hayvan olarak fedakarlıktan yavru. Böylece çapraz patlamanın devam etmesine izin verildi, Shawemere'de yaşıyor
Acı, yeterince iyi beslenen ve ahırlara yerleştirilmiş, izin verilen
Hemen hemen istediği gibi dolaşın, ancak tabaksız ve fark edilmeden. Halk
Çiftlik oluşmaya sadık üremeye inanıyordu. Bir sırt yazılmadı
onları ilgilendirin.

Ve kayıp onlarıydı. Devasa genç melez değeri değdi
yetiştirmek. Zeki, sevimli, itaatkar, cesur, ideal bir çiftlikti
köpek. Ve özlemle bunlardan arkadaş kazanmaya çalıştı
kayıtsız insanlar. Ne yazık ki sevişmeyi ve maulingini kaçırdı
çocuklar.

Bu sözde Mongrels, bu arada, akıllı olmaya eğilimlidir ve
Herhangi bir safkandan daha güçlü. Haklı olarak eğitilmiş, onlar ideal chums
Ve evcil hayvanlar ve gardiyanlar-çok az bilinen bir gerçek.

Çiftlik insanlar Nina'ya bir tane vermekten rahatsız olsaydı
Kennel köpeklerine verdikleri dikkat, görürlerdi
Kasım ayı sonlarında bir buzlu ay ışığı gecesi ortaya çıkmadığını,
Çiftliğin ötesinde tepelerin üzerinde huzursuz bir dörtnala. Ve bu hikaye
yazılamazdı.

Şampiyon Shawemere King, en büyük dört Collies'ten biriydi
Amerika-belki de yeryüzünde. Belki iki kez yetiştirilen bir köpekti
Bir nesilde-şov niteliklerinde ve güzellik ve içinde
akıl. Şampiyonası için ihtiyaç duyulan "on beş puan" ı ilhak etmişti
Shawe'nin onu aldığı ilk altı şovda. Her yerde, o
"Kazananlara" yol açmıştı, saçma kolaylıkla. O
Gittiği her şovun hissi.

Akıllıca, Shawe Kral hala içerideyken onu ringden çekmişti
Onun ihtişamı. Ve birkaç yıl sonra şampiyon alınmıştı
kalıcı olarak köpek kulübelerinden (veya emekli olmuş)
Baş ev-köpek rütbesi. Evde ringde olduğu kadar mükemmel, o
Büyük çiftlik evinin gurur ve süsü.

Bu Kasım gecesi buz ve ay ışığında, King
Oturma odası ateşinin sıcaklığına sırtını döndü ve
dinlenme yeri olan ve
kendini veranda matına uzattı, ön ayaklar arasında kafa; onun
Derin set koyu gözler, kasabadan çıkan yolda sabitlendi. Shawe vardı
Akşam kasabaya gitti. Kralın onunla gitmesini yasaklamıştı.
Ancak, Collie benzeri, şampiyon soğuk sundurmayı beklemeyi tercih etmişti
Yalan söylemek yerine, geri dönen efendisinin ilk bakışında
İçeride rahat rahat.

Orada yatarken başını beyaz arasından kaldırdı
ön ayaklar ve ölü soğuk havayı kokladı. Aynı anda pıtırtı
Buzlu zeminin üzerinde ayak koşmak kulağını yakaladı. Koku ve ses geldi
Uzak ahırların yönünden.

Sonra, bakışlarını attı, büyük ve hantal bir şey belirledi, bu yanıp söndü
Beyaz ay ışığında, geri davet eden bir geriye doğru cantering
tepeler için yaptığı gibi başın lilt.

Bir keresinde, davet üzerine King, tahakkuk eden yıllarını unuttu ve
itibar. Bir sınırla Nina'nın tarafındaydı. Birlikte iki yarış
Çılgınca bahçede ve sarı yolun karşısında ve
tepeler.

Böyle vahşi bir koşu için harika bir geceydi. Saf cins ve
Çapraz ağız, hepsinin dürtüsüne takıntılıydı. Unutulmuş Kralın
Shawe yapması gerekene kadar soğuk paspas üzerinde yatmak için sadık sadık niyet
geri dönmek. Unutulmuş Nina'yı üzen hüzünlü yalnızlıktı
İki çocuğun ayrılmasından bu yana.

Köpekler parlak yolda sınırlanırken, Kennelman, geri dönüyor
Bir yürüyüşten, onları gördü ve tanıdı. Diye bağırdı
Kral topuğa gelecek. Şampiyon geriye dönüp bakmadı. -Den
Shawe'nin çağrısı, büyük bir isteksizlik olsa da itaat ederdi. Ancak
Bu adam bir koştu. Ve hiçbir köpek bir Collie'den daha iyisini bilmiyor
bir usta ve
bir çalışan nedeniyle ihmal edilebilir bir medeniyet. Böylece Kral devam etti
dörtnala yeni eşinin omuzu.

Shawe, Ocak ayının sonlarında Kennelman'ı takip ettiğinde
Terkedilmiş bir durak ve Nina'ya baktı, yüzü bir
Tiksintinin kaşlarını çattı. Orada, bir yığın yatağın derinliklerinde, büyük genç çapraz yetiştirilmiş köpeği bırakın.
Turunun hoş bir parıltısıyla ziyaretçilere baktı
Kahverengi gözler ve gür kuyruğunun bir sallantısı. Mutluydu
onların bildirimi. Görmeye geldiklerinden çok gurur duyuyordu.

Yanına yakın yatan yedi yavru kırdı. Onlar
Üç günlük. Daha fazla motley koleksiyonu bulunamadı
köpeklik.

İkisi kısa saçlı ve mermi başlıydı ve bir
Kafa ve kalçada iki veya iki nokta. Bunlara geri dönüşler,
Savaşçı Grandsire, Upstreet Butcherboy. Üç tane daha aratı
ve uzun paltolara sahip olabilir veya olmayabilir. Altıncı
neredeyse bir collie gibi bir collie gibiydi.
Herhangi bir yeni doğan collie çöpü.

Bu Harlequin Sextette Shawe'nin aşağılayıcı bakışta saptı. Daha sonra
Bakışları yedinci yavruya odaklandı. Ve kaşlarını birleştirdi
boş inanılmazlık görünümü.

Yavru, barajından bir veya iki inç uzakta yatıyordu ve birkaç inç
Kardeşlerin gruplarından. Her satırı açıkça
görünür ve diğerlerinden farklı.

Bir meslekten olmayana, üç günlük bir Collie'ye benziyordu. Shawe'ye yaptı
Olumsuz. Herhangi bir Collie uzmanı size üç gün içinde bir
Pup, gelecekteki görünüşüne-eğitimli
Göz-üç ayda verdiği için. Bayan adama, bir
Bakın-özellikle-olgunluk çizgilerini önceden haber veren.

Daha sonra, tüm bu öngörüler kaybolur. İki veya üç ayda
Yanında, yavruların neye dönüşeceğini tahmin etmek imkansız. Ancak
Bebekliğin kısa bir aşamasında gelecek genellikle açıktır.

Shawe tabut şeklindeki kafatasını, kare namluyu, tam olduğunu fark etti
Foreface, küçük kulaklar seti, genel konformasyon.
İnançsız, baktı. Kürklü kürk lisansını aldı ve
et ve peygamberlik başlıklarına daha yakından baktı.

"Tanrım!" Mırıldandı, şaşkın, "Neden,-neden, bu bir köpek! O
Kralın ne olduğunu üç gün içinde canlı görüntüsü. Ve ben seçtim
Kral o genç yaşındayken harika bir Collie için. Asla ben
başarısız olduğunu biliyordu. Asla, şimdiye kadar. Bu ölçülü melez ne yapıyor
Bir kazananın başı ve yapısı ile? "

"Şey," Rumen Kennelman'ı Rumuned, "diye biliyoruz ki üç çeyrek yetiştirildi,
Biz değil mi? Kral onun efendisi. Ve Shawemere Kraliçesi barajının annesiydi.
Colliedom'un herhangi bir yerinde en iyi kan, değil mi? Ve çıkması gerekiyordu
Bazı her şey, değil mi? Çapraz üreme beslemeyi karıştırmak gibi değildir. Sen
Aynı karışımı almayın, her ölçüm kurduğunuz her ölçüm. Bazıları hepsi
Bir tür ve bazıları diğeri, bazıları da değil. Onlara bak
İki beyaz arkadaş! Onlar düz boğa-pup. (Nerede olursa olsun!)
Collie'nin izi değil. Av'raged olmalı, bir şeyler.
Ve orada tuttuğun küçük küfürde avlanıyor. O
Tüm Collie. Tıpkı iki beyazımsı gibi hepsi boğa. Onun----"

"Ben-bu tür davaları duydum," diye mırıldandı Shawe, o
Küçük yavruları annenin tarafına koydu. "Ama-oh, en çok
Muhtemelen ona verecek bir beden geliştirin! Yoksa kafa olmaz
sözünü yerine getirin. Peki, her neyse, boğduğunda
dinlenmek. Bu herhangi bir zarar veremez. "

Koyunca, emri verdi. Hala daha koyunca, terk ederken
durak, Nina'nın sevgiyle yükseltilmiş kafasını eğdi ve okşadı-ilk
okşama yalnız çapraz ağızda israf etmişti.

Böylece büyük bir köpek doğdu; ve onun vaadini
onu ölümden kurtarmak için büyüklük neredeyse hiç keşfedildi
en erken bebeklik. Collie-ya da yakın-tope-PUP için
Büyüklük, hem beden hem de beyin.

Shawe ona "Buff" adını verdi. Bu, elbette, fahri önek olmadan
"Shawemere" kulübesi adı. Buff için asla kayıtlı olamazdı.
Sözcüsü soyağacı asla sertifikalandırılamazdı. Hiçbir çizgi talep edemezdi
Amerikan Kennel Club'ın Studbook'unda. Tanınmıştı
soy; Adından sonra bir numara giyme hakkı olmadan.

Kayıtlı olmak için bir köpek, kayıtlı ebeveynlerden gelmelidir. Bunlar
Ebeveynler de kayıtlı stoktan gelmelidir; Köpek olmadığı için
Normalde, hem efendisi hem de barajı olmadıkça kayıt yapmaya uygundur
kayıtlı. Bu, ırkının saf olması gerektiği anlamına gelir ve
Cinsinin başlangıcından bu yana unmescled Azure'un kanı
Studbooks tarafından tanınma.

Buff'ın efendisi, soyağacını kesintisiz bir çizgide izleyebilirdi,
yüzyıllardır. Kralın yakın ataları eşsiz soylular olmuştu
köpek. Nina'nın efendisi ve barajı-çok farklı stoklar olsa da-
mora doğdu. Tüm bunlara rağmen, soyundan gelenler bir melezdi,
ve herhangi bir tezgah gösterisinden Kennel Law tarafından yasaklandı.

İsimsiz yavru güzel Dogh'a büyüdü. Tüm dış görünüme göre,
En yüksek tipte saf yetiştirilmiş bir Collie idi. Kafa
mükemmelliğinde klasik. Vücudun uzun, kurt benzeri çizgileri vardı
Gerçek Collie. Ceket bir harikti. Göğüs derin ve genişti,
Vücut güçlü bir şekilde zarif. Hiçbir Collie Hakimi, Unhung, olabilirdi
bar-sinir tespit etti.

Zihin, ruh ve kalp de gerçek Collie
düzenlemek. Ancak, baskınının ateşli şık ve çizgisi ile harmanlanmış
cins, kararsızlığı, sakinliği, korkunçluğu, keskinliği görmeden koştu
Çukur-kör Terrier Savaşçı Ruhu.

Aynı suş, aynı derecede görülmemiş, fiziğe de koştu;
BM-Collielike stechness ve demir mukavemeti ve dayanıklılığı vermek
zarif çerçeve; ek bir göğüs derinliği, sürükleyici ve
çene kaslarına kalite oluşturmak; Vücuda mistik bir mücadele dehası
ve ruha.

Evet, eski Upstreet Butcherboy bu Collie torununda mevcuttu
onun. Yüz kudretli boğa terri-ataları da öyle. Garipti
karışım. Yine de bir karışımdı; karışım değil. Doğa, bir zamanlar olmuştu
kibar ve oynadığı zalim şaka için kefaret etmeye çalışmıştı
fakir, ihmal edilen Nina.

Buff'ın hayatının ilk yarım yılı veya daha fazlası yeterince hoş geçti
Shawemere. Üç aylıkken ahırlardan taşındı
Ve köpek yavrusu koşularından birini koyun. Nina bebeğinde sefildi
Kaçırma. Ne zaman gevşek olsaydı, köpek yavrusu koşusuna koşardı
ve tel sınırlarının etrafında canter fısıldayarak
Küçük oğlunun dikkatini çekti.

Ve her zaman, ilk bakışta, ses ya da kokusu, Buff ayrılır
Onun yavruları ve onu selamlamak için teline acele ediyor. Başından sonuna kadar
Genişleri geniş ağlar koklayan bir öpücükle buluşacaktı; ve ile
Dakikalarca görünen sohbet içinde duracaklar.
zaman. Güzel bir manzaraydı, bu selamlama ve gençler arasında konuşuyor
Aristokrat ve melez annesi. Ancak, Shawemere'de köpekler yetiştirildi
puan ve satılık; Duygu için değil.

İlk başta, Buff Nina için sefil bir şekilde yalnızdı. Gündüz öyleydi
o kadar da kötü değil. Çünkü onu eğlencede eğlendirecek ve heyecanlandıracak çok şey vardı
köpek yavrusu. Ama geceleri, geri kalanı uyurken,
Annenin sıcak kürkü ve sevgi dolu arkadaşlığı. Bir dereceye kadar, bu
Onun için ev hastalığı yıprandı. Ama asla tamamen. Her zaman buff arandı
Ona geri dönmek anlamına gelir. Ve sık sık toplantıları,
Tel ağların kenarları, dürtü kalbinde canlı tuttu.

Koşu, birkaç ay daha büyük olan dokuz kişilik bir çöp içeriyordu.
Küçük Buff. Çöpün en büyük yavrusu, Buff'ın saatinde
varış, yalnız bebeğe yerini öğretmeyi üstlendi. Bunu yaptı
İkincisi hoşnutsuzca dururken, buff üzerine beklenmedik bir şekilde düşerek
Çitte yok annesini arıyor. Zorba saldırdı
Çok allık ve hırıltı ve gençliğin gösterdiği küçük yeni gelen
Vahşi.

Buff'ın bir düşmanla ilk karşılaşmasıydı-ilk olarak
Dünya tamamen samimiyetten uydurulmadı. Ve onu sendeledi.
Hiç Direniş Yapmaması, şiddetli bir şekilde alçakgönüllülükle çömeldi
saldırı. Bu alçakgönüllülük belirtisinde zorba, takip etmeye devam etti
Süt dişlerini Buff'ın yumuşak kulağına kazarak avantajı.

Isırık sokulur ve sokma ile sağlıklı bir girdap geldi
Sürgün edilen bebeğin şimdiye kadar barışı seven beynine öfke. Uzak
Kozmosuna geri dönerek Upstreet Butcherboy'un ruhunu hırladı. Kıt
Ne yaptığını bilerek, daha büyük bedenin altından parladı ve bir
Zorbanın boğazına şimşek.

Bilinçaltı Dövüş Beceri karşı saldırıya rehberlik etti ve ödünç verildi
boğuşan gencin başlangıcına. Sonuç olarak, yaklaşık beş saniye
Daha sonra, kabadayı sırtındaydı, merhamet için acımasızca fırlattı
neredeyse üçte ikisi olan rakipten büyüklüğünün yarısı
yaş.

Bu zamana kadar Buff, mengene benzeri tutuşunu boğazdan kaydırmıştı.
ön ayaklar ve dolayısıyla mide. Çünkü, çukur terrier ile birlikte
Sert ısırma ve tutunma içgüdüsü, Collie'sini miras almıştı
Forbears'ın kavgada bir anda her yerde olmanın ustalığı; ve
Bir anın bildiriminde daha iyisi için bir bekletme. Hangi alışılmadık
kombinasyon herhangi bir profesyonelin ruhunu memnun ederdi
Dogfighter.

Yine de, kabadayı boyun eğdirildiğinde, Buff onu bıraktı.
Ne de-yiyecek olukunda veya başka bir yerde-ondan yararlanmaya bakmadı
Koşunun patronu olarak yeni pozisyon. Taciz etmeyi umursamadı ve
Daha az yavruları terörize edin. Tüm dünyayla arkadaş olmayı tercih etti,
Sevgili ve dostça annesiyle birlikte olduğu gibi.

Ve böylece zaman üzerinde giyildi-Roly-Poly Buff'ı bir bacaklı şekillendiren
Ama yakışıklı altı aylık yavru. Ve şimdi üç günün vaadi
Bebek her saat gittikçe daha fazla tatmin edildi. Şaşkın Gurur Shawe ile
Ona ayakta durur ve denetlerdi. Yavru gerçek bir şekilde şekilleniyordu
kazanan. Ama onunla ne yapılabilir-Minus soyağacı ve artı
Bar-Sinirer olduğu gibi mi? Buff safkan olsaydı
Sahibine küçük bir servet değdi. Ama şimdi ----

Yine kader sorunu çözdü-bir kez ve herkes için.

Kennelman'ın ilk için yaka koymasından sonraki geceydi
Buff'ın bahçesindeki tüm yavrularda zaman. Bu yakalar bir
temel sıralama ve gençlere alışacak kadar uzun süre kullanmak için
böyle bir yüke boyunduruk. Her yaka,
toka ve dil bağlı ve kullanıcının "kulübesi adı" ile-
Yüce "soyağacı adı" ndan çok farklı başlık-
Çelik dile ekli etiket.

Buff yakasını hiç sevmedi. Onu kıpırdadı ve yaptı
gergin. İsim-etiketi, erişimin hemen altında,
çeneleri; Bu rahatsızlığa eklendi. Buff bunun bir nedeni buydu
Uyuyamadı. Bir süre sonra uykuya uğradı ve
arkadaşlarının ertelendiği uyku bölgelerinden çıktı
tüylü konforda.

Çamaşırhane etiketini almak için birkaç nafile girişimde bulundu.
dişler ve yakayı tel örgülere ovmak. O zaman,
sıkıntı iç çekerek,
Yard Kapısı.

Kennelman bahçeyi doldurmaya geldiğinde hala orada yatıyordu
Yatmadan önce su tavaları. Muhtemelen tüm yavrular
Evlerinde uyurken, adam tel kapıyı kapatmaya zahmet etmedi
Bahçeye girerken arkasında.

Buff açık portalı gördü. Ötesinde, yoğun karanlıkta bir yerde,
annesinin yaşadığı ahırlardı. Annesi her zaman olmuştu
birkaç şaşkınlığını çözebilir ve günlerde acılarını yatıştırabilir
Hala onunla yaşadığında. Kuşkusuz endişelenmesine yardım edebilirdi
Bu sefil yaka ve etiket kapalı.

Anında, yavru sallanan kapıdan çıktı,
Büken loş görülen adama bir bakış olmadan
tava sırası. Ve başka bir saniyede okçu yoldaydı,
Ahırları bulmak için koklama.

Ama rüzgar o gece ters yönden güçlü bir şekilde güçlendi. BT
Hafif bir ahır kokusuna getirilen, bu doğrudur; Ama onlar
Bir çiftliğin ahırları Turnpike'dan bir mil aşağı. Şimdi, istikrarlı kokular Buff'ın en eski hafızası olmasına rağmen,
bilmiyorum,
doğmuştu. Yani, kokuyu bulurken, hevesle aşağı indi
annesini arayan yol.

Belki yolculuğun uzunluğu onu şaşırttı, ama her adım gibi
Kokuyu güçlendirdi, devam etti. Yoldaki bir virajda
Yarım mil aşağıda, tarlalara ve ormanlara çarptı ve
sürekli artan kokunun kaynağına en kısa kesim.

Yoldan bir furlong, yolu kalın bir copse'den yola çıktı. İçine o
neşeyle dörtnala. Tam merkezinde koşusu çok fazla durdu
ani. Bir şey ona göğsünde dokundu ve aynı
Anında, boynu hakkında acı verici bir şekilde sıkıldı.

Buff korkmuş öfke ile homurdandı ve öne doğru akın etti. Onunla ilgili olan şey
Boyun hemen solunum aparatını kesti ve derinlemesine kazdı
yumuşak et. Panik dürtüsüne direnen Buff dalmayı bıraktı ve
Roll ve onu neyin yakaladığını öğrenmeye çalıştı.

Birkaç noozdan birinin ortasına tam koşmuştu, kurnazca
tilkiler için copse içinden geçti.

Başını bükerek, çeneleri arasında ilmiğin gergin ucunu ele geçirdi ve
kemirmeye düştü. Ama acıları için emeğine sahipti. İnce ip
bakır tel ipleri ile örgüye bakıldı, sadece böyle bir harekete karşı
Bazı tilkinin kısmı.

Gray Dawn'da, çiftliğin kiralanan adamı
Faring, tuzaklarına bakmak için dışarı çıktı. Biri asılı ama
gevşek. Bir çığlık attı ve çok yorgun küçük bir Collie mücadele etti. -Den
Çiftlik elinin görüşü olan Buff, mücadele etmeyi bıraktı ve kuyruğunu salladı.
Tüm insanlar, bildiği kadarıyla köpeklere dostça davrandılar. Burada,
Muhtemelen bir kurtarıcıydı. Ve Buff onu sıcak samimiyetle selamladı.

Adam bir boşluk için ona şaşkına döndü. Sonra yavaş bir sırıtmaya başladı
Deryess ağzını kırıştı. Bu yakaladığı tilki değildi. Ama öyleydi
değerli olarak kanıtlayabilecek bir şey. Shawemere'yi biliyordu ve
Sık sık Shawemere Collies'i görmüştü. Shawemere'yi duymuştu
Yavrular büyük fiyatlar getirdi. Burada, açıkça, bu yavrulardan biriydi-bir
Geceleri sapmış ve nezek olmuş Shawemere Collie.

Köpeği evine geri götürerek belki de
beş dolarlık ödül; Ama çok daha fazlası. Daha iyi yollar var gibi görünüyordu
Hazine Trove'yi aktifleştiriyor. Buff'ın arkadaş canlısına dikkat etmem
Adamın onu orada bıraktı, acele etti, kin aldı
Yarım gün izinli, şehirdeki diş hekimini ziyaret etme izni ve
Şu anda omzunun üzerinden bir domuz-kore ile COPSE'ye döndü.

Yakın kasabada pazar günü oldu. Ve bu ilk olmazdı
ya da bir köpek piyasada satışa sunuldu
muhafaza. Yani, varış noktasından yüz metre uzakta, adam kalktı
Çok sıkı sandıktan yavru ve yakasına bir ip sabitledi.
Sonra ödülünü piyasaya sürmeye hazırladı.

Ancak daha önce hiç yönetilmeyen bir köpeğin, takip etmek için eğitilmesi gerekiyor
Tasmanın nazik römorköründe. Bu eğitim bazen sadece bir
Birkaç dakika, bu doğru. Ama ihtiyaç duyuyor. Şimdi, daha önce hiç buff yapmamıştı
bir tasmanın sonunda. Ne yapacağını bilmiyordu. Kaybetmişti
Dahası, esirinin erken sevdiği ve eve gitmek istedi.

İlk başta ipin römorkörü köpek yavrusu dört ayağı da destekledi ve çekti
geri. Yorgun görünümlü bir adam, daha yorgun görünümlü bir
Motor çalıştırma, yavru köpeğinin direnişini göz ardı ederek arabasını yavaşlattı ve
taranan buff değerlendirerek.

Bir ağız dolusu eşliğinde ipin ikinci ve daha fazla ateş yankısı
işe alınan adamdan gelen küfür, buff'dan yenilenmiş direniş getirdi,
ve yabancının yavaşlayan arabasını tam bir durağa getirdi.

Buff ayaklarını hazırladı ve bir çeşit satın almak için boşuna aradı
taş kaldırım üzerindeki pençeleri için. Şefi ipi verdi
Kıskanç sarsıntı ve başın yan tarafına köpek yavrusu vurdu.

Bu, tüm kısa hayatı boyunca Buff tarafından alınan ilk darbeydi. O yaptı
anlamını hiç kavramaz. Ama yaramazlık gibi acıyor ve
Hassas kulaklarını çınlamaya koyun. Bu arada, getirdi
Yabancı, bir atlamada, arabasından ve dar yola.

"Sen aptal!" Çiftlik eline doğru ilerleyerek onu çıkardı. "Sen değil mi
Bir Collie'yi kafasına vurmaktan daha iyi biliyor musunuz? ---- "

"Beklemek daha iyi bilmiyor musun?" Gazbeli işe alındı
Adam. "Ev'ry kemiğini yakalamam gerekiyorsa, bu mangy cuss'un bana bakmasını sağlayacağım
Wuthless karkasında! "

Niyetini vurgulayarak, şaşırmış tutkunu temizledi
ipin ucundaki yerden ve bir büyük çizgili geri çekildi
sallanan gençte bir damla vuruş için ayak
Ona itaat etmeyin. Tekme, yumuşaktaki her kaburgayı parçalamış olabilir
Genç beden, kurbanını koparmanın yanı sıra. Ama ulaşmadı
işaret.

Yorgun görünümlü adam iki şey yaptı ve onları pratikte yaptı
aynı jest. Sol eliyle ipi sarstı
onu tutan ve tutkunu yavaşça Dünya'ya indiren elle. İle
hakkı, boynun ense tarafından ustalıkla çiftlik elini yakaladı, büküldü
etrafında ve ona iki hızlı ama etkili vuruş verdi.

Her iki vuruş da şaşırmış işçiyi yaklaşık olarak nerede
Kısa ceketinin etek pantolonunun koltuğuyla tanıştı. Saldırgan olarak
Aynı zamanda gömlek yakasını, kurbanını serbest bırakmasını serbest bıraktı
oluk kenarında küfürlü bir yığın içine çöktü.

Buff kısa sergiyi yoğun bir ilgi ile izliyordu.
Yavaş yavaş, onun sofistike olmayan zihninde, onun
Eskort bir şekilde ona zarar vermeye çalışıyordu ve yabancının
Sadece zararı önlemekle kalmadı, aynı zamanda saldırganı cezalandırıyordu.

Böylece, bebekliğinde Nina, istikrarlı bir kediye uçmuştu
Çizilen Buff'ın Çok Madenli Burnu. Bir kez daha köpek yavrusu biliyordu
Bir koruyucuya sahip olmaktan memnun.

Düşen adam ayağa kalkarken, yabancı soğuk hissetti ve
Minnettar küçük burun avucuna itti. İçgüdüsel olarak-ve
Bilinçsiz mülkiyet-eli ipeksi hafifçe düştü
Köpeğin başı. Ama yorgun gözlerini sadakatçi bir şekilde adama tuttu
kime saldırdı.

İkincisi tekrar ayaklarının üzerindeydi, küfür ve gesticülasyon yaptı. Ama hepsi
Bir keresinde, antagonistinde düşünülen bir acele ortasında,
Kendini kontrol etti ve terk edilmiş şeride endişeyle yukarı ve aşağı baktı. İçinde
müdahale davası-mahkeme yargılamalarında-
Köpeğe sahipliğini açıklamada sorun. Bir düzine kişi
Mahkeme, köpek yavrusu Shawemere'ye ait olarak tanıyabilir. Ve
zorluklar olacak-tüm zorluklar-belki de bir
Hapishane terimi. Kesinlikle güç yerine Wile için bir andı.
Bir vuruştan daha kötü şeyler vardı. Hapishane onlardan biriydi.

"Yavrulara bu kadar sıkışmışsanız, neden onu almıyorsun?" Mızrak oldu.
"Zavallı bir adam üzerinde seçim yapmak, kazanmak için ne var?
satış."

"Hayvancılık almıyorum ----" Yabancı başladı.

Sonra durdu. Elinin altındaki ipeksi kafa değişti ve soğuk
Küçük burun tekrar avucunu yaktı.

"Eğer satın almıyorsan," diye karşılık verdi çiftlik eli, "Onu bana geri ver,
Ve onu ona bir teklif verdiğim yere götüreceğim. "

Yorgun görünümlü adamın farkında olmadan ipi kaptı.
niyet. Ancak Buff bunun farkındaydı-bunun farkında. Kaba
Parmaklar yakasına yakalandı, gençler şiddetle hırladı ve
kendini tiranda başlattı.

"İyi!" yabancıyı alkışladı, havada öfkeli köpek yavrusu yakaladı
ve onu bir kolun altında tutmak. "Kopardı!
onu uzun sürdü. Eğer olsaydın, onu inek yapar ya da öldürürdün ya da onu
ortalama ve vahşi. O da safkan. Onun için ne istiyorsun? Eğer
Fiyat adil, satın alacağım. Değilse, onu taşıyacağım
En yakın polis istasyonu. Hangisi olacak? "

Bu tür stok ifadelerle noktalanan öfkeli bir inkar voleybolu
"Ben dürüst bir adamım!" Ve benzerleri, sonunda homurdanan kelimeler geldi:

"Yılbaşı dolar. Daha fazla manzara. Ama oğluma bastıyor ve
Hareket ediyoruz, bu yüzden onu satmalıyım, ---- "

"İşte nakit," diye kesintiye uğradı Stranger
notlar. "Ama bir dahaki sefere bu tür bir köpek çaldığın zaman, hatırla
Bu otuz dolar bir aptalın teklifi. Köpeğin çalındığını kanıtlıyor.
Onu kimden çaldığını sormanın bir faydası yok. Eğer olsaydı, yapabilirim
onu iade edebilme. Hayatımı doldurmak için hiçbir fikrim yoktu
Yine bir şey-bir köpekle bile. Ama eğer yapmazsam, onu kötü muamele edeceksin.
Ve bunun için çok iyi. Bilirsiniz, daha kolay yollar var
Bir köpeğe ne kadar düşük olduğunuzu, onu tekmelemekten daha fazla gösteriyor. "

Yabancı, Bill'den sonra Fatura'dan sonra Bill'i dışarı atıyordu.
Bitirerek, parasının geri kalanını cebine geri döndürdü, seçti
Buff ve arabası için başladı. Midway, tereddüt etti; Ve baktı
Boşluk ve mırıldanan çiftlik eline geri dönün.

"Bu arada," dedi dikkatsizce, "Tekrar çalmadan önce iki kez düşün.
İddia ettiğiniz ruhun uğruna değil, çünkü inmekle yükümlü olduğu için
Sen bir hücrede. Hiçbir şey çalacak kadar değerli değildir. Bir hücre değil
İçinde yaşamak için hoş bir yer. Biliyorum, "diye ekledi
Sonrası, "Çünkü ben bir taneden çıktım."

Buff'ı arabaya kaldırdı, çamurlu krank etti ve küçük dövüldü
araç ve gemiye tırmandı. O zaman, çiftlik eli hala ona girdap gibi
Bulgar Bloodshot gözlerine yeni bir saygı ile, yabancı
geri çağrıldı:

"Bu köpeğin sahibine ne olduğunu söylemeye karar verirseniz, benim
İsim Trent-Michael Trent. Ve ben Boone Gölü'nde yaşıyorum, yaklaşık elli
Kilometreler güneyinde. En azından eskiden-ve geri dönüyorum
Orası."

Buff'ın ilk yolculuğuydu. Birkaç dakika boyunca onu görmek için onu korkuttu
Kırsal her iki tarafında geriye doğru koşuyor ve hissetmek
Titreşim ve arabanın ayaklarının altında çarpma. Ama neredeyse
Ortalama köpek gibi yeni sansasyonun sevincini hissetti
Bu motor için bir şans kazanıyor.

Ayrıca, bu kurtarıcı en ilginç bir insandı, bir adamdı
gizli gücü Buff'ın köpek kahramanı ibadetine hitap eden; Bir adam,
Ayrıca mutsuzdu. Ve gerçek Collie algısıyla, Buff gerçekleşti
ve insanın mutsuzluğuna ısındı.

Tüm bunlara ek olarak, Trent'in bir elden almanın keyifli bir yolu vardı.
Zaman zaman direksiyon-tekerlek
köpek yavrusu kafası. Güçlü ince parmaklar ad etiketini bulduktan sonra.

"'Buff,' Hey?" mırıldandı Trent. "Adınız mı yoksa rengi mi?
Bu etiketle işaretlenmiş mallar? Peki ya buna, Buff? "

Son sözü vurguladı. Buna karşılık, Buff'ın kuyruğu sallanmaya başladı ve
Bir ön ayak adamın dizine gitti.

"'Buff'," diye başını salladı Trent. "Ve bu konuda iyi bir isim. İyi
İyi bir köpek için küçük bir isim. Ve şimdi kırıldığım için içeri
Seni satın al, lütfen bana seninle ne yapacağımı söyler misin? Ben
Bir dışlanmış, bilirsiniz, buff. Bir İshmaelite. Ve geri dönüyorum
Evim işleri yaşamak için. Zor bir iş olacak. Tüm
İleride çürük zamanlar. Benimle yüzleşmek ister misin? "

Trent o uzun ve engebeli sürüş sırasında köpekle konuştu. Onun
Ses, küçük chum'a hoş bir şeydi. Ve ilk kez oldu
Buff'ın bir insanın üçünü boşa harcadığı altı aylık yaşamı
ona konuşma cümleleri. Dikkat yalnız yavru gıdıkladı. Onun
Kalp bu yorgun gözlü, sessiz sesli yeni için daha fazla ısınıyordu
onun efendisi.

Yaklaşık, adamın dizine sarıldı, hapishaneye bakarak
büyüyen heves ve ilgi ile yüz. İçinde bir dalgınlık vardı
Buff'ın baktığı gibi derin gözleri. Gergin bir çaba ile deniyordu
Bilinmeyen kelimelerin anlamını zaman zaman kavrayın
Trent onu tercih etti. Adam, görünüşün acınası hevesini kaydetti ve
Kendi ıssız kalbi, sahip olduğu ilk ilgili dinleyiciye ısındı
bir yıldan fazla bir süredir karşılaştı. Gelenün altında genişledi
Dikkat ve konuşması daha az ayrık. "Evet," dedi şu anda, köpek yavrusu kafasını dinlendirirken okşayarak
Dizine karşı, "Çapa için zor bir sıramız var, sen ve ben, buff. tıpkı
Sana söyledim. İki ayaklı lanetlerden çok farklı olduğunuz için
Bir hapishane kuşuyla ilişki kurmaya isteklisin, belki de seni eğlendirir
nasıl olduğumu duymak için. Eh, Buff? "

İsminin her tekrarında, Buff kuyruğunu zevkle salladı.
Anlamını bildiği en az bir kelime duymak.

"Çok fazla zaman almamak, Buff," diye devam etti Trent,
bir eliyle, diğer eliyle bir yolla müzakere etmek için
Köpek için arabanın çarpmasını hafifletmeye çalıştı, "İşte ana
Fikir: O çiftliğimi ödeme esasına göre alıp değiştirirdim
Bir sorumluluktan bir varlık gibi bir şeye, parçalanma geldiğinde.
Sadece aptal oynamayı seçtiğim için. Boone Gölü'ndeydi
Bir gece saklayın. Posta için kasabaya yürüdüm. Oluyordu
sıralanmış. Ve posta aşamasında iki büyük mal kutusu için
Corney Fales. O orada depo ve posta müdürü, Buff. "

Yine, onun adına, Buff kuyruğunu salladı ve soğuk burnunu içine itti
Trent'in serbest eli.

"Fales postayı sıralarken kutular mağaza sundurmasında kaldı."
Trent'e gitti. "Bana çarptı, onları taşımak bir şaka olurdu
Mağazanın bir tarafına bir leylak kümesinin arkasında
O gece siyah karanlık. Eski duyma eğlencesi için onları orada sakladım
Fales onları gittiğinde yemin et. Yemin etti, iyi ve bol.
Ve kendini yemin ettiğinde, yeterince sahip olsaydım
şaka. Ve ona sadece bundan bahsedecek ve taşımasına yardım edecektim
Birkaç ahbap olduğunda mağazaya geri dönen kutular-
Bir hafta önce toprağım-karar verdi ve ona Lug'u gördüklerini söyledi
Karanlıkta kutular uzakta. Bu yüzden almak için leylak kümesine gittim
ve Fales'e geri taşıyın.

"Ve buff, kutular orada değildi. Ölü olarak çalınmışlardı
Fales'in gülerek mağazada dururken ciddi
kırmızı-sıcak dil. En iyi ihtimalle yetişkin bir adam için aptalca bir şaka olmuştu
oynamak için, buff.

"Ve her neyse, doğmuş bir aptaldan başka kimse pratik şakalar oynamıyor.
Bunu her zaman hatırla, Buff. Ama bir adamın nasıl büyüyeceğini biliyorsun
Bazen yalnız bir günün çalışmasından ve nasıl aptalca şeyler yapacağını.
İşte böyle oldu, Buff.

"Tabii ki sahibim ve altmış dolar ödemeyi teklif ettim Fales dedi
Mallara değerdi. Ama bu şekilde olmazdı. Görünüşe göre
Uzun süredir işleri kaçırdım. Ve domuz başlı beyni aldı
hepsini almış olduğum fikriyle dolu ve bunun bir
Sonunda yakalandığımda şaka. Böylece kovuşturdu. Ve ilçe
Avukat bir kayıt arıyordu. Ve anladı, Buff. Kesinlikle var
BT.

"On sekiz ay boyunca gönderildim. Sadece aptal olduğum için. Ve belki
Şimdi geri dönüp hayatı tekrar almak için bir aptalım
Herkes bir hırsız olduğumu düşünüyor. Ama ben bunu yapacağım, Buff.
Ben kazanacağım. Bir yığın zaman alacak ve daha fazlası
bunu yapmak için sinir. Ama-Boş, Boone Gölü'ne yöneldik. Ne kadar erken
Kazanmaya başlayın, ne kadar erken kazanırsak. "

Durakladı, gevezelikten yarı utandı, ama yarısı olmaktan rahatladı
Sonunda hikayeyi selamlamayan bazı dinleyicilerle konuşabiliyor
inanılmaz bir sırıtma ile. Buff ona yaklaştı ve
Hafif konuşmanın altında yatan acı olarak sıkılmış elini yaladı
Collie'nin hassas algılarına çarptı.

"İyi küçük dostum!" Onaylı Trent, Sözsüz sempatiye dokundu
ve bir şekilde hissettiğinden daha az ıssız ve sefil hissetmek
Birçoğu uzun bir ay.

Bir başıboşluğun kenarından geçtiklerinde öğleden sonraydı
köy ve bir mil kadar, ihmal edilen bir şeride
çiftlik.

"Burası evde, Buff!" Trent'i duyurdu, gözleri keskin bir şekilde yaşıyor
Issız yerin tüm yönündeki mutsuzluk.
"Avukatım için ödeme yapmak için ona giden ipotek de dahil olmak üzere ev. Bu köy halkının bize nasıl baktığını ve nasıl olduklarını fark ettiniz mi?
Birbirlerine mi sürüklendi? Bu sadece ilk doz. Bir çeşit örnek
paket. Geri kalanında duracak mısın? Ben öyleysen öyleyim. "

Hırpalanmış arabayı bir kulübeye koşturan Trent, buff'ı yere kaldırdı
ve kapalı ve yasaklayıcı eve doğru yola çıktı. Buff üzerinde kaplı
onun önünde, efendisinin emin olmak için her on adımda geri dönüyor
takip ediyordu.

Trent bir an için bir an için cebinde grope için durdu
bir anahtar. Buff, düşük verandanın zirvesini kazanmıştı. Trent dururken,
Yavru, araba kramplu kaslarını dinlendirmek için gecikmeden yararlandı.
Dar sundurma şeridinde tam uzunlukta uzanıyor. Trent aldı
Bir adım ileri, sonra tekrar durdu; Bu sefer şaşkınlıkla bakmak
Collie'de sürpriz. Çünkü buff'ın bir
Couchant Lion, önümüzdeki sürece söz konusu olduğunda, ama
Arka bacaklarının her ikisi de hemen arkasında uzandı.

Şimdi, Trent'in köpek-lore'nin söylediği gibi, bu
Collie yalan söylüyor. Herhangi bir köpek de arkasında arka ayakları ile yalan söylemez,
Makyajında ​​güçlü bir Bulldog Blood katkısı olmadıkça. Henüz,
Trent'in köpek bilgisi de ona bunun bir
Saf-Bred Collie; Her noktada mükemmel. Bu nedenle içeri baktı
Buff'ın konumu olgusunu merak ediyorum.

Sonra, sorunu bıraktı, eve dönüştü. Buff,,
Aynı anda yayılmak, Trent'i sorguya çekerek takip ederek
Anahtar, kilit ve ön kapıda gürültülü bir şekilde döndüğünde kapı
Adamın dizinin baskısı altında açıldı. Out küflü fışkırdı
Kullanılmayan ülke evlerine musallat olan koku. Trent'in burun deliklerini doldurdu
ve ıssızlık duygusunu derinleştirdi. Ama kokusu ile karıştı
Boşluk ve kullanımı, Trent's Saldırı
burun. Bu, Tütün Rütbesi Boru Tütünün Reek'iydi. Ne
bayat mıydı.

Onun kokusunda Trent işaret eden bir köpek gibi sertleşti. Dudakları vardı
Buff yapmak için dikkatsiz bir sözle ayrıldı. Şimdi doğmamış olarak boğuldu
heceler.

Middamda işleyerek odadan odaya doğru yol aldı. Buff, algılama
Diğerinin sessizlik çabaları, sessizce topuklarına yastıklı. Onlar gibi
Trent, ağır havayı koklamak için zaman zaman durakladı.

Şu anda bir kapı açtı, hiçbir şekilde dikkat etmeden ve fırladı
ötesinde bir odaya. Bu kasırgaya girdiği mutfaktı
moda. Ve burnunun söylediği gibi, zaten
dolu. Bir yatak, yatak odalarından birinden çekilmişti.
Oraya yayılmış iki adam vardı. Bunlardan biri horlamıştı, diğeri
bir kil borusunda şişirme.

Yanlarında yerde tam bir çuval koydu. Bir köşesinde yığılmış
Oda heterojen bir ev eşyası yığınıydı-bir saat,
Gümüş şamdan, üç yaldızlı resim çerçevesi, kaplanmış bir çorba turu,
Bazı kaşıklar ve benzer ganimet. Trent'in bunları not etmek için kıt zamanı vardı
Sigara içmeden önce başka bir köşede gerçekler ve boş şişeler yığını
Borusunu bir homurdanarak düşürdü ve çırpınarak ayağa kalktı.
Arkadaşının gürültüsüyle dolaşan uyuyan adam oturdu ve göz kırptı.

"H'm!" Trent'i, ikisi de ona baykuş baktı. "Seni görüyorum
Erkekler iyi davranışlar için izin vermediler, ha? Bence ben
bir ay daha evden geçmiyordu; Ve bu arada bu
Saklanmak ve çaldığınız şeyleri saklamak için züppe bir yer? Zeki çocuklar!
H'm! "

İkisi hala ona göz kırptı. Açıkçası yoğunlukları
Yakınlarda yatan bazı boş şişelerin içeriği ile yoğunlaştı
Yatak.

"Bir şeyleri anlamaya başlıyorum," diye takip etti Trent. "Siz ikiniz
Bu kutuları Fales mağazasından almamı gördüğünüzü ifade etti. Ben gittim
ifadenizden hapse girin. Tüm hayatın her şeyi yaşadın
Ve ikinize karşı bilinen hiçbir şey yoktu. Yani sözün
Beni gönderecek kadar iyi-kutuları sıkıştırırken ve bol miktarda
diğer şeyler. O zamandan beri "-yağma bir bakışla-"
İşe oldukça kapsamlı bir şekilde girdi. Ve sen seçtin
İçinde tutmak için en güvenli yer. Şimdi, ikiniz de ---- "

Daha fazla yok. Tacit rızasıyla, ikisi ayağa kalktı ve
kendilerini ona fırlattı.

Ancak, onun pozu ve tonu olduğu gibi dikkatsiz olan Trent
uyuklayan. Konuşurken bile, ne kadar zekice bir vuruş anladı
erkeklerin onu güçlendirmesi ve bulduklarını iddia etmeleri olurdu
Bu çalıntı mallarla çevrili kendi evinde. Öyle olurdu
Çırpılmış gibi son soygunların suçunu düzeltmenin kolay bir yolu
Trent'in bilinmeyen bir suç ortağı üzerinde Boone Lake! Sahip olan zanaat
Bir zamanlar Fales'teki şakasından yararlanmalarını sağladı
Onlara tekrar servis yapın.

Ama kendilerini Trent'e fırlattıklarında artık orada değildi. İçinde
Gerçek, özellikle hiçbir yerde değildi. Ayrıca her yerdeydi. Olarak çevik
Lynx, beceriksiz acelelerinden ayrılıyordu, sonra içeri giriyordu
ve tüm balina kemiği gücüyle çarpıcı; kaçmak, engellemek,
kaçmak, saldırmak; Hepsi aynı göz kamaştırıcı hızlı hareket setinde.
Güzel bir manzaraydı.

Çiğ viski üzerinde uzun süreli bir carouse, vücut için en iyi eğitim değildir veya
doğaçlama bir kavgada zihin için. Ve iki izinsiz giriş
bunu keşfetti. Adamları her yerdeydi, ama ulaşılamayacaktı.
Ekip çalışması kullanmak için çok aptalca beslenmiş,
birbirini güçlendirdi. Yukarı ve aşağı geniş mutfak üçlüsü oldu.

Sonra, vahşi bir salıncak, Trent dart ve üst kesiminden birini üstesinden geldi
Antagonistler. Adamın kendi momentumu, salıncakta elli eklendi
Cent. Trent'in darbesine itici güç. Trent'in sol yumruğu onu yakaladı
Düşman çene noktasında yıkayın. Adamın dizleri donyağı döndü. O
toplu bir yığınla yere çöktü.

Üst kesiminin etkisini not etmek için beklemek kadar değil, Trent
diğer hırsızda; onu ayaklarından ve odanın karşısına acele ediyor
Garip olandan düşen bir yıldırım kısa kol darbesi serisi
Savunma ve kalbi ve rüzgara inişli bir şekilde indi. Birkaç
Saniyeler kavga sona ermiş olmalı ve ikinci bir temizle sona ermiş olmalı
nakavt-Trent'in dans ayak parmaklarından biri değil
Pürüzsüz zeminde pastırma yağının yayılması.

Up her iki ayağına da gitti. Başının arkasına yere vurdu,
Acemi bir patenci tarzından sonra. Ve yarı sersemlemiş,
yükselmek. Ancak etkisi, şu an için hızı vurdu ve
ondan canlılık. Ayaklarının yarısında sendelemeden önce
Rakip, kaymadan baş döndürücü bir avantaj elde etmişti. Birini kapmak
Boynun kenarındaki büyük şişeler, hırsız onu havada salladı,
Gözü mesafeyi ve kuvveti,
Trent ve şaşkın Trent.

Sonra darbe düştü. Ama Trent'e düşmedi. Onu kaçırdı
bir inç veya daha fazla ve şişe
tahtalar. Bu, saldırganın garipliği olmadan, ama bir
Yeni Savaşçı mücadeleye girmişti.

Şişe olduğu için havadan bükülmüş altın ve beyaz bir parlama
barkık bir yerin; ve kendilerini gömdü bir çift beyaz diş seti
çarpıcı kol.

Buff, kapıdan savaşı titremeyle izliyordu
heyecanlanmak. Kısa hayatında daha önce hiç uzun sürmemişti
insanlar arasında çekişme. Ve anlamadı. Ona göre görünüyordu
Bu adamlar, o ve köpek yavrusunun diğer mahkumları gibi
Run romp olmayacaktı. Ve vahşi performansı izledi
nefessiz ilgi.

Ama bir kerede efendisi düştü. Ve onun üstünde düşmanı
bir şeyi markalamak. Böylece tehditkar bir şekilde çiftlik kolu
Buff vurulduğunda kol. Elbette bu bir boğuşma değildi! Efendisi
tehdit altında. Ve kavgaya girdi genç buff fırladı
Kendisi-sessiz sesli adamı tehdit eden kolu takmak
tapmayı öğrenmek.

Dirsenin hemen altında tutuşunu buldu. Derin keskin beyazı sürdü
dişler; Kesmek değil, collie moda, ama acımasız tutma gücü ile
Bu, eski upstreet kasap için savaşlar kazanmıştı. Üzerinde
Tuval şeridi salladı, yüz yüzü boğa terri ataları olmuştu
sahip oldukları ezici güçlü çene kaslarını güçlendirmek için yapılmış
Buff'a miras bırakıldı.

Yavcunun kırk kilo kıvrılan ağırlığı, darbenin amacını saptırdı,
ve Trent'in kafatasını belirli kırıktan kurtardı.

Hırsız, acı ve terörle, yapışan tüylü vücuda yırttı
Çılgın öfke. Ama Bulldog çeneleri kilitlendi ve korkusuz
Collie Spirit, Onları Kilidini Çıkarmayı Reddi ve Çekiçler
panikle kaplı hırsız.

Bütün bunlar en iyisi için. Sonra hala baş döndürücü, ama yine kendisi,
Trent yukarıdaydı ve düşmandaydı.

Gerisi fetihti.

Sağ koluna yapışan vahşi canavar tarafından engellendi-
Acı ve efor-Adamın üstesinden gelmek gülünç derecede kolaydı.

"Karşılaşın, buff, eski chum!" Panted Trent, tepsiyken
Mahkumlarına, onları köye girmeden önce. "Ve sen
çok değer vermediğim bir hayat kurtardım. Ama çok daha fazlasını yaptın.
Kendimi diğer suçlamadan temizlememe izin verdin. Bu adamlar yapmak zorunda kalacaklar
Polis onları terlediğinde konuşun. Ve bu hayatın değerini alacak
tekrar benim için. Evet, yolunu ödedin, tamam! Bir şey bana söylüyor
Sen ve ben şimdiye kadarki en iyi dostlar olacağız. Ama-mavi nerede
Blazes safkan bir Collie hiç bu bulldog kavrama aldı mı? "




İkinci Bölüm: "Av bitti!"


Michael Trent dizini derinlemesine durdu,
çalkantılı, yumuşak dalgalarda onun hakkında yükseldi, neredeyse tehdit ediyor
onu yuttu.

Grey-White Drift, orta trent olan küçük alanı doldurdu
ayakta duruyor. Düzensiz kenarları düzensiz dribletlere dökülüyordu
bitişik tarlalar ve yol, bu yüzden dağınık
Yakın kırsal.

Çıplak gerçeğe inmek için, Michael Trent bir değirmencenin ortasındaydı
ve asi Merino koyun sürüsü; Ve o, tesadüfen, daha fazla ya da
daha az bir düzeltme.

Bu koyunlardan yetmiş aylarca çiftliğine aitti. Ve o
Onlara otuzdan yeni bir sürü eklemişti.
ve her biri yirmi beş; toplam yüzlerce yapmak ve
yirmi beş.

Bu sabah üç grubu bir araya getirmeyi taahhüt etmişti.
tam sürüden oluşan tek bir padok alanı
Boone Gölü'ne gitmeyi planladığı kırk müfredat
Ertesi sabah kırsal metropolün aylık pazar günü için.

Basit bir şey gibi görünüyordu, ikiden kapıların bu açılışı
tarlalar ve üçüncü bir alana sürüş diğer ikisinin sakinleri.
Trent'in bile kaydolmamış olduğu çok basit görünmüş olsaydı
Güzel Collie Buff'ın hizmetleri küçük görevde.

Çiftliğin küçüğünü sürmek için yarım saat önce buff gönderilmişti.
Doğuda bir mil, "orman mera" na bir sürü sığır; Ve o
henüz geri dönmedi. Trent, Collie'yi beklemek için uğraşmamıştı
Üç koyun sürüsünü bire sürün. O vardı
sadece merkezi alana giden kapıları açtı
Orijinal sürüsünü kaptı ve daha yeni sakinleri yönlendirmişti
Bu iki alan ortada.

O zaman sorun ortaya çıkmıştı-sorun sonsuza dek beklediği gibi, nerede
Koyun endişeli.

İki yeni sürüden biri, görme ve kokusuna damgalanmıştı.
Garip sürüler ve daha garip adam. Damgalama
sürü, diğerlerinin kalınlığına ve kalınlığında sürülmüştü,
bunları kabaca zorlamak ve itmek ve onlara iletişim kurmak
damgalı dürtü.

Bu oldukça yeterliydi ve bir kerede yüz ve
Trent'in etrafında yükselen ve yayılan yirmi beş çılgın koyun
Her yön. Korku güdümlü bedenleri
Yolu sınırlayan engel çit. Aşağı engelledi ve
Boşluk boyunca en yakın koyun salmaya başladı. Geri kalanı
Çılgın dalmalardan büyük ve sürekli artan yaralanma tehlikesi
arkadaşlarının.

Başka bir kazara itme, yarı hızlı mandallamayı kaybetmişti.
Trent'in geldiğinde kelepçeyi ihmal ettiği merkez sahasının kapısı
padok içine; Ve o açılıştan başka bir sızıntı sızdı.

Çaresiz, öfkeli, Trent kargaşadan geçti, boşuna deniyor
sessizliği geri yükleyin ve açıklıklardan birine veya her ikisine doğru yol almak için
Toptan bir izdihamdan önce tarlayı kapıdan boşaltmalı veya
Engel, morarma ve belki de zayıf koyunların bazılarını öldürmek
boşluğun yanları.

Ekstremitesinde, çiftçi parmaklarını dudaklarına koydu ve gönderdi
Agonizly delici ve tiz bir düdük. Sonra geri döndü
Nafile işçilerine, izdihamın sakinleşmesi. Çünkü geri döndü
Böylece, gerçekten görmeye değer bir manzarayı kaçırdı.

Bir sırtın kaşının üzerinde, sarma yüksek yolun karşısında, bir
bir an için siluetlenmiş sarımsı ve beyaz şekil
Nabız Gökyüzü Hattı-Köpek olarak çalışan büyük bir Collie'nin şekli ama
Collie veya Greyhound çalışabilir. Dünya'ya yakın, onun süpürme adımında,
Buff, uzak duyulan düdüğüne yanıt olarak tam hızda geliyordu.

Sırt crestini kısıtlarken, köpek onun altındaki sahneyi içeri aldı
tek bir bakış. Freze ve sıkıştıran koyunları gördü ve
Panik Throng'un merkezinde dikkati dağılmış usta. Böylece yapmadı
Her zamanki gibi, Trent'in ona "çalışma" konusunda öğrettiği sinyaller için bekleyin
koyun. Bunun yerine, kendi hesabına harekete geçti.

Grimsi-White dalgalarından sarımsı ve kama şeklindeki bir kafa karanfil
Ekspres-tren hızında. Görünen amaçsızlıkla, Buff döndü
Kütle boyunca, şimdi sağa doğru, şimdi sola, şimdi tekerlekli,
Şimdi gürlemiş kabukların tehdidiyle durma. Yine de tek bir hareket değildi
Atıldı, bir adım kesin bir amaç yoktu.

Mucize ile olduğu gibi, şarj koyunları alanda şekillenmeye başladı
merkez; Ve hala bu santrifüj dürtü takip ederken,
Buff aralarından gitmişti. Yüksek yolun içine uçtu, değil
açılışlardan birini bulmak için bekliyor; Ama uzun engelleri almak
onun adım.

Ve başka bir saniye içinde en arkaya yakalanmıştı
Stragglers, onu geçti ve daha uzaklara doğru parladı
Strays. Padoktaki koyunlar sarsılmadan önce
Muhafazanın merkezine kalabalıktan buff verilen dürtü olan collie
Scampering ve Bleating Shrays'ı yuvarlamış ve sürüyordu
onları isteksiz bir şekilde geçit boyunca ve aralarında
Bir kez daha arkadaşlar.

Sonra, dinlenmeden, kapıyı kapattı-kolay bir numara uzun
Ona öğrettiğinden beri, başka bir çok çalışan Collie-ve
Vücuduyla korumak, Overset Engel tarafından yapılan boşluk.

Trent koştu, engeli yerine sabitledi ve sonra evcil hayvana döndü ve
Exulting köpeğini övün.

"Buff," diye ilan etti, Collie'nin kabarık kafasını ikisi arasında alarak
Gnarled eller, "İşe alınan erkeklerde kilonuzun on katına değdin ve
Sen en iyi yan partnerinsin ve şimdiye kadarki yalnız bir chum! "

Buff sırıttı, efendisinin elini hızlı bir dostlukla yaladı, sonra uzandı
Anında dinlenmek için Trent'in ayaklarında. Ve binde bir
Son üç yılda zaman adam Collie'nin içinde bir şey kaydetti
onu şaşırttı.

Çünkü buff dik yatıyordu ve onun yanında değil, her iki arka bacak
doğrudan arkasında gerildi. Normalde hiçbir Collie Yalan yok,
Güçlü bir zorlamanın sahibi olmayan başka bir köpek de
Bulldog. Buff'ın en sevdiği duruştu. Ve Buff her noktaya sahipti
Saf yetiştirilmiş bir Collie-inded, en yüksek tür "collie".

Adamın şaşkınlığı, zaman zaman, zaman zaman
Köpeğin arkasında Hindlegs ile yatmak gibi çeşitli bulldog özellikleri
O, ya da bir çukur terrierinin korkunç inatçılığıyla bir kavrama tutma
gerçek bir Collie'nin ateşli çizgisinden ziyade veya
Burun ve kulak yerine tahrikli sığır topukları. Sadece bir an için beklerken, buff ondan sonra kendini nefes alırken
Ülke genelinde sert koşu ve sürüden daha zor yuvarlanması,
Trent Collie'ye cıvıltı ve iki yeniyi kapatmaya hazırlandı
Merinos'un sevkiyatları kendi kalemlerine geri döndü. Karışması
Üç sürü bir hata olmuştu. Yaklaşan sürüşlerine kadar
pazar, üç demet kendi aralarında daha iyi olur
Tuhaf koyunlardan daha fazla tanıdıklar.

Ama görev kolay değildi. Tüm freze koyunlarını rahat bir şekilde göze almak
Benzer görünüyordu. Trent kişisel kırmızı işaretini ayırt edebilir
orijinal sürüsü. Ancak iki yabancı seti işaretsizdi.
Bu nedenle cıvıltısı tutkun.

Collie'nin ne olduğunu görmek için yapıldığı anda,
tekrar jostling kargaşasının kalınlığında,
Sarımsı ateş çizgisi, hedefi yok gibi görünüyor, ama olmak
herhangi bir özel amaç olmadan scampering.

Yine de elli saniye içinde korkmuş bir koyun başlamıştı.
Efendisinin durduğu sağ el padokuna geçit. Daha sonra
Başka ve yine başka bir koyun, sonra yarım düzine sarılmış
Caned, padok içine beatly. Trent merakla bakarken,
Buff, yirmi beşe kadar ayrılmaya başladı.
Bu özel alana ait olan sınırları dahilindeydi.

Trent karşı padoka kaydı, bu yüzden ikincisini döndü
Otuz sürü merkezi muhafazaya. Ve burada Buff onu tekrarladı
Performans.

Trent, evcil hayvanlarına hayran kalmış hayranlıkla doluydu
Ayırt etme, ancak içinde mucizevi bir şey olmadığını fark etti.
Buff bu yeni sürüleri her ikisini de en az üçte padoklara sürdü
Daha önce, mera yolunda, birkaç gün boyunca Trent
onlara sahipti. Kokularına aşina olmuştu ve
ayrı kimlikler, en iyi türden tuhaf modadan sonra
Çalışma Collie.

İş bittikçe Trent eve doğru başladı, buff paça ile
Onun yanında, ince bir siyah eyer at tek ayaklı geldi
Padoklar ve çiftlik evi arasındaki yolun virajının etrafında.
Siyahın ata bindirilmesi, montajınki kadar ince ve yüksek bir figür oturdu
sahip olmak.

Sürücü, belki de yirmi yaşındaki bir kızdı, kaza ile kaplandı ve önyüklendi. -Den
Adamın ve Collie'nin manzarasını, mahsulünü goll olarak salladı ve
Snaffle-Rein'in bir kaymasıyla atını bir Lope'ye koyun.

Trent'in bronz yüzü, şaşırmış zevkle kırmızıya gitti.
Binicilik vizyonu ona dayanıyor. Buff, tek bir şüpheli sonra
Bakış, tanınmış at ve binici ve karşılamak için koşmaya başladı
onlara.

"Neden, henüz evde olduğunu bilmiyordum Ruth!" diye bağırdı Trent,
Onu selamlamak için genişleyen küçük eli almak için uzanmak.
"Baban başka bir ay şehirde olacağını söyledi. Onu gördüm
Geçen akşam mağaza, dedi ---- "

"Evet," diye kesintiye etti, "biliyorum. O zaman telgrafımı almamıştı. Teyze
Hester, oğluyla ilgilenmek için batıya çıkmak zorunda kaldı-kuzenim, Dick
Clinton, hatırlıyor musun? Idaho'da bir çiftliği var. Bir mektubu vardı
Dün sabah bacağını kırdığını söyledi. Bu yüzden paketlendi
hemen; Ve gece trenini aldı, batı. Ve eve geldim. "

"Ah!" dedi Trent, sempati çabasıyla. "Ve seni kesmek zorunda kaldın
Yarıda ziyaret mi? Ne ayıp!"

"Hayır," suçu reddetti, "bu bir utanç değildi. Bu bir nimetti. Ben
Bunu söylememeliyim, ama öyleydi. Bana iyi vermek için her şeyi yaptı
zaman. Ve ben de çok keyif aldım. Ama ben öyleyim
Bu sevgili tepeler için ev sahibi. Ve onlara geri döndüğüme çok sevindim!
Bu queer, "diye ekledi," Bu Boone Gölü'nü sevmek için nasıl büyüdüm
bölge; Babam ve ben burada neredeyse on sekiz ay yaşadık. "

"On sekiz ay dokuz gün," diye hafifçe düzeltti Trent. "Ben hatırlıyorum.
Postayı almak için o akşam kasabaya gitmiştim. Ve geçtiğimde
Eski Brander House içinde ışıklar gördüm. Postanede söylediler
Bana bir New York adamı ve kızı-'Hammerton adlı bazı insanlar'-
O gün taşındı ve buraya Bay için geleceklerdi Hammerton
sağlık. Bir haftadan fazla değildi-sadece altı gün, kesin olarak-
Baban bana komisyon hakkında sormak için burada durduğunda
Şehirde uğraştığım insanlar. Sabahı geçirdi ve
gelip onu görmemi istedi. Ertesi akşam aradım. O
seninle tanıştığım zamandı Bu yüzden----"

"Bir günlük tutuyor musun?" diye sordu, tinged gibi görünen bir eğlence içinde
utançla. "Yoksa tarihleri ​​hatırlamak için bir dahi var mı?"

"Ve," Trent'i takip etti, "bundan sadece on altı gün oldu.
İlk kez ata binmeye gitti. Bu biraz aptalca olabilir
batıl inanç, "isteksizce devam etti" ama her zaman çıktım
Bu çiftliğin başlangıcı, insanların hareket ettiği andan itibaren gerçek başarıya doğru
Boone Gölü'ne. O zamandan beri geliştim. Altı ay daha
Güncel makinelerin son çok fazla kısmını kurmak için beni şekillendirecek
ve Holden'in seksen dönümlük yolunu ele geçirmek için
seçenek açık. O zaman ruhumu kendim demeye başlayabilirim ve gerçek gibi yaşayabilirim
insanlar. Ve bunu yapabileceğim ilk gün, bütünümü koyacağım
Şans ve hayatım da dünyanın en büyük testine. Bir Test I
Ben kenarda şaşırırken koyma hakkı yoktu
İflas ve gelecekle birlikte çok puslu. Altı ay içinde olacağım
Tüm şansımın ölmediğini gösterecek bir soru sorabilir
Deniz meyvesi veya-ya da şimdiye kadar olan en büyük şey. "

Rambling ile ilgisiz bir çaba ile konuştu; Ondan kaçınıyorum
gözler. Ama bakışları küçük eldiven elindeydi.
at yele. Ve titrediğini ve sıkıldığını gördü. Trent yarı mutluydu
Yarı, karmaşık sözlerinin kaymasını yakaladığından korktu.

Devam etmeden önce Buff, büyük bir yönlendirerek bir saptırma yarattı
ve çit köşesinden dehşete kapılmış tavşan ve yoldan aşağı
Avının gürültülü arayışında onlara doğru. Bunny kör panik içinde kaçtı
Sinir atının ön ayakları arasında. Dağı homurdandı ve
yetiştirildi. Ruth daldırma steed'e ustaca ustalaşırken Trent yakaladı
dizgin, biraz yakın ve aynı zamanda buff buff
topuk. İsteksizce, ama anında, Collie hoşgörüsünü terk etti
Chase ve itaatkar bir şekilde efendisine geri döndü.

"Onu azarlama!" Ruth yalvardı. "Bu onun hatası değildi!"

"Onu azarlamayacağım!" Trent güldü, köpeğin kulaklarını fırlattı.
"Buff'ın azarlamaya ihtiyacı olduğu için çok uzun bir ay. Sürmedi
Tavşan bu şekilde. Tavşan, Buff seçmeden önce kendini sürdü
yön. O----"

"Buff senin için muhteşem bir koruma, değil mi?" İçeri girdi, bir renk
yumuşak sesinde gerginlik.

"Neden, şahsen, büyük bir koruma ihtiyacına dayanmıyorum"
gülümsedi. "Ben tam olarak ürkek küçük bir çiçek değilim. Ama o
Çiftlik ve ev ve hayvancılık bir makineli tüfek kadar verimli bir şekilde
Şirket yapabilir. O doğumlu bir bekçi. "

Buff, tartışıldığını fark ederek, aradaki yolda oturdu
adam ve kız. Öz-bilinçle kıvrılıyordu ve
yıldırım taramalarıyla tozu küçük bir kasırga haline getirmek
tüylü kuyruğu; Beklenerek birinden diğerine sırıttı
Konuşmacılar. Ama Collie's Grin Ruth Hammerton'a cevap bulamadı
çiçek renkli yüz. Kızın gözleri mezar büyüdü ve bir
İçlerinde huzursuzluk.

"Umarım haklısın," diye başladı tereddütle, "
herhangi bir korumaya ihtiyacım var. Ve muhtemelen aptalım. Ama bu yüzden sürdüm
Bu sabah burada. "

"Beni korumak için?" diye sordu tuhaf bir şekilde, ama yeni bir
yatak.

"Beni belirsiz düşünmenizi riske atmak için," diye kaçtı, "
Beni ilgilendirmeyen bir şey. "

"Beni ilgilendiren her şey," dedi tekrar tereddüt ederken, "
Sen de; Şimdiye kadar izin vereceksin. Sorun ne?"

Uzun bir nefes aldı, karanlık kaşlarını ördü ve içine daldı
Onu Trent Çiftliğine getiren tatsız görev. "İlk olarak," diye başladı, "Con Hegan adında iki adam tanıyor musun?
Ve Billy Gates? "

Keskin bir sürprizle Trent ona baktı.

"Neden, evet!" Cevap verdi. "Tabii ki yapıyorum. İyi bir nedenim var
onları tanıyın. Sana hikayeyi anlattım. Ben de babana söyledim
Ben gelip onu görme davetini kabul etmeden önce. Onlar
Mutfağımda bulduğum iki adam ---- "

"Evet, evet," diye mırıldandı aceleyle, sanki onu korumaya çalışıyormuş gibi
acı verici olması gereken anılardan. "Biliyorum. Tabii ki hatırlıyorum.
Ama-ama bana isimlerini hiç söylemedin. Yapmadığına eminim. Veya
Bu sabah duyduğumda bana aşina olurlardı. "

"Bu sabah?" Trent'i yankılandı, şaşkın. "Yapmıyorum ----"

"Mağazadaydım, pazarlamayı yapıyordum," diye açıkladı. "Bazı erkekler
Pencerenin hemen dışında basamaklarda somun. Ve onlardan biri
dedi, 'Down Logan-Way'den bir adam bana şimdi Con Hegan
Ve Billy Gates yarın gevşeyecek. ' Ve biri
Diğer erkekler dedi ki, 'Sonra Trent özel bir polis kiralayıp çıkarsa iyi olur
başka bir hayat sigortası poliçesi. Her ikisi de onu alacağına yemin etti, eğer
Bunun için sandalyeye gideceklerdi. Ve bu bir tür yemin
Hiçbiri kırılma sorumlu değil. Onun ayakkabısında olmak istemem
Şu anda!' Duyabildiğim tek şey buydu. Ama beni endişelendirdi. Yapmadım
İsimleri bana bahsettiğiniz adamlarla ilişkilendirin. Belki
Çünkü 'gevşedi' ifadesi benim için bir şey ifade etmedi. Ama ben
Size söylemek için buraya geldi, aynı şekilde. O kadar değildi
Mağazadaki Adımlar Dedi ki, korkmuş bir şekilde söylediği gibi,
beni korkuttu. Oh, gerçek bir tehlike var mı ---- "

"Anlamsız!" Trent güldü. "Hiç tehlike yok. Ve sen değilsin
Konuyu değerli düşüncelerinizin bir dakikasını vermek için. Ama öyleydi
Bully, beni uyarmak için buraya gelmen için-yeterince ilgilenmek için ---- "

"Sadece endişelenmeyi bırakmam için onu aydınlatıyorsun!" o
sanık. "Olduğunu biliyorum! Lütfen polise haber vermeyecek misin?
Tehditleri? Silahlı olmayacak mısın? Evini hiç kilitlemeyecek misin
Dikkatlice ve hava karardıktan sonra içeride mi kalıyorsunuz? Ve----"

"Ve bütün yaz cildimin yanında sıcak flaneller mi giyiyorsun?" tamamlanmış
Trent, geniş bir ciddiyetle. "Ve bir şemsiye taşıyın ve ise kauçuk takın
Gün hiç fırtınalı mı? Ve----"

"Durmak!" Sorunlu genç sesinde bir ipucu gözyaşı emretti.
"Benimle dalga geçiyorsun!"

"Cennet yasak!" İndirdi, dinlendirdi.

"Sen!" suçladı. "Ve seni düşünmeye yönlendirmek için yapıyorsun
herhangi bir tehlikede değil; Böylece endişelenmeyeceğim. Ama orada _is_ tehlike!
Ve biliyorum. Şimdi bana kim olduğunu söylediğine göre olumluyum
Erkekler gerçekten. Oh, değil misin ---- "

"Dinlemek!" O yalvardı. "Hiçbir şeyin üzerine işlenmişsin,
Ruth. Güvenliğimin üzerinden başını rahatsız etmen harika. Ancak
Bunu yapmana izin vermeyeceğim. İşte fikir: Hegan ve Gates
South Boone'da 'Riverside Gang'a aitti. Çete
birkaç yıl önce temizlendi. Bazı üyeleri hapse girdi. .
Polisin bu ikisinde kesin bir şey yoktu; Böylece onları yalnız bıraktılar. Onlar
Yarı durgunluk olarak zekâsıyla bir geçimini sağladı ve onlar
Küçük hırsızlıklarının bulunmasını engelledi. Sonra gönderdikleri zaman
Hapishaneye-yakaladığım zamandan beri benim için vardı
Onları tavuk roostumun yakınında ve onları topraklarımdan emretti
bir başıboş vuruş eşliğinde-bir
daha büyük ölçek, evimi yağmalarını depolamak ve
Sakla
soygunlarda. Buff ve ben onları yaktığımızda hepsine gittiler
parçalar ve her şeyi itiraf etti. Tıpkı sana söylediğim gibi, daha önce. Şimdi ben
Bu kadar korkutucu bir şekilde gizlice gizlice iki tane varsa, size bırakın
Bana zarar vermeye çalışarak başka bir hapis cezasını riske atması muhtemeldir. Onun
saçma. Aynı, beni uyardığım için borçlunum kadar
Tehlike gerçek olsaydı. "

Ruth konuşma sırasında sökülmüştü. Şimdi ata dönersek
Bir kez daha eyere girmeye hazır. Ama önce eğildi ve
Yumuşak yanağını mutlu buffın kafasına koydu. Kapsamı altında
Collie'nin çok alçak fısıldadığı samimiyetin memnuniyeti:

"Ona bak, Buff! Oh, ona iyi bak-_me_."

Sonra, varsayılan hafiflikle, dedi, Trent onu
sele:

"Muhtemelen haklısın. Ama seni uyarmak için herhangi bir zarar vermedi. Ben
Aptal görünüyorsam özür dilerim. Güle güle!"

Küçük siyah at uzaklaştı. Michael Trent ve Buff içeride durdu
Yolun ortası kızı gözden uzak izler. Sonra Trent
Yavaş yavaş chum'a döndü.

"Buff, yaşlı adam," dedi, "şimdi iyi bir blöf yaptık, sen
ve ben de aynı, gözlerimizi açık tutmak ikimiz de bize kalmış
sırasında. Hegan ve Gates ucuz viski ve sodden ile batırıldı ve
Bir hafta süren carouse, polis şefi onları 'terlediğinde'.
Ve kesinlikle onları iyi ve sert 'terledi'. Sinirlerini parçaladı.
Çünkü parçalanması için asal şekildeydiler. Ve işte böyle
Onları her şeyi parçalara ayırıp itiraf etmelerini sağladı. O ve bulduğu mallar
onlarda. Ve ayrıca, her birine ayrı ayrı diğerine
biri gıcırdamıştı; ve onları birbirlerine bu şekilde ağrılı hale getirdi.

"Ama bu ya Gates ya da Hegan gibi değildi.
Normal, görmeyi umduğum kadar sert bir çift kuştu. Onlar
Yaklaşık üç yıl geçirdi ve sinirlerini sertçe geri almak için
İş ve sade yiyecekler ve içecek yok, buff. Ve ikisini de almadıkça
tüm yanlış boyutlarda, üç yılın çoğunu harcıyorlar
Oyunlarını şımartan adama nasıl geri döneceğinizi planlamak ve
onları attı ve onları bıraktı.

"Venom, Buff'ı saklamak için bolca zamanları vardı. Ve bol miktarda
Depolamak için zehir. Evet, ve onları temizlemek için iyi bir mazeret
Bana bir şey oluyor. Buff, yeterince aptal olmayacağız
endişelenmek. Ama uyanık kalacağız, aynı. Ve Lord, ama değil
Buraya gelip uyarmak için yeterince önem vermesi için görkemli
Ben! Buff, ona sahip olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi biliyordu
'Soru sormak' için çok yakında. Acaba domuz başlıydım
Bir şey alana kadar beklemek yerine uzun zaman önce sormuş olmak
Üstün benliğimin yanı sıra? "

Buzlu dinleyen köpeğe mırıldanmış adresi sırasında
Eve Taşınma. Şimdi, düzgün sundurmasında dururken, adam baktı
O, bakımlı çiftliği ve trim binaları üzerinde; biraz ile
Gururla, evin baktığı şekilde zıttı
Üç yıl önce hapishaneden dönüşü. Dünya, aynı anda
Ona yaşamak için harika bir yer gibi görünüyordu ve hayat görünüyordu
inanılmaz derecede tatlı. Bakışı uzun, sarı yoldan aşağı indi
Eski Brander Yerine Doğru ve Yalın Yüzü bir parıltı ile yumuşadı
Bu onu değiştirdi.

Ertesi sabah erkenden Michael Trent aynı sarı yola çıktı
Aylık pazar günü için Boone Gölü'ne doğru yol. Ama yaması
Doğrudan önündeki yol artık sarı değildi. Doluydu
grimsi-beyaz koşu ve fırlatma ile.

Piyasaya sevişen kırk koyun, yakın formasyonda hareket ediyordu
Personel sallanan ustasının önünde. Yalnız bir nedenden ötürü onlar
Bu yakın oluşumu koruyun veya gerçekten de dar yola devam edin.

Bu bir sebep Buff'dı. Sakin generalship ile Collie
sürü ve sürüş. Ve o da öyle mükemmelliğe yapıyordu
Trent'in arka koruma görevini bir sinekür haline getirin.

Otuz aydan fazla bir süredir Buff yalnız Trent'in
En yakın chum ve neredeyse tek arkadaşı. Gerçek Collie ile
Verimlilik, köpek zor ve kafa karıştırıcı çiftlik derslerini öğrenmişti
Üstattan, onunla hiç öfkesini kaybetmeyen ve asla
onun tarafından haksız yere dağıtıldı. İkisi arasındaki bağ keskinleşti ve
Artan Buff'ın doğal olarak "insan" eğilimleri ve ortaya çıktı
Doğa'nın ona donattığı büyük ruh ve esrarengiz beyin.
Tek kişilik bir köpek, Trent'i putlaştırdı ve ona neşeli gayretle hizmet etti. Trent ve Buff, yünlü yüklerini tek sarma yoluyla yönlendirdi
Boone Lake Street, şimdi pazar günü trafiğiyle doldurmaya başlıyor,
ve çitle çevrili pazar meydanında. Orada kırk'ı sürdüler
Hayvancılık muhafazasının bir köşesinde aptal koyun, bir veya iki çubuk
Bir saniye ve çok daha büyük sürüden uzak.

Bu ikinci sürünün sahibi-Bayne adında bir drower-köpek yok
Çobanını güçlendir. Bunun yerine, işe alınan üç adamı yoğun bir şekilde
Hemmed sürüsünün sallanması sınırları boyunca koşmak ve bağırmak.

Trent, koyunlarını en iyi şekilde tutmadıklarını gözlemledi
düzen ve sakinleştirmek yerine kasıtlı olarak heyecan verici görünüyorlardı
Büyük sürü. Bu konuda, bunların ne zaman merak ettiği gibi
Aynı çobanlar iki eski pazarda eşit derecede garipti
Günler-Trent'in kendisinin satacak koyunları olmadığı günler.

Bu Bayne'nin Hakkında Sırvılar-Odd, Doğrulanmamış Dedikodu-duymuştu
yöntemler. Ve üç beceriksizin maskaralıklarını izlemediğinde
Çobanlar, Bayne'nin gizli ve kaygan gözlü yüzünü gözlemledi
faiz.

Yarım saat sonra, üçüncü bir koyun simsisi olarak
Muhafaza, Bayne'nin sürüsü arasında yeni bir kargaşa vardı.

Her üç çoban da,
Hassas canavarları sakinleştirin. Bunun yerine, gürültülü hareket tümünü damgaladı
sürü. Tüm muhafaza boyunca yayını dağıttılar.

Yeni varış paniği gördü. Kendi gruplarının önüne atladı
Dosyalarken koyunlar ve onları hızla dışarı çıkardılar
Bayne'nin hiçbirinin damgalanmadığını görmek için açılışta duran kare
sürü takip etmeli. Böylece, nadir zihin varlığı ile-ve belki de
Bayne ile de deneyime sahip olmak-herhangi bir şansından kaçındı
Koyun koşularla karışıyor.

Michael Trent daha az şanslıydı. Tam eğiminin ortasına
Düzenli Flock, Bayne'nin damgası olandan yaklaşık elli şarj etti, bir çoban
Onların topukları durmaları için bağırıyor. Çobanın sesi ve
Heyecan sadece onları çağırmanın etkisi vardı. Trent, izliyor,
bir adamın neden bu kadar aptalca yerleştirilmesi gerektiğini merak etti
Herhangi bir pazar konsinye.

Düzensiz ve yalın yeni gelenler, karışık kan ve kötü
durum; Bayne'nin hayvancılıkla birlikte. Olmayacaklardı
Trent'in ince merinos ile karşılaştırıldığında,
Durum-güvenilir bir şekilde değer değil.

Trent sürüsü içine ve içinde işgalcileri sürdü. On saniye içinde
İki sürü ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Boşuna buff aradı
Siparişi geri yüklemek için. Üç erkeğe karşı hiçbir şey yapamazdı-şimdi dört, çünkü
Bayne Bedlam'a katılmıştı-bağıran ve çılgın acele hayal kırıklığına uğramış
onun her hareketi. Köpek Trent'te öfkeli şaşkınlıkla baktı,
Sırıltıların nasıl düzleştirilebileceğine dair tavsiyeye yalvarma
dışarı.

Ancak Trent çekici bir bakışta görmedi. Aklı ve gözleri de
Tamamen Bayne'ye ve ikincisinin üç adamına bakmaya başladı.

Çünkü bir flaşta dörtlü iktidardan kükreyen ve
aptalca, hızlı bir şekilde kesin ve verimli çobanlar için. İle
görkemli beceri ve hız, izdihamdan ayrılıyorlardı, ayrılıyorlardı
iki sürü ve kendi koyunlarını tahsis edilmiş köşesine sürüyor
muhafaza. Durum hakkındaki emirleri hayranlık duyulacak bir şeydi.

Şu anda Bayne sürüsü, iki ile düzenli ve güvenli, yerinde idi.
Daha fazla panik uçuşu önlemek için önünde çobanlar. Trent
Kendi sürüsüne geri baktı, ani bir karıştırma ile onları çekti
kırk arasında.

Buff, efendisini terk ederek, sürüye dalmıştı ve
iş, ama hangi amaç için Trent tahmin edemedi. O zaman, neredeyse
Bir keresinde, tekrar kompakt sürü dışındaydı, önünde sürüyordu
Kalan otuz dörtten ayrıldığı ve gönderdiği altı koyun
Helter Skelter, meydanın ortasına çıkın.

Hala bilge köpeğinin fikirlerini kaybetip kaybetmediğini merak ediyor, Trent
Altı koyunu, onu geçtikçe özel bir not alın. Ve onun
Yüz boşaldı. Altı kişi kirli, ince, cılız, seyrekti
yün. Bir çöpçü kadar kendi tombul sürüsünden farklıydılar
Derby kazanan at.

Trent konuşmadan veya hareket etmeden önce Buff altı düzensizdi
Örnekler, onları zorlu bir şekilde ortadan kaldırarak
kare.

Ve doğrudan Bayne'nin yakın mızmızlı sürüsüne bağlanmıştı. Bire
sıçrama, dış duvarını oluşturan koyunların arkasındaydı
Kütle. Onların pulluk yapmak için zaman bile kaybetmedi
Sıkı tutulan ön rütbe.

Sırtlarının üzerinde koştu; Ve freze denizine kaybolana kadar
yün.

Sonra, Bayne ve üç çobanı hala bağırdı
Anlaşılmayan dehşet, köpek tekrar bir kenarında ortaya çıktı
sürü. Onun etrafındaki ve önündeki basın nedeniyle yavaşça hareket et,
İki koyun sürerek gruptan çıktı. Yağlardı ve
Ağır yün, her ikisi de şüphesiz merinos. Dar uzay tutkununun karşısında
Onlara yöneldi ve efendisinin sürüsüne sürdü. O zaman,
Anında, tekrar Bayne sürüsündeydi, bir kez daha koşuyor
Birçok koyunun korktuğu ve ortasında yeryüzüne düşme
kalabalık.

İkinci kez topaktan çıktı, yine iki yağ ve
önünde yünlü merinos. Ona koşan Bayne'den kaçındı
Personel yükseltildiğinde, Buff ikisini ustasının köşesine dörtnala,
Ve duraklamadan, Bayne'nin sürüsünün önünde tekrar geri döndü.

Ancak bu sefer kendi empoze ettiği işi sinekür değildi. Bayne ve
Üç çoban şaşırmıştı ve onun için hazırdı.
Bağırma ve tehdit ederek istekli köpeğe ilerlediler.

Trent, koyunlarını pazarın bir yetkilisine bırakarak fırladı
Buff'ın yardımına. Ama köpek onu beklemedi. Bunun yerine, Collie
Bayne'nin önyüklenen bacaklarında hırıltı bir çizgi yaptı.

Bayne, nesli tükenmekte olan saplarını korumak için bir kenara atladı ve
Personeli ile Collie'ye saldırıyor. Darbe inmedi;-Buff hayır
daha uzun. Sallanan cudgel'i kurt çevikliğiyle atlatarak,
Hattaki boşluğa-Bayne'nin yan atlamasıyla yapılan boşluk-ve
bir kez daha şiddetli korunan sürüydü.

Buff yeniden ortaya çıktığı gibi, bir aralıktan sonra, başka bir çifti ile
Önünde sürülen Bayne ve çobanlar onu bekliyorlardı. Ancak
Trent de öyle. Bir çoban, kurtarılan ikide akciğer acele etti
koyun. Bayne köpeğe katil bir darbe hedefledi.

Trent, gülünç kolaylıkla, garip bir şekilde şarj çobanını taktı
ve onu yere gönderdi. Trent'in personeli azalanla tanıştı
Bayne'nin çubuğu ve ikincisinin silahı çarpma ile paramparça oldu.

Pratik olarak aynı hareketle Trent, köpeği ve arasına sıçradı.
kalan iki çoban, onları personel ve sesle tehdit eden ve
Collie kurtarılan koyunları geri çekerken onları kontrol altında tutarak
Trent'in sürüsüne.

Bayne, küfür ve ağız, peşinde koştu. O bir tarafından karşılandı
Çömelen Collie, ona benzeyen bir ifadeyle karşılaşan
Gülümseme ve bu bir gülümseme değildi.

Bayne tereddüt etti, sakin Trent'te döndü.

"Cur'unuz çalındı ​​Altı koyunum!" Doğruydu
öfke. "Hasta----"

"Hayır, yapmayacaksın, Bay Bayne," Trent'e nazikçe çelişti, onun hoş
Ses yavaş ve çubuklu. "Bir saniye dur ve serin ve izin vereceksin
konu düşüyor. Erkeklerinizin bir hatası olarak gitmesine izin vereceksin
İki sürüyü ayırmak. Erkekler genellikle hata yapar, bilirsiniz. Bu parfon
asla yapmaz. Yonder üzerinde başıboş altı koyun var-altı ince,
çapraz yetiştirilmiş koyun. Merinos değil. Onlar senin. "

"Sana söylüyorum--" Trent'in görünür derecede tedirgin olmasına rağmen Bayne'yi parçaladı
Bir tarz ve etraflarında üç derin toplayan kalabalıkta.

"Hayır," diye müdahale etti Trent. "Bana söyleme Bay Bayne; zahmet etme. Ben
Bakın bir hataydı. Tıpkı görmeye başladığınız gibi. Hayır yok
bir hatayla günah. Her zaman bir hata olacağından emin olmasına rağmen
günah. Koyunlarım güvende. Senin de senin. Madde düşmesine izin verin. Gördüm
Daha önce sürülerinin damgalanması. Ben de onları duydum. Bu
Zaman hiçbir zarar verilmedi. Hepsi bu, sanırım. "

"Koyunlarım için bir mahkeme emri alacağım Cur'unuz kaç!" Fared Bayne
son bir mitingde; Ve çobanlarına döndü, komuta etti:

"İşte çocuklar, git ve onlara koyun al.

"Mahkeme emirlerinden bahsetmişken," dedi Trent, hala aynı havalı, yavaş
Kayıtsızlık tonları ve yanında kendi kıvrak gövdesini araya girme
Kılbaşların çobanların tereddütlü ilerlemesine-"Konuşma
Mahkeme Emirleri, Bay Bayne, sizinkini aldığınızda,
Ona her birinde gizli işareti göstermeye hazır olduğumu yargılayın
Koyunlarımın, benimkini kanıtlamak için. Şimdi, erkekleriniz devam etmeyi istiyorsa
Sürgeme doğru kenar, Buff ve ben onları en iyi şekilde eğlendirmeye çalışacağız
Polis gelene kadar yapabiliriz. "

Bayne, onunla tanışan gülümseyerek düz gözlere korkunç bir şekilde parladı
Çok sakin parlama. Sonra, bir homurdanarak, kendi başına döndü
Köşe, üç çoban onun peşinde.

Sakin dış cephesinin arkasında Michael Trent uzun bir rahatlama nefes aldı.
Bu kırk koyun, sahip olduğu iki yeni sürüden çıkarıldı
yakın zamanda satın alındı. Hiçbiri bir iz bırakmadı. Tek "gizli işaret"
Onlar üzerinde Buff'ın kimlikleri hakkındaki bilgisi vardı. Trent eğildi
ve Collie'yi sevgiyle kafasına sevdirdi ve büyük okşadı
Ruff.

"Bay Bayne böyle para kazanıyor, yaşlı adam," diye fısıldadı. "Onlardan biri
birkaç yüz yol. Altı yağının olmadığını kanıtlayamazdık
Merinos o many bir grup koyun. Ve çobanları olurdu
onlara yemin etti. En iyimizin altısı arasındaki fiyat farkını anlayın
koyun ve altısı Bayne'nin korkusu ve bir kuruşa nasıl
Beni bugün kurtardığın çok para, Buff. "

Collie, beşte bir kelime duygusu alamadı. Ama fark etti
Trent'i bir şekilde onunla çok gururlandırmıştı ve
övgü. Yani bir an için görkemli ve uzak olmayı unuttu. O sallandı
Kuyruğu çılgınca ve Trent'in okşama elini kudretli olarak yakaladı
İyi simüle edilmiş vahşette çeneler, onu vahşi bir şekilde ısırıyormuş gibi yapıyor,
bir ons bir kısmının basıncını kullanmasa da. Hangisiydi
Buff'ın hoş gelenlere olan sevgi göstermenin birçok modundan biri
Onun efendisi ve tanrısı olan adam.

Trent ve Buff'ın kapısına döndüğünde alacakaranlık düşmüştü.
Sessiz çiftlik evi. Gün müreffehdi. Merinos getirmişti
iyi bir rekor fiyat-tüm kırk bir
Yukarı ülke stok çiftliği adamı. Böylece Trent'in onlara yatırımı döndü
beklenmedik bir şekilde hızlı ve büyük bir kar haline.

Ayrıca, bir düzine koyun yükselticisi tarafından tebrik edilmişti.
Bayne karşısında zafer. Pazarı Cheque-Boone Gölü
Banka pazar günleri akşam yedi kadar açık kaldı-ve
Ruth ile Hammerton sundurmasında mutlu bir yarım saat geçirdi
Ev. Şimdi, rahatça yorgun ve eşit derecede rahat bir
refah duygusu,
evine giden yol. Çit kapısına ulaştığında bidden tutkunu vardı
İnekleri yayla otuzlarından getirin ve ahıra götürün.
Kendisi yan kapıya gitti, bu süt kovaları
Gün boyunca mutfakta tutuldu.

Kilidini açtı ve kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir çanta öyle yaptığı gibi
başının üzerine atıldı ve vücudunun üst kısmı-
Alt, ezilmiş elma gibi kokan bir şeye batırıldı. Bir ip
aynı anda kolları hakkında fırladı ve ilmiği sıkıca koştu.

Boşuna, Trent kendini serbest bırakmak için damgaladı ve kıvrıldı. Onun sırlı gücü
ilmik ve engelleme torbası tarafından pinyonlu ve sıkışıktı. Daha
Elma kokulu sıvı, çuvalın içinden yüzüne kesildi
Gevşek örgüler. Sonra hala mücadele edip boğulurken bir şey
kafatasına çarptı.

Buff, tepe merasına doğru yol boyunca itaatkar bir şekilde püskürttü. Beğenmek
Efendisi, Buff mutlu ve yoğun bir gün geçirmişti. Övülmüştü
çok ve Trent tarafından çok sevişti ve gerçekten muhteşem bir akşam yemeği yedim
Boone Lake Hotel'de. Dünyayla şikayetçi bir şekilde barışındaydı. O zaman bir kerede hiçbir şeyle barış içinde değildi. Çünkü, çok geride
O, ayakları ve gürültülü, boğulan bir nefes almanın gürültüsünü duydu.
Ve garip altıncı hissi ona efendisinin başının belada olduğunu söyledi.

Tekerlekli, yırtılma koşusunda ev için yola çıktı. O kadar heyecanlı
öyleydi, garip ve belirsiz bir şekilde hatırlanan ayak kokunun farkındaydı
Kapıdan ve yoldan geçti. Onun hafif anısı
Koku düşmandı. Nedenini hatırlayamadı.

Bir sınırda açık mutfak kapısına ulaştı. Trent inert yalan söylüyordu ve
yerde buruştu. İki adam onun üzerinde eğiliyordu. Ve o gibi
Ücretli, Buff kokusunu yakaladı.

Kuduz bir kurt gibi, en yakın erkeklerin üzerine fırladı. Onun
Hegan'ın omzunda, kemik kırıcı tutuşuyla dişler
Terrier ataları çukur. Aynı anda Gates bir tabanca çizdi ve
Sıçrayan köpeğe boş ateş etti.

Buff kasları çöktü. Yere çöktü ve cansız bir şekilde uzandı
efendisinin vücudunun karşısında.

"Ne için ateş ettin, chucklehead!" nefes nefese Hegan, emziriyor
Kira omuz. "Tüm Boone Gölü'nü üzerimize indirmek ister misin?"

"Onu almanın tek yolu!" İmtiyazlı kapılar. "İkimizi çiğnedi"
Hamburg biftek yapmasaydım. "

Hızlı ve ustaca ikisi çalıştı. İlk olarak kendilerine hayır
Biri atışı duymuştu, evden geçtiler ve
Trent'in kıyafetleri. Sonra ganimetleri toplandı, bunu
Ahır ve Trent'in yeni arabasına yerleştirdi. Bundan sonra, örtü altında
Karanlık ve aralarında Trent taşıyan kurbanlarını yüklediler
Tonneau'ya, onu bir battaniye ile kaplar. O zaman Hegan iken
iniltici ve zahmetli bir şekilde anlatı kan lekelerini temizledi ve
Diğer mücadelenin diğer işaretleri, Gates hareketsiz topar
sarımsı yumuşak kürk.

"Onu da bizimle birlikte çekmeliyim, ben de?" homurdandı. "Yapamamak
Onu burada bırak. "

"Bir taş al," diye emretti Hegan-"Büyük bir tane. Boynuna bağla.
Sonra onu kuyuyu bırak. "

Kapılar eski zaman kapılardan birini bulana kadar basamakların etrafında dolaştı
taşlar ve bir dakika içinde bu, buff'lara sıkı sıkıya yapıştırıldı
şişman bir ip ile yaka. Gates ağır köpeği alırken ve taşınırken
onu kabuklu bir telefon zili baskısına şişirir.

Köpek ve taş kuyu kaldırımı üzerine fırlatan kapılar ev için cıvatalı
ani korku içinde. Hegan çoktan salona girmişti ve
Enstrümanı masasından kaldırmak.

"Hallo!" Kapıları hareket ettirirken boğulmuş bir sesle homurdandı
sessizlik.

Yüzü temizlendi ve en uçtaki sorguya cevap verdi:

"Evet, bu Michael Trent. Evet? Hayır, burada olmayacağım. Hayır.
Motorlu bir ülkede başlayarak. Birkaç bin gidebilirim
Geri dönmeden kilometrelerce. Belki geri dönmeyeceğim. Ben hastayım
Bu deliğin. Evet. Güle güle."

Alıcıyı kapattı.

"İyi mazeret!" Nezaketle kıkırdadı. "Trent bazı arkadaşlar
Günümüzde biraz koyun sattı. Trent'i iyi bilmiyor gibi görünüyor. Yapmadım
Şüphe Ses. Şimdi, Trent ve arabası eksik olduğunda,
Kimse meraklı sorular sormayacak. Gel! "

Ahıra acele ettiler, yüklü arabayı desteklediler ve uzaklaştılar
geceye.

Birkaç dakika boyunca bilinci mermiden kurtarmadı
Kafatasını sersemletecek kadar sert tutan ve yaralandı
Gözünün üstünde ipeksi kürk.

Kararlı rahatsızlıkla uyandı; Başı hala korkunç bir acı çekiyordu ve o
bir noktada güvenli bir şekilde sabitlendi.

Michael Trent çiftlik içme suyunu test ettiğinde, bir yıl
Daha önce, kuyunun güçlü istikrar izleri gösterdiğini öğrenmişti
drenaj. Bu nedenle, kuyu iki metre içinde doldurulmuştu
yüzeyin ve geride daha yüksek zeminde yeni bir kuyu kazılmıştı
ev.

Böylece Buff, kendini bir yığın üzerine yaydığını bulmak için uyandı
Moloz, onu büyük bir taşa bağlayan kısa bir ip ile.

Kısması, ipi ikiye kemirerek çalışmaya başladı. Bu
başardı, ayağa kalktı. Acele ve bir karışıklık ve
Kuyunun taş kaplamalı duvarına ve yukarıdaki sağlam zeminde idi. Doğrudan koştuğu eve, dişleri parlıyor, ruff aşınıyor.
Mutfak kapısında durdu. Kapı kapatıldı; İçeri giremedi.
Ama kokusu ona Trent'in artık orada olmadığını söyledi. Kokusu ona söyledi
Daha çok-çok daha fazla. Efendisinin ikisinin anısını doğruladı
saldırganlar ve kokusunu zihninde sonsuza dek damgaladı. Onların adımları
Trent'i taşıdıkları yerde onu ahıra götürdü. Anlamsız
İnsan kıyafetleri ahır kapısının lentoyu olduğu gibi fırçalamıştı
onu arabaya kaldırdı. Buff ona çılgınca görünüyordu, koklayarak
Hava, gergin beyni ona çok şey söylüyor.

Sonra derin gözlerinde kırmızı bir ışık için yanmaya başladı. İçinde
Yüksek yol, şimdi bir Collie gibi koşmuyor, ama bir kereste gibi
kurt. Koşarken durakladı ama bir kez ve sonra sadece uzun bekledi
başını yukarı atıp gece sessizce paramparça etmek için yeterli
Kulak bölme kadar iğrenç ve uyumsuz bir şekilde ulaşmak.

Bir mil uzakta uykulu bir çiftçi haftalık kağıdı bir titremeyle düşürdü.

"Sınıra geri dönseydim," diye mırıldandı şaşırtıcı karısına, "
Bunun çılgın bir kurt olduğunu söyle-ve avın kalktığını söyleyebilirim! "




Üçüncü Bölüm: Üstatsız!


Şimdi bu, Buff'ın ustasız gezintilerinin hikayesi.

Uzun ve kullanılamaz bir şekilde, arabanın izini takip etti.
Onun tanrısı olan adamı ortadan kaldırır. Yarasından baş döndürücü, bayılıyor
kan kaybı, kalp kırılmış ve çılgınca kaybolmasında
Üstat, Collie peşinde koştu. Koku taze
Burun delikleri-kaçırılan adamın ve kaçıranlarının kokusu ve
Trent'in arabasının tanıdık kokusu.

Mile yaz gecesi boyunca buff yaptıktan sonra mil; güvenen
tamamen kokusu duygusuna. Tuhaf mil yeme dini ile
Kurt-eserleri, arabanın pisti olsa bile patikaya yapıştı
Tozlu Kır Yolu'nu körüklemeyi bıraktı ve bir
Meşgul küçük şehir.

Şehrin sayısız kokusu ve dikkat dağıtıcı unsurları sayesinde
efendisinin arabasının kokusu. Diğer arabalar-yüzlerce-bağladı
iz. Asfaltın benzin ve gres kokusu mide bulandırıcı
Köpeğin burun deliklerinde akut, kafa karıştırıcı ve bazen leke dışında hepsi
Takip ettiği kokuyu dışarıda. Ama hiç buff kaybetmedi
izlemek.

Motor kamyonları ve arabaların lambalarının altında parladı,
kendini ölümden kurtarmak için yeterince uzak; Daha sonra
Kokuyu tekrar alıyorum.

Bir zamanlar küçük bir çocuk birliği Chase verdi, ödül şansını fark etti
Bu çok ince bir köpeğin yakalanmasında yatıyordu. Ama buff, bu garip ve
Dalgalı kurt adımını, yakında onları yönlendirdi. Ve attılar
Uçan sarımsıtlı şeklinin ardından boş bir şekilde taşlar.

Yine, büyük bir Danimarkalı bir Dooryard'dan döndü ve geçişi sürdürdü
Collie. Buff, daha büyük köpeğin varlığının farkındaydı.
Ve bir hırıltı, tam şoktan kaçınmak için çıplak zamanda çiğneme konusunda uyardı
Dane'nin suçlamasıyla.

Buff'ın savaşmak için zamanı yoktu. Saldırıya daha fazla kulak vermek yok
Dev, saldırıdan kaçtı, izi tekrar yakaladı ve
hızını artırdı. Ama büyük Dane buna sahip olmazdı. Onun
Bu yabancının içgüdüleri bu yabancının uysal uçuşu tarafından uyandırıldı
Başından beri köpek. Ve en yüksek hızda ilerledi.

Bir yan caddeden dışarı fırlayan bir motor otu, Buff'ın uçuşunu kontrol etti
Bir an için, yolu engelleyerek. Ona girmeden önce
tekrar adım at, Dane kaçak üzerine fırlattı, taşıyarak
Onu yere, yağlı caddenin balçmasında ve çamurunda.

Buff, asfaltın sarımsı bir şekilde geri döndüğünde, o
durum. Tipe döndüğü bu iğrenç gecikmede öfkeli-ya da
iki tür.

Ona zekâ ve ikmal veren onun kurt aralyası oldu.
Ayağa dönün, büyük saldırganın akciğer vücudunun altında ve bulmak
içgüdüsel olarak kereste kabarcığının arka bacak tendonunu. Bütün bunlar, içinde
Bir yıldırım girdabı ve Danimarkalı kendi hızını gevşetmeden önce. Ama onu kavisini ayarlamasını sağlayan çukur terrier gergindi
Göz-teeth derin ve sıkı bir şekilde bu çok önemli tendonda ve tutmak
Vise benzeri bir kararlılık ve kudretle tutuşu, onu topraklarken
Çeneler yavaşça birlikte.

Sıçanlı melez, acısını çığlık atmadan hemen önce
Korku, devrilen devasa beden yere çarpmadan önce,
Şiddetli sırlayan çeneler, tuttukları şeyin merkezinde buluşmuştu.
Ve arkasında sakat ve uluyan zorbalık bırakarak Buff kaydı
Toplamaya başlayan insan kalabalığı aracılığıyla; ve döküm yapıyordu
Trent'in arabasının her zamanki izi için bir kez daha.

Bir anda bulmuştu. Ve yenilenmiş lezzetle birlikte hızlandı.

Şehir boyunca ve sıkıntılı banliyöleri dörtnala koştu.
Orada, bir mil ötesinde, bir veya iki ile yol kenarındaki bir garaj vardı
Her iki tarafında ramshackle binalar. Arkalarında çürüyen bir rıhtım
nehre çıktı. Burada, zaman zaman römorkörler ve ihaleler ve
çakmaklar dokundu; Şehir ve Okyanus Limanı arasında yolda,
güneye sekiz mil.

Garajda patika sona erdi. Burada Michael Trent'in arabasını durdurmuştu.

Buff kapalı garajın etrafında iki kez koştu. Burun delikleri ona arabayı anlattı
o karanlık ve terk edilmiş binanın içindeydi. Yirmi takip etmişti
mil veya daha fazla. Koşmadan yıpranmıştı. Yine de burada onun kokusu
Sevilen Üstat, yol boyunca herhangi bir yerde olduğundan daha güçlüydü.

Köpek garaj kapısında istikrarlı bir şekilde çizildi. Sarkan Ahşap
Etkisi altında sallandı ve homurdandı. Ama sağlam kaldı. Ne de kimse
Çağrıları cevaplamak için içeriden gelin. Sessizlikten korkmuş, ama
Aradığı kokunun bazıları, Buff binayı bir kez daha çevreledi,
Burun dünyaya, belirsiz adımlar, kafa yandan diğer yana daralıyor.

Görev, Trent'in herhangi bir izini duyurmadı. Ama yaptı
Ona köpeğin ruff'unu kıllara koyan ikili bir koku getirin ve
Dişleri açılmamış dudağının altından parlamak için. Burada, yan taraf
tarafı, Hegan ve Gates'e sahipti. Bir saatten fazla değiller
Burada yürüdü, topukları kirin derinliklerine çarpıyor, sanki
Aralarında ağır ağırlık taşıdılar. Böylece yürüdüler
rıhtım ve dış kenarına.

Şaşkın olan Collie, garaja geri döndü. Orada, farklı
Gaz ve yağ ve ölü tütün ve kurutulmuş gres sayesinde,
efendisinin kokusunu tekrar yakaladı. Biraz fısıltıyla
heves, tutkun kapalı ve kilitli bir pencerenin altında durakladı, üç
yerden ayaklar. Asan gücünü bir tane daha topladı
çaba ve yukarı doğru fırladı.

İnce ve çatlamış cam ve çürüyen kanattan
Way, garajın sümüksü beton zeminde duş ortasında yanmak
pencere parçacıkları.

Cam, küçük bir mucize ile, kıtlığı kesti. Dışında
Pedlerinde bir veya iki tane ve burun üzerinde sığ bir kesim, hiçbiri
Titreşli kanattan dalışı için daha kötüsü.

Zemine dokunduğu anda, Buff efendisinin yeni arayışındaydı
koku. Ve bir anda buldu.

Garajda üç araba vardı. İkisi yaşlı ve hırpalanmıştı
ve açık durumda. Üçüncüsü hala yeniydi. Ve bu yeni arabaya
Buff koştu.

Michael Trent'in arabasıydı. Şimdi olduğu gibi boş-yastıklar ve
Gösterge paneli ekipmanları ve lisans numaralarını kesmiş-buff bunu biliyordu
tek bir kokuda. Daha fazlasını biliyordu. Bu arabada çamurlu olduğunu biliyordu
Tonneau, yarım saatten biraz daha uzun bir süre önce Trent yalan söylüyordu. Evet ve
O Gates ve Hegan ön koltuğu işgal ediyordu. Ayrıca
Tonneau'da bazı ilaç veya ilacın kötü kokusu güçlüydü.

Ama ilgilenen buff olan tek şey Michael Trent'in son zamanları
orada varlık. Sadece gerçek bir köpek olmak ve bir hikaye kitabı değil
dedektif, Trent'in böyle olduğu yerde
Son zamanlarda tekrar olurdu.

Trent arabayı terk etmişti. Bu belirgindi. Ama şüphesiz olur
ona geri dön. Her gün bu arabayı kullandı. Ve elbette,
Yakında ya da geç geri dön. Bu nedenle, Trent'in izi yok
Daha uzakta, buff için bunu beklemekten başka bir şey yoktu.

Buna göre, Collie koşu tahtasına çıktı ve
Tonneau'nun açık kapısı. Kendini oraya uzatıyor
Trent'in Lain'e sahip olduğu alana mümkün olduğunca yakın olan Buff,
Sarıcılar-O adamın geri dönüşü için endişeli sabırla beklemek
onun tanrısı olarak seçmişti.

Ve böylece zamanla uykuya daldı; Kendini yenileyen yıpranmış doğa
yorgun vücut ve güçlü genç dokuları ve
Çerçeve ve beyin canlılığı.

Köpek koştukça hızlı ve az gecikme ile, yine de gelmişti
İyileştirmek ve hatta efendisinin kıyametini paylaşmak için çok geç. Hızlı
Collie koşabilir ve köpek yok ama tazı onu geride bırakabilir-ama bir
Yeni ve umutsuzca tahrikli motor araba aynı zemini üç kez kaplayabilir
yapabileceğinden çok daha kısa sürede.

Dahası, Buff, anlamsızlık içinde birçok değerli dakikayı boşa harcamıştı.
susuz kuyu ve daha fazlası ipi ve içinde kemirmek
Trent'in izi için çiftlik evi ve bahçede döküm. Daha
Bir saatten önce Gates ve Hegan ulaşmışlardı
varış noktası. Çalınan arabayı atmışlardı,
Trent'in evinden ve vücudundan aldıkları değerli eşyalar ve
Önceden planladıkları her şey. Bir olan tek yaratık
Kurbanın nerede olduğu hakkında ipucu bir saat çok geç gelmişti.

Buff uyandığında gün ışığıydı. Sert ve uykulu idi. Mermi
Tuzlu ve kafasında kesilmiş cam zonkuyordu. Susamıştı
çok ve aç. Kendi isteğiyle uyanmadı, ama güçle
Alışkanlık, insan ayaklarının ezilmesi uyku duyularına ulaştığında.

Başını kaldırdı. Garaj kapısına adımlar atıyordu ve
Anahtar asma kilitte çalışıyordu. Buff keskin bir şekilde ilgileniyordu.

Bir köpek anında ve tüm fakülteleri akut olarak uyanır. Onunla
Owlish aptallık ve şaşkınlıktan hiçbiri yok
insanlar arasında uykudan uyanıklığa geçiş. Bir anda öyle
Hızlı uyuyor; Sonraki çok uyanık. Ve böylece Buff'la oldu.

Şimdi adımların sesiyle ilgileniyordu, çünkü
Duyduğu iki adam Michael Trent olabilir. Ama aynı anda
olmadığını biliyordu. Trent'in adımı, buff'a kadar tanıdıktı.
Trent'in kokusu. Ve bu iki yaklaşan kişinin hiçbirinin bir
Trent'in ışığı, yaylı adım. Gerçekten, garajdan önce
Kapı bir inçten fazla açıldı, Buff'ın burun delikleri ona bunların
Yeni gelenler ona tam yabancıydı.

İki adamdan biri yaşlı ve itibarsızdı. Diğeri, sadece
Oğlum, kadar saygısız görünecek kadar uzun yaşamamıştı
Arkadaşı yaptı, ama çok açıkçası bu kadar elinden geleni yapmıştı
Birkaç yıl içinde çizgi ona ayrıldı.

Yaşlı adam Trent'in arabasına yaklaşıyordu, omzunun üzerinden konuşuyordu
gençliğe.

"Onlara yeni plakalar koyun, yaptığınız ilk şey,"
komuta. "O zaman bir keski al ve motorla neler yapabileceğinizi görün
sayı. Ve yapmamız gerekecek ---- "

Çok aniden durdu. O konuşurken vardı
Trent'in arabasına ilerledi ve sallanan üzerinde dikkatsiz bir el koymuştu
Tonneau kapısı. Aynı anda sarımsı bir şeklin farkındaydı, kanlı
Tonneau'nun derinliklerinden kaynaklanan başın; dişler çubuk ve
Gözler tehditkar.

Bu araba Trent Farmhouse kadar Michael Trent'e aitti.
Uzun zamandan beri Buff, onun kutsal görevi olduğunu öğrenmişti.
biri diğeri kadar katı bir şekilde. Ve burada bu yabancı bir
Makinede zorlayıcı bir el!

Tehdit edici kafanın görünüşünde ve
Eşit derecede tehdit eden homurdandı, adam arabadan geri döndü, geri döndü
Kirli eli kapıdan aniden sanki ikincisi dönmüş gibi
bir yılana.

Açık ağızlı, iki adam Buff'ı araştırdı. Sessizce, ama hiç değil
Dostça, Collie bakışlarını döndürdü. Onunla kavgası yoktu
ikisi de. Bildiği ya da umursadığı her şey için bu onların haklı olabilir
Ev. Dokunmaktan veya başka türlü kaçınmaları gerektiği sürece
Trent'in arabasını taciz ederek, onları yalnız bırakmaktan memnundu. Ama onun pozu
Ve ifade, aynı türden bir şey beklediğini çok açıkladı.
onlardan tedavi ve sakince böyle bir
tedavi.

"Bu-neden-neden, bu bir köpek!" gençleri akıllıca gözlemledi, kırıldı
Anlık sürpriz sessizliği. "Onun----"

"Bu bir Collie," diye değiştirdi kıdemli, sesini ve zekâsını
birlikte. "Birinci sınıf bir, buna. Biz burada gizlice gizlice
Dün gece kapanıyordu. Böyle bir köpek büyük bir yığınına değer
peşin. Ve büyük olasılıkla onun için bir ödül olacak. Bak, o
İyi bir yaka var. Ve ipini çekti. O değer
Till çağrılın. Git, onu yakala Sonny. Ve onu bağla
Onu eve götürene kadar. "

Adam genç arkadaşıyla dolu bir şekilde konuştu. Ama delikanlı vardı
Sire'nin Buff'tan kendi resepsiyonunu kaydetti. Ve mütevazı bir şekilde geri döndü.
Diğerinin tekrarlanan ve sert görevinde, gençlik şunları söyledi:

"Sanırım kahvaltı için eve koşacağım. On dakika içinde döneceğim.
Ben giderken onu bağlayabilirsiniz. Çok alışkın değilim
köpekler. "

Yaşlı adam kaşlarını çattı; Sonra kaşları temizlendi.

"İkimiz de kahvaltı yapacağız," diye karar verdi. "Bu Feller'ı kilitleyeceğiz
Biz giderken burada. Dönüş yolunda Joe Stears için duracağım.
Köpeklerin bir yolu var; ve elini kullandı. Hadi."

Bu şekilde uzlaştılar, garaj kapısını kapattılar ve kilitlediler
arkalarında. İkisi de odanın uzak tarafına gitmedi,
Kırık kanat ve yerde camın karmaşasını görmediler-bir
Üç araba tarafından görüşlerinden gizlenmiş biraz enkaz.

Onu terk ettikten birkaç dakika sonra, Buff hareketsiz kaldı. Sonra kalktı
ön ve kıç, collie moda gerildi ve aşağı indi
beton zemin. Bir su tubuna doğru ilerlerken, uzun süre içti
ve derin. Sonra iradeli durdu.

Saatlerdir bu kötü kokulu bir yerde olmuştu. Michael Trent
arabasına dönmemişti. Michael Trent'in kokusu büyümüştü
Hafif-neredeyse algılanamaz. Sonuçta,
Trent'in buraya geri döneceğine inanıyorum. Birkaç ay önce almıştı
Eski arabası bir garaja ve bunun için asla geri dönmemişti. Belki de
mevcut davada yapacağı şeydi.

Bu sırada Buff, efendisi için acı bir şekilde evde idi. Ve Buff
ne olabileceğine dair ruhunun derinliklerinde endişeli
Trent, köpeğin onunla ilişkilendirdiği iki adamın elinde
Usta'nın ayrılması-bir ölümcülle nefret etmeyi öğrendiği adamlar
Nefret çünkü onları efendisinin düşmanlarıyla tanıyordu.

Burada uzanarak, Trent'in izini alamazdı, ne de
onu uzaklaştırmıştı. Yenilenmiş ve bir kez daha uyanık olan
görevini tekrar al.

Kolay bir sıçrama, parçalanmış pencereden çıkardı ve
özgürlük. Yolda dururken, tereddüt ederek,
Garajı yeni terk eden iki adamı koşarken ve onlarla birlikte
Bir ip ve bir kulüp taşıyan üçüncü adam.

Üçlü olarak çok açık bir şekilde onu ele geçirmek için ve hiçbir sebebi olmadığı için
Orada yakalanacak yolda kalmak için, Collie yola çıktı
Bir sert galoptaki en yakın alan, uzak bir yamaya yöneliyor
orman. Adamlar kovalamaca verdi. Ancak, onu arttırmak için zahmet etmeden
Hız, yakında ayrıldı; Onlar nefes nefese ve küfür, arkada.
Şu anda arayıştan vazgeçtiler.

Tarlada, Buff dikkatsiz bir genç tavşanı korkuttu. Gözünde
Pnömatik olarak zıplayan pamuklu olan Collie,
Kendisi yaklaşık yirmi dört saat içinde hiçbir şey yememişti. Tüylü gibi
Kasırga, tavşanın peşindeydi. Elli yarda, bir girdap
Uzun çim ve birkaç kırmızı lekeli yaprak,
ırk. Ve Buff kendini dişi bir kahvaltı ile tedarik etti.

Böylece Collie'nin ilk yalnızlık gününü başlattı; kasvetli bir gün
Sefalet ve şaşkınlık, keder ısırma. Ülkeyi hazırladı
Efendisinin bir izi için her iki tarafta mil. Birkaçını takip etti
Motor araçları, çeşitli karayollarında, belirsiz benzerlikleri nedeniyle
Trent's.

Bir kez çeyrek mil uzakta koştu,
kros serseri alan iyi ayarlanmış adam; ve kimde
Mesafe, yakın görüşlü gözleri efendisi için yanlıştı. Rüzgar
Yanlış yönde, Buff o kadar hatasının farkında değildi.
yabancının elli metre içinde kariyer yaptı. Sonra baş ve fırça
sarkıyor, o yırtıldı, kalpten ağır ve adamın
Lütfen dolu.

Karanlığın örtüsü altında, o akşam, Collie bir sapma yaptı
Onu en son Trent'in arabasını gördüğü garaja geri getirdi.
Trent'in oraya geri dönebileceğini veya belki de
Issız Köpek, Tonneau'daki efendisinin hafif kokusunu canlandırdı
Kapı ve Döşeme-Herhangi bir etkinlikte, sınırsız olanlardan içeri girdi
Garajın penceresi ve çalınan arabayı bulmaya çalıştı.

Araba artık orada değildi. Usta yeraltı yönteminden sonra
profesyonel otomobil hırsızları ve bu tür alıcılar tarafından istihdam edilmektedir
ganimet, araba zaten bir sonraki hatta geçmişti
dinlenme yeri.

Yakın şehirden geç gelen bir çocuk geçme şansı
Uçsuz garaj. Bina patlamasının kavernöz derinliklerinden
hala geceye iğrenç bir ses-
Kurt veya ustasız ve sefil bir Collie.

Çocuk hala ürkütücü seste terör içinde titriyorken
koyu şekil pencereden dışarı fırladı ve içine kayboldu
çevreleyen siyahlık.

Ve şimdi Buff'ın işkence deneyimini bir başıboş olarak başlattı-tek bir adam olarak
efendisi gitmiş olan köpek. O belirsiz umutla her zamankinden dolayı
Trent'i bulmak ve daha az bulma umudu ve
Trent's ile ilişkilendirdiği erkeklere intikam almak
Kaybolma, Büyük Collie amaçsızca yüzünde dolaştı
kırsal kesim.

Mutsuzluk ve sonsuz görevinin sinir bozucu ona ödünç verdi
Garip kürklüdür ve onu vahşi doğaya bir ölçü içinde geri döndürdü.
Her zaman arıyor-her zaman kendi türünden ve insanlarından kaçınıyor-büyüdü
Gaunt ve yalın. Akıllarıyla yaşamak, yaz aylarında ormanlar ona verdi
Hayatı destekleyecek kadar yiyecek. Yakalama konusunda ustaca usta oldu
Tavşanlar ve sincaplar ve hatta ara sıra genç kuşlar. Yapmadı
Açlık, kurt beyinine ona yemleme armağanı verdi; Her ne kadar
Çiftlik eğitimi onu Hen-Roost ve Stop ve Fold'dan uzak tuttu.
gıda avı.

Neredeyse bir kerede şehri süpürdü ve kendini Boone'a yönlendirdi
Göl, patikanın bittiği yerden yaklaşık otuz mil. Feat
zor değildi ve tek bir geceden daha az tüketti
seyahat.

Master'ın Çiftliğine Dawn Gray'de ulaşan Buff evi buldu ve
Outbuildings terk edildi. Yabani otlar bir zamanlar döşeme arasında kalınlaşmıştı
mahsul ve toprak üzerinde düşünen bir ıssızlık havası vardı.

Buff, tüm Boone Lake, Ruth Hamerton'un tek başına olduğunu bilemedi
Michael Trent'in evden ayrıldığı raporu doğru olarak kabul etmeyi reddetti
kendi anlaşması. Babasıyla birlikte ıssız çiftliği ziyaret etmişti,
Hikaye ona tekrarlanır ve galip geldi
Bay Hammerton, çiftlik ellerinden birini göndermek için
Hammertons'un Place Trent'in güvenli koruma için acı çeken hayvancılık.

Collie'nin efendisinin evde olmadığını bilmek yeterliydi ve
Kaçırma gecesinden beri evde olmadığını. Bu parfon
aptal ve profesyonelce sadık bir köpeğe ait değildi
Kendini sahibinin boş kapısına sokar ve açlıktan ölür.

Ölüm gibi bencil meseleleri düşünmek için zaman yoktu,
Michael Trent bulunmaya devam etti ve iki düşmanı izlenecek
aşağı.

Yani, amaçsızca, arayışını aldı. O gece Boone Gölü'nü daire içine aldı, her evi ve yolu araştırdı
Trent sık sık olmayacaktı, önce Hammerton'u ziyaret etti
Piyasa Meydanı Yer ve Son-Bayne üzerindeki zaferinin sahnesi,
drover.

Dawn onu kilometrelerce uzakta buldu, her zaman arıyor, her zaman dolaşıyor, yaşıyor
Kazanmış Orman Yaratıkları, Overmastering tarafından takıntılı ve perili
Trent'i bulmak için dürtü.

Bir keresinde, ormanlık bir tepenin sırtında koşarken, Buff gördü
Bir çiftçinin altında Vadi, bir
mera kapısından cıvatalanan altmış koyun sürüsü
çevredeki tarlalar ve ormanlar üzerine saçılma; Yürüyüş yerine
Kapısı davetkar bir şekilde açık duran uzak kıvrımlarına doğru.

Tanımlamak veya direnmek için kalmadığı bir içgüdüyle taşındı,
Collie sırttan ve aşağıdaki vadiye süpürdü. Taciz
Çiftçi, damgalı sürüsüne inen bir cıvataya indi
dörtnala, dörtnala, dörtnala, dörtnala
Toptan yıkımlarına bükülmüş gibi sapıyor.

Adam ciğerlerini bağırıp bir taş ararken
Çapulculara beyin etmek için aniden aptalca bir durdu ve durdu
Önündeki gösteriye boşaltmak.

Sözde kuduz ve katil köpek dağınıkları yuvarlıyordu
tuhaf beceri ve hız ile akın, onları dar içine vurur
Yol, sürüş sütuna geri dönüyor ve tüm yünlüleri hareket ettiriyor
Taht, sürekli ve süslü bir şekilde katlanmaya doğru.

Kapıya geldi, biri onu geçip geçecek ve diğer on koyun
liderliğini takip etti. Wether, kendisinden önce kırk metre gitmedi
Truanslar kendilerini büyük ve öfkeli bir
Onları çarkına nazik bir acımasızlıkla zorlayan Collie
Pistler ve sürüye katılın.

Dil dışarı, kuyruk sallama, tutkun katın kapısında durdu, tut
Mahkumları, şişirmeye ve hayrete kadar tekrar dışarı çıkmaktan
Çiftçi koştu.

Adam, tüm dikkatini çekmeden önce kapıyı sabitlemek için durdu
Harika Collie. Ama kapı hızlı bir şekilde yapıldığında köpek
Yüz metre aşağı doğru, tembel bir şekilde geri döndü
Ridge. Klasik kafasının bir dönüşü kadar değil,
Çılgın ve Cajoling'in yanından gönderilen çiftçinin bağırmasını duydu.

Başka bir öğleden sonra, oradan on mil uzakta, bir çiftçinin çocuğu
Babasının on bir inek ve iki buzağıyı yol boyunca eve götürmek
meradan. Küçük bir motor kamyondan geçen üç adam durdu,
yere atladı, buzağı çifti ele geçirdi ve askıda hazırlandı
onları kamyona dönüştürdü.

Çocuk dehşete kapılmış bir çekiciliğe çığlık attı ve
Erkekler kol kenarında, inek sürüsü panik içinde tarlalarda koştu ve
orman.

Adam, çocuğun konvulsif tutuşunu bir gerginlikle salladı.
Onu yolun tozuna gönderdi.

Ve aynı anda büyük ve yalın ve kıllı bir canavar patladı
Yol kenarındaki bir çalılık ve kendisini adama fırlatarak onu dünyaya taşıyor
Saldırısının ağırlığı ile.

Hırsız indiğinde, yuvarlandığı ve bağırdığı zaman, karayoluna,
Buff onu terk etmişti ve üçlüydü. Ve bu
Collie. Bir Bulldog kavramasını korur ve onu tutar
kıyamet günü. Bir Collie, dövüş, hemen her yerde. Collie suşu
Buff'da ona rakiplerinin üç olduğunu ve hiçbir anlamı olmadığını söyledi
Kendini herhangi birine uzun süredir adayken
dinlenmek. Bu yüzden ilkden önce ikinci adamın boğazında öfkeleniyordu
ona saldırdığını oldukça fark etti.

Ancak üçüncü adamın elinde olduğundan daha fazla zaman vardı
Her ikisi de arkadaşlarından. Ve akıllıca, o ikinci zamanı kullandı
Buzağı düşürürken yakaladığı ve bir uçuş sıçraması yaparken
Kamyonun koltuğu.

Orada, cüretkar olan tüylü iblisleri yenebilecekleri kadar hızlı
Onların eti ve kıyafetleri, diğer ikisi ona katıldı. Ayrılmak
Buzağılar serbestçe koşmak için, erkekler makineyi hızlı harekete geçiriyor ve
Yolda sallandı. Buff takip etmedi. Zaten yine çalılıklarındaydı, yuvarlanıyor
Gawkilly dörtnala inekler. Ve şu anda onları geri aldı
Karayolu, düzenli bir şekilde hizalama ve somut bir şekilde eve doğru yürürken.

Hala ağlayan çocuğun yanına geri dönen buff onu yaladı
Pembe diliyle korkmuş yüz, kuyruğunu ve tüm
Vücut güven verici bir şekilde ve sonra namlusunu titremesine itti
küçük el. Böylece, babası, sahneye uzaktan tanık olan,
Acele etti, sığırlarını güvenli ve yolda bulmak için ve onun
Korkmuş kızı, çılgınca büyük bir Collie'ye sarılıyor ve
Şükran acılarında köpeğin kafasının ipeksi tepesini öpmek
ve aşk.

Ancak, çiftçinin kendisi köpeği tutmaya çalışırken, buff
Beyaz dişlerini, adamı başlatan vahşi bir canavar hırsızında gösterdi
geri.

Bu anlık kontrolden yararlanarak, Collie
çalılar ve gitmişti.

Bub.
onu gezinmesinde tutmuş gibi görünen vahşilik. İçin
Hayatının ilk üç yılı-Gates'in tabancasına kadar
Shot onu sersemletmişti-samimiyetten ve iyilikten başka bir şey bilmiyordu
tedavi. Ve, serseri ve pervaneler gibi, asla
Nefret hissettim. Her zaman tek kişilik bir köpek olmasına rağmen, hayır göstermişti
Onunla arkadaş olmaya çalışanlara karşı huysuz.

Yine de şimdi, çocuğun babasına hırsızlığıyla kanıtlandığı gibi
Onu okşayarak, insanlık ile ne çok ne de bir parçası vardı. Onun
Her umut ve özlem efendisinin bulgusuna odaklandı. Ve
Makyajındaki kurt suşu neredeyse onun için çok heyecanlı
Kaybolmayı ilişkilendirdiği erkeklerle karşılaşmaya özlem duyuyor
Trent.

İnsanlığın geri kalanı için ilgi duymadı. Ruth'a doğru bile
Trent'i kalbinde ikinci olarak hüküm süren Hammerton.

Tramp köpeği olarak aylarında iki kez, Buff Boone'u yeniden ziyaret etti
Göl-Çiftlik hakkında döküm, gece yarısında paça
köy, neredeyse bir
saat. Ama şafaktan önce yine uzaktaydı.

Seyahatlerinin çoğu gece veya alacakaranlıkta ve gri olarak yapıldı
Daybreak. Deneyim ona açık yolların olmadığını öğretmişti
Güneş ışığı ile bağlı olmayan bir köpek için güvenli.

Daha küçük bir köpek, kendini çeşitlilerden birine kolayca bağlamış olabilir
Onunla tanışma ve ona nazikçe bir kelime verme şansını yakalayan dostça halk
veya arayın. Daha küçük bir köpek de,
Çiftlikler geniş bir ülke tutkunu boyunca dağıldı.
Bir düzine yerden herhangi birinde, güzelliği ve sürüdeki kahramanlığı
Collie için sıcak ve kalıcı bir karşılama kazandı.

Ama bunların hiçbiri Buff için değildi. Bir ustayı biliyordu. Kaybeden
Trent, şansı olmadığı sürece sonsuza dek ustasız kaldı
kaybettiği adamı bulmak için. Ve sadece bir köpek olarak daha iyisini bilmiyordu
Onu bu sonsuz ve amaçsız arama ile bulmanın yolu.

Eylül öğleden sonra, sorunlu bir şekerlemeden kaynaklandı.
bir alanın eşiğinde uzun ot ve çalılar,
çılgın galop atı ve bir kadının cesur ama korkmuş çağrıları
Kaçmak. Çimlerin saçına bakarak, yola doğru, bir kürk
Uzak, hızlı hareket eden bir sarı-gri toz bulutu gördü, ki bu
Kendini bir at ve ışık arabası için puslu bir ekrana çözdü.

At-genç ve gergin bir kaba-koşmaya korkutuldu
ayaklarının altındaki yolun karşısında bir odun çukurunun
Çek-reinini yakalayan bir ani ile. Sallanan kontrol
Onu tekrar tekrar, boyunda ve karşısında tekrar tekrar
ilk korkusunu paniğe dönüştürmek ve işe yaramaz hale getirmek
Şoförün onu düşürme çabaları.

Bir kadın sürüyordu. Ne genç ne de güzeldi. O vardı
kendi kendini doldurmak ve tolere edilebilir bir sürüş seti vardı
eller. Mezdirli atı az ya da çok yolda tutuyordu,
ve tutarken bir dizgin üzerinde voröz güçle kesiyordu
Diğer sabit. Bu onun yaptığı tüm iyiydi. Brute vardı
dişleri arasında biraz.

Buff, tıpkı iki ışık dizgininden biri kırıldığı gibi yol kenarına geldi
aşırı gerginlik altında.

Sürücü, kalan dizgin üzerindeki çekimi hafifletmeden önce
Impulse, atın alçak kafasını bir tarafa kadar sarsmıştı. Onun
acele beden, başının önünü dik bir
Yol kenarında yaklaşık on metre derinliğinde, kırık kaya saçılması ile
alt.

O zaman at, tüylü bir şeklinin loş bir şekilde farkına vardı.
önünde o tarafta ve vuran uçan bir kafanın
burnu için. Sol burun deliğinde bir batma eğik çizgi kaçağı gönderdi
Banka kenarından ve telgraf direğine doğru daldırma
yolun diğer tarafı. Bir saniye ile tanıştı ve tekrar döndü
Collie'nin kavisli göz dişlerinden birinden eğik çizgi. Aynı anda
Buff kesmeyi bıraktı ve Bulldog soyunun kontrolü ele geçirmesine izin verdi.

Böylece at, gömülü tam bir çift diş seti ile saldırıya uğradı
Kendileri kanayan burun deliklerinde ve bu takıldı.

Vahşi Steed bunu sallamak için başını fırlatmaya çalıştı
Yetmiş pound ağırlığı. Ama sallayamadı
kendisi özgür. Öfkeli temposunu kontrol etti ve yetiştirdi, çarptı
ve ön ayaklarıyla ve buggy'ye geriye doğru eğilmekle tehdit ediyor.

Ama asılı çenelerin şiddetli bir anahtarı ve
Dayanılmaz ağırlık onu tekrar dörtlere indirdi. Bir kerede buff
Kavruğunu serbest bıraktı ve titreyen atın önünde durdu. .
Kaçak sanki ileri dalmak gibi yapılmış. Ama o
Köpeğin saldırısının anısı ve yenilenme tehdidinde.

Tereddüt ederken, dans ederken, pençe ve onun anlık kesilmesinde
Koş, kadın koltuktan yere kaydı ve ona koştu
KAFA. Uygulanan güçle biraz yerine salladı ve tutuldu
hızlı. At geri sarıldı. Buff topuğunu kesti ve anında
Kanlı burnunda yine.

Kaçak, fethedilen ve titreyen,
Korkmuş öfkenin son umutsuz gösterimi. Onun shod toynak smote
Yan tarafta hazırlıksız Collie. Nefessiz bir sesle, buff yuvarlandı
Hendekte iki kaburga kırıldı ve bir ayak ezildi.

Atı bir telgraf direğine bağlarken, kadın
Yaralı Collie Lay. Güçlü, yetenekli kollarda, harika
Nazik, onu kaldırdı ve arabaya sıktı. Onu şefkatle döşemek
Aracın katında atın kafasına döndü, çözüldü
inek ve titreyen at ve onu eve götürmeye başladı.

On dakika sonra bir şeride döndü, başıboş, alçak bir
çiftlik evi. Ve beş dakikada buff uzanıyordu
mutfak zemini, kadının kocası ustaca çalışıyor
Matron, kahramanlığının hikayesini dökerken yaralanmalar ve
zeka.

"Bunun da hangi köpeğin olduğunu biliyorum," diye bitirdi. "Eminim biliyorum.
Bu hırsızları Sol Gilbert'in
Geçen hafta, Sol'un kızı onları sürerken Pompton'a inekler
Ev. Bayan Gilbert bana Pazartesi günü Grange'de bahsetti. Ve o
muhtemelen bu koyunları parkinler için yuvarlayan köpek-ya da her neyse
Adı-Revere'de. Beni _bulletin_'de okudun, yapma
Hatır mısın? Parkins mektubu editöre yazdı mı? Biliyorum
Aynı olmalı. İçinde birden fazla köpek olması muhtemel değil
Passaic County, bunların üçünü de yapma hissi ile. O yapmalı
Sylvia'nın okul kitabındaki şövalyeye benzeyen insanlar gibi
Ülkeyi sıkıntılı olan insanları kurtararak geçin. En iyisi
Evde onun için çok iyi değil. "

"Alacak," diye vaat etti kocasına bakmadan
onun görevi. "Yine de, yamalarda deneyime sahip olduğum için şanslı
Bıkmış yaratıklar. Çünkü bu çok fazla yamaya ihtiyaç duyuyor. Söylemek!
Ondan bir fısıltıya nasıl izin vermediğine nasıl dikkat ettiniz mi? Bu göğüs ayarlama
Fury gibi de incinmeli. Bir Collie'den daha çok bir bulldog gibi davranır. Ben
onun reklamını yapacak. Ve eğer sahibi ortaya çıkarsa, ona bir
Köpek için yüz dolar. Buna değecek ve daha fazlası,
Ben, sürü ve benzeri. _So_, eski feller! Şimdi parçalanmış ayak için.
Orada büyük kemikler kırıldı. "

Takip eden haftalar, bu parlatmak için neredeyse çok hoştu.
Trent'in ortadan kaybolmasından bu yana herhangi bir zaman vardı. O perşırdı
Kırık kaburgaları ve sonra kırık ayağı yavaşça onar.
Ve tüm o zamanlar bıktı, sevildi ve bir bakıma çok fazla yaptı
Bu en geç kalma kafalarını çevirirdi.

Aylarca süren huzursuz aramalardan sonra, bir
Bu rahatlık ve nezaket meskeninde burada durun; tekrar sevilmek
Bir kadının yumuşak eliyle, bir kez daha pişmiş yemek yemek, övülmek için
Ve kendini görkemli bir şekilde hoş geldiniz.

Buff'ın özlem hırsı, Trent'i bulmak ve ikisini dünyaya koşmak
Düşmanlar, bu uykulu iyileşme günlerinde daha az akuttu. Onun
Hasta ruh hasta bedeniyle birlikte normale dönüyor gibiydi.

Buff, tekrar herhangi bir konforla yürüyebildiğinde,
Sabah donları tarlalara ağırdı. Köpek kısa bir süre için dışarı çıktı
Çiftçi ve karısı ile gezin. Onların zevkine göre denemedi
kaçmak, ama onlara eşlik etti ve memnuniyetle
kapının önünde.

Bundan sonra, onun üzerinde daha fazla bekçi tutulmadı. Anlaşıldı
Başarılı ve onu iyileştiren insanlarla kalacaktı.

Sonbaharın sonlarında soğuk bir gece köpek ev sahibine her zamanki gibi eşlik etti,
Akşamları ahırlar ve ek binalar. Onlar gibi
Lamplit mutfak pencerelerinin sıcak kırmızı parıltısına dönen,
Buff ölü bir durağa geldi.

Küçük bir ürperti onun içinden geçti. Hassas burnunu kaldırdı ve
soğuk havayı kokladı. Hiçbir şey kokmadı. Sadece bir
tuhaf dürtü kokusuyla bir şekilde destekleme çabası
ona sahip olmaktı-direnemediği bir dürtü.

"Gel, Shep, yaşlı çocuk!" çiftçiyi kandırdı,
kapının önünde ve Collie'ye doğru dönüyor. "Akşam yemeği hazır. Ne
mesele? "

Yavaş yavaş, çok yavaş, Buff adama yaklaştı. Çekingen bir şekilde, neredeyse
Terazik bir şekilde, uzanmış eli yaladı. Sonra, geri atarak
Muhteşem kafa, sonbaharın donmuş durgunluklarını yaptı
Gece, zekice uyumsuz ve kulak tonozlu kurt howl ile yeniden örgütleyin.

"Neden, Shep," diye haykırdı Çiftçi Amaze'de, "sana ne rahatsız ediyor?
Ne var ---- "

Şaşkın sorgusunun ortasında ayrıldı ve sesini yükseltti
Köpeğe çağrıda. Çünkü sarımsı bir ışık çizgisi gibi,
Buff Dooryard'dan çıkmıştı ve yoldan kaçıyordu.

Onu iyileştiren ve arkadaş olan adamın istekli çağrısını duydu
O ve ona mutlu bir ev verdi. Ama duydu-daha net-bir
Onu ileriye götüren sessiz çağrı.

Sadece Mystic Collie içgüdüsü ve bu garip dürtü tarafından
Ona sahip olmuştu, gece boyunca kaçtı
Hız, otuz mil uzaklıktaki Boone Gölü'ne doğru ilerliyor.

Aynı gece-birkaç aylık temkinli bir yokluktan sonra-con
Hegan ve Billy Gates, eski evlerine geri dönmeye cesaret ettiler.
Boone Lake Banliyöleri.




Dördüncü Bölüm: Yolun Sonu


Ruth Hamerton, babasının geri dönüşü üzerine çalışmasına acele etti.
Postane, akşam postası için gitmişse.

Karanlık yüzü, yabancı olan bir renkle aglow'du.
Birçoğu uzun bir hafta-yeni çizgileri yumuşatan ve ymanlayan bir renk
Yanak ve kaş içinde yalınlık ve üzüntü. Gözleri yanıyordu
sinirsel heves.

Bay Hammerton, masasındaki bir yığın kağıttan şaşkınlıkla baktı.
Kızı onun üzerinde çok belirsiz bir şekilde patlarken. Bir ay önce
Barışın yerel adaleti olarak atanmıştı. Yeni görevleri hala
çalışma ve hazırlık yolunda çok gece çalışması çağrısında bulundu
Ertesi günün mahkeme görevleri. Yani o hafif kaşlarını çattı
işçilerinin bu ani kesintisini selamladı.

"Postaneden geldim!" Ruth hevesle başladı. "Benim gibi
İki adam ortaya çıktı neredeyse bana çarptı. Geriye baktım, onlar
Mağazaya eğildi ve sobanın yanında oturdu. Büyükleri vardı
Bulldog topuklarında. Orada onları selamladığını duydum
isim. Con Hegan ve Billy Gates'lerdi. Bir çocuk bana sahip olduklarını söyledi
Günümüzde Boone Gölü'ne geri dön. Buradaki ilk ziyaretleri olduğunu söyledi
Hapishaneden çıktıklarından beri. O----"

"Pshaw!" Hammerton duman. "Yani bu iki dolandırıcı buraya geri döndü,
Onlar? Bu daha fazla kanunsuzluk demek! Tıpkı kendimi tebrik ettiğim gibi
Sonunda yasalara uyan ve iyi bir topluluk haline geldiğini! BEN
dilek----"

"Anlamıyorsun!" kız içinde kırıldı. "Ne demek istediğimi anlamıyorsun.
Bunun önemini elde edemezsin. Ve yine de her yerde bulundum
Sık sık seninle! BEN----"

"Ne kadar?" Hammerton, heyecanlı havası tarafından netttored istedi
gizem. "Lütfen ne sürdüğünü açıklayın. Çok meşgulüm
gece ve ---- "

"Michael Trent, Hegan ve Gates'in hapse girme araçlarıydı"
acele etti. "Onu bunun için alacaklarına yemin ettiler.
O. Onlar ayrıldıktan sonra özgür Michael kayboldu. Ve
Şimdi dört ay sonra tekrar buraya geldiler! Görmüyor musun ---- "

"Beni aynı sonsuz eski argümana çekmeye çalıştığını görüyorum
Yine, "Hammerton'u kazıklamasında pişmanlık duyarak iade etti
iş. "Ama gerçekten, bu iki hapishanenin neden görünüşünü göremiyorum
Geceye kasaba sizi bu şekilde kızdırmış olmalı. Faul oyun yoktu
Trent'in kaybolmasıyla bağlantılı. Bunu sana açıkladım
defalarca. Calvin Greer onu telefona çağırdı
akşam. Trent Calvin'e Boone Gölü'nden bıktığını ve
Uzun bir motor turu ülkesinde başlayarak. Dedi onu seviyorsa
Orada kuzey ilçelerinde bir yere yerleşmiş ve asla gelmezdi
geri. Ertesi gün o ve otomobili gitmişti. Gizem nerede? "

"Nerede?" sefil bir şekilde tekrarladı. "Neden, her yerde! Her şey
bir gizem. İlk olarak, Calvin Greer'i görmek için gittim.
hara. O güne kadar Michael ile hiç tanışmamıştı ve
Hepsi Michael'ın sesine aşina. Ama bana daha sert geldiğini söyledi
Ve telefonla yüz yüze konuştuğundan daha kısır.
Ve o ---- "

"Bu kanıt değil. Birçok insanın sesi tamamen farklı geliyor
telefon. Ya da Trent üşütmüş olabilir. Bu konuda gizem yok
Sana anlatırım. En çok Hegan ve Gates'i birbirine bağlayacak hiçbir şey yok
olayla. ---- "

"Michael'ı tanıyordun," diye devam etti. "Onu iyi tanıyordun ve onu sevdin.
Söyle bana, o böyle gitmek için bir tür adam mıydı ve sahip değil mi
Bize güle güle demek için nezaket? O muydu? Burada durdu-o ve
Buff-hatırlıyorsun, pazar meydanından eve dönerken
akşam. Oturdu ve yarım saat kadar bizimle sohbet etti. Yapmadı
Uzaklaşmak hakkında bir kelime söyle. Bunun yerine at sırtına gitmeyi ayarladı
Ertesi gün benimle biniyorum. Yine de yarım saatten daha kısa bir süre sonra,
Görünüşe göre, Calvin Greer'e Boone Lake'den ayrıldığını söylüyor-belki
sonsuza kadar. O ---- "

"Erkekler queer şeyler yapıyor," dedi Hammerton, gazetelerine geri dönüyor. "BEN
Bu konuda herhangi bir gizem olduğunu kabul edemem kız.
Şüphelenmede yasayı haklı çıkaracak hiçbir gizem yok ---- "

Ruth, "Hayvancılıkla ilgili ne kadar özen gösterdiğini biliyorsun," dedi. "
Muhtemelen-mümkündür-koyunlarını ve sığırlarını terk ederdi
Açlıktan ölmek için inekleri ve atları boş mangers ile mi? İstemek
Kendi isteğiyle böyle gitti ve hepsine izin ver
Hayvancılık açlıktan ölüme mi? Çünkü onlar açlıktan ölürlerdi
Siz ve ben onları almaya gitmemiş olsaydı, o yalnız çiftlikte orada
Onları buraya getirin. "

"Bu, anlayamadığım her şeyin tek kısmı bu,"
Hammerton'u kabul etti. "Diğer insanlar tedavi ederken hayvanlarına davrandı
evcil hayvanları. Onları açlıktan kurtarmak onun gibi değildi. Orada onlar
herhangi bir komşunun olmasından önce ölene kadar aç olmuş olabilir
Olması ve onları bulması muhtemeldi. O kadar düşkün olmasa bile
Onlardan, bir erkeğin bu kadar değerli bırakması mantıklı değil
ihmalden ölmek için mülk. Yılının harabesi hakkında hiçbir şey söylememek
yokluğunda bitkiler. Neden, beni almaya gitmemiş olsaydın
Bitkileri baktı, yıl onun için toplam kayıp olurdu
çiftlik. Olduğu gibi ---- "

"O zaman," diye muzaffer bir şekilde ilan etti, "diye itiraf etmeyeceğiniz için
Kendi anlaşması olan böyle bir şey yaptı ---- "

"Kabul etmiyorum. Sadece anlayamadığımı söylüyorum. Ama oldu.
Bunun kanıtı var. Arabasına gitti. Ve buff aldı
onunla. Eğer buff bırakmış olsaydı, belki de nerede görebilirdim
Gizem içeri girdi. Çünkü o ve Collie Chums'du. Ama aldı
Onunla parlat. Ve onun içinde taşınabilir değere sahip her şeyi aldı
ev de. Hayır, bu faul oyun gibi görünmüyor. O yaptı
Kasıtlı olarak, nedeni ne olursa olsun. Köpeğini aldı
ve değerli eşyaları ve kendi arabasında uzaklaştı. Araba sahip olamazdı
çalındı. Çünkü Greer'e telefonla ---- "

"Eğer Michael olsaydı ----"

"Onun nedenini bilmiyoruz," diye özetledi Hammerton. "Ama biliyoruz
kendi isteğine gitti. Bunun bolca kanıtı var. Gelince
Kapıları ve Hegan'ı ---- "ile bağlamak

"Kendi isteğine gitmedi!" Ölümlü beyaz kızı duyurdu,
Merak eden babasının üzerinde yükselirken gözleri parlıyor. "Ve ben
bilmediğini bilmek için her nedeni var. Neden bildiğimi söylemek istemiyorum
BT. Ama yapmalıyım, eğer bu ikisinden gerçeği çıkarmanı istiyorsam
suikastçılar. Michael Trent'in burada kendi isteğinden ayrılmadığını biliyorum.
Biliyorum çünkü beni sevdi. Bir adam böyle kaçmaz
itibaren----"

"Ne?" diye bağırdı Hammerton şaşkınlıkla. "O-diyorsun ki ----"

"Beni sevdiğini söylüyorum," diye tekrarladı kız, tatlı sesi sabit kaldı
büyük bir çaba ile. "Ve hiç kimse bir kadından isteyerek gitmeyecek
Michael beni sevdiği gibi seviyor. En önemlisi, gitmeyecek ve başarısız olmayacak
Her türlü kelime gönderin. "

"Bana hiç söylemedin!" babasını öfkeyle suçladı. "Asla ----"

"Michael bana asla söylemedi," diye karşılık verdi.

"O zaman nasıl ----"

"Bana hiç bu kadar çok sözle söylemedi," diye devam etti. "Yine de biliyordum. Bir
Kadın her zaman bilir. Beni sevdi. Ve koyana kadar bekliyordu
Bana bahsetmeden önce çiftliği daha iyi ücretli bir temelde. Şimdi,
Belki de asla gitmeyeceğini söylediğimde bana inanacaksın
Kaçırılmadıkça veya öldürülmedikçe. "

Uzun ve sessizce Hammerton kızına baktı,
vahiy. Sonra tereddütle dedi:

"Eğer bilseydim-bana söylemiş olsaydın-ama ----"

"Ama şimdi bildiğine göre," diye ısrar etti, "gerçeği alacaksın
Hegan ve Gates? Yasanın makinesine çalışmaya başlayacaksınız;
Ve----"

"Canım," dedi nazikçe, "yapabileceğim hiçbir şey yok. Gölge yok
Bu adamlardan birinin endişe duyduğunu kanıtlıyor ---- "

"Siz seçerken!" diye bağırdı, odadan ayrılmak için döndü. "Senden beri
Onları sorgulamayacağım, gideceğim. Ben geri dönüyorum
Onları bulmak için postane. Orada değillerse bulacağım
yaşadıkları ve gittikleri yer ---- "

"Sen deli misin?" Hammerton'a fırladı, yoluna çıktı. "Sen
Elbette böyle çılgın bir şey yapmak anlamına gelemez! İzin vermeyeceğim! "

"O zaman onları bu ilçenin bir sulh yargıcısı olarak kendiniz sorgulayın!" o
BAŞLADI. "Çünkü eğer yapmazsan, yapacağım. Eğer deliyse, izin ver
deli. Geçtiğimiz aylarda daha akıllıca sürecek kadar sahiptim
Kadın deli. Michael Trent'i seviyorum. Ben onu söylüyorum! Ve eğer
O yeryüzünde onu bulacağım, şimdi bir ipucum var. "

Hammerton, Wongedy Pacid kızına merakla baktı.
Sonra onu kollarına yakaladı ve bir
an. Onu serbest bıraktı, telefona geçti ve Roy'u çağırdı
Saunders, Boone Lake Polis Şefi.

"Saunders?" sorguladı. Sonra: "Yargıç Hamerton konuşuyor. Hegan ve
Kapılar yine kasabada. Onlarla konuşmak istiyorum. Onları şu adreste bulacaksın
postane. Onları buraya çalışıma getirecek misin? En kısa zamanda
Yapabilirsin lütfen? Hayır, onlar için hiçbir emir yok. Ama yapmıyorum
Buraya gelmeyi reddedecek kadar aptal olacaklarını düşünüyorum. Teşekkürler."

Telefonu bıraktı ve kolunu tekrar kızın etrafında geçti.
Ruth, kendi kendini kontrol etmesi, göğsünde konvulsif olarak ağladı.

"Orada! Orada!" Hammerton mırıldandı. "Kendini tutmaya çalış,
Canım! Birkaç dakika içinde burada olacaklar. Ve bizim tek şansımız
Serin tutun. Ben onlarla olan başarımıza pek inanmıyorum. Sadece
Bunu söylemek için adil, Ruth. Ve onları sorgulamak için yasal bir hakkım yok
hiç. Bunu yapmaktan kurtarmak için yapıyorum. Cesur olmaya çalışın
Onlarla konuşmamızdan hiçbir şey gelmiyor. "

Airca, tıpatsız dememek için, Con Hegan ve Billy Gates yürüyüşe çıktılar.
Village Street ve Hammerton Place'e giden Yüksek Yolda.
İlgisiz çiftin bir tarafına saunders, truculent ama
şaşkın polis şefi.

Adamlar, Saunders'ın emrinde onların
ona sulh yargısının evine eşlik ediyor. Onlar olmadan uymuşlardı
Tek Demur. Ve yürüyüşün tediumunu yakalayarak hafiflettiler.
Şüpheli polis şefi, onu homipitlere indirgeyecek şekilde
özlemler.

Saunders tarafından boğuldu, sonra kapıdan uzandılar
bir hizmetçi ve Hammerton'un aşırı
evin arkası.

Hammerton'un masasına oturduğunu, çok magisterial göründüğünü buldular
Aslında. Odanın uzak bir ucunda, yüzü gölgelerde, Ruth oturdu.

"İşte onlar, onurun!" Polis şefini ilan etti.
Onun iki sırıtarak masasının önünde yan yana.

"Evet," diye neşeyle Hegan. "İşte buradayız Yargıç. Planlıyorduk
cıvatalamak için. Ama bu uyanık şef bizi aştı. O korktuk
Onu kafasında durup aydınlatırsak ağlayabilir. "

"Veya," takviye edilmiş kapılar, "belki birine bir crool tokatını vururdu
Biz onu geçerken bilekte. Ya da yaşadığımız yere gidebilir ve
Bizi cezalandırmak için şemsiyelerimizden birini yakalayın. Böylece sıkıştık. "

"Hakim şef olarak çok yakın görünüyor,"
Hegan arkadaşına yüksek sesle fısıltıyla ve simüle edilmiş bir şekilde titriyor
huşu. "Büyük olasılıkla mutfağında bir 'lektrik sandalye tutuyor. En iyisi oluruz
Ona p'lite ol. "

Hammerton, Saunders adına öfkeli bir hareketi kontrol etti
ve sırıtan mahkumlara hitap etti.

"Gittiğim sorulara cevap vermek için yasal bir hakkım yok
Sana sormak için, "Sessizce dedi." Ama sana ne olduğunu söylemek adil
sahip olduğum haklar. İkinizi de taahhüt etmek benim yetki alanımda,
Burada ve şimdi, Vagrancy için, görünür bir destek aracınız olmadığı için
Bu köyde. Ve otuz günlük vagrancin döneminin süresi dolabından önce
Yeni bir ücret olacak. Yani, bu sıkıntıları önlemek için tavsiye ederim
Bu sırıtışları yüzünüzden sileceksin ve
Buradaki herkese hakaret etmek ve size koyacağım soruları cevaplamak için.
Aksi takdirde, burada kelepçelerle ayrılacaksınız ve
kilitleme; Sabah benden önce bir vagransta gelecek
şarj."

Adamlar birbirlerine belirsiz bir şekilde baktılar. Kapılar ölçüyor gibiydi
Çalışma kapısına olan mesafe. Gözlemsiz bir şekilde, Hammerton bir tabanca aldı
Masasının çekmecesinden ve kucağına koydu. Anında ikisi
Erkekler sertleşti ve sarhoş bir şekilde küstah bir şekilde kaybettiler.

"Bizi tehdit etmek için bir çağrı yok, yargıç," dedi Hegan endişeyle. "Biz
Bize yayılmayı önemsediğiniz soruları cevaplamaktan memnuniyet duyarız. Gelince
Vagrancy-iyi, biz vag değiliz. Günümüzde eve yeni geldik ve elbette,
Henüz istikrarlı bir çalışma için bize bakmak için zamanımız olmadı.
Ancak----"

Diyerek şöyle devam etti: "Geçen Temmuz ayının yirmi altıda Logan hapishanesinden çıktınız"
Hammerton. "Oradan nereye gittin? Demek istemiyorum
Dışarı çıktın. "

"Doğrudan Paterson'a gittik," diye döndü Hegan. "Logan'dan çıktık
Onda, yirmi altıncı sabah. Öğlen trenini aldık
Paterson. Orada işimiz var ve düne kadar işte kaldık,
İşler kış için kapandığında. Sonra buraya geri dönüyoruz. "

"Hapishaneye gönderildiğinden beri burada bulunmamış mıydın?"

"Bu sabah Paterson'dan buraya gelene kadar değil. Hayır, yargıç."

"H'm! Yirmi yedinci Temmuz'da burada değildiniz? Emin misin
Bundan? "

"Kesinlikle, yargıç!" Bildirilen kapılar. "Muhtemelen olmazdık
Sahip olsaydık unutun. Bu bizim memleketimiz. Biraz utanıyorduk
Bizi Hoosgow'dan gevşettikten sonra geri dönün. Bu yüzden
Biz----"

"Boone Lake'in içinde veya yakınında bulunmadınız,
Hapishane-günümüze kadar? "Diye ısrar etti Hammerton.

"Hayır, onurun, biz değiliz. Ve bunu kanıtlıyoruz. Doğrudan gittik
Paterson; Ve işte biz ---- "

"O zaman," diye konuştu Ruth, öne çıktı, "iki saygın nasıl oldu?
Tanıklar sizi Bay Michael Trent'in çiftliğinde geç saatlerde görüyor
Yirmi yedinci Temmuz öğleden sonra? "

Hegan yutkundu. Ancak Gates, Suavely'ye cevap verdi:

"Tanıklarınızı bize parlatın, bayan. Bizi burada görürlerse veya
İlçe o gün kesinlikle iyi gözleri var. Onlar----"

"Evet!" Hegan'ı destekledi. "Tanıklarınız kim? Kimler?"

Hammerton ve Saunders sorunlu kıza şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Gerçek için gerçek kadınsı tartışma ile ifadeyi içine koymuştu.
kimliğine sahip olan tanıklardan bahsetmede bir sorgu şekli
Sadece icat etti. Ruse'un başarısızlığı onu keskin bir şekilde üzdü, hatta
Hegan'ın başlangıcı ve korkmuş yudumunun anısı onu iki katına çıkarırken
Doğru yolda olduğundan emin.

"Sanırım asla poker oynamadın, okulda, bayan,"
kıkırdadı kapılar, yüzünü gerçek bir gerçek beceriyle okurken
Panhandler.

"Kapa çeneni, sen!" Gazsız saunders.

Hemen saygılı olan suave kapılarına parladı
Sulh yargısının yüzüne bakış. Hammerton, şaşkınlıkla kaşlarını çattı,
daha fazla sorgu için dudaklarını açtı, konuşsa bile
Herhangi bir soruya göre bu kadar yetenekli suçluları yakalamaya çalışmanın yararsızlığı
Çerçeve etme zekası olabilir.

Bir hizmetçi konuşmadan önce odaya çılgınca koştu. İle
tezahür et, kapının içinde durdu ve
Biraz konuk duyurmaya çalışsa da. Ama konuk kendisi girdi
Oda, topuklarına yakın.

       * * * * * *

Sürekli olarak, toplama karanlığı ile, buff koşmuştu, ilk deli
Pace, dalgalı küçük mil yeme adımına yerleşiyor
Paça Kurt Paketi. Ve böylece devam etti, Boone Lake'e gitti,
Swerveless ve aldatıcı çabukluk ile hareket etmek.

Yıldızlar çıktı. Bir şişman ay doğuya doğru yola çıkmaya başladı
ufuk sisleri. Burada ve orada, Collie'nin Pad-Pad-Pad gibi
Yorulmaz Ayaklar Dondurulmuş Yolda Desenli, Bir Çiftlik Köpeği havlar
Meydan okuması veya peşinde koş. Ama zor bir meydan okuma Buff'ları kontrol etti
takıntılı uçuş. Takip eden lanetlerin hiçbiri onu yakalamadı.

Arada sırada, State Road boyunca, motorlu arabalar onu karşılayacak veya geçecekti.
Köpek, pırıltılı tekerlekleri kaçıracak kadar zar zor bir şekilde bir kenara hareket etti, ama
Koşusunda durmadı.

Bir keresinde, bir köyden dolayı yastıklı, biraz aptal, görmeyi yakalayarak
O, gergin pozunu ve ok benzeri düzlüğünü kaydetti
kurs ve "Mad Dog!"

Bu asinine ağlama, insan boğazının arkasında, hazır ve
En ufak bir provokasyonda hayata yayılmaya istekli. Ve keder
Zararsız bir şekilde koşan veya belki de hasta köpek! Bir kerede
Hue-and-Cry katil arayışa başlamaya hazır. Hiçbir soru değil
sordu. Kimse muhtemelen iki olmadığını fark etmez
Aslında herhangi bir süre içinde sendikada herhangi bir eyaletteki kuduz köpekler
iki yıl ve gerçekten hidrofobik bir köpeğin artık
İnsanları kovalamak ve saldırmak için koşul, tifo bir hastadan ziyade.

Ancak Buff'ın durumunda bağırış çok geç kaldı. Sarımsı-beyaz
Loş ay ışığından ve gözden kaçmadan önce şekil
Hue-and-cry oldukça yükseldi. Ve geri dönmediği kadar çok şey yapmadı
Yararsız arayışın ilerlemesine dikkat edin.

Eyalet yolunu kapatırken, Macadam'ı yola çıkaran
Trent'in çiftliğine doğru, Collie tereddüt eden bir durmaya düştü,
Hassas burun delikleri darbeler. Ona bir koku gelmişti, ancak
İstekli beynine açıkça kaydolmak için çok zor.

Buff yirmi şüpheli adım, bir
Bir koza uzaklıktaki bir saha yolunun bir mil uzakta kesildiği nokta.
Kavşakta koku onu baş döndüren bir güçle vurdu
o. Burun delikleri dünyaya, bir adamın bu yolu bıraktığını buldu.
on dakika önce değil.

Bilgi köpeğe inanılmaz şeyler yaptı. Bir an için
Fiziksel bir konvülsiyonla sanki titredi. Nefesi uzun geldi
soluk soluk. Boğazındaki bir sızlanma ürkütücü bir notla kendini salladı
normal bir canavara ait değildi.

Sonra, bir kasırga gibi, o yoldaydı, yoldaydı; Burun To Earth,
Vücut düz ve uçuyor. Yarım mil uzakta, çılgınca acele
Scampering ayaklar yorgun bir şekilde ploding yapan bir adamın kulaklarına geldi
Çiftliğe doğru-sanki yürüen bir adam ince ve perişan bir
Yorucu bir yolculuğu tamamlamak. Yolun ortasında adam
durakladı ve geri baktı. Mehtilitli Byway,
Sarımsı ve beyaz yaratık, hızında düz Dünya'ya.

Adamdan elli metre uzakta, dörtnala koşarken başını kaldırdı. .
Koku-herhangi bir köpeğin en güçlü kalitesi-ona güvenebilir
Bir köpeğin duyularının en zayıfı olan görüş. Gördüğü gibi
Collie dil verdi.

İğrenç kurt ulumasında ya da whimper'de buff şimdi konuştu, ama
insan ve hazırlayan bir ağlama-dinleyiciye yırtılan bir ağlama
korkunç yoğunluğu nedeniyle kalp atışları.

Delirious-Screaming, Writhing, Panting-Buff kendini adama fırlattı
İzlemişti. Yolun sonundaydı! Ve ne buldu
Orada onu oldukça çılgınca sürdü.

Michael Trent'in tozlu kollarına kadar köpek fırladı-canlı bir kütle
Mad Ecstasy. İniliyor, ağlıyor, bir insan çocuk gibi ağlıyor, Buff aradı
Üstatının haggard yüzünü yalamak ve yüz yerde patlatmak için
Bir kerede dönen pençelerle.

Neredeyse dengesini etkisiyle attı, Trent Collie ile konuştu
Merakla zevk alıyor. Ve buff gönderilen yorgun sesin sesi
Yeni bir Rapture çılgınlığı. Dünyaya düşerek, yuvarlak ve yuvarlak çırpındı
Şaşırtıcı bir jiroskopik uçuşta Trent, Mide'den Toprağa, Dil
ve boğaz kısık neşe ile şımarık.

Şu anda, kendini efendisinin ayaklarına fırlatan köpek orada yatıyordu,
İniliyor ve ağlıyor, onun hızlı dili adamın tozlu ayakkabılarını okşuyor,
Tüylü vücudu histerik mutlulukla burundan kuyruğa titriyor. Orada
Trent eğildi ve her iki elini de koydu.
kafa, okşayarak ve onunla hoş, yavaş tonlar
Collie sevdi.

"Buff!" adamı mırıldandı, sert yuttu. "_Buff! _ Neden, yapmadım
Dünyadaki herkesin her şeyi umursamadığını düşünün! Buraya gel
Eski dostum! Ague varmış gibi titriyorsun. Beni nasıl buldun?
O zamandan beri evde benim için bekliyor musun? Yoksa bulundun mu
Birlikte mi yaşıyorsun? "

Buff, paroksizmini harcadı, Trent'in ayaklarına çömeldi, ipeksi kafası
Efendisinin dizine bastırıldı, yükseltilmiş gözleri tarıyor
Adamın yüzü. Zaman zaman titredi ve inledi.

Yolun sonuna gelmişti-
Korkunç uzun iz. Ve şimdi neden queer altıncı hissi anladı
haftalarca sahip olduğu uzak çiftlikten onu çağırmıştı
çok sakin bir şekilde yaşadı. Usta çağrı ona gelmişti. Buna itaat etmişti.
Çünkü ondan daha güçlü olmuştu.

Ve onu tanrısına götürmüştü. Buff'ın bildiği ya da umursamasıydı
Bilmek.

Ve şimdi, hala köpeğiyle konuşuyor, hala onu sevişiyor, Michael Trent
Tekrar evine doğru trudge aldı. Ama onun adımında hayat vardı.
Yorgunluk ondan uzak görünüyordu. Gülünç ibadet
Bir köpek bir şekilde hayata geçti ve depresyonu umut etmek için değiştirmişti.

Eski geleneğini takip eden-sahip olan yalnız erkekler arasında
Köpekler-Trent, buff ile devam ettikleri gibi konuştu, sanki bir diğerine
İnsan-Collie'yi bilen on bir kelime duygusunu alamadı,
Yine de kendi ifade özlemi için bu havalandırmaya sevindim.

"Her şeyin başlangıcı benim için oldukça puslu, Buff," diye başladı,
Köpeğe müzik olan yumuşak monoton. "Hegan ve Gates'i gördüm
kapı. Bir dakika onlarla savaşıyordum. Bir sonraki dakika ben
bir tramp vapurunun kokulu fo'cas'le'deydi. Ben hastaydım. Ve ben
her yerde ağrıyordu. Shanghaied olmuştum. Önümüzdeki üç ay
katkısız cehennem. Honolulu'ya boynuz yoluyla bağlıydık,
Buff. Ve mürettebat kaptandan sadece bir derece daha iyiydi ve
mat. Bırakalım.

"Carney adında bir adam ve ben arkadaş olmalıyız. Birlikte gemiyi kırdık
San Francisco'da geri dönerken. Ve çoğunu yaptık
Fren kirişlerinde kozalaklı gezi. Fren kirişleri çiçekli yatak değildir
Kolay, Buff. Onlardan uzak durun. Carney hakkında biraz hikaye vardı
Ben, yolculuklar arasındaki eşin arkadaşı olan bir adamdan. Görünüşe göre
Gates ve Hegan ile Logan'da hapishanede olan adam yardımcı oldu
Shanghaiing'imi tasarlarlar. Onlara beni nereye götüreceklerini söyledi. Ve onlar
beni bir lansmanına yükledi, nehirden limana sattı ve sattı
ben kaptana. Sadece çapa tartıyordu. Ve o
Kısa el.

"Hegan ve Gates beni yoldan uzak tutmayı ve izin vermeyi planlıyorlardı
Stokum açlıktan ve ekinlerim Wrack'e gidiyor-büyük olasılıkla sahip oldukları gibi
çünkü kimsenin zamanında yoldan çıkma çiftliğimize ulaşamaması muhtemel değildi.
önleyin. Sonra birkaç ay boyunca düşük kalacaklardı ve
Bundan sonra Boone Gölü'ne geri dönüyorlardı ve
Ev ve ahırlar. Büyük olasılıkla bunu daha önce yaptılar. Güzel
Evde gelen, hey, Buff? Öldü, büyük olasılıkla sen ve ben ama ben ama
Her neyse birbirimiz var. Ve bu umudumdan daha fazlası. "

Bitirirken çiftliğinin geçitinde dönüyordu
başıboş masal. Buff burnunu efendisinin eline itti ve sızlandı
yumuşak bir şekilde. Sonra, bir tride içinde Collie dikkat çekti ve
gölgelerden öne doğru ileriye doğru bir beyaz yamaya doğru
Dooryard'ın karanlığından ortaya çıktı.

Gates ve Hegan o gün Boone Lake'e eve geldiklerinde getirdiler
Onlarla birlikte büyük bir Bulldog şeklinde yeni bir mülkiyet
oranları ve "en kirli" biri olduğu için yerel bir şöhretle
Daha zayıf bir düşmana dayanan savaşçılar. Gerçekleştirmeyi planlamak
Gece geç saatlerde Trent'in evini ve ahırlarını kovma niyeti,
Bu köpeği o akşam kurbanlarının kapısına yerleştirmişlerdi,
olası herhangi bir serseri veya olabilecek diğer davetsiz misafirleri korkutmak için
Issız evi dinlenme yeri haline getirmeyi planlıyor. Yoktu
bu tür tanıklar için arzu; kundaklama cezası biraz
kendi devletlerinde sert.

Şimdi itmek için öne doğru yırtılan bu koruyucu köpekti.
Trent ve Buff Dooryard'a dönüştüğünde iki davetsiz misafir. Buff,,
Vahşi niyetini tahmin etmek ve başka bir ve düşman köpeğin kızarması
Kendi sevgili Bailiwick'teki varlık, onunla buluşmaya hevesle uçtu. Bir
Anında iki canavar bir çatışma ile bir araya geldi; Ve bir hak
Enerjik köpek dövüşü Trent'in ayaklarında şiddetliydi.

Buff, tüm öfkesi için, beyin ve kasla savaştı,
daha ağır saldırgan.

Henüz açıkta bir collie ele geçirebilecek bir bulldog yoktu
Bu onun saldırısının farkındaydı ve bu onu kaçırmak istiyordu.

Buldog acele ederken ve diğerine izin verdiğinde,
onu geçti. Ancak Bulldog Scatheless'a gitmedi. O kereste
Geçmişte, Buff'ın kavisli gözeyinden bir eğik çizgi uzun ve koyu kırmızı sürdü
Omzu boyunca ve sırtında karık. Ve döndüğünde, Buff'ın eğik çizgisi
düşmanın midesinin bir tarafında benzer bir kesim açtı. Collie
onu yakalamaya çalışan çatışan çenelerin ulaşamayacağı şekilde dans etti
Geri atlamadan önce.

Çeneler birbirine kenetlendiğinde, Collie'nin boğazı orada değildi. Eşit
Rakibi ikinci kez bir Buff kendini yere fırlattı
ve önündeki ağır ön ayaklar için ayrıldı.

Buff'ın dişleri Bulldog'un sağ foreleg'inde kapandı. Ve ama onun için
Güçlü Collie Blood Stresi, Mücadele O zaman sona ermiş olmalı ve
Orası. Çünkü bir bulldog bu ön kavramayı kazanırdı ve
kendi omurgasının ve
Boynunun arkası düşmana kolayca ulaşıldı.

Bu nedenle, sadece ön ayağa giderken acı verici bir ısırık vermek,
dalış acelesine devam etti. Altında ve aralarında
Bulldog, Eel benzeri, hızlı bir şekilde elusiflikte kaydı,
Diğerinin gittiği sırada tekrar gövdesi ve uzak tarafta güvenli ortaya çıktı
düşmanın.

Frost-Slippery üzerinde ileri geri, ay aydınlatılmış çimleri öfkelendi
Dövüş, Ayakların Çılgın Pençesi ve Buff'ın kendi staccato hırsızları ve
Yalnızca gece sessizliklerini kıran bedenlerin çatışması. İki kere
Bulldog, gıcırdayan boğaz tutucusunu güvence altına aldı-bir tutun
Buff'ın hayatını soluk bir şekilde soluk kesmesini hızlı bir şekilde bırakmış olmalı
Jugular.

Bulldog üçüncü kez boğaz için şarj oldu. Buff yetiştirildi, büküldü
yükten kaçınmak için ve aynı zamanda karşı koymak
nefes nefese ve kereste gövdesi. Ama dikkate almadı
Soğuk, ölü çimlerin kayganlığı.

Collie'nin arka ayakları altından kaydı. Aşağı gitti, asprawn
Sırtı, güvencesiz dengesinin bu ani kaybı altında. Hızlı
Bir kedi olarak tekrar ayağa kalkmıştı. Ama boşa harcanan zaman
düşman için yeterli.

Buldog, maruz kalan boğaz için katil bir şekilde akciğer, onu kaçırdı
Buff'ın ayağa kalkma hareketinin ayağa kalkması nedeniyle işaretle
Tekrar. Ancak bu sefer Ravering çeneleri havada veya kürkte kapanmadı.
Bunun yerine kendilerini buff'ın sağ üst ön ayaklarına gömdüler, neredeyse
bacak ve vücudun kavşağında.

Kırılacak çaresiz, Buff Thrash'i bıraktı. Hissetti
Kilitli çeneler, kemiğe doğru derin ve daha derin öğütmeye başlar. Hissetti
Düşmanının desteklenen baskısı,
foreleg.

Sonra kurt beyni ona ne yapacağını söyledi. Doğruca vurdu
Bulldog'un burun ve üst çenesi. Bir Collie gibi eğilmedi.
Büküldü ve kavramasını bir bulldog gibi güvence altına aldı.

Bulldog, Collie'nin üst ön ayaklarında kendi tutuşu,
İhale burnunda çok acı verici bir kavramanın farkında, mumlu bir kavrama
Her zaman daha sert ve daha gergin, kapanan bir kavrama da
nefes gücü.

Boğulmanın ızdıraplarında, Bulldog buff'ın önüne gitmesine izin verdi ve
Bu encbering tutuşundan kurtulmak için kendini öfkeyle salladı. O gibi
Sallandırdı.

Sonra ilk kez Trent zor ay ışığında başardı ve
kavganın nasıl gittiğini görmek veya müdahale etmek için gölge çubukları
kendi köpeğini yaralamanın tehlikesi. Ama sürüklemek için eğilirken
Bulldog'u uzaklaştırarak çok geç olduğunu gördü. Buff'ın öğütme çeneleri
juguler bulmuştu. Dövüş sona erdi. Victor ayağa kalktı,
nefes nefese ve yorgun ve böyle olan inert kütleye baktı
Son zamanlarda güçlü bir dövüş makinesi oldu.

Yarım saat sonra traş ve temiz, Michael Trent Ruth için yola çıktı
Hammerton'un evi. Buff, tamamen savaşından dinlendi, mutlu bir şekilde tırmandı
efendisinin topuklarında. Hammertons'daki hizmetçi, sözlü olarak
ziyaretçinin görüşü.

Buff, nezaket onu yakaladığında, kuyruğunu salladı ve bir adım attı
o. Hizmetçi, doğası gereği, hız yerine dayanıklılık için inşa edilmiştir. Yine de, şokundan kurtularak, en az bir ayak atladı
Veranda kat; ve bir hindi için daha iyi bir ses çıkardı
Kuyruk tüyleri, tuhaf bir ev hizmetçisinden ziyade yakalandı.

Bundan sonra eve ve salondan aşağı doğru cıvataladı.
çalışmak. Trent, takip etmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti. Ancak
Buff meseleleri kendi ellerine aldı. Ön kapının açılışında
Hammerton'un iki hükümlü ziyaretçisinin kokusunu yakaladı. Ve aşağı
Uzun salon bir yıldırım gibi gitti.

Trent, şaşkınlıkla, onun peşinden koştu. Ama yetişmedi
Buff durdurana kadar Collie ile, delikli,
Maid'in geniş vücudu o zaman engelliyordu. Geçmişte dolaşmaya çalışırken
Odaya Trent yanına geldi ve açıklanamayan heyecanlı olanı ele geçirdi
Köpek yaka tarafından sıkıca. Bu önlem Con Hegan'ın hayatını kurtardı,
kapıya en yakın durma şansı olan.

Kısa büyüyü kıran Billy Gates'di. Ruth başladığında bile
Boğulma küçük bir çığlık ile, Trent'e doğru, hükümlünün siniri
Ve beyin aniden çöktü. Öfkede muazzam bir kol sallamak
Buff, Gates dehşet içinde gevezelik:

"Onu götür! Rab aşkına, onu götür! Bu köpek değil!
Bu bir şeytan! A-Bir hayalet! Ben-onu vurdum ve onu gömdüm-
Boynunda bir ip ve bir taş ile kırk metrelik iyi! Onu uzaklaştır!
Benim için geri döndü! "

Hammerton'dan bir başıyla polis şefi Hegan'ı bir
bitişik oda. Sonra, gibbering ve çaresiz kapılarda tekerlekli,
Trent sertçe dedi:

"Şimdi, konuş! Bütün gerçek, dikkat et, izin vermemi istemiyorsan
Bu-bu hayalet sana gevşek! _Konuşmak!_"

Ve Gates konuştu. Batıl korku ile sarhoş, konuştu ve
konuşmaya devam etti. Hammerton'un hızlı notlar alması bile
onu caydırmıyor.

Polis şefi kilitlenmeye geri dönerken,
Önündeki kelepçeleri kelepçeli, gölgeli bir bakmamak için çok uğraştı
Mehtaplı Veranda'nın köşesi-bir hizmetçinin ve bir adamın bulunduğu bir köşe
birbirine çok yakın oturmuş, uykulu kıvrılmış büyük bir Collie
Ayaklarında memnuniyet.




"BİR ŞEY"


Bir köpek sadece bir köpektir. Ama bir Collie-bir Collie. Scotch diyor
atasözü:

"_A Collie'nin bir erkeğin beynine ve bir kadının yolları var! _"

Bu, Dick Snowden'in Collie, Jock ve bir şey hikayesi.
İstediğiniz gibi masala inanabilir ya da değil. Ama biliyorsan
Collies, pooh-pooh'u sıradan olarak düşüneceksin
imkansız. Dahası, şefinde-ve en garip-Happenings,
doğru olma şansı.

Dick Snowden'in güzel kız karısı merkezde yatarken başladı
büyük beyaz bir yatağın ve dünyayı izlerken geçti
onu ve ne kadar sürede tamamen kayabileceğini umursamıyor
o.

Muazzam yatakta ona yakın sarılmış beyaz tatili bir demet vardı
talk tozu ve poşet kokusu ve bir
Hafta eski.

Bebek Marise'nin insanlığın Ken'e gelmesi, hemen hemen maliyete sahipti
Kız-annesi Klyda Snowden'in hayatı. Yoktu
komplikasyonlar; Öğrenilen doktorların bir isim koyabileceği hiçbir şey yoktu
ile. Ama Klyda çok acı çekti ve çok fazla geçti. O idi
Çok, çok yorgun. O kadar yorgundu ki, o zaman değerli görünmüyordu
Hayatın hantal yükünü tekrar alın.

Yarım kesilmiş gözlerle hareketsiz yalan söylemek çok daha kolaydı ve kendini hissetmek çok daha kolaydı
tembel bir şekilde hayattan sürüklenmek. Dully, bebeğin onun olduğunu biliyordu,
O ve Dick'in sahip olduğu değerli küçük kızdı
Aylar boyunca çok mutlu planlıyor. O da yalın ve
Başucunda bu kadar çok sefil saat geçiren bronzlu adam onun
ibadet eden koca, Dick.

Evet, oldukça aklı başındaydı. Ama o kadar yorgundu ki hiçbiri
Genellikle canlandırdığı gerçek hayattaki şeyler yaşamaya değerdi
için. Zihinsel olarak, geleceğin onun için parlak olduğunu biliyordu ve
Dick ve bebekleri için. Fiziksel olarak ilgilenmiyordu
Gürülme dışında herhangi bir şey. Bebek Marise'nin hayatının sekizinci gününün öğleden sonraydı
Dick, kapalı bir hasır sepet taşıyan odaya geldi. Klyda'nın yoktu
O'na veya taşıdığı şeye ilgi-
Yatağın kenarındaki sepet ve kapağını kaldırdı. Uykulu o
Ona baktı, başka bir doze düşmeye hazır.

Açılan sepetin içine Dick Snowden'in elini kaldırdı,
içerik. Ancak içerikler ona çabayı kurtardı.

Sepetin derinliklerinden, kabarık bir altın-beyaz top fırlattı
dinamik enerji. Hasır kenarda baş döndürüldü, sonra
Karşı kutuya beceriksizce mangara
Klyda'nın yuvarlanmış güneşli saçların halesinde yer alan renksiz küçük yüzü.

Kötü yapılmış bir patent oyuncağının garip canter ile, kabartın topu
Beyaz küçüke ulaşıncaya kadar karşı tarafa göre dans etti
çok küçük ve kendinden kendinden geçmiş bir şekilde yalamaya devam etti
çok pembe dil.

Bu zamana kadar Klyda'nın yorgun beyni, yeni
Varış iki aylık bir Collie yavruydu-ayrıca şüphesiz
Dick'in bir ay önce satın almaya söz verdiği aynı Collie yavru
o.

Hediye, Klyda'nın kalbini koyduğu bir hediye idi; O günden itibaren
ve kocası bazı komşu Collie'den geçme şansı vermişti
Kennels ve onların ile oynayan bir aylık yavruların çöpünü görmüştü.
Tel koşulardan birinde baraj. Anında şiddet içeren bir fantezi almıştı
Bu özel yavru için. O zaman annesini terk etmek için çok gençti, ama
Dick, sahibinin ona satma sözünü vermişti,
Gençler sütten kesilmelidir.

Söz Klyda'yı memnun etmişti. Köpek Jock adını vermiş ve vardı
Bebeğin koruyucusu ve chum olması gerektiğine karar verdi.

Yine de, o zamandan beri pek çok şey olmuştu! Ve şimdi geliş
Bir zamanlar sevilen yavru, Klyda için hiçbir şey ifade etmiyordu-
Wan yüzünün yalamasını ya da bir set tarafından okşamaktan hoşlanmadı
beceriksiz ve şekilsiz beyaz ön ayaklar.

Hafifçe kaşlarını çattı ve Dick'in obstreperous köpek yavrusu almasını umuyordu
uzak. Ama kaşlarını göze çarparak, köpek yavrusu açıkça hafife alıyor
Oynamaya davet etmek için yüz bükülmesi, çünkü kendini destekledi
dört şekilsiz bacağın hepsi ve tehdit edici küçük aceleler yaptı
Kırpma yüzü, vahşi bebek kabuklarına olan saldırılarını vurgular.

Kendisine rağmen Klyda, yavruların aptalında belirsiz bir eğlence hissetti
Antikalar. Onu evcilleştirmek için zayıf beyaz bir ele ulaştı. Dokunuşta,
Jock onun bir aslan olduğunu ya da diğer öfkeli vahşi canavar olduğunu unuttu
gibi davranıyor. Sadece çok genç olduğunu ve çok
ev ve anneden uzak ve yorgun elin okşaması
tatlı. Bir memnuniyetle, Klyda'nın yüzüne yakın sarıldı
ve kestirme için kıvrıldı.

Dick, ilgisiz karısının ilgisini çektiğine sevindim
Yavru köpeği almak ve onu uzaklaştırmak için eğimli bir dereceye kadar hafif. Ancak
Jock gitmek için acele etmedi. Çok acımasızca Klyda'ya baktı
Kocasının onu o zaman orada bıraktığını kurtardı.
Jock, teşekkür ederek tekrar oynamaya başladı.
Yorgan üzerinde boşta kalırken eli.

Bu zamana kadar herkes busayı tipto üzerine hareket ettirmişti ve
alt tonlarda konuşmuştu. Ama Jock bir sessizlik saygısı değildi. O
Gamballed ve kalbinin içeriğine havladı. Kısmen eğlendirilmiş ve kısmen
Bumptifiess tarafından rahatsız olan Klyda kendini ilk kez buldu
Onun rüya gibi ilgisizliğine istekli olarak batılamıyor. Zor
Rüya, küçük bir tüylü kasırga birine şarj olduğunda veya profesör olduğunda
Beyaz parmaklarının nibbled ve
tehdit altında.

Böylece kendi iradesine karşı, Klyda Snowden sarıldı
Yarı kedisi. Bundan sonra, gençlik ve doğa onu tutmak için birleşti
geri batıyor. Muhtemelen her neyse iyi olurdu. Ve
Kesinlikle gürültülü bir collie yavrusu geçici olarak reçete edilmemelidir
Hasta bir kız için oda arkadaşı. Ama gerçeği Klyda'nın "
Köşe, "o gün ve hemen daha iyi büyüdü.

Hayatta yeni bir lezzet keşfetmemişti. Kocası ve onu
Yeni doğan çocuk bunu mobilyalı. Ama lüksden mahrum kalmıştı
sürükleniyor. Eylem ve sıkıntı ve palyaço gambols
onu normalliğe geri getirmek için gerekli itici gücü sağlama şansı.

Yine de Dick ve o her zaman mitingini Jock'un gelişine bağladı.
Ve onu buna göre sevdiler. Yeşil boyalı yaşamak yerine
bahçede köpek kulübesi ve sahiplerini sadece rahat bir saat veya
Yani her gün eve ve saatlik insanla yetiştirildi
arkadaşlık.

Bu tür şeylerin bir köpek üzerinde tuhaf bir insanlaştırıcı etkisi var,
Özellikle köpek safkan bir Collie ise.

En erken köpek yavrusu Jock, insan sesini bilmeyi öğrendi
aşamaları ve birçok anlam tonunu deneyimlemeden okumak. O
Sürekli işitmeden, birçok basit kelimenin anlamlarını öğrendi
ve ifadeler. Hala insan doğasını daha fazla öğrendi-hepsi
tamamen doğal ve yüzlerce ev yetiştirilmiş Collies'e meydana geldi.

Birincisinden itibaren Jock, Bebek Marise'yi özel tanrısı olarak kabul etti. O
beşiğinin dibinde saatlerce yalan söylerdi ya da sedatat içinde yürürdü
bir ormanlık alan tercih ederek perambülatörünün yanında yavaşlık
Yarış ve hatta Dick veya Klyda ile bir boğuşma.

Yine de onun ve Dick arasında garip bir sempati bağı vardı. Sevgili
Köpek Klyda ve Marise'yi severken, dick'e daha yakındı
ikisi de. Gözleri adamın yüzünde yalan söylerdi, izlerdi
Her değişiklik; ve onu çok ruhla inceliyor gibiydi.
Bir köpek yavrusu olarak bile Jock bunu yapardı.

Dick'in kaşında bir kaşıntı onu acele ederek öne çıkarırdı.
Köpek sempatisi veya burnunu ustasının karşısına ovuşturmak
el. Dick olduğunda neşeli heyecan ecstasies'e girerdi
güldü ya da gülümsedi. Ve köpek büyüdükçe görebiliyordu
Sadece yüz ifadesini geçmiş ve Dick'in değişen ruh hallerini okumak için bile
Bu ruh halleri görünür ifade belirtisi vermediğinde.

Bütün bunlar kardanlara sihirden başka bir şey gibi görünmüyordu, ancak
çok olan herkes için yeterince yaygın bir fenomendir
Collies.

Baby Marise, dört kişilik bir harum-scarum kızıydı ve jock
erken olgunluğunda görkemli bir devti, bir şey oldu
kardenların asla konuşmaktan yorulmadığı.

Dick, bir dere boyunca bir günlük alabalık balıkçılığı için güneşin doğuşunda başladı.
yaklaşık üç mil yukarıda,
Snowden Place. Jock, efendisi ortaya çıktıkça dörtnala
Hevesli bir şekilde ileriye, muhtemel yürüyüş için istekli. Ama dick
onu geri ıslık etti. Adam ihtiyatlı alabalık korkmak istemedi
Ara sıra yetmiş kiloluk bir Collie'nin
Brook.

"Hayır," dedi sanki bir insanla konuşuyormuş gibi. "Günümüzde değil, yaşlı adam!
Burada kalın ve yere bak. "

Crestfalled ama felsefi, jock verandaya geri döndü ve
uzanmak, derin kahverengi gözleri acımasızca geri çekilmeden sonra
Üstadının figürü, Dick'in merhamet edebileceğini umarak ve
onu takip etmesi için çağırın. Sonra Marise, Klyda ile kahvaltıya geldi,
Jock kendini toplumlarına adamaya başladı.

Klyda'nın uyandığı öğleden sonra saat dörtlüydü
Collie'nin aniden yükselmesi ile verandada bir şekerleme
Yakındaki paspasın üzerinde dinlenme yeri. Jock uyuyordu; henüz bir şey
onu bir andan itibaren bir anda korkutmuş ve bir
Sedel olarak pluppyKe uyarılabilirliği yaratıkına Collie'yi uyarmak.
Köpeğin tüylü ruff üzerindeki her saç aşiktirdi. Gözleri
Acı gibi parlıyor. Çılgın havlamanın bir salvosuna dönüştü ve
Klyda'nın yattığı yere doğru ilerledi.

Şaşkın kadının eteğinin eteğini dişlerinde yakalayarak,
Elbisesinde çekildi, aniden atılan bir aniden geri çekildi
onu yere. "Jock!" dengesini kurtararak ve
Eteği kavramasından çıkarın. "Jock, delirdin mi?"

Jock'un cevabı etekdeki tutuşunu serbest bırakmak ve dörtnala koşmaktı
Sundurma kapalı ve otoyol yol açan sürücüye. Orada
Durdu, zorlu çağrılarla havladı ve Klyda'ya geri döndü.
Eteğini tekrar çeneleri arasında yakalayarak onu dışarı çekmeye çalıştı
onunla araba yoluna.

Evcil hayvanının garip davranışına gülerek Klyda,
sürmek. Anında jock eteğini bırak ve elli feet doğru koştu
ana yol. Orada tekrar durdurarak döndü ve havladı. Gibi
Kadın hala takip etmedi, geri koştu, eteğini dişlerinde ele geçirdi
tekrar ve onu ileriye çekmeye çalıştı.

Bu kez Klyda takip etmeyi reddetmedi. Bir queer kavramı sahipti
onun-jock'un bu hesap verilemez şeyleri yapmadığı fikri
sadece toygar ya da onu bir boğuşma içine çekmek. Hiç de öyle değildi
Bu şekilde davranmak için onurlu Collie. Kardeşini arıyor-kim
İç mekanda okumak-ona katılmak için köpeğin ardından ortaya çıktı.

İki insan ona doğru başladığında, Jock içeri girmeyi bıraktı
O çılgınca ve panik güçlü moda. Tekerlekli ve dörtnala,
doğrudan ülke çapında. Birkaç yüz metrede bir duraklatacaktı
Diğerlerinin hala takip ettiğinden ve gelmelerine izin vermek için
daha yakın. Sonra tekrar kapalı olacaktı.

Yıkıcı bir yürüyüş, şaşkın Klyda ve homurdanan kardeşini yönetti.
Hassas bir çizgide seyahat etti, tepeye veya kaya için kenara döndü
veya çalılıkların karışıklığı.

"İyilik uğruna!" Kardeşi bir kez nefes nefese bakarken,
Bir köşeden yeni çıkmış olan bu skor derisi ayakkabılarında
Bataklık arazisi. "İyilik uğruna, Klyda, hadi bu aptalca durduralım!
Bir köpeğin aptalı muhtemelen olduğu yerde bir meşe önünde duracak
Bir kediyi treed ve o taş ocağını onun için çıkarmamızı isteyecek. Bir
Kırmızı-sıcak gün böyle, dünyevi bir ---- "izlemenin duygusu nedir?"

"Bir kediyi treed etmedi," Klyda'nın cevabıydı. "Hiçbir şey yapmadı.
Bütün gün benimle birlikte. Neden böyle davrandığını bilmiyorum.
Ama jock biliyorum ve böyle olmanın iyi bir nedeni olduğunu biliyorum
Onu takip etmeye istekli. Yorgunsan ---- "

"Ah, eğer gidersen izleyeceğim!" kardeşini homurdandı.
"Sadece, bizi bir sonraki ilçeye götürürse ve sonra
Ve bizi geri götürüyor, sadece eğlence için-öyle, seni uyarıyorum, seni adamım için adamım
Günlerinizin geri kalanında-Hello! "
"İşte Wade olması gereken yer!"

Geniş bir derenin eşiğinde ormandan çıkmışlardı. Klyda
Gördüğü gibi biraz başlangıç ​​yaptı ve rengini kaybetti.

"Neden, bu Snake Brook!" Ağladı. "Dick ve ben buradayız
düzine kez. Ama biz her zaman yol yoluyla geldik. Bilmiyordum
Bu yöndeydi. BEN----"

"Kuyu?" kardeşini sorguladı. "Bu konuda bile heyecan nedir?
Çok dramatik bir şey yok, yılana gelmek var mı
Brook? Onun----"

"Dick'in günümüzde balıklara geldiği yer burası," dedi Klyda
artan. "Jock bizi buraya götürdü ve ----"

"Ve bu bizim görevimizin heyecan verici sonu mu?" kardeşini kesintiye uğrattı
Tiksinti bir hırıltı ile. "Jock efendisi için yalnız kaldı ve o
bizi bataklık ve brambles içinden sürükledi, sadece bir tatlı için
Aile birleşimi! Tanrım! "

"Hayır," diye çelişti Klyda, sesi pek sabit değil, "hayır!
dereyi geçmedi. Bu tarafta koşuyor. Ve şimdi
Onu takip etmemiz için tekrar durdu. Gelmek!"

Brook'un çakıl ve sarma marjı boyunca koştu.
Jock, başlarken tekrar tekerlekli ve bir kopya haline geldi
Dik bir bankadan suyun kenarına doğru uzanan çalı.

On saniye sonra ikisi, Collie'nin sesinin bir kez daha yükseldiğini duydu,
Bu sefer quavering bir kurt çırpınmada. Ve artık değil
Yükseltme ilerlemesinde dikişli çatlak. Durmaya gelmişti
bir yerlerde. "Cur bir eşekarısı yuvasına tökezledi," diye adamdı kardeşi, gülerek
Seste omurgası boyunca uzanan dikenli bir duyguyu bastırmak için yüksek sesle
o ürkütücü ağlamadan.

Ama Klyda cevap vermedi. O,
Kendi şiddetli çabalarıyla çalılar, nefes nefese ve nefes nefese
Jock'un onu beklediği yer.

Biraz açıklık içinde, derenin yanında ve bir
On metrelik uçurum bankası, köpeğe geldi. O, koruyucuydu
İnert bir şekilde yayılan bir vücut, yarısı uçurumun yarısı, bir
Yanında parçalanmış olta çubuğu.

Orada Dick Snowden yatıyordu, bacağı iki yerde kırılmasıyla kırılıyor
bankadan. Düşerken, başı bir su kenarına çarpmıştı
kaya. Etki beynin sarsıntısına neden olmuştu. Ne de
Kurban, onu aldıktan bir saat sonrasına kadar bilinci kurtarır
Ev.

Collies'i anlamayan insanlar kibarca gülümser ve kaldırırdı
Snowdens, Jock'un nasıl yardım getirdiğini söylediğinde kaşları
Köpeği bilemeyesek olan Stricken Master
açıklanabilir kanallar aracılığıyla.

Bu insanların bazıları Klyda'nın kardeşi ile her zaman ısrar etti
Konuyla ilgili gizemli veya gizli hiçbir şey yoktu. Onlar
Jock'un yoksul ustası için yalnız mumlu olduğunu ve
Klyda'yı geri dönenle tanışmak için onunla gitmeye çalışmaya çalıştı
Balıkçı,-ve Dick'e yapılan kazanın sadece bir tesadüf olduğunu,
Köpeğin hesaplamalarının oldukça dışında.

Jock'un dick'in kesin yönünü nasıl bildiğini açıklamadılar
o gün gitmişti, ne de Snowden'in önceki ve başarılı sırasında
Evden devam eden Collie, onu takip etmek için böyle bir çaba göstermedi.

Klyda ve Dick bu şüphecilerle tartışmaya zahmet etmediler. Biliyorlardı
Jock; Diğer insanlar yapmadı.

"Tesadüf değildi" dedi Klyda, yabancıların aradığı zaman
onu ikna etmek için. "--_ bir şey_."

Ve böylece yıllar snowden evinde devam etti, hoş bir şekilde ve
olaysız bir şekilde. Bebek Marise, dokuz kişilik bacaklı ve büyük gözlü bir kızdı ve
Jock, son orta yaşın tam Hale Prime'daydı. Dick ve Klyda
her zamanki gibi sevgililerdi. Onlar ve çocukları ve büyükleri
Altın-beyaz köpek, ev hayatını çok yapan yakın bir şirket kurdu
Dördü de güzel.

Sonra, kendini beğenmiş bir şekilde şikayet eden arazinin üzerinde, bir boru çağrısı çaldı. Yarısı
Dünya, Hun Pestilence ile ölümden ve sadece Amerika
iğrenç hastalığın insanlığa saldırısı kalabilir. Amerika Yalnız
ölmekte olan bir dünyayı tedavi edebilir. Bu cennete katılan mucizeyi elde etmek için
Binlerce cesur erkeğin hayatına ihtiyaç vardı. Ve korkunç patlamada
Buçuk çağrısından bu adamlar milyonlarca cevap verdiler.

Dick Snowden onlardan biriydi.

Snowden evinde Dick ilk gittiğinde gözyaşları vardı
Memurların eğitim kampı. Ondan sonra korkunç yalnızlık vardı
gitmiş.

Ama son furlough'un sonunda kaptanın sonunda gözyaşı yoktu
Richard Snowden ailesine güle güle dedi ve Fransa'ya başladı.

O zaman gözyaşı yoktu. Klyda'nın çizilmesinde bir kahraman vardı
dudaklar. Bebek Marise de gülümsemeye çalıştı. Ve en azından yapmadı
Ağlama-ki bu gerçekten çok cesurdu. Jock uzun görünüyordu ve ağır bir şekilde içine
Snowden'in zorla eşcinsel yüzü; ve muhteşem kafasını ona karşı koydu
Dick'in söylediği gibi ustanın haki dizleri:

"Güle güle, yaşlı adam! Ben geri dönene kadar onlara iyi bak. Sen
Evin adamı, hatırla, ben giderken. "

Hayır, Kaptan Dick Snowden cesurca yelken açtığında gözyaşı yoktu
Dünyayı yutan gri kaplı zararlılarla savaşmak için uzakta. Ancak
Ölümcül ve acı bir yalnızlık vardı.
Bir zamanlar küçük küçük hane halkı ve boğaz tarafından tuttu-bir
Derinleşen ve büyüyen yalnızlık,
Kasvetli haftalar sarktı.

Jock, queer collie altıncı hissi ile değiştiğini hissetti
yerin atmosferi. Bin mütevazı olmayan bir şekilde,
Konsol ve metresini ve Marise'yi neşelendir. Ve o görünüyordu
Dick'in sorumlulukları üstlenmesi için ona ayrılma suçlamasını anladı
"evin adamı". Jock her zaman ateşli bir koruyucuydu
davetsiz misafirleri koruma konusunda ev. Günümüzde onun kıskanç
Vesayet bir saplantı haline geldi.

Halının üzerinde yaşam boyu gece dinlenme yerini gönüllü olarak terk etmek
Klyda'nın odasının kapısının dışında veranda üzerinde uyumaya başladı.
Uykusu da ağır değildi. Bir gece düzine kez uyanık Klyda
Büyük köpeğin ayağa kalktığını duyun ve kapsamlı bir devriyeye başlayın
Gerekçesiyle.

Bu nöbetçi-git başarıldı, sundurmayı daire içine alacak ve
Şaşırtıcı yatağı başka bir uygun erteleme için. Ama en az
Ses onu uyandırmak ve aynı anda onu şiddete getirmek için yeterliydi
uyanıklık. Ötesindeki yığın üzerinde gecikmiş bir yolcu adımı,-
evin içindeki uyuyanlardan birinin en ince karışımı,-herhangi biri
gecenin yüz ihmal edilebilir sesleri,-
görev.

Gündüz, jock nadiren Klyda'dan kol uzunluğundan daha fazlaydı veya
Marise. Soğuk şüphe ile melankolik karanlık gözleri
Her gündelik ziyaretçinin veya esnafın hareketleri. Evet, Jock onu alıyordu
Cidden iş.

Fransa'dan gelen bir mektupun yere ulaştığı nadir durumlarda,
Posta sıralanmadan önce gelişini biliyordu. Onu heyecanlandırırdı
ve onu çılgınca havlamaya ve ev hakkında bir
Joy-çılgın köpek yavrusu. Vurun rapture biri olduğunu biliyor gibiydi
Hepsi için.

"Mektuplar kapıda teslim edildiğinde,"
Kardeşi, "Herhangi birimizin onlara bakmak için vakti olmadan bile, Jock
Dick'den bir mektup olup olmadığını her zaman bilir. "

"Neden olmasın?" şüpheciyi istedi. "Bir Collie'nin bir kurt gücü var
koku. Zarftaki Dick'in elinin dokunuşunu koklayabilir. Onun
mükemmel normal. "

"Hayır," diye reddetti Klyda, "Normal değil. Bu --_ bir şey! _"

Sonra, bir Eylül gecesinin sonlarında, ev uykusundan sarıldı
Sundurmadan havlayan bir clangour ile.

Collies'i anlayan biri için, bir köpeğin
Bir insan sesinin bükülmesinde olduğu gibi çeşitli havlama modları. İçin
Örnek, eşcinsel selamlama kabuğu var, keskin bir şekilde var
Zorunlu meydan okuma kabuğu, gürültülü havalı kabuğu var
saf bir heyecan ve akut ve acı çeken kabuk var
keskin bir duygu.

Jock'un geceye kabuğu, uzun zaman önce o
Klyda'yı Snake Brook'taki yaralı kocasının yardımına çağırmıştı.
Ve ses yalnız eşin ruhundan bıçak itme gibi geçti.

Yataktan fırladı ve giyinme elbisesi ve terliklerle kaçtı
sundurma. O önceki gün olduğu gibi, Jock onu ateşli bekliyordu
heyecanlanmak. Sargının eteklerini yakalayarak çekti. Sonra düşüyor
Sargı, araba yolunu dörtnala yaptı ve onunla yüzleşmek için tekerlekli
bir bükülme kabuğu ile.

Gece Klyda'nın onu takip etmek için ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Şaşkın,
Titreyen, ancak Collie'nin sezgisine güvenerek, tökezledi
Jock LED yönünde. Ve araba yolundan ayrılırken
Kuzeydoğudan dolayı seyahat ediyor.

Klyda kuzeydoğuya doğru ilerlediğini biliyordu. Çünkü,
pusula ve haritalar, uzun zamandan beri kendisi için
Fransa'nın evine göre yaklaşık yönü. Ve her zaman
Dick için dua etmek için diz çöktüğünde o yönle karşılaştı.

Belki yarım mil boyunca köpek ilerlemesine devam etti, ilk başta
Çılgınlık, ama şu anda büyüyen kararsızlık ve kararsızlıkta.

Sonunda durdu, havayı dikey olarak kaldırarak kokladı
Burun delikleri, sonra Klyda'ya geri döndü. Kafa A-Droop, kuyruk sürükleme,
Büyük vücudunun her satırı en üst düzeyde perişan olanı ifade ediyor
Dejeksiyon, Klyda'ya süründü ve önünde çömeldi, başı açık
Ayağı. Sanki acı çekiyormuş gibi ürperdi; Ve sonra yumuşak bir şekilde fısıldadı,
Bir an için başını kaldırarak ve kuzeydoğuya bakarak.

Başarısız olmuştu. Onun ani bilgisiyle uyanmıştı
Master tehlikesi. Çağrının dürtüsünü takip etmişti. Ve aynı anda
Bir nedenden ötürü onu yönetmeyi umamayacağını fark etmişti.
Yardımına çok ihtiyaç duyan adama metresi. Şaşkın,
Heartsick, geri dönmüştü; daha fazlasını yapmak için çaresiz.

Yine, Klyda'nın kardeşi kız kardeşinin kesinliğine attı.
Snowden ile bir şey yanlıştı. Diğerleri de öyle
Mutsuz kadın hikayeye söyledi. Hala herhangi biri fikrinde kaşlarını çattı
Köpeğin önündeki premonition-ama arkasında bir not vardı
Onların alaycı-birkaç hafta sonra, titrek bir karalama alındı
devamsızlıktan; Bir baz hastanede yazılmış bir karalama:

    "Bir veya iki gün boyunca bir avuç yerine atıyorum
    Herr Fritz'in bana püskürtüğü kötü küçük şarapnel ısırıkları
    Üç gece önce bir Reconnoitre sırasında. Ciddi bir şey-öyleyse
    Sevgili benliğinden endişelenmiyorsun. Yeni kadar iyi olacağım
    iki hafta. Cerrah öyle diyor. Ben şanslı olacağımı söylüyor
    Böyle bir pikerin gücü hakkında bir yara-chevron talep edebilme
    incinme.

     "İşte sizi eğlendirebilecek komik bir zihinsel yanılsama:
     Devrildiğimde ve orada hiç kimsenin topraklarında yattığımda-benim
     Erkekler beni bulabilir ve getirebilirdi,-
     Hun pillerinden raket. Neredeyse beni sağır etti. Ancak
     Her şeyden duyabildiğime inandım-her zamanki gibi olduğum gibi
     Bir şey duydum-eski sporcunun vahşi havlaması.

     "Yaralı bir adamın beyninin oynaması için ilginç bir hile değil miydi?
     Jock'un oldukça şiddetli bir kabuğu var, ama yankısı neredeyse hiç
     Üç bin mil seyahat et ve bana kükremenin üstüne ulaş
     Boche Piller. Yine de duydum. Her zamanki kabuğu değildi
     herhangi biri. Marise'nin düştüğü zaman gibi geliyordu
     Peki ve ev gece alev aldığında göründüğü gibi
     Ve yangını söndürmek için bizi zar zor rouse etti. Yapmalıyım
     Tabii ki biraz çılgınca. Ama bana bir queer verdi
     Ev gibi, sevgili yaşlı adamın sesini duymak-ben bile
     duymadım. "

Klyda mektubun tarihine baktı. Sonra üç gün çıkardı
Bu nedenle, evi ile evi arasındaki zaman farkını hesapladı
Kuzey Fransa. Sonra küçük masa kaldarına döndü,
batıl inançlı olarak, uyanış tarihini bir haçla işaretlemişti
Jock tarafından. Bundan sonra kardeşine mektubu ve
takvim. Söylediğim gibi, hala alay etti. Ama bir şey vardı
onun tarzında huşu.

Klyda'nın hayranlığının yaralandığını bilmek bir şok oldu. Yine de
Ayrıca, sadece ondan hiçbir tehlike altında olmadığını bilmek bir zevkti.
yara, ama bir süreliğine savaş dışı tutuldu. Bu
Bilgi ve önsezi haftalarından kurtulma, Klyda'ya bir
günde pek çok kişi olmayan meraklı barış duygusu. O
Ruhlar neredeyse histerik bir hafifliğe geri döndü. Gibi
Gün giydi, doğal olmayan şiir ve dick'e yakınlık duygusu
artırılmış.

Akşamın erken saatlerinde evi terk etti ve içeri girdi
Beyaz sonbahar ay ışığı. Huzursuzdu ve yalnızlık istiyordu ve
egzersiz yapmak. Jock yatağından paspas üzerinde yükseldi ve yanında değişti
beklenen yürüyüş için onu.

Ay ıslatılmış çimden geçerek, ikisi yoluna girdi
en ucunda bir knoll üzerinde duran rustik bir yaz evine doğru
Gerekçesiyle. Burada, Dick ile, her gün oturmayacaklardı.
Gün batımını izleyin. Ve eski deneme yerine, Klyda şimdi gezindi.

Jock, kendisi gibi, bütün gün eşcinsel olmuştu; Gelişinden beri
Dick'den kalem karalama. Kedisi şimdi zorluk çekti
Onunla zaman tutma temposu.

Knoll'daki yaz evine ulaştılar. Orada, Klyda bir
Sessizce anında, ay süpürülen tepelere rüya gibi bakmak. .
Gece ölümcül oldu. Sonra, aniden, sessizlikler ağlayan bir sesle paramparça edildi
Tepeden tepeden tepeye iğrenç kadanslarda; Yeniden Dürüst
Sacid Night oldukça çığlık attı. Klyda dehşette yüksek sesle nefes aldı
Plangent din ve nedenini bulmak için döndü.

Orada ay ışığında yirmi metre uzakta durdu. Köpek
Her kas, işkence içindeymiş gibi gergindi. Başı geri fırladı.
Kavernöz boğazından bir dizi uzun çizik uluyan,
Yavaş, kulaklık, kısık,-ölümcül ızdırapların ulumaları.

"Jock!" Swift teröründe nefes nefese Klyda. "_Jock! _"

(Aynı anda, Meran-en-Laye yakınlarındaki bir temel hastanede, bir hemşire
bir yüzün üzerine pamuklu bir tabakanın üstünü çiziyordu
Daha uzun gün ışığına ihtiyacım var. Hemşire bir işçiye diyordu,
Grim görevini yerine getirirken:

"Zavallı adam! Kan zehirini sönünceye kadar o kadar güzel yapıyordu
İçinde .... Diyelim, Nora, bir köpeğin uluyan mı duydum mu?
Sinirler kötüye gidiyor mu? ")

Klyda'nın sesli jock'taki hızlı temyizde iğrenç ağıtını durdurdu
Ve titriyordu, başı neredeyse yere bükülmüştü. Daha sonra,
Onun dehşet anı boyunca, aynı garip yakınlık duygusu
Kocası kadına geri döndü, ama her zamankinden elli daha güçlü
ayrılmasından bu yana. Kendi iradesi olmadan duydu
Kendisi çekingen bir şekilde fısıldayın:

"_Dick? _"

Konuşurken, Collie neşeli selamlamada olduğu gibi başını kaldırdı. O
Hızlı bir şekilde metresinin durduğu yere geldi.

Ama hareket ettiği ona doğru değildi. Ona da değildi
Müthiş bir şekilde karşılama bakışları döndü.

Köpek acele ediyordu, gözleri aglint ve oblu kuyruk sallayarak,
doğrudan onun yanında yer. Böylece selamlamak için birçok kez ilerlemişti
Efendisi, Dick kısa devamsızlıklardan döndüğünde ve jock
onu orada durduğunu görmüştü.
Karısı ve gözleri onun içine gülümsüyor.

İnsanlar için, uzun bekleyen kadın ayakta görünüyordu
Orada sadece ay ışığında. Ama bu boş alana değildi
İlerleyen köpek bu kadar hevesle baktı.

O zaman Collie'yi gören kimse, bir an için şüphe edemezdi.
Jock --_ bir şey bakıyordu! _




Chums


Arnon Flint, para satchel'i bankaya götürmek için gönüllü olmamıştı.
Gerçekten de, işten sürünmeye çalışmıştı.

Takip etmek için yüzen bir tenis-saat, tuhaf bir şekilde çağırmıştı
o. Tüm bunları kaçırmak ve sıcak almak için eğlence yoktu
Sadece taşıyıcı olarak hareket etme onuruna kasabaya arabaya binmek
Kilise Çarşısı'nın Değişim ve Küçük Faturalar Satchul'un Bankası.

Arnon öyle dedi ki, ilgi çekici bir şekilde, öğle yemeğinde öğlen
Annem ona görevlendirilen görevi anlattı. Onun
Babam Glowingy'ye baktı; plaka temizleme görevinden ve
Kotasını tartışmaya ekledi:

"Ekmeğimi yediğiniz sürece, siparişlerime uyacaksın ve
Anne de. Herhangi bir homurdanma duymak istemiyorum. Bunu alacaksın
Bankaya para ve bunun için bir makbuz alacaksınız. Ve bakacaksın
Üçten önce oraya gitmek için keskin. Bırakın. "

Belki otuz saniye boyunca Arnon akıllıca "Bırakın." Daha sonra
İnsan dayanıklılığı eşit derecede insan öfkesi öncesinde bozuldu.

"Ekmeğini yemek hakkında çok konuşuyorsun," diye kokladı çocuğu. "Ama o
Benim hatam değil mi yiyorum. Yapmama izin verirsen, yapmak yerine
O kadar eski koleje gitmeye hazırlanıyorum, yemek yiyordum
Bu zamana kadar ekmek. "

"Benim yerine başka bir adamın zamanını ve parasını boşa harcayacaksın,"
Babasını geri döndürdü. "Ve bir hafta içinde ellerime geri döneceksin.
Hayır, teşekkürler. Üniversiteye gidiyorsun-eğer yeterince duygusunuz varsa
Giriş sınavlarınızı geçin. Üniversite bir adamı yapabilir. Başka hiçbir şey
irade. Bu arada, tutun için bir şeyler yapacaksınız.
somurtkan. Örneğin, Çarşının doksan sekiz dolarını alacaksınız
Bankaya, bu öğleden sonra. Ve bunu daha fazla yapmadan yapacaksın
sızlanma. "

O dururken, interurban'da sekiz kişiyle sıkıştı
O öğleden sonra tramvay arabasının arka platformu Arnon Morosely geçti
Aklında bu öğle yemeği tablosu diyalogu. Çiğnemeye düştü
Olay yerine getiren hoş olmayan şikayetler. Ve o
sıcak ve kızgınlık ile hastaydı.

       * * * * * *

Bazı vicdansız yalancı bir keresinde schoolday'lerin en mutlu olduğunu söyledi
Hayatta zaman. Aynı yalancı Ananias veya Munchausen
Orijinal doğru James gibi. Birçok yönden, okul yılları
Büyüyen çocuk hapishanedeki bir dönemden daha kötüdür.

Belki de model gençliğe bir zevktir. Ama ortalama delikanlı
Yetişkin herhangi bir insanın dayanabileceğinden daha fazla işkence yaparlar. Bu sadece
Onları katlanılabilir kılan gençliğin mucizevi elastik gücü. Bu
onlara verilen geriye dönük büyüyü çarpıtma ve tahrif etmek
Sadece cazibe.

Yetişkin bir adam, diyelim ki, utanç içinde. En kötüsü en kötüsüne gelirse, o
yok olabilir; Ve hayata, yeniden, başka bir yerde başlayabilir,
temizlik arduvaz.

Bir çocuğun okulda veya evde utanç verici olmasına izin verin. Hangi Kaçış Yolu
Ona açık mı? Bir değil. Ebeveynin merhametinde çok daha fazlası ve
Herhangi bir hükümlüden daha öğretmen, müdürünün merhametinde. Katı var
mahkumların koruyucuları tarafından muamelesini düzenleyen yasalar. Ancak,
Normal sınırlar içinde hiçbir yasa bir öğretmeni veya ebeveyni veya
Her ikisi de-bir çocuğun hayatını sürekli bir hades yapmaktan.

Tüm bunlara, gençlerin sayısız olduğu gerçeğini de ekleyin
Talihsizlikler kurbanının gözlerinde umutsuz bir siyah trajedidir ve
Belki de çocukluğun neden durmak bilmeyen bir zevk olmadığını anlayacaksınız. Eğer
Otuz altı kişilik herhangi bir adam zulüm, terörlere,
Acı bağımlılık, küçük için yıldırılamaz ve ağır cezalar
ortalama yarı yetişen çocuğu kapsayan hatalar, delirirdi
bir gecede. Bir çocuk için itiraz yok, çıkış yolu yok
kazıyın. Bir adam için, böyle bir belada, elli çıkış var.

Çok fazla bayanın kendilerini yapma şansı için özlem duyduğunu merak ediyor
dünyanın yolu ve önerilenlerden nefret etmek için küçülüyorlar
Dört sırada onları parasız kölelikte tutacak üniversite kursu
Daha Sonsuz Yıllar!

Henüz daha yüksek olduğunu anlama zekası yok
Eğitim genellikle görkemli bir rüzgarlı fetiştir; Kimin Baş Avantajı
sahiplerinin aşağı bakmasını sağladığı gerçeğinden oluşur.
Possessörleri.

Bu felsefe elbette hatalı. Ayrıca zorunlu değildir
hikaye; Arnon Flint'in zihinsel süreçlerine ışık tutması dışında
Orada dururken, nefret edilen para satchel, ayaklarında, tutmaya çalışıyor
Tramvay otomobilinin kalabalık arka platformundaki dengesi.

İnsanlar sonsuza kadar yatılı ya da arabadan ayrıldı. Bir düzine kez, Arnon
Standies öğütülürken bir noktadan diğerine itildi ve
onun hakkında sıkıştırıldı. Her zaman, ayak parmağıyla,
Yeni ayakta duran yerinden el çantası. Onu almak için eğilmedi.
Platform çok kalabalıktı. Yeterince uzaklaşamadı
Gözünü çantada tutmak için. Ama onunla sürekli temas halinde kaldı
Boot-toe'nin araçları.

Top-zemin kapısında, kasabanın eteklerinde, dörtte üç
Yolcuların ayrıldığı. Araba başladığında arka platformu
Arnon ve şef ve kötü bir adam hariç boştu
tulum.

Nefes almak artık daha kolaydı. Ayakta duruyordu. Birkaç blok daha uzakta,
Kadın dışarı çıktı, arka bankta boş bir koltuk bıraktı. Arnon Spied
koltuk ve almaya hazır. Bir ön olarak, almak için eğildi
Ayak parmaklarının arasından çantalı.

"Bırak, Sonny!" Tulumlarda talaşlı adamı çıkardı.

Aynı anda Arnon, parmaklarının etrafında bir araya geldiğinin farkındaydı
Tuval kayışı ve çantanın leathern sapının etrafında değil. Baktı
Aşağı, donuk Amaze'de.

Ayakları arasında bir marangoz kiti vardı. Para torbası hiçbir yerde değildi
görünüş.

Ayak parmaklarıyla koruduğu şey bu kitti. Birinin vardı
Uzun zamandan beri el çantasını götürdü. Bu eski bir numara, bu "kaldırma"
kalabalık bir aracın zeminden bir çanta. Ama gençliğe hayır
talihsizlikler eskidir. Hepsi korkunç bir yenilik cazibesine sahip.

Satchel gitmişti. Ve yanlışlıkla alınmamıştı. İçin
Talten adamın kiti platformdaki tek bagajdı.

Satchel gitmişti. Ve gitmişti, doksan sekiz dolar
Kilise Çarşısı'nda bir önceki gece toplanan-hayır kurumu parası
Bankaya götürmek için Arnon Flint'e emanet edilmişti-para
Tam o sırada Arnon Flint'in onurunu temsil etti.

Şimdi, herhangi bir aklı başında okuyucunun bileceği gibi, tek basit ve doğal şey
Çocuğun yapması polise ve dolayısıyla eve gitmesini bildirmekti ve
Ailesine ne olduğunu söyle. Babası orta derecede
İyi ve kolayca açığı oluşturabilirdi.

Evet, Arnon'un yapması gereken tek şey bu olurdu:-gitmek
ev ve itiraf. Ve-ilk adı ne rulo ne
Percival-yapmadığı şey bu.

Çocukluğu orta yaştan ayıran ebedi uçurumun karşısında,
Delikanlıların doğru kursu saçma bir şekilde basit görünüyor. Ama hiçbir çocuğa ve hayır
Çocukluk rezaletlerinin zihinsel acısını hatırlayan biri, görünecek mi
Bu yüzden. Akıllıca, şüphesiz bir günahkardan bir listenin bir listesini yazmasını isteyin
yanlış ve onları karısına ve polise postalamak.

Arnon'un canlı bir hayal gücü vardı. Resim yaparken hiç sorunu yoktu
Onun gibi haberlerle ev sahibi olduğu sahnesi. O kim
işe gitmek için yalvarmıştı-babası elli kez ona
yeterli düzeyde başyapı veya sorumluluk duygusu yoktu
Bir hafta boyunca iş,-Eve gitmeli ve babasının haklı olduğunu itiraf etmeli.

Haftalık para harcaması sadece yetmiş beş sent olan-
İtirafı doksan sekiz dolar kaybetmişti. Toplamın büyüklüğü
onu panik kuvvetiyle kavradı. Birkaç dakika önce görmüştü
Çantanın içeriği sadece ağır bir küçük değişim kütlesi olarak. Şimdi biliyordu
servet için.

Hiçbir günah işlemediği bilgisi onu şamandıramadı
en azından. Masumiyet bilinci mükemmel bir çapa, hayır
şüphe. Ama gemi battıktan sonra bir çapa ne işe yarar?

Körü körüne mantıksız korku, çocuğu bildirmeyi düşünürken ele geçirdi.
Böyle bir servet kaybı-ve mevcut cezanın ve
Aynı bitmez naggings takip etmek. Bilinmeyen bir dizi teröre sahiptir
Topuklarında gizleniyor. Ancak, ömür boyu bir veya iki kez, bunlar
bilinen daha somut terörlerden daha ağır bastı. Hangi hesaplar
intiharlar için.

Ötesinde, bilinmeyenleri yatırın. Arkasında, bilinen. Arnon Flint, acele
Sonuç-Keyin, bilinmeyenleri seçti.

Cebinde üç doların en iyi parçasıydı, toplam hala kaldı
Ayının ödeneğinden o sabah alındı. O kaldı
tramvay tren istasyonuna ulaşana kadar. Sonra girdi
istasyon ve ipek şehir için bir bilet aldı-yüz yirmi bir
Miles'a batıya doğru. Üç buçuk saat sonra istifa etti
Silk City'deki Union Station platformu.

       * * * * * *

Planı yapıldı. Her zaman istekli eller için iş vardı. Arnon biliyordu
oradaydı. Bunu biliyordu çünkü okumuştu-evet ama
tekrar tekrar-_ Boys'un uplift dergisi_, aylık kasvetli bir çocuk
Babası Arnon'un adına abone olmuştu.

Arnon, adil ödeme yapan bir iş bulmayı, çok çalışmayı, tutumlu yaşama ve
Kayıp doksan sekiz dolar mümkün olduğunca çabuk kurtarın. O zaman
kurtarmalı, onu telafi etmek için eve gönderecekti.
Kilise-Baza açığı. Aynı zamanda, onun için borular koyabilirdi
Kendi bağışıklık ev sahibi. Plan mükemmel bir şekilde mümkün. İçinde
Bu sırada Arnon'un cebinde on sekiz sent vardı.

Şimdi, Arnon'un
İş aramak bir keresinde iyi bir iş tarafından ödüllendirildi ve onun
Endüstri ve yetenekler ona hızlı tanıtım kazandı; Sonuna kadar öyleydi
İpek Şehri Tüccar Kralı. _ Boys'un yükselmesi dergisi_ muhtemelen
Böyle bir iplik basmaya istekli olun. Ancak ayartma yapılmalıdır.
Bu sadece şanssız bir çocuğun hayatının gerçek bir açıklaması
şehir. Yani, yine hikayemize geri dön.

On sekiz sent bir servet için sallanan bir temeldir. Arnon yeterince sahipti
Bir gece konaklama satın alırken hiçbirini boşa harcamaya dair his. Hava
sıcak. Kampta bolca deneyime sahipti. Yani, satın aldıktan sonra
Kırık soda-crackers büyük torba ve sekiz için kuru peynir kama
Sents, bir kamp sitesi için keşif yapmaya başladı. Bir saatlik gezinti getirildi
onun ihtiyaçları için tam bir yere.

İpek Şehri bir "Boom-Burg" idi. Böylece, doğu ucu hala
bitmemiş. Gerçekten de, bu bölüm eli tarafından el değmemişti.
Adam. Arnon, iş bloklarını geride bıraktı,
konut sokakları, dağınık kiralıklar ve kulübeler; ve geldi
umutlu olan her yerde kasvetli bir ortak var.
Geliştirme şirketi destekleyicisi henüz girişimde bulunmamıştı.

Ortakın bir köşesi, en yakın iki asfaltsız kavşak
Çapraz sokaklar, boşaltma alanı olarak kullanılmıştı. Burada Arnon Flint
"evini" buldum. Bu devrilmiş bir piyano kutusuydu,
taraflar boşa. Yine de
Tüm bakım ve gücünün kullanımı olan Arnon, yuvarlanmayı ve sürüklemeyi başardı ve
Sokaktan yüz metre uzakta sığ bir kum çukuruna itin.
Burada kutuyu doğruladı, tabanını olabildiğince derinlemesine dikti.
çukurun tabanında kepçeli kum ve çöplüğe geri döndü
çatlak çatışan çatısını güçlendirmek için tahtaların aranması ve jüt ve
Yatak olarak hizmet etmek için saman.

Gün batımına göre, altı metre uzunluğunda oldukça su geçirmez bir mesken hazırlamıştı.
Dört geniş ve beş yükseklikte, yumuşak, engebeli, halı ile
saman ve jüt. Ve daha fazla keşif yaparak kanıtladığı gibi, kulübe
sokaktan görünmez.

Sonra çeyrek mil uzakta, sızan bir hidrantla uğraştı, yıkandı
ve küçük ve büyük bir kutuyu (ikisi de hırpalanmış ama sızmaz) ovuşturdu
çöplükte bulmuştu; ve eve gecenin temizliği tedarikini taşıdı
su. Daha sonra piyano kutusu kulübesinin kapısına oturdu
ve akşam yemeğini hazırladı.

Alacakaranlık gün boyunca sürünüyordu. Evde, şimdi, aile
Fricasse tohumu tavuk ve köfte bir şekilde oturuyorlardı ve
Pasta ve her türlü şey.

Yine de, krakerler ve peynir ve tatlı su,
Bir akşam yemeği-özellikle macera ile baharatlandıklarında ve
koşuşturan bir günün açlığıyla güçlendirildi.

Yani ücretini bu kadar zorlaştıran yemeğinin tutumsuzluğu değildi
Arnon'un yemek yemesi için. İlk başta yumruğa neyin sebep olduğunu bilmiyordu
Boğazında ve en küçük yiyecek lisansını bile imkansız kılan şey
yutmak için. Sadece normal bir çocuk olarak, hiç duymadığı kadar çok
Psikoloji. Orada psikolog da yoktu
"Reaksiyon" ve "sinir tükenmesi" ve düzine akraba
delikanlı gibi hissettiren nedenler. Yalnız bu nedenlerden biri
Arnon anladı mı? Ve bu bir-itiraf etmeyeceği-
Acı, yalnız ev hastalığı.

Kendini her şeyden ve herkesten kurtarmıştı. O bir
sürgün ve yeni bir dünyanın eşiğinde. Bildiği her şey için olabilir
Ayrıca adaletten kaçak olun. Çünkü paranın kaybı ne zaman
Keşfedildi, Çarşı halkı muhtemelen ona bir forotter düşünecekti ve
Polisi onun peşinden ayarlayın.

Üç saat önce Arnon kendini şehitin gerçek bir karışımı hissetti ve
Explorer. Şimdi bir keresinde sadece bir yalnızlık olduğunu farkındaydı ve
onu sevecek kimsesi olmayan ve tek evi olan ağır kalpli çocuk
kokulu paketleme kutusu. Arnon'un boğazındaki yumru şişmeye başladı
İnanılmaz boyut. Ve gözleri nereden baktı
Ölmekte olan günde çukur kenarı, aptalca buğulandı.

Bu asla yapmaz!

Öfkeyle boğazını temizledi ve gerçekten çok hızlı göz kırptı. O zaman o
Kendini kazanacağı muhteşem işin gündüzlerine zorladı
yarın ve o önce geçmesi gereken zamanın kısaca
doksan sekiz dolar tasarruf etmeli ve eve gidebilmelidir. Ama
Çaba zavallı bir başarısızlıktı. Topak neredeyse onu boğdu. Ve
Sis kendini davranmaz ve aptal gözlerinden uzak tutmazdı.

Tam o sırada onu ebedi utançtan kurtaran saptırma geldi
ağlıyor. Sığ çukurun kenarındaki gölgeli silüet kırıldı
Aniden küçük bir karanlık siluet tarafından. Çocuk yükselişini göz kırptı
Bir kez daha gözyaşları ve baktı. Orada üstte, meraklı bir şekilde bakıyorum
Aşağı, bir tarafta başa, bir köpek durdu-belki de bir köpek değil, çünkü
görünüş veya kontur veya boyut için, ama yine de bir köpek; Kesinlikle bir
Wolf veya aslan, delikanlıların yıpranmış sinirleri ilk başta onu yaptı
düşünmek.

Şu anda birincisinin yanına ikinci bir köpek geldi. Birlikte göz kırptılar
Yalnız gençte. Arnon bakışlarını keskin bir şekilde geri döndürdü
faiz. Hala net bir görüş kazanması için yeterince hafifti
iki konuğu.

İlk köpek siyah ve tanıydı. En azından daha siyah ve daha
her şeyden daha. Sanki sanki
topallardı. Ve sol kulağı, bahşiş verecek şekilde çiğnenmişti.
İkinci köpek soluk bir gri-çirkin beyaz-ve uzun saçları vardı.
Dandy Dinmont'un genel yapısı ve spesifikasyonlarıdır. O
ve siyah ve tane bir yükseklikteydi. İkisi de yakasızdı
Wolf-Thin ve tamamen itibarsız bir yönü.

Her şehirde bu tür shrays puanları var-bir
Çöplüklerde ve çöp kutularında yırtıcı bir av düşene kadar yaşıyor
dogcatcher, polise veya vivisektöre veya bir çeteye kadar
Erkekler onları kör bir paniğe korkutuyor ve böylece yeni bir deli-köpek başlatıyor
Korku,-Korkusuz Bluecoat için bir kredi işaretini kazanan bir korku
Tabanca zararsız ve dehşete kapılmış küçüklere boşaltılmış
firari.

Evet, bir köpek-fancier'ın gözüne göre, Arnon Flint'in ziyaretçileri sadece bir
Fleasom Mongrels Brace. Arnon'a göre, tüm demek istediler
Yalnızlık ve sevgi dolu arkadaşlık arasındaki fark.

Çirkin bir şekilde çocuk köpeklere cıvıltı. Up kulaklarına gitti. O için eldi
Yontulmuş bir soda-cracker, yarıya kırdı ve iki parçayı uzattı
Onlara. Onun hareketinde, köpekler içgüdüsel olarak geriledi-bir sonuç
onlara bir hareketin
İnsan kolunun fırlatılan bir taş anlamına gelmesi daha olasıdır.
zarif.

Ama çöplüklerde çorak bir gün olmuştu. Ve görme ve kokusu
Gıda güçlü cazibe idi. Ayrıca, çocuk onlarla bir
Harika dostu bir yol. Ve-kelimeleri anlayabiliyorlar mı yoksa
Dog'lar, insan sesini birkaç insanın kendisi gibi okuyabilir.

Arnon'un çağrısında, sadece dostluğu değil, aynı zamanda tanınan iki stray
çekici. Bir arkadaşın tonlarını tanıdılar. İşte hayır
küçük şeytan, bir teneke kutuyu veya bir
Güdük kuyruklarına havai fişek. Bu delikanlı olduğu kadar bir waifti
ikisi de. Ve Chumship'i, onlar gibi bile istedi.

Yavaşça, tereddüt eden, bakımlı bir şekilde, yavrular çukur bankasını aşağı kaydırdı
oyuk içine. Sinirle, ama açgözlülükle, teklif edilenleri nikleddiler
Büyük soda-cracker parçaları. Kuzgun olarak yediler. O zaman, onların
Korkular azaldı, daha fazla yiyecek için insanı açtılar. Arnon, olarak
Kraker bitlerini çiğnediler, parmaklarını yavaşça kulakları boyunca koştular
ve sırtları, başlarını çizerek; Onlarla konuşurken. -Den
Önce uculanmamış okşama biraz kaçtılar. Ama yakında onlar
mahkemeye çıktı.

Aniden çocuk kendini sadece mutlu değil, aynı zamanda kuzgun olarak buldu
aç. O ve iki evcil hayvanı krakerleri ve peyniri bir
lezzet. Sonra üçü de samanda birbirine yakın kıvrıldı ve
uyumak.

Sunrise'da Arnon uyandı. Her iki köpek de zaten astir idi. O büyüdükçe
başı ve şaşkınlıkla bakarak oturdular,
o.

Ve böylece üç chums'un hayatına başladı-
piyano box Shack. Hepsi için harika bir hayattı. Arnon için,
Köpeklerin varlığı gerçek bir nimetti.

Çocuk bir iş aramaya ilk sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı. Doğal olarak, bir tane bulamadı. Sadece iş evleri kesilmekle kalmaz
Yaz aylarında çalışma güçleri, eklemek yerine; Ama bir çocuk
Hiçbir referans, en iyi ihtimalle, istikrarlı bir şekilde inmekte zor bir zaman yok
pozisyon,-özellikle istendiğinde klele eder ve kırmızıya büyürse
nerede yaşıyor ve babasının adı.

Hayır, _The Boys'un yükseliş dergisi_
Arnon'un erkekliği ve iyi davranışlarından etkilendi
onu aşağıdan yukarıya, daha sonra yapmak için bir görünümle iş
ON, bir ortak.

Arnon, yarım günün nafile iş avından sonra, nasıl önemli olduğunu görmeye başladı
durmak. Dövüşten vazgeçmeye ve hepsini tramp etmeye meyillidi
ailesinin evine geri dön. Ama bir kerede yapamadığını hatırladı.
Sorumlulukları vardı,-Shirk yapamadığı sorumlulukları. -Den
Shack iki köpek-chums dönüşünü bekliyordu. Alamadı
yüz yirmi mil, ayakta. Besleme aracı yoktu
Hiçbir çiftlik köpeği onları veya kırsal kesim yapmamalı bile yolda onları yolda
Poundmasters onları ele geçiriyor. Hayır, ona güveniyorlardı. Ve hiçbir hakkı yoktu
başarısız olmak için. Yapışmalı.

       * * * * * *

O öğleden sonra, sendika istasyonunun etrafında üç saat asılı kalarak,
takım elbise taşıyan ve açılış otoban taşıyan yirmi sent temizlendi
kapılar. Bir Tenement-District bakkalında durdu, geri dönüş yolunda
Kum çukuru ve yolculuğuna çok saygın bir silah dolu ile devam etti
hükümler.

Ortaka yaklaştıkça Arnon sadece adımlarını değil, aynı zamanda onu da hızlandırdı
kalp atışları. Diyelim ki iki yeni onun tahmininde yanlış
Arkadaşlar. Diyelim ki onlar sadece kader, çöp çırpma tipi,
ve sırtının döndüğü an kulübeyi terk etmişti! .
düşündüm onu ​​hastaladı. Köpekleri içindi, kendisi için değil, vardı
O gün çalışıyor.

Kum çukur kenarına ulaştı ve durdurdu. Aynı anda iki tüylü
Küçük kasırgalar kulübeden patladı, dik bir şekilde çırptı
Sandy Bank ve ecstasy kabuklarıyla kendilerini bedensel olarak fırlattı
Geri dönen ekmek kazanan.

Hangi tatlı ev geleni, yüreksiz ve yorgun bir sürgün sorabilir? Arnon
parsellerini düşürdü, dizlerinin üzerine düştü ve sadık küçükünü topladı
Yoldaşlar bir geniş, kıvranma, espence kucaklıyor. Onun aracılığıyla
Onların hoş geldinizden zevk almak, kendi başına bir sevinç heyecanını kırdı
Köpek doğasının yargısı.

Bundan sonra tüm parti akşam yemeği kulübesine erteledi. A
Görkemli yemek oldu. İlerlemesi sırasında, siyah ve tanım ortaya çıktı
kendisi üzerinde oturarak nadir eğitim şahsatı olarak
Gıda harçları için yalvaracak ve iki kez yuvarlayarak arka bacaklar
Bu tür hediyeler almada minnettarlık. Dandy Dinmont'un daha azı vardı
başarılar. Ama kendine büyük doğal hediyelerden oluşan bir köpek gösterdi
Üçüncü denemede, ağzını yakalama sanatı
Burnunun ucuna kraker parçası yerleştirildi.

Arnon, daha önce hiç bu kadar dikkat çekici iki kişi olmadığından emindi
Hayvanlar herhangi bir çocuğun hayatına girer. Sadece hileler öğrenmediler
bir melezin her zaman sahip olduğu şaşırtıcı çabukluk ve bir
Safkan çok nadiren edinir, ama hızlıca bakmayı öğrendiler
Bir tanrı olarak yeni efendileri ve ona bu şekilde ibadet etmek. Arnon
Kıllı köpek "züppe" ve siyah ve ten "kova"-çünkü
İsimler eldiven gibi görünüyordu.

Sabahtan sonra Arnon, boşuna bakarak ipek şehri tramp etti
sabit iş. Her öğleden sonra sendika istasyonunda geçirdi, hışırtı
Yolcuların elle yürüdüğü ve onlar için otomobil kapıları açması;
Hangi hizmet için günde on beş ila kırk sent ortalama. Açık
O ve Chums'un kahvaltı ve kraker ve desteklediği yalın günler ve
peynir. Daha büyük servet günlerinde, reaksiyonda ekmek ve
Tereyağı ve kalaylı etler ve zencefil çırpınır.

Bir saat, sabah ve gece, üç boğuşmuş ve frolicked
birlikte çalıştıkları muhteşem hileler listesine eklendi. Bütün gece, yaz sıcağında veya yaz yağmuru yoluyla uyudılar.
Piyano kutusu kulübesi, sevgi dolu bir üçlü yığın halinde sarıldı. Oh, ama bu bir
Hepsi için neşeli hayat!

Geleceğe gelince-örneğin kış-Arnon'un düşünmediği veya
bakım. Görüyorsun, o sadece bir gençti. Peki nasıl beklenebilirdi
Yaşayan yetişkin erkeklerin ordusuna sahip olmaktan daha büyük bir öngörü
yıllık gelirlerinin her kuruşuna, yapıcı endişe olmadan
işsizlik mi yoksa yaşlılık mı?

       * * * * * *

Uzun, mutlu bir ay boyunca hayat tatlıydı; Aşağıdaki Pineboard'da
Shack. Arnon'un ara sıra ev hastalığı olan twingleri vardı ve daha fazlası vardı
Tasarruf etmeye başlayamaması için ara sıra vicdan twings
Eksik doksan sekiz dolar. Ama genel olarak,
hayatının zamanı. Bu gerçek maceraydı, bu dış yaz rutini
onun. Ve bu da bildiğinden daha doğru bir yoldaşlıktı.

Dört Temmuz'da her bir chums ile süsleyerek kutladı.
Bedraggled tricolor uzunluğundan çıkarılmış kırmızı beyaz ve mavi bir yay
Bir olukta bulduğu şerit. Kendi doğum gününde, bir hafta sonra,
gerçekten regal bir yayılma üzerine otuz beş sent harcadı, onuruna
etkinlik. Görkemli yemekten sonra görünmez bir izleyiciyi tedavi etti
Köpeklerinin hilelerinin tam programı. Bu bir gala gecesiydi
Shack.

Ertesi öğleden sonra Arnon, normalden yarım saat sonra eve geldi,
yeni bir mahalleye bir takım elbise taşımak zorunda kaldı ve
Ortak olana geri dönerken yanlış dönün. Kum çukuruna yaklaşırken
ıslık çaldı. Sonra olağan koşan ırkını izlemek için durdu
Onunla tanışmak için çukur bankasını çekiyor. Ama çılgınca sevinç çubukları yok veya
Düdüğü üzerine çok sayıda ayak izledi.

Bir atlamada, Arnon çukurdan geçti. Köpekler orada değildi.

Bölge arayışı sona ermeden önce alacakaranlıktı. Bu
Sonu: Korkunç bir şekilde geçen bir devriyeye görüp görmediğini sordu
İki küçük köpek-bir siyah, bir hafif gri-her yere doğru eğiliyor
ritim. Ve polis CURT CEVAP yaptı:

"Hayır. Onları görmedim. Ama köpek yakalayıcılar bir demetleri yuvarlıyordu
bu koğuştaki mutts, kıç. Pound'da sorun. Onun
Water Street'in dibinde. "

"Water Street'in dibinde" iki mil uzaktaydı. Arnon Flint
Seyahati on sekiz dakika içinde yaptı-sadece pound-pier'i bulmak için
gece için kapalı.

Ertesi sabah on saatlik uykusuzluktan sonra Gray Dawn'da Arnon
Yine iskelede, karaya doğru kapısının açılmasını beklemek için
gün. Sonsuz bir gecikmeden sonra, Poundmaster'ın adamlarından biri geldi.
Arnon onu iskelede muazzam rendelenmiş kaleme kadar takip etti.
Rıhtımın uzak ucunda bitişik ofis. Kafeste daha fazla
Arnon'dan daha önce tüm hayatı boyunca birlikte görmüştü.

"_Mongrel, köpek yavrusu, whelp ve tazı ve düşük dereceli lanetler.

Büyük çubuklu kapanışa kalabalıklardı-zavallı bir toplantı.
Bazı köpekler uluyordu, bazıları havlıyordu, bazıları tilki çınladı
Ateşli bir şekilde ileri geri, köşeden köşeye, yakın basarak
çubuklara karşı. Diğerleri, gelecek kaderlerinin mistik olarak farkında, yatıyordu,
zaman zaman konvulsif olarak titremek; Forepaws, Gözler Arasında Kafalar
Abrim aptal keder ile.

İskelenin dış kenarında, çubuklu kalemin hemen ötesinde, bir demir kafes
nehrin üzerinde sallandı. Derrick'ten asıldı. Her gün, bu kafes
Pound'da en uzun olan köpeklerle dolu. O zaman öyleydi
Beş dakika boyunca su altına batırılmış, mahkumun tam gözünde
Kalemde hayatta kalanlar.

       * * * * * *

Bir köpek-pound'a bakmak hoş değil. Küçük bir zevk
düşünün. Her büyük kasabanın ihtiyaç duyulan kötülüklerinden biri-
halk sağlığına ve kamu güvenliğine ihtiyaç duyan kötülük,
Şehir Babaları. Bu da gereklidir çünkü insanlar çok konuşsa da
İnsanlar arasında doğum kontrolü hakkında (uygulanamayacağı yerde)-hiç kimse
Köpekler arasında doğum kontrolü hakkında rahatsız olur-çok kolay olabilir
zorla. Çöplerin köpeklerin büyümesine izin verilir. Köpekler arasında bölünür
onlardan bıkan veya uzaklaşan insanlar. Eski evcil hayvanlar
Sokakları koşmak ve açlıktan ya da bir çöpçü almak için çıktı
yaşamak. Grim köpek-pound gerisini yapar.

Şanssız waifler su veya gaz veya
Yasallaştırılmış cehennem canlılaştırıldı. Küçüklerin çok acıyan tanrısı
İnsanlar onlara merhamet ediyor! Çünkü, en önemlisi, insanlık olmayacak.

       * * * * * *

Arnon kalabalık kaleme baktı. İlk başta, loş ışıkta, o
hiçbir şey yapamazdı. Sonra, sabit olmayacak dudaklardan
Kendileri, eski tanıdık düdüğü verdi. Anında bir
Köpeklerin ortasında suttting ve scampering. İki serisi
Çılgınca istekli havlar, ulumaların daha gevşek hacmini kesti. Ve Dandy ve Buck
Onları hayran olduklarından ayıran barlara yarıştı
usta.

Bir dakika sonra, çok setli ve beyaz yüzlü bir Arnon Flint takip etti
Poundmaster'ın ofisine. Sesini sallayarak zorlamak
Boğazını zımparalayan duygu, sorumlu adamı istedi:

"Bir köpeği pounddan çıkarmanın maliyeti nedir? Ben-
orada bir çift. "

Masadaki şişman adam tamamen ilgisizdi.
Kalp kırılmış çocuklar, geri dönüşü için yalvarmaya geliyor
Law-snatched evcil hayvanlar, onun için hiç yenilik değildi. Pound Tutucular
Aptalca duygu yok. Eğer olsaydı, pound koruyucu olmazlardı, ama
normal insanlar.

"Dolar," diye homurdandı. "Bu lisans ücretlerini öder."

Gazetesine geri döndü ve derhal varlığını unuttu
titrek ve kül yüzlü çocuk. Arnon bir soru daha verdi.

"Ne kadar sürer," diye sordu, "onları burada ne kadar tutuyorsun,
daha önce-senden önce ---- "

"Kaç tane olduğuna bağlı," diye çekti adamı bu sefer
Yukarı bakıyor. "Yaz aylarında yaklaşık yirmi günde ikram ediyoruz."

Hepsi buydu. Arnon bir an için belirsiz bir şekilde durdu. O zaman o
Ofisten çıktı ve Chums'larının pençelediği yere geri döndü
Barlar, onları eve götürmesini bekliyor.

Bir süre sonra bir görevli
Kalemin merkezi. Hemen daha büyük ve daha şiddetli köpekler düştü
Gıda üzerine, kalabalık veya daha küçük küfürleri ondan uzaklaştırmak. BT
hepsi zayıflarından önce kalemin zorbaları tarafından kurtuldu veya
Daha çekingen kardeşler bir ağız dolusu vardı.

Çocuk, dün gecenin çoğunu yıktığını hatırladı
Ceplerine akşam yemeği, arama sırasında ona kahvaltı olarak hizmet etmek için
Chums için. Hızla ceplerini boşalttı; dağıtmak
Buck ve Dandy arasındaki içerik ve bu kadar büyük sipariş veriyor
Köpekler gibi yemek için bir hisse için etrafta geldi.

Sonunda gitti. Kazanacaksa boşa harcayacak zaman yoktu
Köpeklerinin fidye için iki dolar.

İki dolar! Neden, bir günde şimdiye kadar kazandığı en büyük meblağ
İpek Şehri kırk beş sentti! Ve sık sık yarısı kazanmamıştı
Bu miktar. Yine de para bir şekilde ve yakında elde edilmelidir. Daha sonra
Başka bir handikap daha vardı: kazançlarından yiyecek almalı
Buck ve Dandy, hapis cezası sırasında, eğer istemediyse
açlıktan. Bu arada, kendisinin yiyecekleri olmalı-istese de
Hiçbiri-çalışacak kadar güçlü tutmak için sipariş.

Bütün gün sendika istasyonuna musallat oldu. Gün batımında geri döndü
Pound, chums için bir torba et çantası ile. Yanında oturdu
barlar, onlarla konuşuyor ve hilelerinden geçirmeye kadar
İskele kapalı. Sonra tiyatro bölgesine kadar koştu,
Otomobil kapılarını açarak birkaç sent daha kazanma umudu ve
Arabalar.

Üç günlük kendi kendine başlangıç ​​ve gündüz ve gece çalışmasının sonunda,
Doksan dört sent topladı. Yapabildiği tek şey buydu
Evcil hayvanları için yiyecek satın aldıktan sonra ve günlük bir veya iki kraker için tasarruf edin
kendisi. Ve her uyanma saatinde iş aramıştı, bunun dışında
Pound'u ziyaret etmek için bir kenara koyulurken. Dördüncü gün şafakta sokakta bir dolar faturası buldu. Bir
Sabahın erken saatlerinde gezgin, bir
İstasyona bir mil ağır takım elbise.

Ücret ödenen an, Arnon pound için kesildi. O vardı
Sadece iki dolarlık fidye değil, on dört sent kaldı
Shack'te bir yeniden birleşme şölen için malzemeleri satın almak. Onun baş dönmesi
Zayıflık ve açlık temiz zaferin sevincinde unutuldu.

Nefes nefese, bacaklarında kararsız, iskeleden aşağı koştu. Gitmeden önce
Ofise, şanlı haberlerini anlatmak için kalemde durakladı.
iki mahkum. Ama tiz düdüğü hiçbir yanıt getirmedi. O eğildi
Aşağı, gözlerini gölgeliyor; ve kaleme baktı. Ne kova ne de
Dandy oradaydı. Derrick Cage'in suyunu suyunu çekerken,
ve yirmi yolcusunun eşzamanlı çılgın çığlıkları, ulaştı
kulakları. Ve anladı.

Arnon artık bebek gibi gözyaşlarıyla savaşmaya çalışmadı. Yüz düştü
İskelede aşağı doğru ve histerik ağlamaya yol açtı.

Onun chums! Onun sevgili, harika chums! Sahip olan küçük sadık köpekler
Onu sevdi ve onu çok güzel bir şekilde rahatlatmıştı ve
Bu onları kurtarma gücünde çok güvenilirdi!

Bir adamın eli Arnon'un kaldırım omzunu tuttu ve onu yetiştirmeye çalıştı
ayaklarına. Dokunma ıssız kederini bir öfkeye dönüştürdü
öldürücü dışında hepsi. Bu pound bekçisi, tek kelimeyle, kurtarabilirdi
Dandy ve Buck. Ve bunun yerine, onları boğmuştu.

Bir canavar hırıltıyla, yarı dinli bir çocuk ayaklarının üzerindeydi.

"Sen _swine_!" Adama doğru dönerken çığlık attı. "Ben
Yeterince büyük, şişman vücudundaki her kemiği parçalamak için geri dönüyorum! Ve
Ben gidiyorum ---- "

Sözleri boğazında bir tıklamayla yakalandı. Bu yağ değildi
Pound ofis adamı. Arnon Flint'in babasıydı. Çocuk sersemlemişti.

Evet, babasıydı. Ama Arnon bunun için bir beyaz değil. Onun
Babam onu ​​hırsızlık için hapse gönderebilir veya onu balina edebilir
at ya da çürük her şeyi yap. Önemli değildi. Tüm bu
Önemli olan Buck ve Dandy'nin ölmesiydi.

Adamın yüzüne parladı, olabilecek her şeye hazır
başa çıkın. Sonra parıltısı şaşkınlık görünümüne döndü. Babası yaptı
Geri parlamıyor. Bunun yerine, Bay Flint'in yüzü söylenemez bir şekilde hassastı.

"Ah, küçük oğlum!" Diyordu, kırık bir şekilde. "Babam kendi deli
_Gallant_ Küçük Çocuk! Gölgeye giydin! Her yere baktık
senin için. Düne kadar dedektiflerimiz yola çıkmadı. Ve
Ben hemen geldim. "

"Parayı çalmadım," dedi Arnon, Dully, "Çarşı parası.
Tramvay arabasında kaybetti. Bunu telafi etmek için bir iş bulmaya çalıştım
kilise, ama ---- "

"Biliyorum, biliyorum," babasında kırıldı, aynı inanılmaz derecede
İhale ve titreme sesi, "Daha fazla düşünmeyin. Ödedim
BT. Neden sevgili delikanlı, hiç kimse onu çaldığını düşünmüyordu. Seni biliyorduk
yapamadı. Benimle eve dönecek misin oğlum? Anne güzel
Neredeyse senin kadar ince, endişe duyuyoruz. "

"İstersen geleceğim," diye kabul etti Arnon. "Önemli değil
Çok, şimdi, her iki durumda da. Ben de her yerde olduğu gibi orada olabilirim. "

"İyi!" babasını onayladı. "Sadece saat on tren yapabiliriz,
Eğer acele edersek. İskelenin diğer ucunda bekleyen bir taksi var. "

Yan yana, baba ve oğul pounddan uzaklaştı. Çocuğun
Gözler mahzemdi. Yüzü acımasızdı. Kalbi öldü. İtibaren
Zaman zaman, yürürken, adam ona gizli bir bakış attı,
Ve kendi yüzü keskin bir acı içinde olduğu gibi kasıldı.

"İşte taksi," dedi Bay Flint. "Kapıyı aç, olur mu?
Benden daha yakınsın. "

Mekanik olarak, Arnon sapı çevirdi. Taksi kapısını çekerken
Ajar, aracın içinden iki tüylü mancınık kendilerini başlattı,
Onun üzerine müstehcen ve bağırarak.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bay Flint, ruhsal oğluna, "
Bu sabah buraya gelmeden önce Poundmaster ile konuşun. O öyle
Seni fark ediyorum, öyle görünüyor. Ve bana oldukça acınası küçük bir hikaye anlattı. Duyduğumda Hayvancılık'a yatırım yapmaya karar verdim. Ben
Beni geçtiğinde bu iki yavru taksiye koymak
Pound'a giden yol. BEN----"

"_Buck! _" Arnon, mutluluk çılgınlığında ağlıyordu. "Buck! _Dandy! _"

İsimlerinin sesiyle, köpekler Arnon'dan kurtuldu
kucakla-sadece kendilerini bir kez daha fırlatmanın kargaşası eğlencesi için
onun üzerine.

"Acele et oğlum!" Bay Flint'i önerdi, boğazını gürültülü bir şekilde temizledi.
"Gemiye git-sen ve yavrular. O treni özleyeceğiz!"

"Tatlı hayatında değil, kaçırmayacağız!" Arnon'u canlandırdı
evcil hayvanlarıyla taksiye. "Yakalamak için _got_. Görüyorsun, ben-
Chums'umu istiyorum-anne ile tanışmak; Mümkün olan en kısa sürede. Onlar
Onu sevdiğinden emin. "




İnsan faizleri


Jeff Titus'a mutluluk güzel bir sanat haline gelmişti. Ne zaman olmuştu
Eve Wallace ile evlendi, bir şehir kızının küçük bir wisp'i
Kentucky Dağ Hinterland, bir dizi zayıf akciğer ve kim
sadece evli değil, aynı zamanda çok az medeniyetli genç genç
dağcı.

Mutluluk, Jeff için güzel bir sanat olarak kalmıştı, orada çıplak
Hillside Farm, Havva ile. Çoğunlukla, şimdiye kadar kalmıştı
düğünden beri. Ve şimdi, tek bir nefesle, mutluluk bir
Kayıp sanatlar arasına yerleştirin.

"Tek Nefes", ekşi bir doğu rüzgarı tarafından sağlanmıştı.
Shack Dooryard'da dururken onu beklerken vurulmuş Havva
Kocanın ev sahibi. İnce kaplanmıştı ve bir
Çiçek bahçesinde çalışmaktan terleme. Akciğerleri hala
zayıf. Doğu rüzgarı gerisini yaptı. Geceleri şiddetli bir soğuk algınlığı yaşadı. .
Üçüncü sabah, pnömoni alevli kırmızı bir teslimiyet sinyalini fırlattı
Ateşin scorched yanaklarının her birinde.

Ve hayat, Jeff Titus'a, hepsi bir keresinde bir korku haline geldi.

Korkmuş bir acı onu boğazdan tuttu ve onu salladı
şaşkın ruh; Geceden geceye çömelmiş gibi döşeme yatağının yanında
bir kadının çılgın küçük wisp'i fırlattığı ve mırıldandığı yer
bir keresinde eşi ve aziz.

Havva çok küçük, çok kırılgan, çok güzeldi! Bunun adil değildi
Zorbalık Görünmeyen hastalık ruhu işkence etmeli ve ona ve özlemeli
Onun hayatı-doğru olan adam olurdu
onu memnun etmek için gevrek bir şekilde yakıldı, başucuda çaresiz oturdu,
lanet olası ziyaretçiyi ortaya çıkarmak için bir şey yapmak için! Jeff Titus Yaşayan
onu kurtarmak için kendi iktidarsızlığının teması üzerine; Zehirli yemin etti,
ve Kentucky Dağcı'nın tuhaf bir şekilde iğrenç diksiyonunda
küfür.

Elbette Duneka'nın ilçe koltuğunda doktorlar vardı,
Otuz iki mil uzakta. Ama onlar da Avusturya'da olabilirler,
Tüm iyilikler için hasta kızı yapabilirlerdi. Jeff çöl olamadı
Havva böyle bir doktorun arayışına girmeye. Ondan birini de gönderemezdi
Mil uzaklıktaki komşular. Bunu biliyordu. Hiçbir faydası olmazdı.

Bu şehir doktorlarının üstesinden gelmek için uygun bir yolu yoktu.
Otuz tuhaf mil, Hinterland Çiftliğine, Half Meakiness Trail.
Elbette hiçbiri yaya ya da açık bir yolculuk yapmayacaktı
katır arkası, kasaba pratiğini günlerce bırakarak,
belki de fedakarlık için ödeme yapamayan veya ödemeyen Hill-Billy.

Bu arada, Havva daha da kötüleşiyordu, sürekli daha kötü. Cahil bile
Jeff bunu görebiliyordu. Görünüşe göre, tek paylaşıcısı olabilir mi?
Gündüz ve gece nöbetleri-yakın basan büyük ve aslan benzeri bir köpek
yatağın uzak tarafına ve tüm Titus'un komutlarının
Bu odadan uzak durun.

Bu köpek Robin Adair, Eve'nin kalbinin sevinciydi-ya da öyleydi,
Kalbi hala neşe tutabildiğinde, sadece ateş ve deliryum değil.
Havva'nın düzensiz tepeden biri, köpeği ona vermişti; içinde
Eski günler, Robin rol-poly bir sarımsı-kahverengi kabartma kütlesi olduğunda, hayır
Farsça bir kediden daha büyük.

Köpek tüylü bir dev haline geldi. Geçen bir tohum katalogu adam
Havva'ya bir Collie olduğunu söylemişti-duyduğu bir cins,
İskoçya'dan kaynaklanan belirsiz moda. Ve ona Robin adını vermişti
Adair; Bir Scotch şarkısının kahramanından sonra annesi
şarkı söylemek. Kısaca Robin'di. Jeff Titus ile evlendiğinde
Sevgili Collie'yi Mountain Shack'te yaşamak için getirmişti.

Metresinin hastalandığı andan itibaren Robin bir zamanlar isteyerek yoktu
başucundan karıştırıldı. Az içmek, hiçbir şey yememek, harika
Köpeğin orada yatması vardı, üzüntüsü kahverengi gözleri küçük beyaza sabitlenmiş
Büyük levha yatağında figür. Ama geç saatlerde değişmeye başlamıştı
Zaman zaman düşük sesli sızlar ile nöbet. Ve bir veya iki kez onun
Büyük vücut fiziksel ağrı gibi titredi.

Dördüncü günün şafağındaydı, Robin bir
sıçrama ve ağır namlusunu gökyüzüne doğru işaret ederek,
Doğaüstü bir şey olmayan bir bağırışla yankılanıyor.

Jeff, sefalet şaşkınlığından başlayarak, sanki kısmak gibi
Geçersizliğin huzursuz dinlenmesine giren kaba. Daha sonra,
Eve'nin Collie'ye olan sevgisini hatırlayarak,
Robin'i bedensel olarak seçmek ve onu kapıya doğru taşımak; ile
onu evden çıkarmak gibi.

Kapı, Jeff ona ulaşmadan önce dışarıdan açıldı. Açık
Eşik Rusty Black'te ramrod benzeri bir figür duruyordu. Arayan
Rahip Ephraim Merdiven-Up-State için Metodist Devre Sürücüsü
ilçeler ve beyni ve kalbi uzun zamandan beri onu
Dağınık dağ sürüsüne körü körüne itaat etti.

"Sorun ne, Titus?" Keskin yaşlı gibi merak ediyordu
Gözler kollarında büyük köpek olan adamdan parladı
Yatakta ebedi küçük form fısıldayarak. "Bir çığlık duydum, ben
Geçmişti ve ---- "

"Ah, papaz!" Jeff'i gevezelikten rahatlattı, Robin'i boşaltarak
Puncheon zemin ve devre sürücüsünü iki elle kavramak. "İçin
Gawd aşkına, _do_ suthin 'fer! O gibi davranıyor-benzemiyor '
iyi gitmemek! "

Dağlardan yüksek sesle, merdivenin tıbbi lorunun övgüleri vardı.
Birçoğu iyileştirdiği hasta halkının masallarıydı; Yaşlı kadınlar ne zaman
Onları verdi ve için acımasızca keyifli hazırlıklara başlamıştı
cenaze. Jeff Titus beklenmedik varlığında,
cankurtaran kemeri. Yarısı batıl huşu içinde, köpeğe baktı
Provesty Screech, Din Adamını Temiz Yolculuğunda Durdurdu
Bir ilçe koltuğundan diğerine.

Bu arada, merdiven yatağa geçmişti ve yanında dizlerinin üstünde,
Stricken Havva'yı inceliyordu. Jeff arkasından geldi, ayakta duruyor
Garip ve açık ağız ile, bazı mucize beklentisi.

Ama hiçbir mucize kefil olmadı. Bunun yerine din adamları bir veya iki sordu
Hastalık kursuna ilişkin sorular, hastanın nabzını ve onu hissetti
Torrid yanak, daha sonra ev sahibine gidip saddle çanta getirmesini emretti.

"Tıp-kitim onların içinde," diye açıkladı. "Ve benim karar verebilirsin
At da. Kalacağım. "

"O-her şeyden önce gitmeye gidiyor, şimdi buradasın, değil mi?"
Titus'u içtenlikle durdurarak kapıyı duraklattı.

"Saddle çantalarımı al!" taciz dışı imbikti. "Atla! O zaman yapabilirsin
Biraz suyu ısıtın. Beklemek! Gitmeden önce bu pencereleri açın. Ve ayrılmak
kapı açık. Bu fakir çocuk yeterince sorun yaşıyor değil mi?
nefes almak; Odayı hermetik bir şekilde sızdırmaz mı? "

"Hasta millet soğuk havaya sahip olmasına izin vermemişlerdi.
Duydu, "Jeff kendini savundu, yine de itaat etti."
'Em ---- "

"Onlara hayat veriyor!" İmtiyazlı merdiven. "Şimdi bu saddle çantalarını al!"

Ertesi sabah Eve algılanabilir bir şekilde daha kötüydü: nefes almak daha fazlaydı
çalışkan; Ateş daha yükseğe çıktı. Bu, merdiven ve onun
durmak bilmeyen bakanlıklar. Kısa umutsuzluk kocanın boğazına yırttı.

Merdivenden sonra, devre sürücü bir an için odadan ayrılırken
Ellerini pompada yıkayın, Titus şiddetle istedi:

"Ölmek için, değil mi? Gerçeği tükürmek adamım! Bir
Duyma doğru! "

"Söyleyemem," diye cevapladı merdiven, öfkede suç yok
biçim. "Şimdi krizin ortasında. Bu
Bu gibi durumlarda dönme noktası. Eğer ondan miting yaparsa-ortalama biz
Sadece umut edebilir ve çalışabilir. Tanrı'nın elinde. O----"

"Gawd'ın ellerinde!" Jeff ile alay etti, çılgınca. "_Gawd's_ ellerinde, hey?
Sen Gawd-A'mighty Blattin '' Bout Gawd, Parson! Ama alıyorum
benim gözenekli hasta galery, içinde değil,
Yonder. Neden o değil? Her neyse, eğer değilse----- "

"O _Here_," diye cevapladı merdiven çok sessiz. "Burada ve
Delirious Girl's Odası, oraya. O, çocuklarının ağladığı her yerde
Ona üzüntü ve acı içinde-sadece en kalbinde, sen
Şimdi ona ağlıyor. Çocukları çok sağırsa veya çok korkmuşsa veya çok
Gürültülü, kederlerinde, çağrılarına geldiğini bilmek için
Hata kendi aptallıklarıyla; Ve çok acımasız değil
Onları çileden taşıyan baba. "

Titus'u geçti ve görevine geri döndü.
Huzur odası.

İkinci sabah arifesi ağır bir uykudaydı. Bir zamanlar perdesi
Alın nemliydi. Merdiven, başparmağının pisliği ile Jeff'i harekete geçirdi
Dooryard'a. Solmuş yüzünde bir fatihin parıltısı vardı.
Sertçe, kendi kendini kontrolünden şüphe duymuş gibi, devre sürücüsü
söz konusu:

"Kriz geçmiş. Köşeyi çevirdi. Sanırım yapacak
canlı. Geri kalanı hemşireliğe bağlı-onu inşa ederken. Teşekkür edebilirsin
Tanrı, eğer umursuyorsan. Ya da hala burada olmadığını düşünüyorsanız ---- "

"Değilse," diye boğdu Titus'u çok boğdu, "diye lanet olsun '
İkame:-'saygısızlık yok'. Ben-sanırım, papaz-hesaba katıyorum
Hepiniz ne kadar küçük hissettiğimi bilir; Benim yaptığım gibi boktan.
Bir '-bir'-oh, sen ölüyorsun _sure_ O yaşamak için mi? Orada-
Ain değilim-ben de söylemediğim hiçbir şey yok! Ama-ama ---- "

Tersinsizce Jeff Titus evin yanında ve dışarıda cıvataladı
ormanda görme. Bir saat sonra döndüğünde,
yarım kol çıra taşımak. Koşullu ve bazılarında
merdiven için tüm saati geçirdiğini açıkladı
onu arıyor. Merdiven, ciddi bir güvensizlik açıklamasını kabul etti ve
ön kısım, yüksek silinmiş çıra yığınına bakacak şekilde
odunluk.

Öğlen Eve uyandı. Çok zayıf, çok yorgun, çok ince ve
büyük gözlü. Ama o _Alive_ idi.

Ve Jeff'in kalbinde onu ulumaya özlemiş bir şey vardı
Rapture'da yüksek sesle ve çimlere yuvarlanın ve kiliseye katılmak için
tekrar tekrar ve efsanevi hasta konuşmak için bir efsanevi adamı atmak
Ephraim merdiveni; Ve çiftliğini ve tasarruflarını yabancı olarak çevirmek için
Görevler ve gerçekten çok sarhoş olmak ve Havva'yı altın bir saat satın almak.

Kentucky dağcısı ve önyükleme yapmak için bir titus olmaktan memnuniyet duydu
Kendisi hasta karısına sırıtarak ve homurdanarak:

"Daha iyi hissediyor mu? Bu güzel. Tamam, çok yakında, şimdi.
En iyisi biraz daha odun, yağmur yağmadan önce. Çok uzun! "

Robin Adair, efendisi gibi, Havva'nın tekrar sağlık yolunda olduğunu biliyordu.
Ama sadece bir köpek olmak ve dağcı değil, Robin gizlice girmedi
Duygularını gizlemek için ev. Yatağın yanında durdu, karanlık gözleri
Aglow, tüylü toplu köpek yavrusu sevinçle titriyor; Ve
Kabuklu kuyruğunu çılgınca sallayarak, metresi her baktığında
ona.

       * * * * * *

Bir akşam birkaç gün sonra iki adam birlikte sigara içiyorlardı
Dönmeden önce Dooryard. Havva,
gece ve uyuyordu.

Biraz yer kazanmıştı, ama iyileşmesi çılgınca
Jeff için yavaş ve belirsiz. Geçtiğimiz iki haftada korku vardı
onu sinir sarsıldı. Tüm merdivenin güvencelerine rağmen,
Güvenliği için korkusunu atmıyor.

"Korkunç bir hastalıktan geçti,"
yüzüncü kez. "Vücudu ve zihni bitkin. O
Orada yatıyor, böyle, çünkü dinleniyor. O dinleniyor çünkü
Doğa onu dinlendiriyor. Sürekli olarak iyileşiyor. Çubuk
Kazalar, pratik olarak tehlike yok. Gücü başlıyor
Seep için de. Tabii ki, eğer yapabilirse
Yorgun zihnini hayata büyük ilgi duyuyor-
Onu çok yormaz ya da heyecanlandırmazdı. Doğa Ana'ya Yardımcı Olur
birlikte. Hayata ilgi, iyileşme konusunda harika bir yardımdır. Biraz
Beklenmedik iyi haberler, örneğin ---- "

"İyi haber, hey?" Mused Jeff, kemikli elleri onun deseni destekliyor
Cogited ederken yüz. "İyi haber? H'm!"

"Evet," geri döndü merdiven, "o ya da ileriye bakmak hoş bir şey
ile. Yeterince iyi olduğunda, onu Duneka'ya götürebilirsin veya
Bir yerde, küçük bir gezi için. Ona söyle. Onu aydınlatabilir
ile----"

"Hayır," diye muhalif Jeff. "Yapmazdı. Denedim, günümüzde. Ona ona
iyi gitmeli, doğru akıllı, şimdi; Ben de bir Ja'Tin'e sahip olurduk,
bir şeyler. Çok yorgun olduğunu söyledi, jest kalacağını düşündü
Sessiz eve bir büyü. Onu desteklemedi, çiş bir peckle. Çok komik!
Çünkü hastalanmadan önce jest, o bir 'ben projelendiriyordu',
Hull lot, bir yolculukta yapmak için plan yapıyorduk. Kalbini gerçekleştirmişti
Üzerinde SOT-'Suthin sayısı' Duneka _chron'cle_ içine okudu.
Fall County Fuarı, Duneka'ya, bu hafta, biliyorsunuz. Bir
_Chron'cle_, State 'the State Dawg-Show'da nasıl devam ettiklerini anlattı
Orada, fuarın dördüncü günü. Bu ertesi gün. .
_Chron'cle_, en iyisi Fer'e sunulan makara gümüş bardaklar olduğunu söyledi
Bir sürü ırktan. Collies konuştuğu cinslerden biriydi
hakkında."

"Kuyu?" Diye sordu Stair, Jeff'in duraklattığı gibi özel bir ilgi göstermeden.

"Wal," dağcıya koyunca gitti, "diye biliyorsun-ne kadar
Mağaza Eve setleri Robin tarafından burada. En iyi Dawg'ı jest ettiğini düşünüyor
Bu yer gezegeni. O, daha ince bir Dawg olamazdı.
şovda Collie Bunch, Robin'den daha fazla. Bir 'Honindi'
Onu oraya götürmemiz için bizi o gümüşe bir şans alsın
bardak. Wal, Havva ne olursa olsun, Git'e gitiyor-eğer
Ona git için ulaşılabilseydim. Bu yüzden alacağımız açgözlülük
Robin şov için. O, A-Gittin 'Idee'nin üzerinde hetliydi
'Ere fincan. Bir 'outin', kağıda sahip olmanın ne kadar büyük olacağını
Robin'in adını Winnin 'It olarak yazdırın, bu yüzden bir kopyasını gönderecek
Onun millet, looeyville yol aşağı, 'hepsi. Wal, hepsi bu
İşte var, "Yüksek sesle bir iç çekişle sona erdi.

"Neden hepsi bu var?" aniden merdiven istedi
esin. "Neden köpeği kendinize gösteriye götüremiyorsun?
Gerçekten fincan için bir şansı varsa? O fincan ve bildirim
kağıt, Havva'yı karıştırmak ve hayata olan ilgisini yenilemek için daha fazlasını yapardı
Aklıma gelen diğer iyi haberlerden. Ve bir şey olacak
dört gözle bekleyin. Devam et ve yap! "

"Güzel! Oh, _good_!" arkasındaki odada zayıf küçük bir ses çıkardı
onlara.

Havva konuşmaları sırasında uyanmıştı. Ve tonlarında, alkışlarken
plan, başlangıcından beri gösterdiği ilk ilgiyi çaldı
Hastalığı. Merdiven, dinliyor, ince dudaklarını gecikmiş bir
dağcı iken aklına gelen itiraz
şans önerisini alkışlamak.

Devre sürücüsünde, Robin'in olmaması gerekiyorsa
Kupaya layık kararlı, hayal kırıklığı muhtemelen
Bir haftalık hemşireliğin karşı koyabileceğinden daha fazla zarar. Ama öyleydi
Şimdi bu uyarıyı seslendirmek için çok geç. Havva duymuştu. Eve
şema üzerinde acımasızca hevesli. Ve kendini zihinsel olarak tekmelemek
Kendi dürtüselliği, din adamları barışını tuttu.

Köpekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bir gösteri açısından-ve kudretle
Have'nin evcil hayvanının tahmini doğru olabilir. Ama şüphe etti-daha fazla
Ve daha fazlası, şüphe etti. Collies, Gümüş Kupalar Kazanmaya Uygun, Sıklıkla Yapmayın
Kentucky Hinterland'daki Dağcı Kabinleri'ne girin.

Çekingen bir şekilde, merdiven girişimi ıslatmaya çalıştı. Ama yine o da öyleydi
geç. Sonunda istenen "hayata ilgi", bir ilgi vardı
ateşini geri getirmekle tehdit etti. Köpek-show virüsü güçlü,
Herhangi bir katılımcı ifade verebilir. Mistik bir yem var. Jeff, bir kez kavradı
Fikir, ayaklarından süpürüldü.

       * * * * * *

Duneka'daki Fall County fuarı dördüncü gününe başlamıştı. O gün
Yıldız özelliği, "tüm ırklar" köpek şovu olmaktı,
Tarım Binası.

Memnun sayıda köpek, ana salonun ana salonunda
Ramshackle yapısı; Gösterinin sabahı erken saatlerde. İki Yönetim
hızlı gelen katılımcıları almakla meşguldü,
tel bölümlü çift koridorlardaki yerleri ve
saman döşenmiş "tezgahlar" ve geç gelenlerin olağan ekstra değerlerini değerlendirmek
"Giriş Sonrası" için ücretler.

Bu ağır işlenmiş görevlilere, kalınlığında
Labors, gerçek dağcı tipinin sırık bir çiftçi ortaya çıktı. O öyleydi
açısal figüründe oturan mağaza kıyafetleriyle kaplı bir
Bir çamaşır tahtasında at-blanket. Bir iple, tepe büyük bir
ve pürüzlü, sarımsı palto yıkanmış ve fırçalanmış tüylü köpek
Bronz gibi parlayana kadar ve
Çevre güzelliği.

"Collie Dawg," diye açıkladı Jeff, "Miz Jeff Titus'un sahip olduğu.
Gümüş Kupa. "

Sabırla görevliler ona bir köpeğin girilmesi gerektiğini açıkladı
şovun normal sınıflarından biri veya daha fazlası ve sevilen gümüş
Kupa, tüm şovda en iyi yargılanan Collie'ye gidecekti. Onlar da
Jeff'e, onun bir giriş sonrası olduğu için ona ekstra bir mal olacağını bilgilendirdi
Köpeğini sergilemek için elli sent. Buna ek olarak ona
girebileceği her sınıf için ona bir dolara mal olur
Robin.

Bunların çoğu şaşkın katılımcıya Yunan olduğu için
Komiserler köpeğin daha önce gösterilip gösterilmediğini sordu. Bir
olumsuz cevap ilgisiz Robin'e bir göz attı ve
"Acemi sınıfı" için tek başına girilmesini önerdi.

Bir Collie kazandığını anlamak için yapılır, içinde
Acemi sınıf, fincan için olduğu gibi iyi bir şans olacak
Diğerleri, Titus parasını ödedi ve Robin'i duraklara götürdü.
Steward'ın bağladığı sayıya karşılık gelen Collie bölümü
Köpeğin yakası.

Robin'in ipini tel tarafından parçalanmış tezgahta halkaya bağladıktan sonra,
Ve ona biraz su alarak, Jeff'in tuhafını alması için boş zamanları vardı
çevre.

Köpekler --_ Köpekler _-Köpekler! Her Yerde Köpekler-Jeff'in bildiğinden daha fazla köpek
Vardır-Peke'den St. Bernard'a kadar tüm ırkların ve boyutların köpekleri. .
Demir kirişli çatı, klangourlarıyla yeniden örgütüyordu. Onlar
elli farklı anahtarda havlamak veya yapışma, ama hepsi aynı
ciddiyet.

Jeff, her cinsin kendisine bir tezgah bölümü olduğunu gördü. Salonda
Tezgah koridorlarının birleştiği merkez iki ahşap ve teldi
her birinde düşük merkezi bir platform ve bir köşe olan kapsayıcılar
masa ve bir sandalye. Masalarda kırmızı ve sarı düzgün yığınlar vardı ve
Mavi kurdeleler bir rekor yangının yanında. İşleyiciler her yerde meşguldü
evcil hayvanlarını yargılamaya hazır hale getirmek.

İzleyicilerin kalabalıkları zaten koridorlardan filtrelemeye başlamıştı.
Jeff, birisinin yargılamanın başlamak üzere olduğunu söylediğini ve
Collies gösterilen ilk ırklar arasında olacaktı.

Genel merakı, Titus köpekleri incelemeye düştü ki
Robin'in rakipleri olacaktı. Ve bir keresinde dağcı kaşları
bir sırıtışla birleşti. Burada, forsooth, muhteşem olan hiçbir şey değildi
Robin'in korku karşılaştırmasına ihtiyacı var.

Neden, sergideki tüm on dokuz Collies'den bir tane yoktu
Robin'in yüksekliğinden üç inç içinde veya herhangi bir gerçek olan
ona benzerlik. Bunlar güçlü bir şekilde ince ahbaplardı.
İnce kafalar ve konik burunlar, lale kulaklar ve eğimli gözler. Halbuki,
Robin'in güçlü kafası neredeyse bir Newfoundland'ınki kadar geniş ve ağırdı;
Kulakları bir kurt gibi dikildi ve dürüst kahverengi gözleri
büyük ve yuvarlak. Hayır, en önemlisi en azından gibi değildi
şovda veya herhangi bir sergide yer alan başka herhangi bir Collie
Zamanın doğumundan beri safkanlar. Zavallı yaşlı Robin Adair muhtemelen her şeyden daha fazla Collie idi; O
Hatta yarıdan fazla bir gölge olabilir. Ama damarlarında koştu
Ayrıca başka birçok cinsin karışık kanı, newfoundland
baskın.

"Oraya bak!" Jeff bir keten içinde bir dapper collie elleğini duydu
Duster, talk pudrası elenen bir kadına korunan tonlarda söylüyor
Altın-beyaz Collie yavrularının kabarık ceketine. "Tezgah 89'da!
Bu şey nedir? Bir köpek mi yoksa su aygırı mı? "

Kadın şanssız Robin'i gözlemlemek için döndükçe Jeff Titus gezindi
Dikkatini köpeğe çağıran adama. Gözleri
alçaltılmış kapaklarının arkasında fişekler parlatıyordu ve dudakları büküldü
Gülümseme gibi görünen ve olmayan bir şeye. Yumuşak bir şekilde dedi:

"Her ne kadar affediyorum, bayım, sen benim çağırmak için ne-happenin?
Dawg? "

Keten Duster'taki Adam Leathern Yüzüne Bir Bakış Verdi
O kadar yoğun bir şekilde ona bakıyor. Sonra titrek bir şekilde cevap verdi:

"Ben-köpeğinden bahsetmedim efendim. Köpekten konuşuyordum
Bir sonraki tezgah onun. Ben-numarayı yanlış okudum. Seninki-A-A
Grand-bir büyük--collie, efendim. "

Yutkundu ve yeni hatırlanan bir işte koridorları hızlandırdı
bir yerlerde. Jeff Robin'e döndü, zihni anından kurtuldu
kızgın şüphe.

Collie sınıflarına birkaç dakika sonra çağrıldı. İlk olan
Yargılanan her zamanki gibi erkek yavrulardı. Jeff, izliyor
Katılımcıların performansı, yargılamanın nasıl yapıldığını gördü. Önce
Köpekler ringin etrafında yürümek için yapıldı. Sonra, bir veya ikili olarak
küçük tweed kaplı yargıç çalışırken platforma yerleştirildi
onları ve her şeyi hissetti. Bundan sonra yargıç kesin yazdı
Ring-Steward'ın kitabındaki sayılar ve sahibine teslim edildi.
Kazanan köpek mavi kurdele. Kırmızı bir kurdele sahibine gitti
ikinci en iyisi, üçüncüsüne sarı bir kurdele ve beyaz bir şerit
dördüncü.

Görünüşe göre birkaç Collie sınıfının her biri,
aynı kasıtlı yol; Tüm sınıfların kazananları yapmadan önce
edinimi de kazanması anlamına gelen bir rozet için rekabet edin
Gümüş Kupa. Jeff gereksiz gecikmede chafe yapmaya başladı.
Robin haklı ödülünü almadan önce ortaya çık.

Sonra, yavruların değerlendirilmesinden hemen sonra acemi geldi
sınıf. Sadece iki girişle birlikte, Jeff Titus
görkemli bir şekilde ilgisiz Robin'i yüzüğe dönüştürdü. O geçerken bir titter
Demirlentlerin dörtlü çizgisini kapanışın dışına süpürdü. Jeff yaptı
Sevginin nedenini bulmak için ona bakmak kadar değil. Bunlar
Fool City-Folks her zaman hiçbir şeye gülmüyordu.

Ne de neredeyse korku parıltısını not etmedi,
Tweed kaplı yargıç Robin'e verildi; Havva'nın hayranlığı gibi
Yüzük. Yargıç ona beklenen ifadeyle ona baktı
istenen bir Yüksek Mahkeme adaletinin vizyonunda görmek
Bir kreş kafiye hakkında resmi bir görüş bırakın.

"Köpeklerini yürü, lütfen!" Hakimi tuttu.

Geçit töreni başladı. Robin, müstehcen olmayan ustasında ilgisiz bir şekilde dolaştı
taraf. Safkan olmadığı için, sinirleri
Saç Tetikleyici Siparişi. Raket ve kalabalık ve yeni çevre
onu heyecanlandırmadım, korkutmadı ya da onu çok sefil hale getirmedi; onlar gibi
Onunla ilgili yüksek gergin collies yaptı. Jeff bu sakinliği gözlemledi
tavır ve köpeğinin yatağından gurur duyuyordu.

Geçit töreni durduruldu. Hakim Robin'in iki yarışmacısını
Bir an için onlara gözlerini kıran platform, elini üzerlerine koştu,
kaburgalarının yayını, sonra dişlerini ve diğer çeşitli
detaylar,-geri durdu ve okudu-sonra bir kişinin sahibine teslim edildi
Mavi bir şerit, diğerine kırmızı. Üçüncü ödeme sarı kurdele
Steward'ın masasına geri attı.

Birinci ve ikinci ödüllerin kazananları
Collies. Steward, tahtadaki bir sonraki sınıfı tebeşirledi. Ancak
Jeff Titus yüzüğü terk etmedi. Gözler şişiyor, yanaklar yavaşça dönüyor
Tan'dan tuğlaya kadar, hakime geçti. "Bak, sen!" Bir gazap karışımıyla gürledi ve şaşkın
inanılmazlık. "Bu yerin ne demek?
Doublecross beni mi? Benim Dawg'um onlardan on ikilisi. O bir
Yığın daha büyük bir 'huskier, bir' o da bakmak için daha saf! Ne
mavi alevler, onu tedavi ederek her şey yolunda mı?
karides? O----"

Çok haysiyetle küçük yargıç öfkeli titusa sırtını çevirdi
ve ring boyunca başladı. Ama iki adım atmadan önce Jeff
bir kez daha onunla yüzleşir.

"Bak!" Titus'u tekrar hırladı, kendini elinde tutmaya çalışıyor,
"Çerçevelik altında uzanmaya gitmiyorum! Çarpık, yargıladın,
Benim Dawg ile. Bunu kanıtlıyorum. Görecek bir fikrin olmasa bile
Hull bilin'in en iyisiydi, her neyse, ona vermek için bağdın
Yaller Ribbon Fer Üçüncü Ödül. Bir----"

"Ben böyle bir şey yapmamak zorunda kaldım!" bıkkın olanı dışarı attı
yargıç. "Ben dinozorlar değil, Collies'i yargılamak için buradayım.
köpeğinizin bir Collie olduğu iddiasını, ona bir
üçüncü ödeme şerit; üç sınıfta bile. Yani, bu sınıfta ben
üçüncü ödülü kasıtlı olarak sakladılar. Köpeğiniz bir Collie değil.
Sadece Rab onun ne olduğunu bilir, ama o Collie değildir. Hepsi bu. Temizlemek
dışarı!"

Kalbi veya hayal gücü olan bir adam için, daha rahatsız edici bir çile yok
Köpekleri yargılamaktan ziyade. Çünkü hemen hemen her bölümde, bazıları var
Robin Adair gibi canavar;-sahipleri tarafından sevilen, hiçbir şey bilmeyen bir köpek
şovlar veya gösteri noktaları. Bir hakim, daha iyi sergilere adil olmak gerekirse,
Bu fakir hayvanlardan geçmelidir; ve böylece gönül yarasına neden olmalı
Ve acıklı sahiplerine utanç verici. Bu hoş bir görev değil. Ne de
Köpek yargılayan herhangi bir evre hoş. Nankör ve sinir bozucu bir
iş, en iyi ihtimalle; ve arkadaşlarının
düşmanlar.

Duneka şovundaki küçük yargıç uzun uygulamalarla sertleşti.
Ayrıca, bir sıçan terminalinin tüm kıl atması vardı. Ve ihtiyacı vardı
cinayet ışığı yarık gözleri olan bu yalın devle yüzleşmek
yanmaya başlıyor. Jeff yarısı bir yel değirmen kolunu uzattı
Hakimin boğazının genel yönü. Sonra kendini kontrol etti.

       * * * * * *

Eve fincan olmadan kayacak kadar kötü olacaktı, ama
Mayhem için Hoosgow'a gitmek için on kat daha kötü olun. Hasta resmeddi
Havva'nın böyle bir utanç üzerindeki kederi ve sıkışık eli tekrar düştü
onun yanına. Öfkesi ile boğuşan dağcı tekerlekli
ve diskalifiye Robin'i ringden ve banka geri götürdü.

Her şeyden yaptığı tatlı bir karmaşa; O ve o papaz, yukarı!

Havva'nın umutları üzerine işlenmişlerdi ve onu bu kadar şanlı bir şekilde yapmışlardı
Sevgili köpeğinin ondan önce süpüreceğinden ve kazanacağından emin
Kupa! Evde yalan söylüyordu, bu dakika, büyük gözleri parlıyor
Beklenti, canlı zihni şovdaki zaferi hayal ediyor.
O kupayı ne kadar güvenle bekliyor olacaktı!

Jeff, Stair'in bir teorisini çözmek için çok coşkuyla
"İyi haber" Tedavi! Ve deneme nasıl sonuçlandı? O gitmeli
Morrow'da ev ve Havva'ya sadece gösterecek bir fincan olmadığını söylemekle kalmayıp
ama yargıç aslında Robin'i üçüncü bir ödeme reddetti
Şerit, köpeğin bir melez olduğu gerekçesiyle! Bu ne etkiydi
Haberler hızlı iyileşmesi bağlı olan hasta bir kadın olacak
ruhları?

Havva'yı yaptığı gibi bilerek Jeff, çoğunu geri alacağına inanmaya hazırdı.
Sıkı kazanılmış iyileşmesi. Ve en azından, zayıf durumunda,
Onu ağlatması kesindi. Jeff bir
Makine tüfeği yuvası, cesur küçük sevgilisini ağlatmaktan ziyade.

Çok yumuşak ama çok, çok gayretle yemin etmeye başladı. Ve sonra onun
Becerikli dağcı beyin sınırsız ve harekete geçti.

Şu anda, tezgahtan ortaya çıktı, Robin'i yoksul bir şekilde okşadı.
baş ve salonun sonuna doğru eğildi, burada
cam kasa, ödül bardağı ve diğer kupalar sergiledi. Uzun ve minik olarak ışıltılı ödülleri, özellikle de kupayı taradı
kazınmış "En İyi Collie". Ve basılı efsaneyi üzerinde yazdı
Case-bardakların uzun ünlü tarafından sağlandığını ilan etti
Republic Street, Duneka'dan Pinkus Bernstein'ın mücevher firması
Kentucky.

On dakika sonra Robin'i bankında kendisi için kaymaya bıraktı,
Jeff dağın iş sokaklarına doğru yürüyüş yapıyordu
Metropolis. Bankada bir alan için durakladı, burada
özenle kazınmış küçük bir hesap ve iyi bir şekilde çizdi
Bu meblağın payı. Sonra mücevher mağazasına gitti. Sonrasında
Yarım saatlik bir dickering, dükkandan çıktı ve engebeli bir
parsel.

Tarım salonuna dönerek, kendini bir kez daha oturdu
Robin'i ağırlaştıran ve
Paketinin doku sargılarını gevşetin. Robin hafifçe baktı
merak. Koku duygusu zaten köpeğe parsel olduğunu söylemişti
onun için hayati ilgi çekmeyen hiçbir şey içermedi. Yine de, o
Yalnız ve Jeff'in uzun süredir devamsızlıktan biraz endişelenen Robin
sargıların geri alınmasında kibar endişe.

Son kağıt katmanı çıkarıldı. Köpeğin görüşüne göre bir
Büyük ve ışıltılı gümüş fincan, cilalı üzerinde çok kovalayan bir fincan
yüzey ve üç sap ve abanoz tabanı ile. En azından
"En İyi Collie" Komitesi tarafından sunulan kupanın iki katı.

"Gördün mü?" Titus'u sorguladı, kupayı Robin'in
denetleme. "Kırk bir dolar, bu beni geri getirdi.
daha fazla yığın, sadece bu bir sola, bir 'o küçük bir oyuk vardı
Aidge altında. Robin, eğer o bardak onu gıdıklamazsa, Suthin '
Korkunç, ben bir kil yiyeceğim! Hepiniz bu var vazoyu kazandınız, bugün Robin;
'En İyi Collie' tarafından. Jes 'anımsatıcı tutun. Asla değilim
Bundan önce ona hiçbir şey koymayın. Hepiniz bunu bilir, Robbie. Ama-ben
Wuth'un yapıldığını düşünün, bu zaman. O----"

Yanıp söndürmeye, sempati duyan güveniyle durdu
köpek. İki adam tam önünde durmuştu. Bunlardan biri taşıyordu
Film kampı anılarının Jeff'e bir kamera olduğunu söylediği bir cihaz.

En az iki "kazanan sınıfının" olduğu bir an olmaya başladı
gösterilerdeydi. Buna göre halka tarafları derinden bankalandı
izleyicilerle ve koridorların bu tenha bölümü neredeyse
Tamamen seyircilerden çıkarıldı. Bu yüzden Jeff getirmeye cesaret etmişti
Kupayı ambalajlarından itin. İkisinin görme
İlgilenen adamlar onu korkunç utançla kaşarmaya koydular.

       * * * * * *

Köpek şovu komitesinin başkanı da şeflerden biriydi
Duneka _chronicle_ hissedarları. Bu nedenle, diktum gitmişti
şovun oynanacağı _chronicle_ şehir odasına ileriye dönük
Hem sabah hem de akşam baskılarında büyük. Ve gazetenin en iyisi
tanımlayıcı yazar, bir graham, biraz yapmak için atandı
Sporting editörünün yanı sıra "insan faizleri"
Düzenleme Hesabı.

Graham iyi bir muhabirdi ve insan çıkarları için bir dahisi vardı
iplikler. Ama köpeklerden çok az şey biliyordu ve köpek şovlarından daha az biliyordu.
Yine de, konuyla ilgili bu tür bilgileri olabildiğince, ayarlamıştı
Bu sabah gösteri için ileri; gazetenin tabanını almak
fotoğrafçı.

Kulaklarına alışmak için ön girişin yakınında durakladıktan sonra
Korkunç din ve kupa kasasının bir anlık görüntüsünü almak için, ikisi
Gazete adamları,
Enthusiastic olmayan ayaklar başıboş kalmıştı. Orada, aniden Graham
Her zaman avladığı "insan ilgisi bitlerinden" birini gördü.

Koridor etiketli bir Collie bölümünde yarının ortasında yorgun bir adam oturdu, tipik bir
Dağcı, büyük bir Collie'nin yanında. Ve Sivil ile ilgilenen köpeğe
Dağcı gururla gümüş bir fincan sergiliyordu; daha büyük
Kupa kutusundaki herhangi bir. Köpekle de konuşuyordu
Gizli fısıltı; Açıkçası Collie'ye ne kadar muhteşem bir
Gol attığı ve efendisinin onunla ne kadar gurur duyduğu zafer.

Graham bunu görmüş olsaydı, insan faizleri vardı!

       * * * * * *

"Şovdaki Best Collie için Kupa?" Diye sordu Graham kaşiften
Hill-Billy.

"Evet!" Meydan okulu Jeff Titus'u çekti.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Graham
Dağcının somurtkan rezervinden aşağı. "Bir köpek şeftali emin!
Onun adı ne? Ve seninki ne? "

"Adı," dedi Jeff tehlikeli nezaketle, "Robin-Robin Adair.
Eşim Miz Jeff Titus-Up Keytesville-Way'e bastıyor. O hasta
eve. Onu ona gösteriyorum. Beni rahatsız edecek daha fazla soru var
ile, Bundan önce ---- "

"Kupayı tutar mısın, bir saniye?" Graham,
İki katına çıkarılan bir kopya kağıdına çiğnenmiş bir kalemle karalama. "Bu yüzden!
Teşekkürler!"

Hala meydan okurcasına, Jeff teftiş için kupayı öne sürdü, onun
Görkemli Robin'in omuzlarının etrafında serbest kol. Kamera tıklandı.
Titus, yüz kabuk ve çukurun gürültüsüyle duymadı.
Ayrıca, öfkeli dikkatini bu kaygan konuşulana odaklıyordu
onun rakibi.

"Wal?" Trucully istedi. "Daha fazlası senden beni istiyor mu?
O _Our_ Dawg. Bir 'o _us_ için yeterince iyidir. Eğer hepiniz sevmezseniz
ona hiçbiri ---- "

"Ama yaparım!" Efendus Graham. "Harika bir köpek, Bay Titus! Ve"-Gözü
Collie bölümü boyunca koşuyor-"Şampiyonaya yakın olmalı
Standart, tüm bu güzellikleri dövmek için. Sormak isterim
Sen----"

"Söyleyecek bir şeyim yok!" homurdandı Jeff, yarısı yükseliyor ve onun
Sarı Eyetooth, yükselen dudağının altında gösterilmeye başladı. "Bir 'eğer varsa
Bu fincan için sorun başlamak için mi?

Graham belaya başlamayı hedeflemiyordu. Yeniden hoşlanmadı
Aradığı bu somurtkan tepenin ifadesi, ne de sesi
patronluk yap. Fotoğrafçıya bir sinyalle hızla uzaklaştı,
koridorda ilerlemesini sürdürüyor.

       * * * * * *

Jeff onun peşinden baktı. Adam komiteyi bilgilendirecek olsaydı
Titus, kazanamadığı zaman bir fincan satın almıştı, neden,
Yapmasına izin ver! Jeff kaçmayacaktı. Böylece yerini tuttu,
Çok öfkeli hissediyorum, ama biraz korktu. Kupayı geri yükledi
ambalajlar. O şekilde taşımak daha kullanışlı olurdu
sahtekarlığı nedeniyle gösteriden çıkarıldı.

Ama kimse onu çıkarmadı. Bunun dışında insanlar ara sıra durakladı,
Gün boyunca, zavallı Robin'e (ve
Jeff'le karşılaştıklarında yüzlerini komik aceleyle düzeltin
parıltı), hiç kimse Titus'u taciz etmedi.

Öğleden sonra dörtte Jeff'in çiğ sinirleri,
daha uzun. Robin'i banktan çıkararak, onu girişine götürdü
salon. Orada gösterinin amirini aradı.

"Ne zaman bana bir 'Dawg benim bir' traipse evinden mi çıktı?" diye sordu.

"Hiçbir köpek binayı saat ondan önce terk etmemesi gerekmez,
Gösteri bittiğinde, "diye yanıtladı Müfettiş, şifreli bir
Robin'e bak: "ama girişini tutmam gerektiğini sanmıyorum
tüzük. İstediğin zaman git. "

Kolunun altındaki fincan ve topuklarında Robin, Jeff ayrıldı. O vardı
Yanında koşan köpek, katır arkasında şehre gelin. En iyi ihtimalle
Gece yarısından önce eve çok fazla eve dönmeyi umuyordu. O
önceki gün Duneka'ya gelmiş ve kalmayı planlamıştı
ertesi sabah. Ama zaten, hayal gücü düşünce ile ateşlendi
o gece, ışıltılı kupa ile Havva'da patlama. Bu yüzden
Katırını barındırdığı ahıra doğru adımlarını eğdi.

       * * * * * *

Fuar alanlarının karşısında, Cityward Gate'ten, baroelgged bir sürü
Newsboys, silahlı gazetelerle-
_Chronicle's_ ilk öğleden sonra baskısı. Bunlardan biri Jeff'i geçti. Jeff'in keskin dağcı gözleri, dibine yakın koyu bir leke üzerinde başarılı oldu
sallanan sayfanın ilk sayfasından. İnanılmaz bir solukla, o
Pistlerinde kısa durdu ve kaçan Newsboy'a gelmesi için haykırdı
geri.

Çocuk geri döndü, gazeteyi tuttu. Jeff onu ondan aldı,
Ön sayfadaki o koyu leke üzerine inanılmaz bakışlarını perçinlemek.
Blotch, yakın mesafeden kendini iki sütunlu bir kesime dönüştürdü-bir
Robin'in resmi, bankında tam uzunlukta görkemli bir şekilde uzanıyor, onun
yanında çömelmiş ve
Süslü bir gümüş fincan üzerinde tutuldu!

Kesimin üstünde altyazıyı koştu:

"Bir ödül kazanan ve ödülü."

Resmin altında çizgiler vardı:

"_Mrs. Jeff Titus'un Robin Adair; Best Collie için Kupa Kazananı
Göstermek._"

Bunun altındaki tek sütunlu uzayda iki katına çıktı, iki çubuktan biriydi
Graham'ın STREACT'LERİ
_Chronicle's_ sayfaları. Jeff'in büyüleyici gözleri
resim ve bunun ortasında kendi adına bir bakış yakaladı
Açıklayıcı iplik. Adı içeren cümleyi okudu, sonra
Sonraki satır. Yavaş ve acı verici bir şekilde dile getirdi:

    Bay Titus, köpeği, hasta olan karısı için sergiledi.
    Keytesville evi. Karakteristik dağcı alçakgönüllülüğü ile Bay
    Titus, muhteşem sergisinin övgülerini seslendirmeyi reddetti. Ne zaman
    saygı gösteren hayranların tahtları tarafından tebrik edildi
    Peerless Robin Adair, Bay Titus'un Robin's hakkında tek yorumu
    sansasyonel zafer:

     "Bizim için yeterince iyi!"

     Robin Adair hakimler için de yeterince iyiydi ve iyiydi
     Yüksek yetiştirilmiş en iyi toplamalardan birini kazanmak için yeterli
     Collies, Güney'in bu bölgesinde gösterildi.

Kısa hikaye, insan ilgisi notuna geri döndü-adamın
Hasta karısının evcil hayvanının zaferinde belirgin bir rapture ve onun utangaç
Muhteşem Kupa ile gurur. Ama Jeff o zaman daha fazla okumadı.

Sabırsız bekleyen Newsboy'a dönerek, kalın bir şekilde istedi:

"Totin" Gazetelerini Gimme!
Bana bir düzine daha getir! Scat! "

Yine lekelenmiş iki sütunlu kesime aptalca mutlulukla baktı. Ne
Jeff Titus'un resminin ve hatalı altyazısının önemli mi?
bir sonraki baskının "kaldırılacağı" ve Graham
Yaptığı mola için kariyerinin en keskin çağrısına mı katlanıyor?

_Chronicle_'ın üç kopyası değil,
Keytesville. Ve ertesi günün tam hesabı olsa bile
Köpek şovu Titus bölgesine ulaşır, eyalette hiçbir dağcı olmaz
şifreli "özetini deşifre etmek için teknik gösteri loruna sahip olun
kazanır "ve böylece Robin'in yenilgisini öğrenir.

Hayır: Dağlarda, basılı kelime müjde gerçeği olarak kabul edildi-
okumak için eğitimi olanlar. Ve resimleri kabul edildi
efekt sanatlarında ustalaşmaya zahmet etmeyenler tarafından
okuma ve yazma. Jeff eve gidecek kadar kağıt alacaktı
Tüm seyrek mahallenin etrafında,
Havva'nın Louisville'deki insanlarına ve diğer uzaklara gönderilecek
akraba veya arkadaşları. En azından Jeff Titus
Bu gazete haraçının anlamını anlayın. Ne de rahatsız etmedi
Onun hakkında aşırı beynini. İçin gerekli "iyi haberlere" sahipti
Havva. Kanıtlarını basmış ve resmedmişti. Bu yardımcı olmadıysa
Onun gecikmesi boyunca, sıçrama ve sınırlarla--

"Henüz ona yalan söylemedim Robin!" Ödül kazananı bilgilendirdi
Engebeli kilometreler boyunca alacakaranlıkta eve döndükleri için
iz. "Ne de hedeflemiyorum, şimdi.
bardak. Bir 'sorduğunda, hepsi' gıdıklanan bir '' memnun oldu, neden, her neyse
Bu yer fer mi? ' Noospaper'ın bir kopyasını öne koyacağız
onun. Ben r'cordin 'melek gözenek kulaklarını zorlamaktan kaynaklanıyor
Onu ağrırlarsa, eğer 'ketchin üzerinde çok' _me_ bir yalan söyle '
Gawd-Blished Gal! "




"Bir dakika daha"


Wolf, daha çok gibi bir şekle sahip, kırmızı-altın ve ceket beyazıydı
Uzun zaman önce kurt ataları evcil bir köpek gibi. Oldu
Wolf olarak adlandırılan bu ataların geri atışından.

Büyük efendisi, Sunnybank delikanlısı gibi görünmüyordu, ne de onun gibi
Dainty, safkan anne, bayan. Onlardan başka bir şeyde de sevmiyordu
Yol, ancak Old Lad'in sağlam cesur ruhunu miras alması ve
sadakat ve esrarengiz beyin. Hayır, özelliklerde olduğu kadar görünüşte de
Köpekten daha fazla kurt. Neredeyse hiç havlamadı, hırıltısı hepsini tedarik ediyor
vokal ihtiyaçları.

Metresi, Üstat ya da Çocuk-bu üçünün herhangi biri boğulabilir
Onunla, onu yuvarla, gıdıklayın veya her türlü
eğlenceli öfke. Ve Wolf, eğlenceye neşeyle girdi
romp. Ama herhangi bir insan, bu üçünün yanı sıra,
İnce gövde ve suçlunun boğazı için bir hırıltılı dalma
Wolf'un okşamaya değişmez yanıtı.

Köpeklikinden beri öyleydi. Akredited'de uçmadı
Konuklar, ne de onların varlığına dikkat et, onlar
ellerini ondan uzak tuttu. Ama bunların hepsine çocuk zorlandı
Ziyaretin başlangıcında şunu söyleyin:

"Pat Lad ve Bruce istediğiniz her şey, ama lütfen kurt bırak.
İnsanları umursamıyor. Ona bir pat için durmayı öğrettik
Konuklardan kafa,-ama vücuduna dokunmayın. "

Sonra, kendi dokunulmazlığını kanıtlamak için, çocuk kurt giymeye devam ederdi
Hakkında, ikisinin de zevkine göre.

Sevdikleri insanlarla boğuşurken, çoğu köpek ısırır, daha fazla veya
Daha az nazikçe,-ya da ısırıyormuş gibi yapın-oyunun bir parçası olarak. Kurt Asla
bunu yaptı. Oğlanla veya
Çocuğun ebeveynleri, Wolf güçlü çenelerini açmadı. Belki
Çünkü nazikçe ısırmaya güvenmemeye cesaret edemedi. Belki o
bir ısırmanın bir şaka değil, öldürme çabası olduğunu fark etti.

Wolf'un Mauling için nefretinin tek bir istisnası vardı
yabancıların elleri. Bir iş çağrısında bir adam geldi, getirdi
Tombul iki yaşındaki bir kızı boyunca. Usta bebeği uyardı
Diğerinden herhangi birini evcilleştirmesine rağmen, kurt yanına gitmemeli
Collies. Sonra iş konuşmasıyla o kadar çok ilgilendi ki
O ve konuğu çocuğu unuttu.

On dakika sonra usta bakışlarını uzak ucuna kaydırma şansı verdi
odanın. Ve bir solukla, bir solukla,
cümle.

Bebek, Wolf'un sırtında Astrode oturmuştu, küçük topukları kazıyor
Köpeğin hassas kaburgaları ve tombul yumruklarının her biri,
kulakları. Wolf orada yatıyordu, aptalca mutlu bir sırıtışla
Yüz ve ecstasy'de kuyruğunu sallıyor.

Kimse neden bebeğin çekişen ellerine boyun eğdiğini bilmiyordu,
Çünkü o bir bebek ve köpeğin cesur kalbi olduğu için
çaresizliğine gitti.

Wolf, yerin resmi saat köpekiydi; Ve adı taşındı
Bölgenin mokasenlerine ve sersemlerine dehşete düşüyor. Ayrıca o çocuğun
kendi özel köpeği. Çocuğun onuncu doğum gününde doğmuştu, beş
Bu hikayemiz başlamadan yıllar önce; Ve o zamandan beri ikisi
ayrılmaz chums olmuştu.

Kışın sonlarında özensiz bir öğleden sonra Wolf ve çocuk yayıldı,
Kütüphane ateşinin önündeki kürk halısında yan yana. .
Mistress ve Üstat gün boyunca şehre gitmişti. Ev
Yalnız ve iki chums birbirlerini eğlendirmek için bırakıldı.

Çocuk bir dergi okuyordu. Yanındaki köpek yanıp sönüyordu
Ateşte uykulu konfor. Şu anda sahip olduğu hikayeyi bitirerek
Okuyordum, çocuk uykulu köpeğe baktı.

"Kurt," dedi, "İşte bir köpek hakkında bir hikaye. Bence o
Senin gibi bir şey olmalı. Belki o senindi
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbaba. Çok uzun bir süre yaşadı
Pompeii'de ago-. Hiç pompeii duydun mu? "

Şimdi çocuk on beş yaşındaydı ve
Wolf'un gerçekte olduğu hikayeyi anlayabileceğini düşünün
ona söyle. Ancak, uzun zamandır onunla konuşmanın bir yoluna düşmüştü.
Köpek, bazen, sanki başka bir insana. Not etmesi onun için eğlenceliydi
Wolf'un dinlediği ve kavramaya çalıştığı neredeyse acıklı heves
söylediklerinin anlamı. Tekrar tekrar, bazılarının sesiyle
tanıdık kelime veya ses bükülmesi, Collie kulaklarını alır
Ya da kuyruğunu salladı, sanki sonunda bir
Sahibinin anlamı hakkında ipucu.

"Gördün mü," diye gitti çocuğa, "bu köpek sana söylediğim gibi Pompeii'de yaşıyordu.
Hiç orada bulunmadın, kurt. "

Wolf, Wistful heyecan içinde çocuğa bakıyordu, boşuna arıyor
ondan ne beklendiğini tahmin etmek.

"Ve," çocuğa devam et, "ona sahip olan çocuk
Her zaman başını belaya sokmak için düzenli bir ustalık. Ve köpeği
Onu ondan çıkarmak için her zaman elinizde. Bu gerçek bir hikaye, dergi
diyor. Çocuğun babası köpeğe o kadar minnettardı ki ona bir
Katı gümüş yaka. Katı gümüş! Anladım, Wolfie? "

Wolf "anlamadı". Ama umarım kuyruğunu salladı, gözleri
şaşkın ilgi ile yanar.

"Ve," dedi oğlan, "" Yaka üzerine ne kazınmıştı?
Pekala, size söyleyeceğim: '_ Bu köpek üç kez küçük ustasını kurtardı
ölümden. Bir kez ateşle, bir kez sel ve bir kez elinde
Soyguncular! _ 'Bu bir kayıt için nasıl, kurt? _One_ köpek için de! "

"Kurt" ve "Köpek" kelimeleriyle, Collie'nin Kuyruğu Zemini Smote
memnun anlama. Sonra anlatıcı olarak çocuğa yaklaştı
Ses şu anda daha üzücü bir not aldı.

"Ama sonunda," çocuğa devam etti, "köpeğin bir zaman geldi
Çocuğu kurtaramadım. Vesuvius Dağı patladı. Bütün gökyüzü
Pitch-Dark, gece yarısı kadar siyah ve Pompeii lav altına gömüldü
ve küller. Köpek kolayca kendi başına kaçabilirdi,-Köpekler
Karanlıkta gör, değil mi Wolf?-Ama çocuğu uzaklaştıramadı.
Ve onsuz gitmezdi. Bensiz gitmezdin
Ya, olur muydun? Neredeyse iki bin yıl sonra, bazıları
İnsanlar Pompeii'yi kapsayan lavlardan kazdılar. Ne düşünüyorsun
buldular mı? Tabii ki bir sürü şey buldular. Onlardan biri
Bu köpek-Silver yaka ve yazıt ve hepsi miydi. O yalan söylüyordu
bir çocuğun ayakları. Kurtaramadığı çocuk. O bir büyüktü
Köpek-Wolf? "

Anlamaya çalışmanın sürekli gerginliği,
Collie'nin yüksek gergin sinirleri. Ayağa kalktı, titredi ve
çocuğun yüzünü yalamak için aradı, bir tane yükseltilmiş beyaz ön ayakla iterek
bir el sıkışma için itirazda. Çocuk dergiyi kapattı.

"Burada, burada, hiçbir şey yapmadan yavaş," dedi
Chum. "Herhangi bir yaban ördeğinin olup olmadığını görmek için silahımla gölden çıkıyorum
henüz bataklıklara indi. Onların neredeyse zamanı. Gelmek istiyorum
birlikte?"

Kurt son cümle mükemmel anladı. Anında
Yürüyüş beklentisinde heyecanla dans etmek. Bir collie olmak, o
bir av gezisinde dünyevi yardım yoktu; Ancak, bu tür serserilerde
Başka her yerde, çocuğun ayrılmaz bir arkadaşıydı.

İkisinin başladığı sulu karın üzerinde, çocuk ışığı ile
Tek namlulu bir av tüfeği bir omzun üzerine asılmış, köpek paça
Topuklarına kapat. Mart çözülmesi keskin bir donmaya dönüşüyordu. .
Derin ve hantal kar kabuklandı, sadece yapacak kadar kalın
Hem köpek hem de erkek için gerçek bir zorluk yürümek.

Yer, tam tersi göle giren bir burun
Mil uzaklıktaki köyden banka. Arkasında, Highroad'ın karşısında yatmak
Kış sıkışmış orman. Gölün kuzey ucunda, iki mil
Yerin ötesinde, bir ay, dolayısıyla vahşi olduğu sazlık bataklıklar vardı
Ördek toplanırdı. Bu, kurtla, çocuk yolunu sürdü
Isırma soğuktan.

Gidiş ağır ve daha ağırdı. Bataklıkların çeyrek mil altında
Çocuk gölün üst köşesine vurdu. İşte buzdu
Çözünen, çözünen bir yerde çürümüş, ama altında
hala sekiz inç kalınlığında; taşıyacak kadar güçlü
Çocuğun kilosu.

Gri buz alanı boyunca ikisi ploded. Su yağsızı
çözülme buzun üzerine bir inç kalınlığında yayılmıştı, gün içinde donmuştu
soğuk büyü. Çamurlar üzerinde yürürken kırık cam gibi çatladı.
Çocuğun büyük av botları vardı. Yani, ekstra çaba dışında,
Cam benzeri buz onu rahatsız etmedi. Kurt için akut ağrı verdi. .
Keskin parçacıklar sonsuza dek duygusuz siyah pedler arasına giriyordu
Ayakları, onu akut olarak dikiyor ve kesiyor.

Küçük kan lekeleri köpeğin rotasını işaretlemeye başladı; Ama asla
Wolf'a geri dönmesi veya herhangi bir işaretiyle ihanet etmek için meydana geldi
cefa. Hepsi günün işinin bir parçasıydı-ödemek için ucuz bir fiyat
Sevilen genç ustasıyla uğraşmanın sevinci için.

Sonra, bataklıkların kırk yarda ya
Doğru muhteşem bir fenomen. Çocuk doğrudan önde yürüyordu
Onun omuz üzerinden silah. Hiç uyarı olmadan, genç avcı
En başta, en başta, görmeden, buzdan düştü.

Gölün daha kalınını kaplayan yeni dondurulmuş suyun ışık kabuğu
Buz ayrıca yaklaşık üç metre genişliğinde bir hava deliği maskelendi. Buna göre
Dikkatsizce, çocuk adım atmıştı. Düz bir şekilde vardı
Yüz ve yirmi poundun tüm gücü ile ve hepsiyle gitti
İleri adımının itici gücü.

İçgüdüsel olarak, dengesini geri kazanmak için ellerini attı. Tek
Bunun etkisi, silahı on metre uzağa göndermekti.

Aşağı çocuğu üç metreden daha az sudan geçirdi (
Bu noktada gölün dibi yukarı doğru eğilmeye başlamıştı
bataklıklar) ve yaklaşık iki metreden daha fazla yapışkan bataklık çamur
Göl yatağının altında.

Outflung elleri, kenarlarındaki buza çarptı
hava deliği ve orada yapıştı.

Püsküren ve gurging, çocuk başını yüzeyin üzerine getirdi
ve kendini elinden kaldırmaya çalıştı, dışarı çıkacak kadar yüksek
buz yüzeyinde. Normalde, bu basit olurdu
Çok güçlü bir delikanlı için yeterli. Ama tutkal benzeri çamur hapsedilmişti
ayaklar ve bacaklarının alt kısmı; ve onları güçsüz tuttu.

Yaptığı gibi deneyin, çocuk kendini slough'dan kurtaramadı.
Su, dik dururken, ağzıyla bir seviyedeydi. .
Hava deliği onun için çok genişti, bu kadar derinlikte, iyi bir satın alma almak için
kenarlarında ve kendini bedensel olarak güvenliğe kaldırın.

Olabildiğince parmağını kazanarak, tüm gücüyle yükseldi,
Vücudunun her kasını mücadeleye atmak. Bir bacaktı
neredeyse çamurdan kurtuldu, ancak diğeri daha derinlere sürüldü
BT. Ve çocuğun parmakları pürüzsüz ıslak buz kenarından kayarken,
Dengesini geri yükleme girişimi, ücretsiz bacağı diz derinliğinde geri götürdü
Mire içine.

Bu umutsuz dövüşün on dakikası çocuğu nefes nefese bıraktı ve yorgun
dışarı. Buzlu su sinirlerini uyuşturuyordu ve kanını ürperti
Torpidite. Elleri hissetme duygusu yoktu,
bilek. Bacaklarını çamurdan kurtarabilse bile, şimdi,
Delikten sürünmek için yeterince güç bırakmadı.

Yararsız bir şekilde çılgın savaşını durdurdu ve şaşkın durdu. Sonra geldi
Keskin bir şekilde kendine. Çünkü dururken, su ondan yukarı doğru sürüldü
burun deliklerine dudaklar. Suyun neden yükseldiğini biliyordu. BT
yükselmiyordu. Batlayan oydu. Durur durmaz
hareketli, çamur çok yavaş, ama çok istikrarlı bir şekilde onu emmeye başladı
aşağı doğru.

Bu hızlı bir şey değildi, ama derin bir çamur yatağıydı. Ve sadece
sürekli hareket daha uzağa ve daha uzağa batmaktan kaçınabilir mi?
BT. En iyi ihtimalle sudan önce iki inçten azı vardı
burun deliklerini doldurmalı; iki inçten daha az yaşam
suyu dudaklarının seviyesine kadar tutabilir. Bir anlık panik vardı. Sonra çocuğun beyni temizlendi. Onun
Sadece umut savaşmaya devam etmekti-bir an için dinlenmesi gerektiğinde dinlenmek
Yoksa, ve sonra buz kenarındaki uyuşmuş tutuşunu yenilemek ve
Ayaklarını çamurdan birkaç inç daha yüksek çekin. Bunu şöyle yapmalı
Soğutulmuş vücudu iradesine uymak için çizilebildiği sürece.

Tekrar mücadele etti, ancak neredeyse hiçbir sonuç olmadan kendini büyütmenin sonucu yoktu. A
Ancak ikinci mücadele onu suyun üzerine çene yüksekliğinde getirdi. O
Bu önceki mücadelelerin bazılarının az olduğunu şaşırttı
diğerleri ona iki ya da üç inç kazanmıştı. Belirsiz bir şekilde,
Nedenini merak etti. Sonra başını çevirerek fark etti.

Wolf, döndüğünde, geniş yakasında tutulmasını kaybediyordu
Çocuğun Mackinaw. Kesme önekleri hala bir kusura karşı hazırlandı
hava deliğinin kenarında düzensiz buz ve tüm sarımsı vücudu
gergin.

Vücudu da ıslanıyordu. Çocuk bunu kaydetti; Ve fark etti
Efendisini güvenliğe çizmek için tekrarlanan çabanın
en azından bir kez, köpeği suya çekerken
Floundering çocuk.

"Bir kez daha, Wolfie!
Castanets gibi birlikte tıklandı.

Köpek öne doğru daraldı, kavrayışını yeniden yakaladı.
Boy'un yakası ve tüm şiddetli gücüyle çekildi; hırıltı ve
vahşi bir şekilde sızlanıyor.

Çocuk, Collie'nin Tuggings'ını yüce bir mücadeleyle ikinci sırada yer aldı.
onu eskisinden daha yüksek kaldırdı. Bir kol ve omuz alabildi
temizlemek. Uyuşmuş parmakları,
sonbahar fresetlerinde akarsu yıkandı ve donmuştu
göl buzuna.

Bu yeni satın alma ve köpek tarafından desteklenen çocuk sürüklemeye çalıştı
Kendini delikten çıkar. Ancak suyun ürperti işini yapmıştı.
Daha uzağa hareket etme gücü yoktu. Çamur hala emdi
Buzağılar ve ayak bilekleri. Büyük av botları su doluydu
Bir ton ağırlığında görünüyordu.

Orada yatıyordu, nefes nefese ve gevezelik ediyordu. Sonra, toplantı yoluyla
Alacakaranlık, gözleri on metre uzakta yatarak silahın üzerine düştü.

"Kurt!" Silaha doğru başını sallayarak emretti. "Al! _Get_ It!"

Boşuna değil, çocuk yıllarca, sanki köpekmiş gibi Wolf ile konuşmuştu
insan. Kelimelerde ve başını sallayarak, Collie silahın üzerine çıktı,
Stok tarafından kaldırdı ve engebeli inişli çıkışlı bir şekilde garip bir şekilde çekti
Buz, hava deliğinin kenarına koyduğu ustasına.

Köpeğin gözleri belada bulutlu ve titredi ve sızlandı
Ague ile. Kalın katındaki su bir buz kütlesine donuyordu.
Ama endişeden, soğuktan değil, titredi.

Hala uyuşmuş kavrayışını ağaç dalına tutuyor, çocuk dengeli
Kendini elinden gelenin en iyisi ve serbest elinin iki parmağını içine itiyor
ağzı onları tekrar duyum haline getirmek için.

Bu yapıldığında, silahın yattığı yere ulaştı ve çekti
tetiği. Alacakaranlık kışında atış sağır bir şekilde patladı
Sessizlikler. Geri tepme, silahı keskin bir şekilde geriye doğru kaydırdı
Buz, çocuğun tetik parmağını burkuyor ve kemiğe kesiyor.

"Yapabileceğim tek şey bu," dedi çocuk kendine. "Eğer kimse duyarsa,
iyi ve güzel. Başka bir kartuşa giremiyorum. Koyamadım
Eğer olsaydım makatın içine. Ellerim çok uyuşmuş. "

Birkaç sonsuz dakika boyunca orada sarıldı, dinledi. Ama bu bir
gölün ıssız bir kısmı, herhangi bir yoldan uzak; Ve sezon da
Diğer avcıların yurtdışında olması için erken. Acı soğuk, her durumda,
aklı başında folku, girişimden ziyade ateşe sarma eğilimindeydi
çok açık. Nadir görülen bir silahın tek raporu da
böyle bir havada soruşturma çağrısı yapmak.

Tüm bunlar, dakikalar sürüklenirken kendine söyledi. O zaman o
Wolf'a tekrar baktı. Köpek, bir tarafta başa hala durdu
onun üstünde koruyucu bir şekilde. Köpek soğuk ve acı çekiyordu. Ama sadece olmak
bir köpek, konforunun rahatlığına evinden çıkması onun için gelmedi.
Kütüphane ateşi ve efendisini kendisi için savuşturmak için bırakın.

Şu anda, biraz iç çekerek, kurt buzun üzerine uzanıyor, burnu
çocuğun kolunun karşısında. Sevgilisini kurtarmak için güçten yoksun olsa bile
Üstat, kalabilir ve çocuğun acılarını paylaşabilirdi.

Ama çocuğun kendisi aksini düşündü. Hiç fikirli değildi
Dondurun, Wolf'un köpeğini taklit etmesine izin vermeye istekli değildi
Pompeii, ustasının tarafında çaresizce ölerek. Bir
Dişlerinin gevezeliğini anında aradı:

"Kurt!"

Köpek yine kelimede ayağa kalktı; Uyarı, istekli.

"Kurt!" çocuğu tekrarladı. "_Go! _ Beni duy? _Go! _"

Eve döndürdü.

Wolf ona baktı, tereddüt etti. Yine çocuk şiddetle aradı
komuta, "_go! _"

Collie başını bir kurt çırpısı ile alacakaranlık gökyüzüne kaldırdı
keder ve çekiciliğinde iğrenç-bu kadar vahşi ve uyumsuz bir uluma
vahşi atalarının herhangi birinin. Sonra, uyuşmayı yalamak için önce
Bu şubeye yapıştı, Wolf döndü ve kaçtı.

Acımasızca keskin buz filminin karşısında, en yüksek hızda aşağı indi;
Derinleşen alacakaranlıkta sarımsı bir ışık parlaması gibi dönüyor.

Wolf ondan ne istendiğini anladı. Wolf her zaman anladı. .
Ayaklarındaki acı hiçbir şey değildi. Uyuşmuş vücudunun sertliği
Hız aciliyetinde unutuldu.

Çocuk, hızlı bir şekilde bakıcı figürden sonra kasvetli görünüyordu.
Alacakaranlık yutuyordu. Köpeğin yardım getirmeye çalışacağını biliyordu; olduğu gibi
İhtiyaç zamanlarında birçok ve daha az köpek. Bu yardım olsun ya da olmasın
Zamanında gelebilir ya da hiç, çocuğun olacağı bir noktaydı
Kendine izin vermeyin. Onunla ilgili beyninin içine bir
Okulda okuduğu eski İskandinav atasözü:

"_Heroizm bir dakika daha uzun süre dayanmaktan ibarettir."

Bilinçsizce ağaç dalında zayıf tutmayı sıktı ve
kendini destekledi.

       * * * * * *

Bataklıklardan yere tam iki mil vardı. Derinlere rağmen
Ve yapışkan kar, kurt dokuz dakikadan daha kısa bir sürede mesafeyi kapladı.
Kapı kanalının önünde durdu, otoyol girişinde
sürmek. Ama müfettiş ve karısı Paterson'a gitmişti,
Alışveriş, o öğleden sonra.

Eve giden sürüşten aşağıya doğru fırladı. Hizmetçiler avantaj elde etmişti
New York'taki işveren günlerinin, gölün karşısında yürümek
köy, bir hareket resim şovuna.

Bilge adamlar, köpeklerin düşünme veya akıl yürütme gücüne sahip olmadığını iddia ediyor
Mantıksal bir şekilde işler. Belki de bir sonraki adımın
Wolf'un uçan ayakları göl boyunca köye gönderdi. Belki öyleydi
şans ve bir köyün olduğu yerde değil bilgisi değil
insanlar.

Tekrar tekrar, arabada, yanında ön koltuğun üzerine oturmuştu
Metres konuklarla tanışmak için istasyona gittiğinde. Vardı
Her zaman istasyondaki insanlar. Ve istasyona Wolf şimdi yarıştı.

Her zamanki platform avaraları grubu soğuk tarafından dağıtılmıştı. A
Yalnız Baggageman bir bagaj ve bazı kutular çekiyordu.
Platformda ekspres-soop; Saat beşe koymak
New York'tan tren.

Baggageman, istasyon ışıkları kümesi altından geçerken,
ani bir durma. Karanlığın dışına bir köpeği kırdı. Tam eğim,
Hayvan ona koştu ve onu palto eteği tarafından ele geçirdi.

Adam korkmuş bir sürprizle bağırdı. O kutuyu düşürdü
görünüşte öldürücü olanı önlemek için köpeğe taşıma ve vurdu
saldırı. Wolf'u tanıdı ve Collie'nin şöhretini biliyordu.

Ama Wolf saldırmıyordu. Palto etiğine sıkıca tutarak destekledi
Uzakta, adamı onunla birlikte çizmeye çalışmak ve her zaman fısıldayan
Sinirli bir köpek yavrusu gibi yüksek sesle.

Ağır-shod botundan bir vuruş, köpeğin tutuşunu kırdı.
Palto etek, adamdan ikinci bir bağırış olsa bile dört ya da beş
İstasyon bekleme odasından kaçan diğer insanlar.

Bunlardan biri, The Telegraph operatörü,
bakış atmak. Büyük bir zihin varlığı ile yüksek sesle haykırdı:

"KUDUZ KÖPEK!"

Bu, kurt olarak, vuruştan sarkan, başka bir kavrama kazanmaya çalıştı
ceket etek. İkinci bir vuruş onu tekrar tekrar yuvarladı
Parçalar, diğer sesler ise "Mad Dog!"

Şimdi, deli bir köpeğin kuduzla etkilenen bir köpek olması gerekiyordu. Bir kez
On bin kez, en çok, çılgın köpek ton ve çekirdesi
haklı. Kesinlikle sık değil. Zararsız ve dostça bir köpek kaybeder
Sokakta efendisi. Koşuyor, kafası karıştı ve korkuyor,
kaybettiği sahibini arıyor. Bir çocuk ona bir taş atar. Diğer
Erkekler onu kovalıyor. Dili sarkıyor ve gözleri dehşetle parlıyor.
Sonra bazı aptal körükler:

"Kuduz köpek!"

Ve zalim kovalamaca devam ediyor-zavallı kurbanın ile biten bir kovalamaca
ölüm. Evet, her kalabalığın içinde bunu yükseltmeye hazır bir ses var
Asinine ve öldürücü bir şekilde zalim bağırdı.

Yani Wolf'un çılgınca çabalarına tanık olan erkeklerle oldu.
İmparatorlu çocuğa yardım.

Sesli ses ağlamayı tekrarladı. Erkekler platform kenarı boyunca groped
Taşların atması için. Köy polisi şişirici bir şekilde koştu
Sahne, tabancasını çiziyor.

Baggageman'ı sürüklemek için daha fazla girişimde bulunmayı işe yaramaz bulmak
Kurtarma, Wolf geri çekildi, her zamankinden daha büyük gruba baktı. Geri gitti
Başını yine o iğrenç kurt çırpısında. Sonra birkaçını dörtnala
Yards, geri döndü, bir kez daha uludu ve yine Lakeward'ı dörtnala.

Bunların hepsi sadece panik kalabalığını onayladı.
deli bir köpek tarafından tehdit edildi. Kurt hakkında acı çekti
Bu donuk insanları takip etmek için üçüncü kez geri döndü
o.

Bir sivri kaya, Collie'nin Omzunu Smote, göze çarparak, keserek
kemiğe. Polisin tabancasından bir atış kürkünü havalandırdı
Onun ruff, geçti gibi.

Ölümle karşılaştığını bilerek, yine de onun yerinde durdu, değil
Taşların fusilladını atlatmak için rahatsız edici, ama koşmaya devam ediyor
Lakeward ve sonra geri döndü, heyecanla sızlandı.

İkinci bir tabanca atışı genişledi. Üçüncüsü köpeğin kalçasını sıyırdı. Hepsinden
Talimatlar insanlar istasyona doğru koşuyordu. Dartlı bir adam
Yandaki bir ev ve bir av tüfeği taşıyan ortaya çıktı. Bu isteğe bağlı
Veranda-Ray, sıçrayan köpekten kırk metre uzakta değil ve yapıldı
ateş etmeye hazır.

O zaman New York'tan gelen tren geldi. Ve anlık olarak
"Çılgın Dog" öldürme sporu terk edildi, kalabalık dağıldı
parçanın her iki tarafı.

Trenin ön arabasından metresi ve usta ortaya çıktı
bir bedlam gürültü ve karışıklık.

"İstasyondaki en iyi saklanıyor, bayan!" Telgraf operatörünü bağırdı
metresin görülmesi. "Burada çılgın bir köpek var! O
Etrafta insanları kovalamak ve ---- "

"Kuduz köpek!" Metresi yüksek hor görmeye tekrarladı. "Biliyorsan
Köpekler hakkında her şey, çılgın olanları asla 'etrafta kovalamak' biliyorsunuzdur,
Difteri hastalarından daha fazlası. Daha sonra----"

İstasyon lambasının altında sarımsı bir ışık parlaması,
Korkmuş avaralar, polisin
Tabanca,-Kurt, korkmuş kalabalığın içinden geç kalırken doğru
duyduğu ve tanıdığı ses.

Metres ve usta dörtnala kadar. Kanıyordu, onun
Gözler kandı, kürkü buruklandı. Şaşırtıcı olanı ele geçirdi
Üstat'ın eldivenli eli dişleri arasında hafifçe ve onu çekmeye çalıştı
Pistlerin karşısında ve göle doğru.

Üstat köpekleri biliyordu. Özellikle Wolf'u biliyordu. Ve tek kelime etmeden
kendini yönetmek için acı çekti. Metresi ve bir veya iki meraklı
Erkekler takip etti.

Şu anda, Wolf ustanın elindeki tutuşunu kaybetti ve ilerledi,
takip edildiğinden emin olmak için birkaç dakikada bir geri döndü.

"_Heroism-Beklemeler--Bir-Bir-Bir dakika-Longer_,"
Yüzüncü kez kendisine çılgınca fısıldıyordu; kurt gibi
Ona zaferle, buz boyunca, insan kurtarıcılarıyla birlikte
On metre geride.




Faul meraklısı


Kid Feltman ile mücadelesinin altıncı turunda son geldi. Ve o
Dan Rorke ve Keegan dışında hiç kimse yoktu, onun
Yönetici, aradı.

Outclassed ve hırpalanmış ve sallanan Rorke kazandı.

İki dakika önce, Pastime Athletic Club Oditoryumu'nda hiç kimse
Rorke'nin şansı için iptal edilmiş bir piyango bileti bahse girerdi. Ve
Sonuç, kalabalığı şiddetli keçe gibi şaşkın bıraktı.

HAYIR; Rorke tahtında bir tatlı yüz görmedi-sinirli bir yüz
insanlık çaba ve zafere. Ne de kendini bir
Herkül son standı ona kavgayı kazandı. Bu Dan Rorke'nin
yol. Ve en önemlisi, yöneticisinin ve akıl hocasının yolu değildi,
Kırmızı Keegan. Zafer daha ince ve daha az hackneyed yöntemlerle kazanıldı.

Burada, kısaca, prosedür şuydu:

Beşinci turun sonunda Dan köşesine geri dönmüştü,
baş dönmesi ve gitti. Red Keegan'ın pratik gözü durumunu özetledi
Son iki turda şansını özetlemişti. Ve o
Fısıldadı:

"Zaman gel, Danny Boy! Senin için çok fazla."

Danny Boy'un siparişin daha fazla artmasına gerek yoktu. Yirmi kez
Spor salonu, Keegan'ın kurnaz vesayeti altında, şimdi ne olduğunu prova etmişti
yapmak üzereydi.

Rorke, şaşırtıcı bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde,
altıncı tur. Sarhoş bir şekilde yüzüğün merkezine doğru sallandı.
Hangisini görünce, kalabalık Feltman'a yelken açıp bitirmek için çığlık attı
o. Zorunlu bir şekilde, Feltman patronlarına uymaya hazırlandı.
Kendini açık bırakarak olası bir hile şansı yoktu. Ancak,
Dikkat içerebilecek tüm lezzetlerle, onun için gitti
yıpranmış rakip.

Rorke, saldırı doğru bir şekilde karşılaştı. Tüm azaltılmasını aradı
Son bir umutsuz ralli için güç. Ve kalabalık ona saygı duydu
Howling onayıyla oyun.

Feltman bilge bir adamdı. Bu sahte güç patlamasının yapamayacağını biliyordu
son. Kavga ederken kendini boşa harcadığından daha erken kapladı ve bekledi
Anlık flaşın yanması için.

Ama kararsız kalabalığın tezahüratı onun için çok fazlaydı. Ve sonra
Engelleme ve geri çekilme anında acımasızca kısa bir süre tanıştı
Ralli, ayaktan ayağa.

Yakın çeyrek darbelerinin telaşlı bir değişimi vardı, Rorke dönüyor
sırtının hakeme doğru olması için. Ve o döndüğünde, Rorke
ölümcül acı içinde çığlık attı. Eldivenli elleri cenneti uçurdu, pençe
hava.

Tuval zemine battı, bir kriko bıçağı gibi ikiye katlandı; Elleri
Karnına spazmodik olarak kavrama iki veya üç inç aşağıda
kemer.

Feltman şaşkınlıkla geri adım attı. Aşağıya vurmamıştı
kemer. Rorke'nin ızdırap duruşunu açıklayamadı. Ama
Düşen Adamın Yüzü Hem Feltman hem de Şaşkın Hakem
Squirming ve inleyen antikalıkları saf bir sahte olarak markaladı. Ama orada
Yüzünde, kıvranmanın üstünde seğiren hiçbir şey değildi
vücut. Rorke'nin Swarthy Visage yeşil beyaz gitmişti. Korkunçtu
Ölüm tonu.

Anında Kırmızı Keegan iplerin üzerine eğildi, yumruğunu salladı
Feltman'ın Yüzünde ve Squalling Shrilly:

"_Foul! _ Bunu yaptın mı, Bay Hakem?
Görmek! FAUL! Zavallı delikanlısına bak, olur mu? O _dying_! "

Hakem, dürüst Roy Constantin,
Ona takma adı verildi. Rorke, eziyette zemin hakkında yuvarlanıyordu.
Yüzü, durumunun ondan daha iyi onaylanmasıydı
Elli doktor sertifikası. Sadece bir faul ile böyle bir acı olabilir
neden oldu.

Yalnız Değil Rorke'nin yöneticisi bunu iddia ediyordu, ancak kutulardan elli ses
ve ağartıcılar, kazanç benzeri koyu gibi bağırıyorlardı
Dövüş Hayranları Modası. Dürüst Roy, Rorke'nin arkasındaydı
Anında darbe vuruldu. Ama Feltman'ın lider olduğunu görmüştü
vücut için. Ve gerisini çıkarabilirdi.

Kid Feltman, güçlü bir öfke ile ağzı köpürürken, dürüst Roy
Constantin bunun üzerine Rorke ile mücadele verdi-çirkin bir faulle.
Ve her şey Rorke'nin yüz yönünün gücü üzerine yapıldı. Constantin bir havuz odalı çar yerine aktör olmaya başlasaydı
Asla bu kadar basit bir numara tarafından alınmazdı. Bunlarda bile
Günler sahnede yaygın bir hile oldu.

Dan Rorke, turun başlangıcında derin bir nefes almıştı; Ve
Onu tutmuştu. Bu, vahşi eforlarıyla birlikte,
Mor kırmızıya cilt. Sonra, aniden düştükçe rahatlamıştı
kasları ve nefesi; ve bir kerede başka bir nefes almıştı ve
gözlerini yukarı doğru yuvarlamıştı. Azalan kan yüzünü bırakmıştı
Kazık yeşil. Uzun zamandır prova oyunculuğu geri kalanı yapmıştı. daha sonrasında
İlk önce çılgın parlama, başının sarkmasına izin vermişti ve
Yavaşça inarnadininci yanaklarını daha ileri görüşten gizledi. Tek
Dürüst Roy için cesedi benzeri yüzüne bir bakış yeterliydi.

"Görüyorsun Danny," diye özür diledi Keegan, yarısını taşıdığında
Soyunma odasının müdürü, "Çıkış tek yolu buydu. Ya
Feltman Bird'in yanlış olduğunu yanlış değerlendirdi yoksa biz de büyük olanı abarttık
Bu son birkaç ayda yaptığınız iyileştirme. Bir veya
diğer. Hangisi önemli değil. Yatma şekli, iyi değilsin
Yeter-henüz değil-onun gibi birinci sınıf bir sayıya karşı çıkmak. Bunu gördüm
İki tur ringe olmadan önce. Seni yitiriyordu. BT
ya iyi eski faul iddiasını çekmek ya da nakavt etmek için duruyordu. BEN
Herhangi bir komik iş için ofis vermedi. Değil
Dürüst Roy Hakem. O kare dövüşte bir krank, Roy Constantin
. En iyilerimizden herhangi birini gördü. Bu yüzden onu çerçevelemek zorunda kaldım
çok yönlü. Ama bu yakın bir çağrıydı! "

Red Keegan, Dan Rorke'yi gece-vardiyalı Puddler Crew'dan seçtiğinde
Pitvale Steel Works'te uzun bir psikolojik çalışmadan sonra bunu yaptı.
Bu çalışma, genç orta ağırlığın engebeli gücüyle çok fazla ilgilendi
oyun ve bir savaşçı olarak doğal becerisi. Ama endişe duyuyor
Rorke'nin daha ince şeyler için doğuştan gelen hediyeleriyle eşit olarak; arasında
Gerisi, oyunculuk için belirli bir kaba yetenek. Sonra kalıplamıştı
Kendi Wily Planlarına göre cahil çocuk.

Bir erkek olarak Keegan belirgin bir başarı değildi. Çarpık bir diplomatist olarak,
Dahi kıvılcımları vardı. Çok kırılgan ve bir darbeye çarpamayacak kadar ürkek
Kendisi, doğmuş bir yüzük oldu. Ve bu onun sevinci ve onun yeteneğiydi
normal savaşçının ortaya çıkmasından daha fazla kötü taktik araştırmak
Yaşam boyu sığır beyni.

Bu manevraların hiçbiri "kaba şeyler" veya
"kaba çalışma" bile. Hepsine bir incelik vardı. Olabilirler
Çekildi-doğru adam tarafından doğru öğrenilen-burnunun altında
ortalama hakem.

Bir kez değil, altı kez, Dan Rorke ringe girmişti,
Keegan ve onun üstleri olan en iyi adamlar. Bunu bir
hakemin başarısız olduğu kurnaz ve katil faullerin ardıllığı
eve getir.

İki kez, müstehcen olmayan butting, bir klinik sırasında,
Yarı sersemlemiş antagonistini kolay bir nakavt için olgunlaştırdı. Yine o
Örümcek boyce enstanesine özel olarak atlamıştı
Hastalığın koruyucusunu uzun sürecek kadar bilimsel güçle
Bir saman yapıcısına çeneye izin verecek kadar. Gizli dizlik
Sanatlarından bir diğeri.

Tüm bu hileler anlatımda geniş ve açık görünüyor. Yani bir
Bir konutucunun bir tekme attığı yöntemin tam açıklaması
Boş bir şapkadan tavşan. Her şey yapıldığı gibi. Ve,
Red Keegan'ın yorulmak bilmeyen prova ve kendi tuhaflığına teşekkürler
Yetenekler, Rorke bunu gündelik tespite meydan okumak için yaptı.

Bir aşırı hakem ringdeki üçüncü adam olduğunda
Geri çekilecek başka taktikler de vardı. Böyle bir durumda ve çok
Müthiş rakip, hala wooing için dalgıçlar vardı
Zafer-örneğin faul ve beyaz yüzlü acı iddiası.
Daha önce iki kez, dövüş haritasının diğer bölümlerinde Rorke ve Keegan vardı
Bu oyunculuk biraz çalıştı.

Sonuç olarak Dan Rorke mesleğinde oldukça hızlı yükseliyordu. O öyleydi
Şampiyona kereste değil. Asla böyle bir gelişmeyecekti
yarışmacı; Ne de elli yaşındayken gerçek bir savaşçı değil. Ama o iyiydi
Düzinelerce iyi adam için her türlü şeyi yapmak için yeterli
Orta Ağırlık Ordusu Rütbesi ve Dosyası. Ve dolar sürükleniyordu
içinde.

Dan Rorke'ye-Puddling çetesinden ve görme
Oyunu sadece Red Keegan'ın gimlet gözleriyle savaşın-hiçbir şey yoktu
kendi yöntemlerinde yanlış ve hatta şüpheli. Emirlerini aldı
Keegan; ve nakit kârından pay. Kalınını rahatsız etmedi
Etik hakkında ilerleyin.

Rorke-Feltman savaşından bir hafta sonra ve Kid Feltman
hile çığlıkları ile hala spor dünyası yüzüğü yapıyordu
ve bir dönüş maçı için istiridye. Rorke ve yöneticisi gitmişti
memleketleri Pitvale'e geri dön; Sadece gerekli bir dinlenme için değil, aynı zamanda
Bazı haksız ve acımasız suçlamalar patlatın. Rorke, birkaç ay
Daha önce, yöneticinin en büyük odasına kurulmuştu
Pitvale Bungalov; ve böylece bir ilk benzetmesine yerleşmişti
Evde Yetim Sığınma Mezuniyetinden beri biliyordu,
On iki yıl agone. Bungalovun arkasında cılız ahır vardı
eğitim alanları olarak görev yaptı.

Dan'ın Pitvale Steel Works'ün eski iş arkadaşları sadakatle bahis oynadı
Eski iştirakleri, yeniden yapılandırılabilir Feltman ile mücadelesinde. Eşit
Paladinleri faul kazanmış olmasına rağmen, hala kazanmıştı ve
bahislerinde para kazandı. Minnettarlık ruhlarında yüksek oldu. Ve o
pratik bir form aldı.

Maçtan sonraki sekizinci günün sabahı, beş delegasyon
Puddlers kahvaltı zamanında Keegan Bungalov'u işgal etti; eşlik eden
Aralarında büyük bir genç Collie köpeği, altın ve beyaz renkte, klasik
Anahat, bearing içinde.

Yavru, gece vardiyasının ustabaşına aitti.
Batı dışındaki bir yerde bir iş ve evcil hayvanını taşıyamadı. Yani
Erkekler ona ucuz satın almıştı; Ve şimdi onu vadesi ve eski olarak sundu
Kahraman ibadetlerinin sözü olarak Dan Rorke'ye form.

Yirmi dört yıl içinde Rorke daha önce hiç bir köpeği yoktu.
çok kendi. Bu tür lüksler yetim sığınağında teşvik edilmemişti,
ne de o zamandan beri sahip olduğu çelik işler yatılı evlerde
yaşadı.

Şimdi, muhteşem canavarın görüşünde, normal bir adamın dostluğu
için iyi bir köpek uyandı. Keegan'ın ekşi protestolarına rağmen,
Yavru, bungalovda kalıcı bir üyesi olarak kuruldu.
ev. O zamanlar idol olan şampiyonun onuruna
Rorke'nin mesleği, yeni gelen tarihi "Jeff" adını aldı.

Jeff ve onun arasında anında ve mükemmel bir beğeniler ortaya çıktı
orta siklet ustası. İlkinden itibaren ikisi ayrılmazdı. Bazıları için
Kendi başına en iyi bilinen bir sebep, genç Collie savaşçıyı kabul etti
tek ve ebedi efendisi; ve ona tek kalpli bir
Asla eski ilgisiz sahibine vermediği bağlılık.

Rorke için köpeği bir vahiydi. Açlık kalbi dışarı çıktı
Collie'nin sadık dostu. Havalı hayal gücü karıştırıldı
Köpeğin zeka ve eşcinsel flaşları tarafından
bağlılık. Madeni-ve daha derin bir şey-hızlı bir şekilde dokundu
evcil hayvanının gözlerindeki ölümsiz ibadetle.

Dan Rorke kasabadan uzaklaşırsa, vermek uğruna
Pitvalians En önde gelen vatandaşlarına bakma ayrıcalığı olan Jeff
Her zaman onun yanında ağır bir şekilde paça. Sert kaslarını desteklediyse
Woodland ve Mountain üzerinden on millik bir yürüyüş, Collie's
Drafik kuyruk, yolculuk için kalp pili olarak hemen öne geçti.

Yemeklerde Jeff, Rorke'nin sandalyesinin yanındaki yere uzandı,
Yalviye etmek için küçümseme, ancak bu tür yiyecek bitlerini hevesle alıcı
ona attı. Geceleri köpek Rorke'nin kapısının dışında uyudu, keskin bir şekilde
Sentinel'i efendisinin dinlenmesi üzerinde uyar.

Bir kez, Main Street'te, bir Rorke hayranı savaşçıyı yuttu
arkada alkışlar. Pratik olarak aynı anda tokat
Jeff'in dişleri onu tehdit ediyordu. .
Collie, darbenin nedenini yanlış anlamıştı ve yoldan sonra
Türünün, yarı tanrısının savunmasına yayılmıştı.

Bu bir kez ve sonsuza dek Rorke'nin Jeff'e olan sevgisini mühürledi. Köpek riske atmıştı
Ondan gelen bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için korkunç bir ceza. Oldu
Harika-önemsiz! Dan bunu söyledi, önümüzdeki altı hafta boyunca,
Ne zaman muhteşem ipliğini dinleyecek birini bulabilirdi. Ve o
tekrarlanan bu kadar bilinçsiz ayrıntı ekledi
Dinleyicilerin ardışıklığında gelenler belirsiz bir şekilde kaldı
Jeff'in bir düzine silahlı adamı tamamen dövdüğü izlenimi
savaşçıya saldırdı.

Keegan, Jeff'i bazılarına işaret ettiğinde ruh olarak inledi
şans arayan ve sık sık Saga'ya başladı. Bir köpek adamı Rorke'yi kazandı
Yaşam boyu nefret ve yalancı tarafından çok adlandırılan çok adlandırılmış temyiz başvurusu
Söylemede dokunmazlık:

"Neden, herhangi bir iyi mor bu kadar yapacak; eğer düşünürse
Birisi kendisine sahip olan kişiyi incitmeye çalışıyor. "

Dan Rorke, dünyadaki başka hiçbir köpeğin sahip olmayacağından sakin bir şekilde emindi.
Bunu yapmak için koparma ve sadakat. Ve yavaş yavaş Jeff ona oldu
En asil olan her şey için bir çeşit fetiş. Belki de
Yüksek yetiştirilmiş bir Collie'nin Dan Rorke
hayranlığa layık.

İlkbaharın başlarında kaygan ve süzülür bir sabah, altı ay
Köpek ve adam canlandırdıktan sonra, Dan bir
Günlük zammı için Pitvale'in köşesi. Sadece faul yaralanmış bir şey kazanmıştı
savaş ve henüz bir başkasına kaydolmamıştı. Daha önceki aralıkta
Zor eğitim almalı, bunlar aracılığıyla formda kalıyordu
Günlük Tramps ve küçük bir spor salonu çalışması ile.

O ve Jeff, Vinint'in üniforma istikrarını takip ettiler ve
Açık kapıdan dışarı çıktığında geçerek bir şey parladı
Sarımsı ve büyük ve göz kamaştırıcı. Başka bir deyişle, Vining'in aşağılık temperlenmiş
Eski Mongrel English Mastiff yaklaşan Collie'nin kokusunu yakaladı
ve yabancı ile savaşmak için ortaya çıkmıştı.

Bu Vining'in köpeğinin sevimli bir hilesiydi. O bir terördü
komşu; Çeyrek St.
Bernard ve hasta bir Wildcat'in öfkesi. Ve yıllarca vardı
Yerel zorba olarak tövbeini sürdürdü.

Şimdi bile, yaş ve kilo onu yavaşlatmaya başladığında,
Hala bazı dikkatsiz ve
ahırdan geçerken daha az savaş benzeri köpek; Ve onun çalışkanını yapmak
onu öldürmek için en iyisi.

Başlarken, bu nadiren Rorke tarafından kullanılan bir sokaktı. Ve Jeff ve
Mastiff daha önce hiç tanışmamıştı. Jeff, titizlikle uğraşmak
Slush'tan beyaz ayak parmakları, efendisinin arkasına yakın, uyarı yoktu
saldırının. İlk tehlike ipucu,
Eğimli koyu gözünün her zaman izli köşesi,
Whizzing brindled yığınını aşağı doğru eğdi. Almak için zaman yoktu
yoldan çıktı; Hatta Jeff bile dışarı çıkan cins olmuştu
Peril parlayan yüzünü gösterdiğinde. Ortalama bir köpeğe göre
Etkiye hazırlanma şansı yoktu. Ama en iyi tür
Collie ortalama bir köpek değil. Beyninde, asla kalbinde olmasa da,
Kurt atalarına geri dönüyor.

Şimdi, sakin bir şekilde ilerlemeyi sağlayan bu eski kurt suşu idi
Jeff bir pivot gibi yan yana; Mastiff'in geçmesine izin vermek
O, parlayan çeneler başını bir inç kaçırdı.

Mastiff neredeyse havada döndü ve saldırıya geri döndü.
Ancak Jeff'in ikinci kez suçladığı için orada değildi. Collie yapmadı
koşmak; Sadece yan adım atmıştı. Ve aynı harekette beyaz
Eyetooth, şarj düşmanının yanında derin bir karık attı.

Dan Rorke, eşitsiz savaşı durdurmak için bastonunun üstünde sallanmıştı
ve chum'unu kurtar, çünkü Brindled Canavar'ı duymuştu
kahramanlık. Ama Jeff'ten bu harekette çarpıcı kolunun düşmesine izin verdi,
Boşta, ve daha iyi hayranlık içinde yüksek sesle püskürdü:

"Ayak işi, b'gee! Ve karşı koymak! Lord, ama Jim Corbett 'A' olabilir
Bu dublörden gurur duyuyordu! "

Yine mastiff içeri giriyordu; zanaatkar olarak zorlamak, onu sürmek için
Nimbler düşmanı kapı ve duvar açısına ve böylece onu köşeye sıkıştırır
ve ayaklarını işe yaramaz hale getirin. Jeff Ruse'u gördü, ama gördü
Kaçmak için çok geç.

Şimdi, Collie on sekiz aylık bir yaşındaydı. Göğsünü ve
Omuzlar henüz onların içinde olacak oranları kazanmamıştı
iki yıl daha. Dahası, bu onun ilk savaşıydı. Sola
Kendisi, asla sorun aramazdı; Çünkü o dost ve
Herkese nezaketten başka bir şeyle tanışmamış olan frolicsome genç
Kısa hayatı.

Ancak her kas ve eklemi yağlı kırbaç kadar kıvraktı. Orada
kablolu altmış altı kiloluk gövdesinde gevşek bir et fleck değildi. Ve
Bilinçli beyninin arkasında sadece savaş gücü değil, aynı zamanda
Eski vulpine onun tuhaf bir kurnazlığı.

Vahşi günlerde, kendi başına tutamayan kurt
savaş ve tüm sürprizlere hazır ol, ölen kurt oldu
Gençleri aştı ve döl bırakmadı. Hakkı kazanan kurt
torunları, kurtun yeterince cesur ve yeterince hızlı zekâtıydı
Hayat kurtaran özelliklerini bu torunlara iletin.

Bütün bunlar bin yıl önce; Ve Dan Rorke'nin Pet Collie'si
kâr etmek.

Mastiff onu suçladığında Jeff saf içgüdüye göre hareket etti. Gösterilen
Onu çiğneme çabasına kızgınlığı, şimdi oldukça memnundu
Kavgenin bulunduğu yerde dinlenmesine izin vermek için. Ama görünüşe göre bu köpek dağı
Ona saldıran kim buna sahip olmazdı. Aslında, mastiff vardı
onu köşeye sıkıştırdı. Ve güvenlik için tek yol bir düşmandan geçmekti
neredeyse iki kat daha büyük.

Bu imkansız bir görev gibi görünüyordu, ancak Jeff bununla mücadele etti. Onun arka
Çeyrek açık kapı ve sokak duvarı arasında sıkışmıştı. İçinde
Ön mastiff'di. Büyük köpek şimdi şarj etmiyordu. Gerek yok
Çaresiz bir kurbanda atık hızı ve kızarıklık. Aşağı in,
Bacaklar çömeldi, mastiff bekleyen avına sürdü. Vardı
sürünen vahşi ilerlemede iğrenç tehdit.

UP, Dan Rorke'nin tekrar sopasına gitti. Dan silahı tutmuştu
Ferrule ve kulüp sapı arasındaki mesafeyi ölçüyordu
ve dev melezin başı. Ancak, daha önce olduğu gibi, grev yapmadı; için
Gerek yoktu.

Mastiff bir ölüm baharı için kendini topladı. Ama Jeff Sprang
kendini toplamak için beklemeden. Jeff, olduğu gibi yayılmadı
diğeri. Yetkili ön ayakların altına daldı, bunlardan birini kesti.
Kemiğe hızlanırken.

Mastiff, Jeff geçerken, fısıldayan düşmanına katil bir şekilde koptu
onun altında. Yırtıcı dişleri bir sürü altından başka bir şeyle kapandı
Collie'nin omurlarında hedeflerine ulaşmak yerine saçma saç. Ve
Kürk ağız dolusu karşılaşmadan onun tek varlığı oldu.

Öfkeyle ve et yaralarının acılarıyla yüksek sesle kükreyen
Mongrel köşeden çıktı ve kaçan kurbanı için yapıldı.
Şimdi Jeff, bir
Bir grup boyun kıl. Bütün dünya onun önünde bir caddesi olarak yatıyordu
geri çekilme. Evcil hayvan yok ama tazı güçlü bir genç geçebilir
Bir ayak izinde Collie. Ve kesinlikle bu hantal mastiff asla
onu elden geçirmeyi umuyordu.

Ama o çirkin sırasında dostça bir gencin queer değişikliği gelmişti
Köşedeki an. O her zaman neşeli terimlerle olan o
Herkes, düşünürken provoke edilmemiş bir şekilde yerleştirilmişti
kendi işi. Ölümle tehdit edilmişti; Daha az zekice
Jeff'ten daha fazla köpek,
Mastiff'in kan gözü.

Dahası, kürkünün bir tomarı en acı verici bir şekilde çekilmişti.
Ve on sekiz hoş yaşamında ilk kez sıcak
Gazap, Collie'nin dostça kalbinde yükseldi. Bu dev değildi
Ona böyle davranacağım ve ondan kaçın. Savaş bağırıyor
Kurt atalarının Jeff'in tüylü boğazından patladı.

Mastiff döndükçe tamamen farklı bir antagonistle karşılaştı.
Köşeye koyduğu şaşkın köpek yavrusu. Ruff Abristle, Kafa
Aşağı, karlı dişler, yukarı yazan dudağından parıldayan genç Jeff
Onunla kabarık bir mancınık gibi buluşmak için uçtu. Ve gerçekten epochal bir kavga
Açık.

Mastiff, kıdemli Vahşi Vahşi ve Yöntem ile işine gitti.
Elli ölüm kavgası. Ama onun içinde benzersiz bir şeye karşı koşmuştu
uzun deneyim. Jeff orada değildi. Ya da daha doğrusu, Jeff her yerdeydi
Bir kez ve hiçbir yerde. İçeride, dışarı ve alttı;
Kalıcı bir bekletme arayışında asla zaman kaybetmeme, ama nipping,
yırtılma veya kesme ve sonra neredeyse aynı anda çarpma
Mongrel'in büyük vücudunun tamamen farklı bir kısmı.

Mastiff yeniden yetiştirildi ve atıldı, onu sabitlemeye çalıştı
onun altında yılan balığı benzeri düşman; onu geniş bir şekilde ezmek
ağırlık; Ağır köpüklü çeneler bulmalı
ölümleri. Ama Jeff'in içinde kalmamak için can sıkıcı bir modası vardı
Herhangi bir yer yok edilecek kadar uzun bir yer. Ve her etkisinde onun
Beyaz dişler kırmızı izlerini terk ediyordu.

"Bu-Corbett ve Sullivan, tekrar!" Blithered Dan
Rorke, her hareketin ardından uzman gözü, ruhu
Denenmemiş chum'un muhteşem savaş dehasında gururlu ecstasy. "İrade
O ayak işlerine bakıyorsun! "Yüksek cennet ve
Seyircilerin hızlı toplama düğümü.

Sonra zaferi şarkısı homurdandı.

Mastiff, çılgın lunges'lerinden birinde izini bulmuştu. Çeneleri
Jeff'in furpaded omzunda kapalı; Ve takıldı. Bir anahtarla
Boğa kafasından daha sarkık köpeği Dünya'ya taşıyordu ve öğütmeye başladı
Çeneleri ele geçirdiği omzuna.

Bir an için Jeff yazdı ve kendisini acımasızca fırlattı
Korkunç kavrama. Bu boşuna kadar gözlerini aradı ve
Rorke's ile tanıştı. Ve yanıp sönen bakışta korku ya da
çekici. Sanki savaştığı adamı temin etmeye çalışmış gibiydi
En iyisi ve daha iyisini yapamadığı için üzgündü.

Ama Dan'ın sopası yukarı çıkmadan önce yeni bir kürk telaşı vardı ve
et ve Jeff'in keskin dişleri, derinlemesine acı çekti
Mongrel'in kalın pedlerinden biri. Acı o kadar ani ve akuttu ki
Mastiff acımasız omuz tutuşunu kaybetti,
Collie'nin başı. Ve bu kısa anda Jeff sadece ayaklarında değildi
ve özgür, ama tüm ilkel lezzetiyle saldırıya geri döndü.

Mastiff, kanama ve neredeyse nefessiz, başka bir şey için yetiştirildi
saldırı. Kesik arka ayağı kaygan bir buz filmine pençeli
kaldırım. Dengesini kaybetti ve sırtına düştü.
Slush. Bir saniye orada yattı, sersemledi, çünkü başı vurmuştu
Açık kapının kenarı düşerken ve kızartılmış boğazı maruz kaldı
ve savunmasız.

"Şimdi senin şansın Jeff!" Rorke'yi çılgınca. "_Finish_ onu!"

Ama Collie şansı yoktu. Mongrel yuvarlanırken
Geriye doğru, Jeff ona dalmıştı. Ama büyük kaba göründüğünde
Yerde eğilimli ve çaresiz, bazı doğuştan gelen collie
Sportsmanly Sebep, davetkar boğazda uçmak ve yırtmak
Jugular.

Bunun yerine, genişleyen ve tekmeleme konusunda mezar merakına bakıyorum
Mastiff, Jeff geriye doğru adım attı ve durdu, kulaklar birer birer
yan, ince beden hala harekete geçti, düşmüş köpeği bekliyor
yükselmek için.

Dan nefes nefese. Sonra yüksek sesle yemin etti.

Yıpranmış melez ayaklarına sendeledi, tüm kavga devirdi
Çarpıcı kafa darbesi ve kan kaybı ile. Jeff dans etti
Yüzbeye yeniden ilerleyin. Ancak, bacaklar arasındaki kuyruk, mastiff döndü
ve ahırın içine çekildi. Sırtı ve kayma arka ayakları
Victor'un zor kazanılan fethini alması için nadir bir şans sundu.
Ancak Jeff sadece dövülmüş düşmanından sonra hafif bir ilgiye baktı. Daha sonra,
Omuz yarasından biraz topallar ve şiddetinden hızlı nefes alır
eforlar, Dan Rorke'ye koştu ve ıslak namlusunu içine itti
Efendisinin eli sanki sempati veya övgü arayışındaymış gibi.

İkisini de aldı.

Danışmada oldukça büyüleyici Dan, sopasını düşürdü ve her ikisini de fırlattı
Sıralı evcil hayvanının nefes kesici bir ayı sarılmasıyla kollar.

"Gee, ama sen gerçek bir şeysin, Jeffie!" O parladı, okşadı
Olağanüstü mutlu köpek. "Şimdiye kadar olan tüm yavrulardan
Sen-sen o yavrusın! "-kalabalığa hitap etmek-"
Hiç bu arkadaşın ayaklarının gibi gördün mü? Sen mi? Ve gördün mü
Aşağı ve dışarıdayken o büyük sertleşmeye nasıl girmezdi?
Beyaz bir adam, diyeceğim! Hadi eve, Jeff! Senin omzun
Biraz yamaya dayanacak. Hadi, şampiyon! Tanrım, ama eminim sana adlandırdım
Doğru adamdan sonra! Kilonuzun iki katına bir şey yok
Eldiven sana! "

Red Keegan, Pitvale'e sabah ziyaretinden heyecanla evine attı
Otel. Elinde olan bir telgrafı markalıyordu
O oradayken Hotel Telegraph masasında alındı. Onu yaptı
Hizmet eden bungalovun ahırına ayakları acele etmenin yolu
Spor salonu olarak savaşçıları ve günün bu saatinde Rorke
Delme torbası ile şaşkına dönecek makul bir şekilde kesin.

Dan'ın üzerine geldi, Collie'nin yanında diz çöküp sevgiyle yıkandı
Köpeğin sağ omzunda derin düzensiz bir kesim. Görüşürüz
Yönetici Rorke, aralarında maçın neşeli bir resitaline girdi
Jeff ve Mastiff. Ama ilk sırada neredeyse hiç geçmemişti
Keegan onu kısa kestiğinde cümle.

"Bu c'n bekle!" Telgrafı sallayarak yöneticiyi kararlaştırdı. "Bu
yapamamak. Dinlemek! Sonunda Feltman'ı cinch ettim. Tam burada
Pitvale. Önümüzdeki ay Athalic Carn'val için ana maç. Dört
Bin dolar! Şimdiye kadarki en büyük çanta! O carn'val adamlar görünmüyor
nasıl harcadıklarını önemsemek için. Ve onlar bir yıldız olmanıza güveniyorlar
cazibe, burada pitvale. Bunu yaptıklarını düşündüğümüzü unutmayın. "

"Uh-huh," diye onayladı Rorke, etkilenmemiş. "Ama söyle, kırmızı, yapmalısın
'A' Jeff'in çıkış yolundan çıktıktan sonra nasıl yandığını gördüm.
O köşe! O----"

"Kapa çeneni!" Keegan'a, türünün enfes nezaketiyle komuta etti.
"Burada çektiğimiz en büyük şeye iniyoruz ve sen
Git Gassing 'Ölçülük Bir Köpek Dövüşü! Sana anlatırım----"

"Şey," diye karşılık verdi Dan, menajerinin tonuna girdi ve hala daha fazlası
Jeff için toplam takdir eksikliği, "Olduğunu görmüyorum
İpek gömlek giyecek her şey, bir grup haberde
Seninle eve götürüldü. Feltman ile savaştığımda, Ağustos ayında sen ve
Bud kıvırcık 'a' beni yüzüğü dışarıda götürmek zorunda kalırdı, eğer öne, eğer
O yüze beyaz faul iddiasını sallayamamıştık.
O zamandan beri biraz ileriye gittim, biliyorum, ama ben figür değilim
Kid Feltman'ı durduracak kadar ileri gitti. Ve aynı şeyi deneyemeyiz
Beyaz yüz ona ikinci kez dublör. Bunu izleyecek. Bu yüzden
Ref'ree, her kim olursa olsun. Eve bir altın gibi davranıyorsun
Benimki, kırmızı. Bana bir Hornets'in yuvasına geri dönmüş gibi görünüyor. Nasıl
Çanta bölünecek mi? Feltman gibi bir delikanlı isteyecek ---- "

"Danny," Keegan'ı yorgun küçümseme ile karıştırdı, "
aptal bakarsın. Ve sen aptal görünüyorsun başka bir adam Rab
Hiç bir yüzü sabitlemek için uğraştı. Sana bir ay önce söyledim
bu şeyi çalışmayı hedefliyordu. Nasıl konusunda daha fazla int'rest varsa
Cur'un omzunu yapacağımızdan daha fazla bandajlıyorsun
Bir öldürme, hepsinin size tekrar yapmasının bir faydası yok. Ben hatırlıyorum,
Geçen sefer, Jeff'e kemikler için konuşmayı öğretmekle çok meşguldün,
Beni daha fazla dinlemedi. Ve şimdi hepsini söylemeliyim
tekrar tekrar. "

İç çekti. Şehit iç çekişiydi. Ama Dan cevap vermedi. İle
Endişeli hassasiyet Jeff'in yaralanması omuz bir festoon hakkında twied
Cadı-hazel batırılmış bandaj. Sabırla-gösterişli ve
Grunt-Punkted Sabır-Keegan, ilk yardım görevi olana kadar bekledi
sona erdi ve bandajlı Collie efendisinin ayaklarına kıvrıldı. Daha sonra
Konuştu.

"Feltman bizimle bu dönüş mücadelesinden sonra oldu,"
Detay ve zihinsel bir kusurla konuşuyormuş gibi, "
o kadar yakınım ki seninle yüzüğe girmeye istekli olacaktı
Göz bağı ve her iki elinin arkasına bağlanmış. Belki bunu biliyorsun, eğer
Bir şey biliyorsun. Yapmıyorsun. Kendini kare yapmak için kaşınıyor
Bu bizimkine kazandı. Ve ona kadar ona kadar izin veriyorum
şartlarda gagmazdı. Ama bunda, onu indiğimiz bir mucize.
Bir duyu tanesi olan herkes onu görmelidir.

"İlk olarak, Carn'val kalabalığını onu ve yöneticisini yapmak için dengeliyorum
Ref'ree olarak Sol Kampfmuller'ı durdurun. Sol'un bildiği bir şey varsa
Bir kavgadan daha az, ne olduğunu bilmek isterim. Yapı
_Chronicle_'ın sporu ed'tor burada, hepsini bildiğini düşünüyor,
ve bilmediği şey şüphelendiğini. Onu Ref'ree iki gördüm
kavgalar. Neden, bu kötü niyet basılmışsa bir faul bilemezdi
Yükseltilmiş bir haritada onun için dışarı! Herkes onunla cinayetle geçebilir
ref'ree olarak. Ona gerçek şık stuntları denemek en utanç verici.
Herhangi bir ham iş yapmıştı.

"Feltman, elli olarak olacağınız her zamankinden daha yakın bir üst düzey bir
Yıllar, ama o bir uyuşma. Ringde bir balta ile vurabilirsin,
O faul olduğunu öğrenmeden önce. İşte senin
Comb'nation-Chucklehead Ref'ree ve adil savaşan bir adam
faullere nasıl dikkat edeceğinizi bilin. Ve sonra sen var, ben kimim
Tüm işte Slick Fouling'de en iyi delikanlı olmayı öğrendim.

"Neden, çok kolay! Bu bir suç. Sakın ya da onu başını döndürüyorsun
Bir aklınız varsa ilk tur. Ve bundan sonra senin kadar sık
ihtiyaç. Sonra, bu dört bin dolarlık çantayı hatırlamaya devam et,
Kazanan için yüzde seksen. Ve seninki gibi eksi bir beyin bile
Cevabı çözebilmeli. Sana eğitime başlayacağız
Yarın. Son zamanlarda çalıştığım birkaç yenilerini yaşıyorum.
Em'lerden biri. Ve her ikisi de en çok geçecek kadar pürüzsüz
Herhangi bir ref'ree, bir yana Sol Kampfmuller ve o Carn'val kalabalığı. Kuyu
Onları çalışın ve birkaç eskisini de fırçalayın. Bu yüzden----"

"Komik bir şey!" Elini köpeğin kafasına konuştu. "Eğlenceli
Burada Jeffie hakkında düşünün! Boğazını sökmek için züppe bir şansı vardı
o vining köpeğinden; Ve bunu yapmazdı, çünkü köpek
Aşağı ve kendine yardım edemedi! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kırmızı? Sadece
Çünkü diğer köpek düştü. Onu cezalandırmak için ref'ree yok
Kirlenme de. Sadece geri adım attı, bir tür kibar gibi ve ---- "

"Mike'ın aşkı için!" öfkeli yöneticiyi inledi, "Durdurur musun
o serseri cur ve ---- "

"O zaman," Rorke Serenly'yi takip etti, "Vining'in köpeği kuyruğa döndüğünde ve
gizlice uzaklaştı, Jeff hayatının yırtılma ve hepsini yapma şansı vardı
hasar türleri. Ama yapmadı. Faulle savaşmazdı-büyük küçük
Cuss! "

Rorke sessiz kaldı. Yönetici ona yüce ve sözsüz baktı
aşağılama, ama Dan onu görmedi. Hala Jeff'in kafasını amaçsızca okşuyor
ve puckered yarım kapalı gözleri olan kanepeli köpeğin üzerinde düşünmek, o
Orada oturdu. Dan Rorke düşünüyordu; ve düşünce, ona göre
Nadir olduğu için zor. Şu anda tekrar konuştu-gürlemiş,
Ruminating mırıldanıyor.

"Faul ile savaşmazdı, Jeff olmazdı," diye tekrarladı. "Gibi savaştı
Bearcat, hurda eşit olduğu sürece. Ama faul dublör değil
ilk sonuna. Faul kazanmazdı. O söyleyemedi ama ne
Big Mutt kalkıp onu yarıya indirecekti, sanki bolca geliyormuş gibi
Yapmaya yakın. Ama Jeff aşağıdayken onunla mücadele etmezdi.
Olmazdı ---- "

"Söylemek!" Keegan'a koy. "Bir mektup yazmak için eve gidiyorum ve
Sonra bir tel gönderin. Haklı konuşmaya devam edin, lütfen, ben her zaman
gitmiş. O köpek dövüşünü anlatmaya devam et. O zaman, aldığım zaman
Geri, belki de çoğu sisteminizden çıkmış olacak ve siz
gerçek şeyleri tekrar düşünebilir. Çok uzun. "

Dan Rorke yöneticisinin fil alaycı talebine uymadı
Keegan'ın yarım saatlik yokluğunda köpek dövüşünden bahsetmeye devam etmek. Ancak
Bir sonraki şeyi yaptı-bunu düşünmeye devam etti. En azından onun
Kazanmış halsiz düşünceler kendilerini yıpranmanın bir detayına sabitledi,
sülükler gibi ona yapışıp,
Beyninin uzak ve kullanılmayan girintileri.

Bu düşünceler kelimelere dökülmedi. Ama özleri olabilir
kabaca İngilizce'ye çevrildi, biraz aşağıdaki gibi:

Jeff eğitim veya kural olmadan savaşmıştı. Kendini takip etmişti
içgüdüler. Doğasına göre savaşmıştı. Böylece savaşmıştı
adil. Temiz savaşmıştı. Sadece kullanmak için küçümsemekle kalmadı
Herhangi bir çarpık avantaj, ama yenilgi ve olası ölüm riske atmıştı
faul olmaktan daha erken.

Jeff bir köpekti.

Dan Rorke bir adamdı.

Dan Rorke kavgalarını nasıl kazandı? Dört kişiden üçü kazandı
Akıllı kirlenme. Çarpık savaştı. Yaşamını böyle yaptı-
Taktikleri kendi köpeği eğilmezdi.

Collie, Dan'a güneşin altındaki en büyük kişi olarak baktı. Yine de
Köpek Square ile savaştı ve Dan faul yaptı. Cevap neydi?

Fistic çevrelerinde bir şakaydı, Dan Rorke en kirli
Amerika'nın bu bölümünde savaşçı; ve kaçmayı başardığını
Onunla saf bir zanaatkarlık tarafından.

Dan, Jeff'in savaştığı için hayranlık duyduğunu hissetmişti-sürekli hissediyordu
çok adil. Halkın aynı şeyi vermesi mümkün değil miydi
Fuarla savaştığı bilinen bir adama hayranlık var mı? Gidiyor a
Zihinsel adımı daha ileri götürmek, her şeyden çok mümkün değildi
Reg'lar millet, bir adam için aynı az hayranlık duyuyordu
Her şeyde kim seviyedeydi? Elbette komik bir fikirdi
Ancak----

Sonra yine birisinin, hatta bir köpeğin olması harikaydı.
Jeff olarak efendisine bakan herkes; Ve o ustanın
canlı en iyi adam. Dan Rorke ne tür bir mangy ikiyüzlü oldu
Jeff onun bir
Aziz?

Köpek temiz savaştı. Adam kirli savaştı. Adamdan daha düşük müydü
köpek? Çürük bir düşünceydi. Ama bunun için çok anlamı vardı.
Jeff, burada, ölümle mücadele etmekten daha erken risk verebilirse,
Neden Dan Rorke ----

Bu noktada Dan durdu ve her yerde başladı.
başlangıç. Kırmızı olduğunda üçüncü tam incelemede
Keegan geri döndü.

"Şey," diye sordu yöneticiyi hızlı bir şekilde, "kendinize yeterince söyledin mi
Köpek kavgası hakkında, bir süre hatırlamadan hatırlıyorsun
Yine mi? "

"Ben-sanırım öyle," diye mırıldandı Dan'ı belirsiz bir şekilde.

Ve yoldan çıkmak için mazeret gösterdi. Hala düşünüyordu;
Çok düşünmek ve büyüyen mutsuzluk ile. Düşünceleri değildi
yine de kelimelerle kristallenebilir.

Ama ertesi sabah, ondan daha az sürekli uykudan bir geceden sonra
Bir yılda hatırlayabilirdi, giyindi ve kahvaltıya başladı
Yorgun zihninde yepyeni ve granit sert bir kararla. Bir kez
Hayatında bir problemi çözmüştü-hepsini çözdü.

Yatak odasının kapısını açarken Jeff ondan hevesle sıçradı.
Dış eşik boyunca gece nöbet sonrası. O kadar sert
Omzu acıttı, köpek efendisini neşeyle dolaştı,
Uçan beyaz pençeleriyle Dan'ın dizlerine okşuyor, kendini kırıyor
kendinden geçmiş bir sorgulama işaretine ve zevkle fısıldayan
Onun sevdiği yarı tanrısının onunla bir kez daha olduğu harika gerçeği
On saatlik yokluktan sonra.

Böylece, dünya bitti, ortalama Collies koşusu sabah ver
İlahları olarak kabul ettikleri erkek veya kadına selam. Ve gibi
Her zaman, selamlama Dan Rorke'nin uzun sevgilisiz kalbini ısıttı. O eğildi
ipeksi kafayı okşadı ve okşadı.

Collie korkunç tehditle hırladı ve Dan'ın büyük elini yakaladı
Güçlü çeneleri arasında sanki eziyormuş gibi. Ama çeneler uygulanmadı
Bir onsun bir kısmının baskısı, sahip oldukları firma eti üzerindeki
Şakacı hapsedildi. Ve boğaz homurdanları öfkeli bir şekilde inanıldı
tüylü kuyruğun sallanması.

Bu Jeff'in efendisi ile en sevdiği oyundu. Başka hiç kimse
Oynamaya tenezzül ediyor.

Dan köpeğin yumuşak kulaklarını buruşturdu ve queer yeni bir çekingenlikle baktı
Chum'unun derin koyu gözlerine. Şüphesiz sevinçte
Orada gördüğü bağlılık, küçük bir rahatlama hissetti. O bir şey
uzun gece meditasyonlarında korkusuna izin vermişti
olmaya başladı. Hala zaman vardı, bol zaman vardı.

Ve onun her zamankinden daha sıkı, kahvaltı odasına koştu,
Red Keegan'ın zaten masada oturduğu yer.

"_Chron'cle's_, Feltman ile maçınıza bir yayıldı!" miydi
Yöneticinin sabah selamlaması. "İlk sayfa; ve yine
Kampfmuller'in Sign'Ture, spor sayfasında. İyi bir başlangıçımız var
Elbette. Şimdi----"

"Çok geç değilse," dedi Dan tereddütle, "Biraz keşke
maçı iptal edin. Dürüst sanmıyorum Kid Feltman'ı durdurduğumu düşünmüyorum; hepsinden
Bu yarım yıl ilerlediğimi söylüyorsun. Ve daha çok bahse girer
Beni sınırın içinde durdur. Bu yüzden düşündüm ve ben
Sanırım en iyisi çağırırsın; ya da daha kolay bir adamı yok etmek için onları al
keçe ---- "

"Tanrım!" Keegan homurdandı. "Oraya koyup bana yapmadığını söylüyor musun
Dünden bu kavganın düzeni bile hatırlıyor musun? Hepsinden
---- "

"Evet," diye cevapladı Rorke, somut bir şekilde yemeğiyle oynuyor ve bakıyor
Yanında yerde yatan Collie'de cesaretlendirmek için.
"Evet. İyi hatırlıyorum, tamam, kırmızı. Hatırlıyorum. Ama bu
çalışmayacak. Bu yüzden ben ---- "

"_Work_ değil mi?" Thundered Keegan, utanç verici bir şekilde bakıyor
yıldız. "Mavi Cehennem neden işe yaramıyor? Bu en güzel kurulum
Biz hiç ele aldık. Bir kusur yok. Çalışmayacak, hey? Neden
---- "

"Çünkü," diye yanıtladı Dan, koyun gibi ama taş olarak sağlam, parladığında
Yöneticisine geri dönün, "çünkü bu kurulumunuz bir yığın
Süslü kirlenme. Ve-ve ben-kirleniyorum. Keep için kapalı.
Bu ---- "

Red Keegan, bir sesle durma duyurusuna girdi.
Türkiye, kuyruk tüyleri şiddetle çekilmiş olsaydı üretmiş olabilir
Şu anda gobbling yapmaya başladı. Sonuç bir gürültüdü
Jeff'i bir sıçrama ile ayağa kaldırdı; Lale kulakları eğildi, gözleri
Heyecanlı sorgulama ile Aglow; Bir dizi staccato kabuğu
tüylü boğaz.

"Yatır, Jeffie!" Dan. "Beni ısırmayacak. O
sadece----"

"Çılgın mısın Dan?" yöneticiyi püskürttü. "Yoksa bu bir serseri mi
Küçük şaka mı? Kazan, hey? Seni ne tutacak
Hungry House ise ---- "

"Eğer temiz hurdaya çıkarma beni beslemezse," diye yanıtladı Rorke, "Gideceğim
Puding çetesinde işimi geri döndür. Her neyse, dediğim gibi gidiyor. Ben gidiyorum
kirlenme. Şimdi devam et ve yemin et! "

Ama Red Keegan devam etmedi ve yemin etmedi. Küfür çok
Bir çakmak veya
Başparmağını bir çekiçle ezmek veya karısının sahip olduğunu duymak
eloped. Ama bu konu küfür için çok derindi.

Bulanık bir şekilde, sonra gurur verici bir şekilde, sonra coxingly ve sonunda
Tremolo Stop çok dışarı çıktı, Dan'a yalvardı. Boyadı
Parlayan renkler Orta ağırlığın rütbelerden rahat artışı ve
Keegan'ın rehberliği altında onu bekleyen altın gelecek, eğer sadece
yöneticisinin eğitimine bağlı kalacak zeka olurdu ve
Kare üzerinde savaşabileceği aptal fikirler alın
kendisi sıcak. Başarısızlık ve oluk yoksulluğunun geleceğini öngördü
Aptal bu intihar yeni planına tutunsa da.

Dan Rorke'nin tek kelime etmediği herkese; Ama Sat Glumly kaşlarını çattı
sivilceli masa örtüsünde ve ara sıra kıpır kıpır eline izin veriyor
Jeff'in kafasında bir saniye dinlen. Sonunda Keegan bitti ve
aynı şekilde nefes, kelime bilgisi ve duygu, Dan başladı
konuşmak. Puffurking Apoplectic Manager'a bakmadı, ama
peçetesindeki deliğe hitap ediyormuş gibi takıldı.

"Bir adam bana bir kez söyledi," diye başladı.
Collie Dog bilmiyorum. Ve burada Jeff'i yeterince gördüm, öğrenmek için
öyle. Jeff C'n, ne zaman mavi olduğumu ve ne zaman gıdıklandığımı söyle, sadece
Bana bakıyorum. Bu komik olurdu, eğer öyle değilse
Bana bakarak meydanda olmadığımı mı söylüyorsun? İle bir köpek
Jeff'in üremesi ve Jeff'in duygusu, dostum için çok yüksek tonlu olurdu
Bir dolandırıcı ile, eğer biliyorsa. Ve asla ben çok şey biliyor
Bir hayvan bilirdi. "

Sanki ahlaki destek için tekrar Collie'ye baktı. -Den
efendisinin bakışında endişelenen Jeff'in karanlık gözleri bir parıltı aldı
istekli endişe. Dan'ın çamurlu botuna beyaz küçük bir ön ayak koydu,
Ve yumuşak bir şekilde, boğazında çok aşağı sızlandı. Böylece cesaretlendirildi, Rorke gitti
Açık:

"Bu sadece bir ucu. İşte başka bir adam:
Liste, o değil, eğer köpeği kadar kare bile savaşamazsa
kavga? Temiz bir köpek kesinlikle temiz bir usta hakkı var. Onları millet
Dün Jeff'i övüyordu. Onu çok övmüyorlardı
onu yalamak için büyük arkadaşını yalamak, _clean_; Ve değil
Bir şansı olduğunda kirlenme. Bunu kendim görürdüm. Pekala, ben
İnsanların temiz savaşan bir adam hakkında böyle hissedeceğini düşünün.
Her neyse, "meydan okurcasına bitirdi", hiçbir zavallı köpek hakkına sahip olmayacak
O benim olduğumdan daha beyaz bir adam olduğunu söylemek. Her şeyi düşünüyorum.
Ve cevap bu. Kirleniyorum. Dediğim gibi. "

Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca bungalov ve spor salonu canlıydı
argüman ve vituperasyon sesleri ile. Keegan onu tüketti
Her pil. Ve-yavaş ve nadiren düşünen çoğu erkek gibi-
Rorke, queer kararında giderek daha sıkı bir şekilde büyüdü, daha fazla
Tartıştı.

Hatta Stolid Bud Curly, tartışmalı ortağı ve General Handy Man
Spor salonunda, bir zamanlar dördüncü avcı uçağı tarafından şaşkınlığa taşındı
Güçlü patrona direnmede sıkılık.

Sadece bir kez, bir gündüz ve gece Red'in tarafında küfürlü bir teşvik,
Dan bir an için somurtkan sakin oldu mu? İşte o zaman Keegan
homurdandı:

"Bu lanet olası köpeğin hatası. Seni döndüren o.
Onu vuracak iyi bir zihnim var. O zaman belki ---- "

"O köpeği vuruyorsun," diye alevlendirdi Rorke, küçük yöneticiye doğru ilerleyerek,
Kalın parmakları konvulsif olarak çalışıyor "ve iyi Lord tarafından ben
Yemin ederim dizimin üstünde boynunu kıracağım; Bunun için sandalyeye gidersem.
Bu _you_ için de geçerli! Eğer blöf yaptığımı düşünüyorsan, en iyisin
Fikrinizi değiştirin-hayatta kalmaktan bıkmazsan. Gidiyor! "

Tomurcuk Curly'nin sürprizine söndürülebilir kırmızıya karşılık vermedi. Bunun yerine, o
Uzun ve ciddiyetle şiddetli savaşçıya bakıyordu. Sonra dedi
uzlaştırıcı sakinlikle:

"Kimse mora zarar vermek istemiyor, Dan. Tavandan iniyor. Ve
Eğer aptal oynamaya çok ölürsen-iyi, yapmam gerekecek
Bahislerimi sizinkiyle birlikte izleyin. Feltman'ı meydanda yalayamazsın.
Ama en iyi kavgasını koymazsan benim hatam olmayacak
Hayat O'nun. Şimdi maçı iptal etmek için çok geç. Hepsi ve
Kıvırcık c'n yapmak sizi dakikaya kadar eğitmek ve şansa güvenmek
dinlenmek."

Üzgünüm noktasını kazandığıma sevindim, Dan Grim Energy ile yerleşti
eğitim görevine. Şansının ne kadar hafif olduğunu biliyordu
zafer. Yine de aniden uzlaşmış Keegan ile tanışmaya hazırdı
Yarı, en iyi seviyesinde antrenman yaparak.

Feltman ve küçük bir retinue,
zemin ve kavgadan önce seyahat etmekten kaçınmak için. Eğitim kurdular
Çeyrekler Keegan'ın bungalovundan iki blok ötede kıt.

Yaklaşık bir ay boyunca iki rakip hazırlıklarında işledi
savaş. Zam veya Sprint'te bir veya iki kez buluşmaya başkanlık ettiler
Sokak veya Highroad. Ve bu kadar iyi prova edilmiş şans toplantıları,
Karşılıklı kaşlarını çattı, Kampfmuller'e muhteşem olarak hizmet etti
_Chronicle_ için "Grude-Fight" kopyası. Kavga, geniş ve ahır gibi Pitvale Kolezyumunda yapılacaktı
Başlangıçta devlet sözleşmeleri ve yaz için inşa edilmiş yapı
Chautauqua dersleri. Gecesi saat on için planlandı
Nisan ikinci.

İkinci Nisan sabahı Dan Rorke on saatlik bir uykudan uyandı,
Duşun altına koştu, ovuşturdu, kıyafetlerine kaydı ve
Bir longshoreman iştahla kahvaltı için başladı. Sinirleri
Fiziği, sert ve akıllıca eğitiminden yararlanmıştı.

Eğer günü yenilgiyle bitirecek olsaydı, en azından düşüncesi
Gecesinin dinlenmesini veya iştahını gölgede bırakmamıştı.

Yatak odasının kapısının dışında, sabah frolic için her zamanki gibi durdu
Jeff ile. Ama Jeff orada değildi.

Tüm uzun aylarında chumship bu ilk sabah
Jeff, yeni uyandıran gürültülü zevkle selamlamak için hazır bulunmamıştı
usta. Ve köpeğin yokluğu Rorke'yi şaşırttı.

Alt katta, onu bekleyen Collie'yi bulmayı umarak gitti.
yemek odası. Oda boştu. Kayıp Jeff için ıslık, Dan
Küçük ön sundurma dışarı çıktı. Hiçbir köpek görülmedi. Ama gördü
Keegan ve Bud, avlunun uzak bir ucunda karıştırıcı acele ile çalışıyor,
Taze kiri yığmak yeni bir delik gibi görünen şeye
Bahçenin bir meyve ağacının altında.

Dan çağırmadan önce Curly, onun zahmetinden baktı;
ve sundurma basamaklarında dururken onu gördü. Kıvırcık Çıplak
Keegan ve ağzının köşesinden bir şey söyledi. İki
Sinir fısıltılarını değiştirdi; Sonra Red küresini düşürdü ve geldi
Eve doğru acele etmek, yapay bir selamlama gülümsemesi
rahatsız yüzünde.

"Jeff'i herhangi bir yerde gördün mü?" diye sordu Rorke, şaşkın gözleri hala kıvırcık,
şimdi ufalanan dünyayı dolu dolu yerinden okşuyordu
kazı.

"Tabii, onu gördüm!" zorla neşeli keegan, ve
Dan yerine herhangi bir yere bakmak. "Burada friskling yapıyordu
bir dakika önce. 'A' Sokakta koşmalı, bir yol. Yakında dönecek.
İçeri gel ve yiyin! Tamam mı? Seni beklemiyordum
on dakika daha. "

Adımları monte etmişti ve neredeyse zor bir şekilde Dan'ı itiyordu
iç mekanda.

"Jeff mi arıyorsunuz?" Hollowly sorgulandı Bud Curly, adımlar ortaya çıkıyor
onun arkasında. "O iyi. İyi yaşlı Jeff iyi. Oynuyordu
şimdi spor salonunda yuvarlak. "

Dan Rorke en az ince insandı; Ve beyni çok küçüktü
Şüphe tut. Ama beş yaşında bir çocuk çok farkında olurdu
ikisi gibi suçluluk ve kurtuluş. Dan durdu
kısa. Birinden diğerine baktı; Sonra taze
Meyve ağacının altındaki toprak.

"Kırmızı, bana Jeff'in sokağa indiğini söyledin!" suçladı. "Ve şimdi dostum
Spor salonunda olduğunu söylüyor. Hangisiniz yalan söylüyor? Ve neden her ikisi de
Yalan mı? Ve oraya ne gömüyordun? Konuşun, biriniz;
Ya da oraya gidip öğrenene kadar kazacağım! "

Yükselen heyecanla konuştu. Bitirirken sanki
Bahçeden ağaca doğru başlayın. Her iki adam da onu ele geçirdi ve her ikisi de
hemen konuşmaya başladı.

"Jeff iyi!" Kırmızı ısrar etti. "Ve biz sadece
Dünya o ağacın daha iyi büyümesini sağlamak için. Çok çirkin. Ve----"

"Evet," Bud'ı aynı nefeste ilan etti, "Jeff iyi hissediyor. Olacak
geri dönün. Görmeye çalışıyorduk, biraz çöp gömebilir miyiz
Yonder, 'onu yakmak için zahmet etmekten. Biz----"

"Jeff öldü!" Dan'ı kesintiye uğrattı, sesi bir kerede cansız ve
düz. "Ona gömüyorsun. Bilmemi istemiyorsun. O ----"

Diğer ikisi suçlu bir şekilde kıpırdadı. Sonra boğazını temizliyor, Keegan
söz konusu:

"Bunu senden uzak tutmak istedim, geceye kadar Danny. Üzgünüm.
Üzgünüm, yere doğru. Ama o kadar çok tahmin ettiğin için
Size her şeyi söylerdim. Bok ve gibi al
He-Man oğlum. Sonuçta, o sadece bir köpekti. Sana bir tane daha alacağım
bir ve ---- "

"Başka biri yok!" Rorke'yi boğuşarak reddetti. "Sadece vardı
Sadece Jeff! O ve ben. Ve o chum'du, ona ne oldu? "
Şiddetle istedi, çok sert yuttu ve onu tutmaya çalıştı
Ses sabit ve gözleri kuru. "Dökül!"

"O zaman al!" diye bağırdı Keegan sertçe. "Düz al, bir
He-Man, çürük haber almalı. Bu sabah, apast gittiğimde
Kapağın, orada Jeff yatıyordu. Taş ölü idi. Onu aldım ve
Onu verandada destekle. Sinirini nasıl tuhaf hale getireceğini bildim
Gittiğini öğren. Bu yüzden onu gömmeyi ve sana sadece onun olacağını söylemeyi hedefledim
Kaçırılmış, gibi; ve eve gelip geleceğini. Ne zaman var
Sundurmada, hepsinin geriye doğru gerildiğini fark ettim. Ve ben
Daha önce Strychnia tarafından zehirlenen köpekler gördüm. Başka zehir yok
Bu, bu şekilde görünmesini sağlar. O----"

"Zehirli!" Dan'ı kör öfkede bağırdı, kelimeyi yakaladı. "Bulacağım
Aldığım her kuruş alırsa, bunu yapan domuz. Ve bir zamanlar
Onu tutun ---- "

"Seni dövdüm Danny," diye devam etti Red'in üzüntü tonları. "Ben
Burada, bir mezarı kazmaya başlamak için; Ve Reuter'ın
ilaç deposu. Zaten sinsi bir s'spicion vardı. Reuter sadece
Oraya vardığım gün için açılıyorum. Ona kim satın aldığını sordum
Son zamanlarda onun strychnia. Geçen hafta sattığı tek strychnia
Dün bir adama sattığı şeydi; doktoru olan bir adam
bunun için p'scription ve kedileri zehirlemesini istediğini söyledi
Penceresinin altında yowling yaparak uyanık. Reuter'ı ona nasıl yapacağını anlatacak
Bir et parçasıyla düzeltin ---- "

"O kimdi?" Rorke'de kırıldı, gözleri gösterildi, derin sesi
Yarı uyumlu hırıltı. "DSÖ----"

"Adama p'scription veren doktor," dedi Keegan,
"Feltman'ın kullanışlı olduğu eski aşağı ve dışarı M.D. slob muydu
Adam. Zehri satın alan ve Reuter'a nasıl düzeltileceğini soran adam
-kid Feltman. O----"

Yönetici daha fazla var. Dan Rorke kapıdan çıktı ve aşağı
bir sınırda adımlar. Sadece çılgınca çekmeyi bıraktığı gibi
Kırmızı ve kıvırcık bu kapı mandalını onu geçti ve kendilerini bedensel olarak attı
şiddetli adam üzerinde. O zaman bile onlardan birkaç dakika önce
Kombine Güç ve Bud'ın Güreş Kavrusu, arkadan, baskılayabilir
o.

"Bırak gitmeme!" Gözaltına alınan kollarda hırladı, süzüldü ve ısırdı.
"Jeff'in soğuktan önce onunla yerleşeceğim! Ben ----"

"Ona şimdi onu dövmeye çalışarak daha iyi bir yığınla yerleşeceksin,
işleyicileri ve onları yapmaktan alıkoymak için onlarla, "söz verdi
Keegan. "Daha iyi yollar var. Çok daha iyi yollar. Beni dinliyorsun
Danny Boy! "

Anlık olarak kendi öfkesi ile geçirilen Rorke,
İç mekanlarda sürüklendi. Orada Keegan onunla yüzleşti ve şöyle dedi:

"Kendinizi Feltman ile kara square yapmak mı istiyorsunuz ve daha fazla kare?
İyi. O zaman yol şu: Feltman her zaman senden nefret ediyordu, o zamandan beri
O zaman sana kaybettim. Elli insana bile alacağını söyledi. Gördü
Ve duydu, Jeff tarafından ne kadar mağaza ayarladığınızı duydu. Bu yüzden onu zehirledi
Sana geri dön. Şimdi işte nasıl geri döneceksin _him_: sen
Onunla temizle savaşacak. Ve büyük olasılıkla kazandı. Böylece değil
Zavallı Jeff için onunla yerleşmek istiyorsanız onunla savaşmanın yolu.
Yapmanın yolu, geçebilecek her faul ile yelken açmaktır
Kampfmuller. Ve bu fildişi madenini geçerek bir saman yükü. Faul
Başından beri, şimdiye kadarki cinayet faulleri ile
seni öğrendim. Onu sakat, böylece bir yıl hastanede olacak. Onu faul et
ölü olana; Ve sonra başını ondan yumrukla ve erken kazan
İstediğiniz gibi kavga. Idee'ye git? İstersen onu öldürün.
Jeff'i tedavi ettiği daha kötü değil. Yüzük onu bitirmek için yer.
Şimdi değil, daha önce daha önce hoosgow'a ineceksin
yarısı ona vurdu. Ona git! "

Dan homurdandı hevesli. Ve kahvaltıdan sonra eskiden dikkatli prova
Faul taktikleri ve yenilerinin incelenmesi başladı. Dan Rorke, soyulmuş ve istekli olarak, sıcak giyinme odasında oturdu
O gece oditoryum, çağrıların yüzüğe girmesini bekliyor,
Bütün boyunca ilk dakikasını yalnız yansıttı
Keegan istila günü. Yöneticisi üst katta,
Karnaval Sayman. Kıvırcık, rüzgârını izlemek için yüzüğe gitmişti
İkinci ön maç.

Dan yalnızdı. Kalbinde hala siyah nefret ve özlem vardı
intikam. Ve chum'un cinayetinden dolayı kederden bıktı.

Orada otururken, bir köpeğin hafif meydan okuma kabuğu-bir collie,
Belki de-özellikle hiçbir yerden, ona doğru sürüklendi
Kötü giyinme odası duvarları. Seste Dan şiddetle başladı.

"_Jeff? _" Nefesinin altına fısıldadı.

Sanki çağrısına cevap olarak, oda bir kerede athrob gibi görünüyordu
Sevdiklerinin varlığı. Batıl inançlı huşu içinde Dan baktı
o. Sonra bükülmüş bedenini düzeltti. Ve görünmeyen bir şey için
konuşmaya başladı.

"Faturayı birkaç dakika içinde ödeyeceğiz, Jeffie!" O
söz verdi. "Beni izle!"

Aptal sözler işkence gören yeni bir düşünce trenine başladı
beyin. Onu izle? Temiz savaşan köpek, efendisinin koymasını izle
Kariyerinin en kötü mücadelesi? Vizyon ile keskin bir şekilde tiksinti geldi.

"Beni izle Jeff!" Yüksek sesle tekrarladı. "Yap beni yap! Yap beni izle
kare! _Square_, Jeffie, oğlum! "

Garip yüceltme hala onun üzerindeyken Keegan ve kıvırcık geldi
Onu arenaya eşlik etmek için giyinme odasına geri dön.

Pitvale atletik karnaval kalabalığı o gece en kanlı tanık oldu
ve yerellerin yıllarında en muhteşem vahşi savaş
yüzük.

Gong'un sesinden Dan Rorke antagonistindeydi, zorladı
Her noktada kavga. Asla bir saniyenin bir kısmı için
Saldırganlığı terk ediyor. Feltman ona bir çığ duş aldı
bilimsel ceza. Ama o cinayeti yavaşlatamadı
saldırı.

Kırmızı Keegan'ın gözlük gözlü dehşetine ve şaşkınlığına rağmen
Inter-Round Pleas, Rorke bir Galahad kadar temiz savaştı. Bir kez değil
En güvenli faulden bile yararlanır. Bir zamanlar kaçmaya çalışmazdı
Keegan'ın dikkatle öğretildiği en kolay şeyleri kullanarak donuk hakem
ruslar.

Vahşi bir canavar gibi savaştı, ama adil bir canavar gibi savaştı. Şimşeklenmiş
Düşmanı için çılgın nefretiyle ve onun için keskin özlemle
İntikam, deliryumda bir adamdı. İğrenç ceza karşılandı
Ona yönelik manyak gücü veya hızı üzerinde görünür bir etkisi yoktu. Onun
Madness, toplayabileceği tüm becerilerin kullanımını engellemedi, ama
Onu acıya ve şoka karşı geçirimsiz hale getirdi.

Kalabalık çığlık atarken, kavga döndükten sonra tur attı ve
zevkle dövüldü ve Red Keegan ve Curly deli adamlarını izlerken
kederli gözlerle. En ağır darbeyi almaya istekli, eğer sadece
Karşılığında ağır bir şut gibi inebilir, Dan düşmanını yırttı.

Dört kez yıkıldı. Bir kez beş kişilik bilinçsizdi
saniye. Ama o intikamın bu vahşi dürtüyle her zamankinden sonra geldi
Çıkmamış Fury ile savaşa geri uçmak.

Et ve kan korkulu vergiye süresiz olarak dayanamadı. Başından sonuna kadar
Tüm mani rorke, bir önemsememek olduğunu fark etmek için loş bir şekilde başladı
Kendi yumruklarında daha az ezici araç ve daha az kasırga hızında
onun saldırısı. Her irade ve öfke atomuyla ve
Bütün kozmosu, kendini yenilenmiş çabaya çizdi. Kaynağı
Ona çığlık atıyor, anlaşılmadı.

Sıcak beyninde defalarca şöyle diyordu:

"Yap beni yap, Jeff! Yap beni yap, _square_!"

Ve savaştı.

Dan çekiç ve tonların sonunda köşesine geri dönerken
Dokuzuncu turda, Miles kapalı olduğu gibi, Keegan'ın sesi fısıldadı
o:

"İyi eski dublörleri dene, Danny!"
halsiz. Onları deneyin. Kıvırcık bana nasıl öldürdüğüne dair bir şaka yaptığını söylüyor
Jeff. Onunla tanıştığında dün fakir moru da tekmelediğini söylüyor
sokak. O----"

Dan artık duymadı. Dakika dinlenmesi neredeyse başlamadan önce bitti. Kulakları tekme hikayesiyle çalıyor, geri döndü
kavga.

Feltman onunla orta yolla tanıştı; korkunç bir şekilde hırpalanmış ve şaşırtıcı
Feltman, dakikasında dinlenerek iyileştirmeye çalışan
Sol ve sonra baş için büyük bir sağ salıncak hedefliyor.

Salıncak inmedi. Feint'i göz ardı eden Rorke sıkılmıştı.
Salıncak onun ötesine geçerken, iki yumruk açgözlülükle meşguldü
yorgun düşmanının cesedinde kavga ederek. Yüzüğün karşısında
Halatlar, tüm ebging kuvveti ile Feltman'ı dövdü. Karşı
Onu sürdü. Sonra, Feltman etkiden geri döndüğünde, Dan
geriye kalan her güç, bir çapraz vücut doğru içine fırlattı
çene.

Bir tezgah dışında pervasız bir darbeydi. Ve Feltman geldiğini gördü
zamanında. Ancak yıpranmış koruyucusu, şaşkın beynin
Mighty Punch'ı engelleyecek kadar hızlı bir şekilde görev yapın. Rorke'nin öfke odaklı
Sağ yumruk, rakibini çenenin noktasında yakaladı. Ve
Feltman yüzüne eğilimli yayıldı.

Sessizce, dramatik olmayan, orada yattı, dünyaya öldü
hakem sayıldı. Sekiz Feltman sayısında içgüdüsel olarak denedi
uyanmak. Ama sadece sırtında yuvarlanmayı başardı.

Kurdeleler, kanama, çürük, ağrıyan ve kör, kör olmak
Rorke, onu yönetmek için exulting Keegan ve Bud'a maruz kaldı.
giyinme odası. Kazanmıştı. Zehirlenmiş adamı çöpe atmıştı
Jeff. Bu kadar baş döndürücü duyuları ona söyledi.

Ama Feltman hala yaşıyordu. Ve Jeff öldü. Dan'ın kalbi gibiydi
Çürük kaburgalarının altında soğuk kurşun. Sansasyonel zaferi
Küller ve ona toz. Keegan'ın histerik taahhütüne sağırdı.
Hiçbir şey önemli değildi.

Tomurcuk kıvırcık salınım kapısını açtı. Eşiğin üstünde süpürüldü
Bir kasırga altın ve beyaz, müthiş bir şekilde havlayan ve kendini fırlatan
Rorke'nin kanama göğsünde.

(Uzun zaman sonra Dan şişmiş yüzünde aptalca bir sırıtışla dinledi
Keegan, sahip olduğu gerçekten Keeganesque hilesini itiraf ederken
Adamını kazanması için kesin bir faulü kabul etmek için geri çekmeye çalıştı
taktikler; Jeff'in gün boyunca bir komşunun mahzeninde saklanması;
ve dövüşten sonra giyinme odasına ruhu
başlamak; Zehir hikayesini desteklemek için kıvırcık koçluğu ve
Bud'ın sahte mezar kazmasındaki kısmı,-
Dan'ın verandadaki görünüşüyle ​​çakışın.)

Bütün bunlar, çok sonra. Ama anında, Dan Rorke tek şey
Biliyordu, ölü evcil hayvanının-ya da hayaleti, hangisi önemli değildi-
Ona geri dön; Ve her şeyin bir kez daha değerli olduğunu
ve dünyanın yaşamını yapmak için muhteşem bir yerdi.

Acıları ve zayıflığı unutmuş, kendinden geçmiş olanı topladı
Collie'yi hırpalanmış çıplak kollarına ve gevezelik sobbled bir şekilde giydiriyor:

"Yaptım, kare, Jeff. Yaptım, kare! Sen-sen _saw_ yapıyorum
KARE."




Kin


Bu üç köpeğin garip ipliği. Köpekler insanlar olsaydı,
Hikaye uzun zaman önce sahnede ve ekranda olurdu.

Frayne'nin çiftlikleri, yüz dönümlük yolun alliteratif adıdır.
Zengin alt arazi; Ramapo Dağları'nın gölgesinde,-
North Jersey'nin çiftlik ülkesini yirmi tuhaf mil boyunca bölüyor.

Bu dağlarda queer halk var; Kimin istismarları bazen hizmet ediyor
Bazı Pazar gazeteleri için bir sayfa hikayesi olarak. Kırk mil içinde yeni
York City Crow Flows, Birlik Dağcı Dağcı
herhangi bir Güney Denizi adalı kadar ilkel. Onlar ayrı bir yarış gibi; Ve
kendi barbar kodları ve gelenekleriyle.

Açlıktan kısır kış aylarında dağlardan aşağı, her
Birkaç yıl, bir grup büyük siyah melez köpek
Vadi, onu yiyecek arayışında uçtan uca zorlamak; Ve ayrılmak
Çıkarmış henroostların ve koyun katlarının izi.

Bu yağmalayıcılar,
Dağcılar;-Başlangıçta çeşitli bir karışıklıktan harmanlanmış köpekler
ırklar; Hound baskın; Ve içinde bir kurt yırtıp ile
Rangy karkaslar. Kıtlık ve soğuk dağların halkını tuttuğunda, köpekler
yazları gibi bu kadar az kabuk ve kemiklerden bile yoksun bırakıldı
bölümü. Ve açlık golü altında, siyah kabadayı bir
Vadinin daha zengin seçimlerine baskın yaptı.

Böyle zamanlarda, Trask Frayne'den her yetenekli çiftçi
İtalyan bahçe kamyonu kolonisinin üyeleri, suffern yoldan
kendisi ve ava katılın. Mongrels kalabasını yuvarlayarak,
hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde ateş ederdi. Paketin bu kadar az üyesi
kordondan kırmayı ve dağlar için bir çizgi yapmayı başardı
gri kayaların sadıklarına kadar takip edildi ve
Eğitimli avcılar tarafından yok edildi.

Dağcılar, onları korumak için herhangi bir çaba sarf etmek için çok kurnazdı.
Avcılardan koyun yatağı ve tavuk çalan evcil hayvanlar. Onlar kadar
Vadinin çalkalayıcı toilers'larını hor görmeye etkilendi, ancak
birden fazla acı ve uzun geçmiş deneyimden öğrenilen
Valley erkekleri bir zamanlar dürüstken önemsemek güvenli değildi
Kızgınlık onları savaş yoluna sürdü.

Böyle bir savaştan yıllar sonra, vadi tamamen özgürdü
Çıkaran siyah-köpek paketi. Köpekler sadece kaçıyor gibi görünüyordu
deneyim, ovaları istila etmenin tehlikesi; Ama sayıları
öylesine tükenmiş ki, birkaçı için yeterli yiyecek vardı
Hayatta kalanlar, dağ kulübelerinin yetersiz çöpünde. Değil
Numaralar ve unutkanlık tekrar kıtlıkla ellere katıldı, paket yaptı
Vadisini yenileyin.

Bu hikaye başladığında, en son iki yıl geçti
Mongrel avları. Kırk çiftçi ve işe alındı, marshalled ve lider
Young Trask Frayne tarafından yetmiş beşten daha azı yuvarlamıştı.
Dondurulmuş Küçük Ramapo Nehri Bankası'ndaki Büyük Siyah Akıncılar,
dağ duvarının tabanında rüzgarlar, bölünür
Savage Hinterland Vadisi.

Paketin depredasyonları o sezon tüm kayıtları yenmişti. Ve
Çiftçiler korkunç bir şekilde intikamlıydı. Acımasızca, voleybolu döktüler
Freebooters freze sürüsü içine voleybol. Dev tarafından yönetilen
Köpek, abanoz siyah ve bir kereste kurtunun önünde,
Kalan pillagatörler kordondan patlamıştı ve
nehri kasvetli tepelerin güvenliğine geçti.

İzleyicilerin pozunu takip eden Trask Frayne'di. İçin
İki günün en iyi kısmı çiftçiler avı sürdürdü. Ara sıra
Bir av tüfeğinin uzak raporu, aşağıdaki vadiye,
Buckshot aralığında bazı taş ocağının belirtisi.

Paketi yöneten Gaunt Siyah devi dokunulmaz görünüyordu. HAYIR
Bu iki günlük arayış sırasında beş defadan az bir çiftçi yakalandı
onun anlık görüşü; Sadece canavarın amacıyla AIM'i kaçırmak
tuhaf zanaatkarlık ve hız.

Trask Frayne'nin kendisi abanozda acele etmeyi başardı
iki tepe kağıdının kaçak slunk ghalk gibi yaratık
kayalar.

Trask'ın silahının raporunda, büyük melezler dönmüştü,
Ağızda hırpalma ve köpürme ve kendi başına vahşice kopardı
omuz; burada tek bir buckshot pürüzlü bir oluk azaltmıştı.
Ancak, Frayne ikinci bir atış yapmadan önce köpek kaybolmuştu.

Böylece av sona erdi. Dağcıların neredeyse tüm siyah köpekleri vardı
Ölüm cezasını karşıladı. En kapsamlı ve başarılıydı
Bu tür savaşların tarihi listesi. Akıncılar pratikte
imha edildi. Paket tekrar umut etmeden önce bir yıl geçmeli
bir istila için rakamları toplayın. Ve vadi daha kolay nefes aldı.

Yine de Trask Frayne memnun değildi. Verildiği gibi köpek doğasını biliyordu
Birkaç insana bunu bilmek. Ve Wily Black'i unutamadı
Mongrels grubunu yöneten dev. Siyah bir süper köpekti
kurnaz, güç ve zorunluluk için. Tarafından kanıtlanmış olan
Baskının bazı ultra tespit özellikleri; ve kendi başına
Avcılardan kaç. Ve siyah hala yaşadı;-hala yaşadı ve daha kötü hatırlatma olmadan
Bir güçlü omuzda bir mermi kesiminden daha fazla uçuşu. Böyle bir köpek
tehdit; Hayatta devam etmesi gerektiği sürece.

Bu nedenle Trask Frayne, kendi kötü niyeti için kendini tekmelemek istedi.
onu öldürmüyor. Ve vadinin önsözüne takıntılıydı
Siyahın sonunu görmemiştim. Bunu açıklayamadı
premonition.

Kendisine bile açıklayamadı. Valley tarihi için gösterildi
her savaşın siyah köpeklere sağlıklı bir ders olarak hizmet etmesi
Bundan sonra yıllar. Asla, forays arasında, bunlardan biri görülmedi
Ramapo'nun tarafı. Yine de fikir Frayne'den çıkamazdı
KAFA.

Trask, Mongrels'ı yok etmek için gerekli işten nefret etmişti. O için
Sevilen köpekler. Kısacası hiçbir şey onu çekmezdi
Bunlardan birini vurdu. Kendi iki safkan Collies, Tam-O'-shanter
ve Wisp, Frayne hane üyelerinin onurlandırılmasıydı.

Aynı cinslerden köpekler, insanlar kadar farklıdır.
aynı yarış. Örneğin, hiçbir iki insan daha geniş olamazdı
Bu iki Trask'ın kolyesinden daha farklı.

Tam-o'-shanter derin göğüslü, kudretli, sarımsı bir şekilde; Befited gibi
Ünlü efendisi eski Sunnybank delikanlı oğlu. Demir firması
amaç ve efendisine sadık bir şekilde sadık olan Tam, ruhun istikrarlıydı
bir kaya olarak. Çiftlik yapılarını korumak veya bir demet yuvarlamak
Sınırları kıran dağınık koyunlardan sakin bir şekilde güvenilirdi.

Trask Frayne'e daha az olmayan bir ibadetle hayran kaldı
Çok emici çünkü çok önemsizdi. Ve o önemsedi
Yeryüzünde hiçbir şey ve hiç kimse-wisp hariç.

Wisp, safkan bir çöpün runtuydu. O ince ve
kırılgan ve tamamen sevimli; Zarif küçük bir üç renkli, kıt kırk
kilo pound. Ağır iş için yeterince güçlü değil, ancak Wisp bir
Gallant muhafız ve neşeli bir ev köpeği-sevgili evcil hayvan
ve üç Frayne bebeğinin playfellow. Ayrıca, Tam'ın en sevdiği
arkadaş.

Köpeklikten daha büyük Collie,
Wisp; Ona kış ocakının en sıcak köşesini kabul et,
yaz aylarında en iyi lokma
Ortak günlük yemek. Sakin çirkinliğinden boğulmaya inerdi
Folicsome Wisp ile;-Görkemli Tam'ın görüşü olsa da,
Romp, bir şekilde Mareşal Joffre'nin Pat-acake oynadığını düşündürüyordu.

Kısacası, Frayne'i bile sevmediği için Wisp'i sevdi. Bundan fazla
Bir zamanlar, köyde, bir sokak curu Wisp'in eşcinselini yanlış anladığında
dostluk ve dişlerini zayıf küçük köpek gösterdi, şimdiye kadar
kendini fırlatacak şekilde kazandığı asil haysiyetinden ayrıldı
Saldırgan ve şanssız köpek uluyan boyun eğme.

Wisp'in koruyucusunun yanı sıra en sevgili yoldaşıydı. Bir kez çok
Bu tür ayrılmaz arkadaşlıklar iki arasında yayılırken harika
Collies.

Haziran ayında bir sabah Trask, altmış bir sürü ile Suffern için yola çıktı
koyun. Gün sıcaktı; Ve yolculuk yorucu olacağına söz verdi. Bu yüzden,
İki Collies altmışını geri kalanından çıkardığında
Frayne demet koyun ve onları başlattı, bleating ve frezeleme,
Highroad'a doğru Trask, Wisp'i ona geri döndü.

"Ev, oğlum!" Dostça canlandırılmış kafayı okşadı ve
Şakacı bir şekilde Collie'nin ipeksi kulaklarını tuşla. "Eve dön ve kendine iyi bak
orada olan şeyler. Hiç olmayan bir yavru için uzun bir sıcak yolculuk
Sahip olduğundan daha fazla dayanıklılık, Wispy. Tam ve ben onları halledebiliriz
Sağ. Eve geri kovalamak! "

Collie'nin yumuşak kahverengi gözleri sonsuz acıklı ile dolu
yalvarıyor. Wisp, efendisinin sözlerinin anlamını ve
Frayne çocuklarından herhangi biri olabilir. Doğumdan beri konuşulmuştu;
Ve hızlı beyni cevap vermişti; Her zeki Collie's gibi.

Wisp, bu keyifliden evde kalmak için teklif edildiğini biliyordu
gezi. Ve vücudunun her santimi ve güzel gözleri ağladı
temyizde yüksek sesle alınacak. Yine de, Frayne bir kez daha seviştiğinde
başı ve DOURYARD'a işaret etti, iyi küçük adam döndü
itaatkar bir şekilde geri döndü.

Tam'ı geçerken, iki köpek burunlara dokundu; Sanki konuşma alışverişi yapıyormuş gibi
bir çeşit;-belki de olduğu gibi. Sonra, hoşnutsuzca, wisp
eve tırmandı ve küçük ve tüylü bir paspas üzerinde kıvrıldı
ve sefil mutsuz yığın. Orada hala yalan söylüyordu, kederli
gözleri efendisine ve yoğun bir şekilde kandıran chum'a sabitlenmiş; Grup gibi
Koyunların geçidinden ötesindeki kapıya yönlendirildi.

Geri bakan Frayne, acınası küçüklere cesaretle gülümsedi
Kapıda bekleyen figür. Tam da durakladı,
Highroad'a son aptal koyun; ve Frayne'nin yanında durdu
İkincisi, chum'a geri dönüyor. Anlık bakışları altında, wisp
Bir kez tüylü kuyruğunu sallamak için kaydırma yaptı; şefkatle
veda.

Uzun zamandan sonra, Trask Frayne, Daintily'nin hafızasını çağırabilir
zarif küçük köpek, paspas ve sallanmaya çok itaatkar bir şekilde uzanıyor
onu yeni mahrum eden ustaya böyle cesur bir veda
Jolly Day'in gezisi. Muhtemelen resim Tam-o'-shanter'ın
Hafıza da.

Öyle umulmalı. Çünkü bir daha asla frayne veya tam olarak
Sevimli küçük Collie Chum.

Alacakaranlık, vadiyi dağ duvarının ötesine geçiriyordu.
Öğleden sonra, Trask Frayne bir kez daha ağ geçidine döndüğünde
çiftliğine. Onun yanında Tam Tam Tam. İkisi için zor bir gün olmuştu
köpek ve adam. En iyi ihtimalle, altmış bir sürüyü marshal etmek için hafif bir görev değil
Koyunları sarma yolunda cıvatalı. Ama o yol olduğunda
Korkunç motor arabalarla istila edildi ve iki ya da üçten geçtiğinde
Patlama yayan taş quarries ve bir demiryolu, emek muhteşem
Her zaman lekeler ve zorlu.

Ama sonunda, Tam sayesinde, koyunlar bir
tek aksilik; ve sürü kalemlerine ustaca sürülmüştü. .
Yedi millik eve yönelti, aksine, sadece bir
Zevk çarpması. Yine de, hem Collie hem de efendisi
dinlenme ve akşam yemeği beklentisi.

Günün emeğini gözden geçiren Frayne, kendisinden memnun kaldı
WISP'nin evde kalmasını öngörüyor. Böyle bir çile biliyordu
Hava, narin Collie'yi yarıya kadar yorardı.

Geri dönenle tanışmak için evden gölgeli şeridine gelmek
Wanderers ince, beyaz kaplı bir kadındı. Onu gördüğünde Frayne el salladı
şapkası ve yeni hızda acele etti. Böylece, her zaman,
Evden birkaç devamsızlık, güzel genç karısı şeride geldi
Ona hoş geldiniz. Ve her zamanki gibi, onun görüşü onu unutmasını sağladı
tükenmişlik.

Yine de, bu ilk bakıştan sonra endişe hevesle yer aldı,
Frayne'nin zihninde. Çünkü karısı yavaş ve ruhsuz bir şekilde ilerliyordu;
Ve en azından onun kazanılan bahar yürüyüşü ile değil.

"Isı onun için çok fazla oldu!" Tam için endişeyle mırıldandı.
"Bir broing günü oldu. O almalı ----"

Ama Tam artık onun yanında değildi. Big Collie ileriye başlamıştı,
yaklaşmakta olan kadına doğru.

Genellikle, Mildred Frayne geri dönen kocasını selamlamak için geldiğinde,
Wisp onunla birlikteydi. Küçük köpek metresinin önüne bağlanırdı,
Frayne ortaya çıktıkça; Ve ona ve Tam'a kadar dörtnala gelin. Tam,
Çok, her zaman chum ile burunlara dokunmak için ileriye doğru ilerledi.

Ancak, bu akşamın loş ışığında, Frayne Wisp'i göremedi. Ne de
Tam her zamanki gibi ilerleyin. Bunun yerine, yavaşça ilerliyordu
Mildred, baş ve kuyruk adroop ile.

Tam efendisinin yanındaki kapıda döndüğünde, Collie
Konvulsif bir durma. Burun delikleri bir dizi yukarı doğru gitmişti
hevesle şüpheli kokular. Sonra tüylü vücudu hepsini titredi
Fiziksel ağrı spazmı gibi. O anda Mildred
Beyaz kaplı figür dolaşan gözünü yakalamıştı. Ve hareket etmişti
Onunla tanışmak için ileri, mahzun ve titreme.

Tam,-Trask'tan çok önce,-Mildred'in
ağlıyor. Ve bu fenomen, şu an için dikkatini çekti
WISP için boşuna arayışından ve kafa karıştırıcı tehditkar kokulardan
bu da burun deliklerine saldırmıştı.

Yaşam boyu sakinliğinden ayrılan büyük köpek yumuşakça sızlandı,
Mildred ile geldi; Ve soğuk namlusunu sempatik bir şekilde itti
Gevşek eline. İçinde tüm muhteşemini karıştırdı
Yarış, bir insanı keder içinde rahatlatmak için zavallı özlemi. Çok dokunaklı
Neredeyse gittikçe istekli olanı unutmasını sağlayan bu özlem
içeri girdiğinde onu korumasına koyan kokular
geçit.

"Merhaba!" Trask olarak adlandırılan, neşeyle, karısına yaklaşırken. "Yorgun, canım?
Benimle tanışmak için bu şekilde yürümek için uğraşmamalıydın. Sonrasında
Böyle çürümüş bir gün, dinlenmelisin .... Wisp nerede? Ki
Onu evde kalmasını sağladığım için beni disipline ediyor mu? BEN----"

Sonra da Mildred'in ağladığını gördü. Ve tekrar konuşmadan önce
Kollarını boynuna atmıştı; ve hıçkırıyordu
Ara sıra istemsiz bir titreme tarafından kırılmış tutarsız hikaye. Tutma
Ona yakın ve hevesle nafile sorular soruyor, Trask Frayne,
Yavaş yavaş, kederinin nedenini çizdi.

İki büyük çocuk Harry ve Janet nehre inmişlerdi,
Bu öğlen, balıklara, rıhtımdan, levrek için. Mildred, bir üstte
Dikiş yaptığı pencere, zaman zaman onları izlemişti. İçin
Nehir son yağmurlardan yüksek ve hızlıydı.

Ama Wisp onlarla birlikteydi; Ve Little Collie's'de deneyimi vardı
Gençler üzerinde uykusuz bakım. Bir kereden fazla iç mekanda Wisp vardı
Bir Frayne çocuğu ve ateş arasında kendi hafif vücudunu itin. Tekrar
Ve yine, rıhtımda, cılız toplu olarak müdahale etmiş ve
tüm gücüyle itildi; Bebeklerden biri ya da başka bir
Kenara çok yakın.

Günümüzde, dikişinden bakarken, üçlü izni görmüştü
Rıhtım ve eve doğru başlayın. Janet önderlik ediyordu; sallanan
Levrek ve güneş balıkları ve parlatıcılar yakaladılar. Vardı
Ev yoluna giderken nehir kenarındaki bir çalılık çizdi.

Bu çalılardan devasa bir yağsız köpek yaymıştı, jet siyahı hariç
Bir omuzda beyaz bir zig-zag yama için. Rüzgar güçlüydü
Diğer yönde. Yani köpek kokusu wisp'e ulaşmamıştı.
çocukların arkasına biraz uzaklaşıyordu.

Siyah, dikkatsizce sallanan ipte şimşek tutmuştu
balık; ve onları Janet'ten uzaklaştırmıştı. O Bolt'a döndüğünde
çalınan bayramıyla çalılık içine, Harry bir sopa yakaladı
ve zahmetli bir şekilde yakalanan balıkların peşinde koşmuştu.
Çocuk, çubuğunu yankılanan bir Thwack ile indirmişti.
kaçan canavarın başı.

Darbe sokmalı. Çünkü anında siyah balığı düşürdü
ve küçük adamın üzerine sıçradı. Bütün bunlar tek bir saniye veya daha az.

Ancak, melez dişleri izlerine ulaşmadan önce Wisp vardı
iki ürkütücü çocuğu geçti ve zayıf bedenini başlattı
doğrudan siyah boğazında.

Down iki köpeği yırtma, hırpalanan bir yığınla gitti.

Mildred, yarışma ne kadar umutsuzca eşitsiz olduğunu fark ederek
Sevgili Wisp'in yardımı. Alt katta kaçarak kapmıştı
Trask'ın tabancasının şövalyesinin üzerindeki peg'inden rastgele bir
bir avuç mermi; ve evden ve nehre doğru kaçtı,
Giderken silahı yüklüyor.

Görünürde geldiğinde, siyah zaten iyileşmişti
Wisp'in beklenmedik baharı tarafından kaybettiği avantaj. DinT of Güçle
ve kilo, kendini Wisp'in zayıf tutuşundan arınmıştı, fırlatmıştı
Daha hafif köpek dünyaya ve onu oraya sabitledi. Sağ cesurca yaptı
Devin vizelike kavrayışında küçük wisp savaşı. Şiddetle o
Ringing çenelerini ısırmaya ve ezilmeden kurtulmaya çalışın
onun üstünde ağırlık.

Ancak, her zamanki gibi, sadece cesaret kabarıklığı için kefaret edemedi
güç ve vahşilik. Düşmanının cılız çabalarından veya
Harry's Stick ve Janet'in Pudgy Yumruklarından Fusillade,
Siyah, bir tarafa Wisp'i kapatmıştı ve bir kez daha ona akın etmişti.

Bu sefer aradığı işareti buldu:-Boynun arkası, sadece
beynin tabanının altında. Tüm geniş çene gücünü bire attı
müthiş ısırık. Ve Little Wisp'in çılgın mücadeleleri sona erdi. .
Valiant Collie inert ve hareketsiz yatıyordu; Boynu kırıldı.

Fetih tarafından delirilen siyah, cansız vücudu havaya fırlattı. BT
Nehrin kenarında yere geldi. Orada, ivme
Toss, suya dönüşmüştü. Hızlı akım vardı
Yakalandı ve aşağı akışta.

Sonra, ilk kez, siyah her ikisi de
Çığlık atan çocuklar ona nafile darbeler duş alıyordu.
Bir hırıltıyla Harry'i açtı. Ama yaptığı gibi, Mildred'in uçması
Ayaklar onu menzil içine getirdi. Durdurarak, silahı kaldırdı ve ateş etti.

İyi bir atıştı. Ve heyecan amacını soymamıştı
kararlılık. Ama heyecan onu bir avuç yakalamıştı
Sekiz numaralı atış ile hafifçe yüklenmiş kartuşlar; Hiçbir şey yerine
daha ölümcül.

Küçük peletler, siyahın başı hakkında vızıldadı, eşekarısı ve
omuzlar; Birçoğu sıcak batıyor. Ama o mesafede,
Birdshot kalıcı bir hasar veremezdi. Ne de ulaşma şansı yoktu
gözlerinden biri.

Bir acı çekerek kadınla yüzleşmek için tekerlekli. Ve sahip olmasına izin verdi
ikinci varil. Topçularla eski çatışmaların anıları
Brute'nin kurnaz beyninde uyan. Hırpalanma, koparma, sallama
İşkence gördü, döndü ve dar nehre daldı; kazanma
Mildred'den önce daha uzak banka ve sahil çalılarına dalış
yeniden yüklemeyi düşünebilirdi.

Günün bakiyesi bankanın boş bir araştırmasında harcanmıştı,
Wisp'in kayıp vücudu için aşağı akış; Ve rahatlamaya çalışırken
Kalp kırılmış çocuklar. Bebekleri yatağa getirene kadar değil ve
Onları uyumak için yatıştırmış olsaydı, Mildred'in kendi başına düşünme kapsamı vardı
Onun için çok değerli olan nazik köpeğin kaybında keder.

"He-onlar için hayatını verdi!" Sobbing resitalini bitirdi. "O
biliyordu,-o _must_,-buna karşı hiçbir şansı olmadığını
Korkunç canavar. Ve Wisp, o günden itibaren hiç savaşmamıştı
doğdu. Brute'un onu öldüreceğini biliyordu. Ve asla tereddüt etmedi
Tümü. Çocuklara hayatını verdi. Ve-ve yapamayız-bile yapamayız
Mezarının üzerinde bir dua söyle! "

Fakat Trask Frayne, tam o sırada duaları düşünmüyordu. Derinlemesine
Boğazı, küfür ediyordu:-Yumuşak, ama çok zehirle. Ve
Sert tıkanmış yumruklarının tırnakları avuç içlerinin derinliklerine biraz derin.

"Siyah, omzunda beyaz bir yara izi var mı?" Sonunda kendi
Sert ses bir köpeğin hırıltısından farklı değil. "Hound kulakları ve bir yapı
Ahşap kurt? Neredeyse bir Dane kadar büyük; Ve kemik-ince? ! Bu benim
Omzunda buckshot-scar,-o zig-zag beyaz işaret. Yarın
Sabah avlanıyorum. Dağlarda. Gelmek istiyorum
Tam? "

Ancak, daha önce olduğu gibi, Tam orada değildi, efendisi konuşmaya döndüğünde
o. Collie, görevini not edecek kadar uzun süre beklemişti.
Ağlayan Mildred'i rahatlatmak daha uzman tarafından devralınmıştı
ondan daha güçler. Sonra eve doğru yola çıkmıştı; sadece değil
Bu kadar ağır asılı olan bu uğursuz kokuların sorununu çözmek için
Nemli gece havası, ama garip bir şekilde kalmaz chum, wisp bulmak için.

Evi çevreleyen Wisp'in izini yakaladı. Birkaç saat eskidi; Ancak
Hiçbir şekilde kokusu güçleri olan bir Collie tarafından takip edilemeyecek kadar soğuk
bir zamanlar kayıp bir koyunu bir kar fırtınası ile izlemişti. İle
Wisp'in izi iki çocuğun izi karıştı. Ve bu
nehir yolu.

Doğru, hassas burun deliklerinin başka WISP'lerin başka yolları vardı
yakalanmış. Ama hepsi bundan daha yaşlıydı, bu da suya yol açtı.
Bu nedenle, herhangi bir izleme köpeğinin bileceği gibi, Wisp gitmişti
Riverward, evin yanında olduğu için. Ve yoldan aşağı, burun
Yere, Tam-o'-shanter'ı takip etti.

Kazanmış sarkıklığı ile hareket etmedi. Çünkü, üstünde ve üstünde
Sadece iz kokusu, burun delikleri diğer ve daha fazlası tarafından saldırıya uğradı
üzücü bir şekilde ön plana çıkıyor;-
kapıya girdi;-her loping adımında ranker büyüyen kokular
aldı.

Yarım dakika içinde bankadaydı. Ve o zamandan önce vardı
Burun-yeryüzüne izlemeyi terk etti. Şimdilik etrafındaki her şeydi
korkunç koku.

İleri geri kesilmiş ve daire içine alınmış ve iki katına çıktı. Ve her evrim
Ona korkunç hikayeden daha fazla anlattı.

Burada çalılar arasında garip bir hayvan vardı; bir yıkıcı ve
keskin ve büyük hayvan; Görünüşe göre bir geçitten sonra uyuyor
veya kuzu. Burada, yol boyunca, çocuklara gelmişti, arkasında wisp
onlara. Burada garip köpek sıçradı; Ve burada,-bununla birlikte
Yerde unutulmuş ve güneşte şişmiş balık dizisi,-Wisp ve
Yabancı çatışmıştı.

Kokuların en donukları hikayeyi o noktadan anlatabilirdi:-
Çiğnenmiş toprak, kurutulmuş kanın sıçramaları, girintisi
Wisp'in kıvranan bedeninin özgürce çok kahramanca çabaladığı çimen
Üstündeki ezici ağırlıktan ve umutsuzları yenilemek
savaş.

Wisp öldü. O büyük ve sıradan yaratık tarafından öldürüldü.
Vücudu nehir-brink'e dokunmuştu, olay yerinden tamamen beş metre uzakta
kavganın. Bundan sonra kaybolmuştu. Akan su için
bir koku tutmayın.

Evet, Wisp öldü. Öldürülmüştü. Öldürülmüştü,-bu
CHUM'UN CHUM'U,-Kokusu Zaten Graven olan Büyük Canavar tarafından
Tam olarak Tam'ın yürekli hafızasında.

Orada, nehir kenarında, birkaç dakika sonra Trask Frayne
Tam-o'-shanter; Huzursuz bir şekilde dolgu, spottan lekeye kadar
trajedi; nefesinin altında fısıldıyor. Ama fısıltı hiçbir ipucu taşımadı
pathos. Aksine, çok derin yatan bir gazabın ifadesi miydi
sadece hırıltı için.

Efendisinin dokunuşuyla, büyük Collie gergin bir şekilde başladı; Ve küçüldü
Her zaman özlem duyduğu okşamadan uzakta. Ve onun çok hızlı
Hareket, sevilen elden kaçarken, kurttan çok daha fazla
eğitimli ev köpeği. Collie, bakışta ve eylemde
vahşi doğaya döndü.

Tam, onuncu kez, nehir kıyısındaki noktaya kadar çıktı.
Siyah suya bağlanmıştı. Sabırsızlıkla,-her zaman bununla
queer küçük boğaz fısıltı,-
Wisp'in avcısının belki iki katına çıkmış olabileceği bir yer arayışı
karaya geri dön.

Şu anda Trask onu aradı. İlk kez suçsuz
Hayat, Tam itaat etmeden önce tereddüt etti. O ayakta duruyordu, hock-derin, içinde
dönen su; havayı koklamak ve alacakaranlıkta bakarak
Derenin uzak tarafındaki ormanlık bankalar.

Yine ve daha zorunlu olarak, Frayne onu aradı. Görünür ile
Tadilat, Collie döndü ve efendisine doğru geri döndü.
Frayne kendi meyvesiz soruşturmalarını bitirmişti ve başlıyordu
ev.

Evin yarısında durakladı ve geriye baktı. Tam durmuştu
Onu takip et ve çiğnenmiş yamalara bir kez daha bakıyordu ve
toprak boyalı. Trask'tan üçüncü ve daha keskin bir çağrı, Collie'yi
topuk.

"Seni suçlamıyorum yaşlı çocuk," dedi Frayne, yollarını yaptıkları için
Işıklı mutfağa doğru. "Ama onu bu şekilde bulamıyorsun.
Yarın sana ve ben küçük bir yolculuk yapacağız
dağlar. Herhangi bir avda yardım almayı tercih ederim
Hound's. Aceleyle kokusunu unutmayacaksın. Ve sen de,
Ben olarak ne yaptı. "

Eve giderken Frayne koyun katında durakladı; Ve bir
dikkatli bir yol. Ama denetim onu ​​çitin tatmin etti
(Mountainpack'in forays'ına özel saygıyla uzun zaman önce inşa edildi)
Hala herhangi bir köpeğin içinde kırılmasına izin veremeyecek kadar şişman. Ve o
eve geçti; Yine yeni tedarikçiyi çağırmak zorunda
Collie nehre geri dönme girişiminden. "Bize gece daha ziyaret etmeyecek Tam," dedi somurtkan köpeğe,
İçeride gittikleri için. "Zor. Ve eğer gerçekten rampada ise,
Burada vadide, bir sonraki yere kilometrelerce uzakta vuracak
Burada. Yarına kadar bekle. "

Ancak bir kez daha Tam Overlord'un teklifini takip etmedi. Çünkü, şafakta
Yarın, Trask evden çıktığında, elinde av tüfeği,
Köpek bulunamayacaktı. TAM daha önce görevlerini terk etmemişti
Çiftliğin koruyucusu olarak Frayne olmadan uzaklaşmak için.

Telefonun jingle'ı Trask'ı eve geri getirdi. Üzerinde
Telin diğer ucu öfkeli bir çiftçiydi.

"Tüm satır boyunca kelime gönderiyorum," diye geldi mesajı geldi. "Dün gece bir
Köpek Hencoop'uma büstü ve ödülümün sonunu öldürdü
Hamburgs ve elli üç tavuk, ayrıca. Sessiz olarak çalıştı
bir tilki olarak. Dışarı çıktığım bir tavuk squawk duyuncaya kadar twas değil. O
Partinin sonuncusu olmalı; Ve köpek dikkatsizdi. BEN
Karanlıkta gizlice girerken ona bir göz attı. Büyük büyük
Cuss o. Bir ev kadar büyük. Bundan kurt gibi bir şey görünüyordu
serseri ışığı; Ve bir Collie gibi bir şey de. Geçen akşam haber aldım
O Gryce, Suffern-Way yukarı, bir gece önce bir kuzu kaybetti, bazılarından
Türklü köpek. Dağlardan köpekler gevşiyor
Tekrar?"

"Bunlardan biri," diye döndü Frayne. "Şimdi onun peşinden gidiyorum."

Alıcıyı kapattı ve kolun altındaki silah, SCOW'a doğru yol aldı
rıhtımın yanında yatıyor. Nehri geçerek,
Her iki yönde yarım mil boyunca banka. İşaret veya iz bulamıyor
Siyahtan dağlara çarptı.

Trask'ın kendi evine yorgun bir şekilde eğildiği o gece geç kalmıştı
ve silahını bir kenara bıraktı.

"Onun izi var mı?" diye sordu Mildred, hevesle.

"İz değil," diye yanıtladı Frayne. "Menzili dörde dörde aldım, daha uzağa geri döndüm
Daha önce hiç avladığımızdan. Ve bu konuda birçok soru sordum
Orada Tanrı'yı ​​Aşınmış Dağcı Yerleşimi. Hepsi bu iyi
yaptı. Bir yıl avlanabilir ve canavarın hiçbir parçasını alamayabilirim. Onlar
Dağcılar elbette yalancı. Onlardan biri değil, itiraf etmez
Köpeği görmemiş veya duymuşlardı. Benimle tam olsaydım, yapabilirim
izi yakaladım. Yarın, göreceğim. O----"

"Tam?" Mildred'i tekrarladı. "Neden, seninle değil mi?
bütün gün evde olmadı. O----"

"Evde değil mi? Geri dönmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi karısı endişeyle. "Bu sabah kalkıp bulunduğumda
İkiniz de gittin, tabii ki dediğin gibi onu yanına alacağını düşündüm
Sen gidiyordun. Yapmadı ---- "

"Başladığımda hiçbir yerde değildi," diye yanıtladı Frayne.
"O-bir gün boyunca, hatta bir saat boyunca asla uzakta olmamış,
önce. Merak ediyorum----"

"Ah, korkunç bir kaba da Tam'ı öldürdüğünü düşünüyor musun?" quavered
Mildred, yeni terörle.

"O değil," Trask ona güvence verdi. "O ya da başka bir ölümlü köpek değil. Ama,"
Tereddüt etti, sonra devam etti, utanç verici bir şekilde "ama sana ne olduğumu söyleyeceğim
_do_ düşün. Tam olarak kendi hesabına avlanmaya gittiğine inanıyorum. BEN
İnanıyor ki o melezi takip ediyor. Eğer öyleyse, bir erkeğin büyüklüğü var
onun için kes. Çünkü siyah bir gelincik kadar zor. Tam düşünce
Başka bir şey düşündüğünden daha fazla wisp. Ve o başka bir gibiydi
Hayvan ne olduğunu bulduğunda, aşağı in. Sözümü al
O, chum'ını öldüren köpeğin peşinde. Hiç alıp alamayacağı
O, başka bir mesele. Ama eğer gerçekten onun peşindeyse, asla olmayacak
İçinde bir hayat nefesi kaldığı sürece avdan vazgeçin.
Ya Cure ya da Kazanır-Ya O, ya da asla
Onu tekrar gör. Dağlarda etrafta dolaşmamın bir anlamı yok
onsuz. Tek yapabileceğimiz beklemek. Bu ve tam ve zinciri bulmaya çalış
Bu çılgın intikam-idea'yı unutana kadar onu ayağa kaldırdı. "

Ama Fraynes, değerli Collie'yi görmese de
Ertesi sabah ortaya çıktılar, onun haberleri için eksik değillerdi. İçinde
Sessiz ve küstah bir kahvaltının ortasında bir telefon yüzüğü çağrıldı
Masadan Trask.

"Sen, Frayne?" Truckulent bir ses sorguladı. "Bu Trippler,-
Darlington. Senin için çürük haberlerim var. Ama çok Rottener
Benim için_. Dün gece inek bahçem bir köpek tarafından bastırıldı. İki tane öldürdü
Aylık Jersey buzağılar ve oldukça yakın boğazını yırttı
Yıllarımdan biri. Raketi duydum ve silahımla koştum ve
bir el feneri. İnek avlusu bir savaş alanına benziyordu. Köpek vardı
atladı. Onun bir işaretini göremedi, her neyse.

"Ama yaklaşık yarım saat sonra geri döndü. Benken geri döndü
Bahçeyi kızartır ve korkmuş yaratıkları susturmaya çalışır. O geldi
sağa inek kapısı için ve orada pirinç kadar cesur kokuyordu;
Sanki öldürmek için daha fazla stokun kokusunu yakalamaya çalışıyordu. BEN
Ayaklarının desen olduğunu duydum ve el fenerini ona çevirdim.

"O _your_ köpek, Frayne! O büyük koyu renkli Collie köpeği
senin. Onu gün kadar sade gördüm. Silahımla yükseldim ve ona izin verdim
var. Çünkü ben oldukça ağrıyordum. Ama onu kaçırmış olmalıydım, temiz. İçin
Baktığımda çamurda ayak izlerinin yakınında kan yoktu.
Sadece yaktı. Ama sana büyük bir fatura olduğunu söylemek için çağırıyorum
bunu ödemek; Ve----"

"Bekle," diye kesti Frayne, sessizce. "Yirmi içinde orada olacağım
dakikalar. Güle güle."

Arabası onu taşıyabildiği kadar hızlı, Trask vadiye doğru yol aldı
Darlington'a ve Trippler çiftliğine. Irılmaz bir sevgi dolu
Ev sahibi onu bekledi.

"Bana tüm hikayeyi tekrar anlatmadan önce,"
Patlayıcı bir resitalde, "
Tam durduğunu ve kokladığını gördüm. Buradaki zemin sırılsıklam
Biz geçen akşam vardı duş. Olduğun parçaları görmek istiyorum
konuşurken. "

Kayıp buzağıları için mırıldanan korkunç tehditler ve sızlanan ağıtlar,
Tripler, inek avlusuna yol açtı; Şu anda bir boşluğa işaret etmek
Kamyon bahçesinden ahırları kapatan özel çit.
Frayne boşluğa gitti ve çamurlu dünyayı incelemeye devam etti,
inç inç.

"Buradaydı Tam ona ışığı çevirdiğinde mi durdu?" diye sordu.

"Tam orada," diye ilan etti Trippler. "Ve ona yemin ederim.
O----"

"Buraya gel," diye davet etti Trask. "Onun ayak izleri var. Senin gibi
söz konusu. Ve onları her yerde tanıyacağım. Büyüklüğünde başka köpek yok
Böyle küçük ayaklarla. Onları efendisi Sunnybank delikanlısından alıyor. Onlar
Tam'ın ayak izleri, itiraf ediyorum. Onları her yerde tanıyacağım;-
Sol ön ayakların dış pedinde yarayı göstermediler; Neresi
Yavru iken kendini dikenli tel üzerinde canlandırdı. "

"O zaman onun olduğunu itiraf ediyorsun!" Eşenli Tripler. "Tek ihtiyacım olan bu
Söylediğini duy! Şimdi, ne kadar ----? "

"Hayır, hayır," diye hafifçe Frayne'yi reddetti. "İhtiyacınız olan her yerde değil
duymak için. Şimdi, inek avlusuna geri dönelim. Ben geçerken sadece
Şimdi, toynak işaretleri arasında düzinelerce köpek izi gördüm.
buzağılar. Onlara bir göz atalım. "

Homurdanan, ancak bu destekleyici kanıt eklemeye istekli olan Trippler
onu sahnesini işaretleyen çalkalanmış çamurun yurtına kadar takip etti
katliam. Açıkça tanımlanmış ilk ayak izinde, trask
durdu.

"Onlara iyi bak," diye ekledi. "Onları dikkatlice inceleyin. Burada,
bunlar, örneğin;-köpeğin dörtlüsünün tamamını sıkıca diktiği bir
bahar. Tam ayakların izleri, Tam'ın üçte biri daha büyük;
Ve bunlardan birinin pedde bu yara yok;-
Size, boşluğa geri dön. Kendine bak. "

"Anlamsız!" Dumanlı tripler, tuhaf bir şekilde olsa da, ayağa kalkarken
Baskılar üzerinde bir çalışmadan sonra sert bir şekilde. "Her neyse," diye devam etti,
"Kanıtladığı tek şey, bu büyük yayılmış iki tane olması.
Cuss ve Collie'niz. Çiftlerde çalışıyorlardı, katiller gibi sık sık
yapmak."

"Onlar mıydı?" Frayne onu yakaladı. "Onlar mıydı? O zaman baktığını varsayalım
bu inek yardalı çamurun bu kaynağında dikkatlice; ve yapabilip yapmadığını gör
TARN'lerin tek bir ayak izini bulun. Ve sen bakarken izin ver
Sana bir şey söyle. "

Trippler, gimlet gözleri ile bahçenin çamurunun üzerinden geçerken, Trask ile ilgili
Wisp'in öldürülmesinin hikayesi; ve Tam ile ilgili kendi teorisi.

"O siyah köpeği takip ediyor," diye bitirdi. "Kokunu vurdu
bir yerlerde ve onu takip etti. Buraya yarım saat geç geldi. Ve
Sonra ona ateş ettiğinizde tekrar izi almak için kaçtı. Ancak
Anladığında şüpheliyim. Çünkü siyah muhtemelen yeterince kurnaz olurdu
Böyle bir baskından sonra nehre götürmek. Yeterince duygusu vardı
Birinin onu izleyeceğini bilmek. Bu kaba gerçek kurt somutuna sahip. "

"Belki-haklısın," diye tereddüt etti Trippler, bir dakika aramadan sonra
avlunun
Tam's. "Ve ilçe hisse senedine yapılan herhangi bir hasar için ödeme yapmalı
bilinmeyen bir köpek. ' Yasa bu. Ben de sevindim. Görüyorsun
Eski Tam gibi. Ayrıca, ilçeden daha fazla zarar veriyorum
Bir komşu olan bir Lawsoot'tan geldim. Şimdi ne yapacağız? Düzeltmek
bir poz; Yaptığımız gibi, diğer zamanlar? "

"Hayır," diye yanıtladı Trask. "İyi olmaz. Siyah çok zekidir.
Ve yaz aylarında kokuyu atmanın çok fazla yolu var. Tam Will
Onu al,-eğer birisi yapabilirse. Ona bırakalım. "

Ancak diğer çiftçiler,
Tam'a gizemli akıncı. Günler geçtikçe daha fazlası vardı ve
Katilin daha fazla haberleri. Vadi yukarı ve aşağı çalıştı; Asla
Aynı çevrede iki kez art arda.

Ziyaretlerinden bir saat kadar iki kez, erkekler Tam Trust'u gördü.
Mongrel'in soğutma pistleri. Frayne'e Collie'nin sahip olduğunu bildirdiler.
Yalın ve Gaunt ve onun güzel ceketinin bir kütle briar olduğunu
ve Burr; ve kurt moda, aradıklarında
ona.

Frayne, kendisi, sevgili köpeğinin en ufak bir görünümünü yakalamadı; Yine de,
Bazen, sabahları, sahip olduğu yemeğin yemeğini boş buldu
Önceki gece yola çıktı. Trask sorunu çözüyordu, çünkü
Günümüzde, başka bir grubun başkanlık etmesi için sağır
Avcılar dağlara. Konuşacak uyuyamıyordu. Ancak
Sporcuların "
Hala av. "

Her akşam, ev işleri ve akşam yemeği bittiğinde, Frayne
Koyun katına gitti ve bu yüzden gerçek bir şişmana yol açtı
Yüksek sesle bleating için dahi. Bu vokal koyun bir kazık
nehir bankasının yakınında. O zaman kendisi eğilimini inceleyecekti
hafif akşam esintisi; ve çalılarda bir pozisyon alır,
Koyunların Leeward'ı bir yer. Orada, dizlerin karşısında silah,
Gün ışığına kadar oturun.

Bazen dolandırdı. Çoğu zaman çömeldi, gergin ve uyanık, içinde
gizli; Gözlerini, kasvetten süzerek, umulan görüş için
Decoy'a doğru sürünen bir siyah gölgenin. Yalnız değil
Wisp'in ölümünün intikamını alıp bir bela vadisinden kurtulmak için
Gecelerini bu şekilde geçirin. Tam'ı tanıyordu; Sadece doğan bir dogman gibi
Köpeğini tanıyın. Collie'yi keskin bir şekilde kaçırdı. Ve sağlam bir inancı vardı
Siyahın ölümü üzerine, sefil görev bitecek ve tam
eski evine ve eski alışkanlıklarına geri dönecekti.

Yani, her gece, Frayne nöbetini koruyacaktı. Sabah sonra
Sabah, evden arınırdı, orada telefon edilmiş bir hikayeyi duymak için
Black'in vadinin başka bir noktasında yıkımları. İlk başta onun
Gece saati yoğun karanlıkta tutuldu. Ama yakında ağda ay
nehir kıyısını hafifletti; ve nöbetçi görevinin ilk saatlerini yaptı
Daha kolay.

Frayne kendi planına olan inancını kaybetmeye başladı. Garip bir hissi vardı
siyahın bir şekilde çalılıktaki varlığını bildiğini ve
Frayne'nin çiftlikleri bu nedenle ziyaret edilmedi. Trask'ın bağışıklığı
Black'in Depredasyonlarından çok komşu konuşmanın temasıydı,
Zaman geçtikçe. Bir kez daha yeniden canlandı Trippler'in Tam ve
Siyah çiftlerde avlanıyordu ve collie (pek çok
"Kötü gitti") geç ustasının mülkünü koruyordu.

Tüm bu hoş olmayan temalarda Trask Frayne, bir gece düşünceli, bir gece,
ayın sonlarında; Rahatsız edici durgunluk içinde otururken
çalılar ve ara sıra karışan wether'e glumly baktı. O
zor bir gün geçirmişti. Ve yarı uykusuzluk haftaları başlıyordu
ona acımasızca anlatmak için. Duyuları onu geç saatlerde kandırmaya almıştı.
Örneğin, bir anda, bu gece orada çömelmişti,
Dolunay'ın doğu tepelerinin üzerine çıkmasını sabırla bekliyorum,
Nöbetini aydınlatmak için. Bir sonraki an,-sahip olduğundan emin olmasına rağmen
gözlerini kapatmamış,-ay yükselmişti ve yüksek biniyordu
Clear Cennets.

Frayne biraz başladı ve göz kırptı. Öyle yaptığı gibi, rahatsız edici zihni
ona doğal olarak uyanmadığını, ama rahatsız edildiğini söyledi
biraz sesle. Uykulu bakışlarını bağlı koyunlara doğru kaydırdı.
Ve bir kerede tüm uyku beyninden silindi.

Alınan yere yayılmıştı, doğaya bir duruşta
ne niyetinde ne de izin veriyor. Upflug bacakları hala sarsılıyordu
Convulsif olarak, galvanizli çıtırlar gibi. Ve üstünde büyük bir bükülüyordu
karanlık şekil.

Ay, katledilen koyun tablosunda acımasızca dövüldü ve
Siyah, dişleri büküm boğazın derinliklerine gömüldü.

Artık özlemli anın geldiğine göre, Trask kendini buldu
hesaplanamayan bir zihin ve beden uyuşmazlığı tarafından ele geçirildi. Mighty tarafından
Çaba, fakültelerinin kontrolünü yeniden kazandı. Yavaş ve mutlak
Sessizlik, eğik silahı dizlerinden kaldırdı ve kıçını koydu
omzunun boşluğu.

Siyah, yemekten hızlı bir şüphe ile baktı. Hatta
Anlık heyecan, Frayne, Brute's'ı merak etmek için kapsam buldu
Bu kadar gürültülü bir hareket duyabilme. Ve onun uykulu parmağı
tetiği aradı.

Sonra, bir anında, siyahın büyük kafasının neden bu kadar uzadığını biliyordu
Aniden kesintiye uğramış yemekten. Bir kümeden alem,
nehir bankası orgy'nin kıyısına yirmi feet, sarımsı bir şekilde döndü
şekil. Fliged bir mızrak hızı ile hızlandı; doğrudan
Mongrel ziyafet. Ve sadece zamanın nefesinde,
Aradan geçen ay ışığının yamasıyla Frayne,
yeni gelen.

Siyah ölü koyunların yanından fırladı ve düşmanla yüzleşti
artık kaçınamıyordu. Tam üzücü olduğunda ayaklarını kazanmıştı
o.

Yine de melez farkında olmamıştı. Onun kurnaz beyni uyanıktı ve
Sinine bedeninin efendisi. Tam atarken, siyah köpek
onunla tanış. Sonra, neredeyse aynı harekette, siyah onu değiştirdi
yön, ve şarj collie'nin altına dalmış,
ikincisinin korunmasız midesi. Bir kurta layık bir manevra idi;
ve ortalama köpeğin çaresiz olması gereken biri.

Ama Black'in rakibi bir Collie idi. Ve beyninin arkasında,
Asla şövalye kalbinde olmasa da, bir Collie sonsuza dek geri dönüyor
kendi kurt ataları. Böylece, Siyah onun seyrini değiştirdikçe
Lunge, Tam, havada, onu değiştirdi. Her birinin şiddetli bir bükülmesiyle
Balina kemiği kası, Tam kendini yan yana döndü. Ve siyah
Yatan çeneler hiçbir şey kapalı.

Başka bir anda,-yere dokunmadan önce bile,-Tam
kıvrımlı gözleri ile kesildi. Bu bilinen başka bir numara
Pratik olarak hiçbir hayvan kurdu ve kurtun doğrudan soyundan
Collie. Razor benzeri dişler, siyahın sol kulağını ve yanağını kesti
Bir bıçak gibi temiz bir şekilde.

Ancak, aynı harekette, siyahın uçan kafası sapmıştı; Ve onun
Jaws, Tam'ın jugularının üzerinde bir bekletme bulmuştu. Yine, normal köpekle,
Böyle bir bekletme savaşı sonlandırmış olabilir. Ama,
Bir Collie'nin buzlu Yayla Moors'ta koyunları koruması gerektiğine karar verdi
Havadan kurtulmak için ona inanılmaz derecede kalın bir kat verdi. Ve bu
Coat neredeyse dokunulmaz bir zırh görevi görür; Özellikle yanda
boğaz. Siyahın dişleri bir miktar karışık
kürk; ama sadece en iyi cildin yamasında ve altından hiçbirinde
hiç et.

Tam kendini serbest bıraktı ve
Black'in öğütme çeneleri. Mongrel tükürürken,
Kürk, Tam'ın Kavisli Fang, bir kez otlatıldıktan sonra yaralı omzu çıplak bıraktı
Trask Frayne'nin Buckshot. Ve haddeleme, savaşan bir yığınla, ikisi
Düşmanlar çiğ sırılsıklam çim üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı.

Frayne'nin silahı seviyelendi. Ama adam ateş etmeye cesaret edemedi. Onunla
aldatıcı ışık, bir köpeğe de vurma güvencesi yoktu
diğerini öldürmek. Ve kendi iktidarsızlığıyla sürtünerek durdu
Stoku, savaşı izlerken.

Her iki köpek de yine ayaklarındaydı; Sessiz öfkede yetiştirme ve derecelendirme.
İkisinin de arka kıvrımlı dudaklarından ses çıkarılmadı. Bu sadece değildi
Dogfight, Pugniacious kadar gürültülü. Bu bir mücadeleydi
ölüm. Ve köpekler bunu fark etti.

Üç kez, siyah juguler için vurdu. İki kez, Tam's sayesinde
Lightning Quickess, temiz bir özledim. Üçüncü kez, o
sadece bir avuç saç ilhak etti.

Çöpleriyle daha şanslıydı. Tam'ın ön ayaklarından biri kanıyordu
özgürce. Siyahın istediği midesinde bir kesim de
onu parçalayın. Ve namlusunun bir tarafı açık olarak döşendi. Ama
Collie, sadece çit taktiklerini kesme gibi vermişti. O öyleydi
Tüm konsantre öfkeyle güçlü ve garip düşmanını yırtmak
ayının boşuna intikam arayışından.

Siyah, Collie'nin ön ayakları için daldı, onları kırmaya çalışarak
Güçlü çenelerindeki kemikler ve böylece düşmanını çaresiz hale getirir. Depo,
Tam'ın küçük beyaz ön ayakları, her dalışın tehlikesinden uzaklaştı. İçinde
Boğaz için sürdü Fury. Ve iki çatışmış, omuz
omuza.

Sonra, Welter'ın ortasında, kavganın son aşaması geldi. Siyah,
İkisi yeniden yetiştirilirken, Collie'nin acı boğazına tekrar akın etti. Tam
kavramadan kaçınmak için başını ve boynunu bir kenara koydu. Ve daha önce olduğu gibi,
Siyah, onun hamlesinin yönünü değiştirdi. Bir
Çarpıcı yılan, değişimi yaptı. Ve diğerinden önce engelleyebilirdi
ya da ilahi amacına kadar, göze çarpan tutmayı güvence altına almıştı
Tam'ın sol freeleg üzerinde.

Sadece bir çırpıda veya eğik çizgi yok, bu; Ama bir ölüm tutuşu. Siyahın dişleri battı
yakalanan bacağın derinliklerinde; Şu anda olması gereken bir kuvvetle öğütme
Üst bacağın kemiklerini çırpın ve Collie'yi sakat bırakın
Pratik olarak zarar görmemiş ve korkunç bir antagonist. Gerisi olurdu
katliam.

Tam kendi ölümcül tehlikesini biliyordu. Trask Frayne'den önce bile biliyordu
İzleme yerinden acele etti, silahı markalayarak,
kulüp moda. Collie, özgürleşmeye çalışmadı ve böylece
bacağını kırma veya yırtma sürecini acele et
omuz kasları. Mongrel'in akın ettiği kadar çabuk düşündü.

Başını havada yetiştirerek siyaha doğru sürdü. İkincisi
Tüm gücüyle Collie'nin ön ayaklarına yapışıyor. Ve içinde
Sonunda devre dışı bırakan bir kavrama kazanmanın rapture, gerçeği görmezden geldi
kendi savunmasında bir açılış bıraktığını;-nadiren bir açılış
Bir kurt ya da bir kurtun torunu dışında bir kavgada arandı.

Bu açıklık için Tam-O'-shanter vurdu. Bir trice içinde
Beyaz dişler kendilerini siyahların maruz kalan ense içine gömmüştü.
boyun.

Burada, beynin tabanında, tehlikeli bir şekilde omurilik yatıyor
Uzun ve sert tahrikli dişlerin erişimi. Ve burada Tam tuttu
kendisi.

Bir an sonra,-ama çok geç,-Siyah tehlikesini biliyordu.
Kemik başlamadan önce, yakalamanın bacağındaki tutuşunu serbest bırakmak
Verim, büyük bedenini çılgınca bir yandan diğer yana attı, savaştı
Ölüm holderini sallamak için çılgınca. Tüm güçlü gücü ile o
Thrashed hakkında.

İki kez, yetmiş kiloluk collie'yi yerden temizledi. Bir kere
Tam onun altında düştü. Ama Collie devam etti. Tam daha fazlasını yaptı
devam etmek. Azalan gücünün kalan her atomunu uygulayarak,
Beden burada ve orada, siyahın mücadelelerinde fırlatılacak; Ve o
gücünü daha derin ve daha derin bir şekilde parçaladıktan sonra yoğunlaştırdı
boyun nape.

Bu, bir aylık bir aylık siyahın ezdiği kavraydı.
Arkadaş canlısı küçük wisp hayat. Ve şans eseri ya da kaderle, Tam
aynı beklemeyi elde etmek için etkinleştirildi. Spazmodik olarak, dişlerini kurdu
kavramasının vizelike sıkılaştırılmasında.

Bir anda, siyah dönüyordu ve dolgunluğun içinde kıvrılıyordu
Onun sırlı kudreti. Bir sonraki, mide bulandırıcı bir çırpma sesi ile, onun
Dev vücut gevşek gitti. Ve önümüz asılı, cansız bir ağırlık,
Fatihinin çenelerinden.

Tam tutuşunu rahatlattı. Büyük siyah vücut yeryüzüne çöktü ve uzandı
Orası. Panting ve sallanan Collie, ölü düşmanının üzerinde durdu. .
Acı bir şekilde uzun görev sona erdi. Heavenward kanaması namlusuna gitti.
Ve yaz gecesinin ciddi durgunluklarını ürkütücü bir şekilde uyandırdı
Wolf Howl, zaferin müthiş primal bağırması.

Birkaç saniye boyunca fark edilmeden Trask Frayne, köpeğine baktı. Ve gibi
Baktı, ona Collie değişimini yavaş yavaş görebiliyordu gibi görünüyordu
Ormanların vahşi bir şeyinden sadık ve hayran kalmaya geri dön
Diğer günlerin bekçisi. Sonra adam konuştu.

"Tam!" Sessizce dedi. "_Tam! _ Eski dostum!"

Yorgun Victor, sesin sesiyle baş döndürüldü.
Trask'ı görerek, her yerde titredi.

Frayne'e doğru şaşırmış bir adım attı. O zaman, queerly bir şeyle
Bir insan hıçağı gibi, Collie öne çıktı; ve zayıf gambole
adam hakkında; Trask'ın ayaklarını ve ellerini yalamak; Bir
Yüzünü öpmek için tuhaf çaba; Ustasının göğsünü istekli olarak okşamak
önekler; Yeniden bir araya gelmede bir sevinç ecstasy içinde yüksek sesle ağlamak.

Sonra, bir kerede, onun bir süreli ve onurlu olduğunu hatırlıyor gibiydi
Orta yaşlı köpek ve bir davlumbaz yavrusu değil. Duyulmamışını durdurmak
Gösteriler, Frayne'nin yanında durdu; Trask'ın içine bakıyorum
Sessiz İbadet Gözleri.

"Büyük bir gece işi yaptın Tam," dedi Frayne,
kendi sesini sabit. "Ve acılarının banyo yapması gerekiyor. Eve gel."

Kötü kuyruğu gururla sallanıyor, muhteşem kafası havada,
Tam-o'-shanter döndü ve sevdiği eve yol açtı.




Sunnybank Collies


Burada, "Sunnybank" da-New Jersey'deki Pompton Lakes'te-
Safkan Collies. Uzun yıllardır onları ürüyoruz. İçin
Yıllar daha uzun süre onları inceliyorum.

Onları ne kadar çok incelersem, bir şey olduğunu o kadar çok fark ediyorum
bir Collie hakkında-gizemli, zor bir şey-onu yapan
diğer köpeklerden farklı. Beast'ten daha yakın bir insan. Ve,
Tüm bunlar için yüzde yüz köpek.

Ondan öğrenecek çok şey var; Bulmacaya çok şey; belki de
uzun çizginin birkaç üyesi hakkında söylemsel iplikleri takip etmek
Sunnybank Collies gösterebilir.

En büyük şey delikanlı. En kısa sürede düşünür
Lad "Püf noktaları" öğretmek için Emerson'a tekerlemeler öğretmek. Öte
İtaat ve yerin basit olduğu ortak bebeklik dersleri
Yasa, öğretilmedi. Ve kendini öğretti; Bu tür bir köpek olmak.
Örneğin:--

Mistres, zatürre ile tehlikeli derecede hasta olmuştu. (Kitabımda,
_Lad: Bir Dog_, Laddie'nin nöbeti kapısının, gününün ve gününün dışında nasıl tuttuğunu söylüyorum
Gece, tehlikeden çıkana kadar; Ve onu nasıl kutladı
bir beyin fırtınasıyla iyileşme
Üç aylık köpek yavrusu.) İlk gün taşınabildi
Kapılardan, metresi bir veranda hamakta yatıyordu, delikanlı
Yanında sundurma zemin.

Arkadaşlar-bunların aşırı taksitleri-
İyileşmesi için metresi tebrik edin; ve hediyeler getirmek
Çiçekler, meyve, jöleler, kitaplar. Bütün sabah, delikanlı orada yatıyor, izliyor
Konukların çeşitli röleleri ve ona koydukları hediyeleri izleyen
kucak. Beşinci arayan grubu gittikten sonra Big Collie kalktı
ve ormana çıktı. Neredeyse bir saat boyunca yoktu. Sonra geri döndü; ağır nedeniyle zorlukla seyahat etmek
yükü taşıyordu. Bir yerde, ormanda çok uzakta, bulmuştu veya
Revisited, ölü bir atın karkası-aşırı ölü bir atın.
Ondan iki kaburga ve bazı omurları sıkıştırmıştı.

Bu korkunç hediyeyi sürükleyerek verandaya döndü. Önce
Herhangi birimiz onun varlığının farkındaydık (
Diğer yön) Basamakları monte etmişti ve bir kudretli bir şekilde,
kaburgaları ve omurları hamak kenarı üzerinde kaldırmış ve onları yatıştırmış
dehşete düşmüş metresinin kucağında.

İnsanlar iyileşmesini hediyelerle kutlamıştı. Ve o izliyor,
onları taklit etmişti. Uzak gitmişti ve ona bir
Köpek zihninin her şeyi tebrik ettiğini sunar.

Carrion; Ama bir köpeğe, her şeyi temsil ediyordu
mevcut olmalı.

Köpekler kartı yemez. Sadece omuzlarını ovalarlar; üzerinde
Kadınların parfüm kullanmasıyla aynı prensip. Tamamen estetik
Onlara zevk. Ve Carrion muhtemelen bir
insan tütün veya viski veya hatta bazılarının
Bir köpeğe 15 $-ons kokusu. Hepsi bir tat meselesi ve
eğitim.

Hediyesinin alıcının kalbinde ne olursa olsun neşe uyandırmadığını belirtmek,
Lad canavar kestikti. Ne de o günden itibaren, hiç
Carrion'u yere getirin. Bundan sonra sürtünmekten bile kaçındı
Omuzları. Açıkçası, onun resepsiyonumuzdan topladı
Şimdiki, "bitmedi."

Lad, küçük oğlu Wolf'u iyi bir köpek olmak için eğitirken
vatandaş, köpek yavrusu onun efendisini izleme hilesinden çok rahatsız oldu
Kemikleri gömmek ve sonra onları kendilerini ezmek ve kemirmek. Delikanlı yapmadı
Bunun için köpek yavrusu cezalandır. Bir kurnaz ve daha iyi bir yol benimsedi
gömülü hazinelerini hırsızlıktan kurtarmak.

Daha sonra, seçim kemiğini yerden daha derinlere gömerdi
onun alışkanlığı olmuştu. Ve doğrudan üstünde, yüzeyinin hemen altında
Dünya, ikinci ve daha yaşlı bir kemiği birbirine geçirecekti; vardı bir kemik
Uzun zamandır tüm etlerden çıkarıldı ve herhangi bir köpek için başka bir değeri yoktu.

Kurt, lad hareket ettiği anda hevesle cenaze noktasına kadar dörtnala koşmak
Uzakta, babasının kazıldığı yeri kazardı. Şu anda ortaya çıkacaktı
En üst ve değersiz kemik. Tükettiğinden memnun
Önbelleğin olanakları, daha derin bir kazmadı; Ama yeniyi bıraktı ve
Dişli kemik keşfedilmemiş.

Bu arada, bir köpeğin neredeyse tek
Hayvan yiyecekleri gömmek için mi? Ve neden neden düşünmeyi bıraktın mı? Nedeni
basit.

Köpekler, tüm vahşi hayvanların (köpekler ve kan bretleri,
kurtlar içinde avlanmak için kullanılır. Diğer tüm canavarlar tek başına avlandı veya
Çoğu, çiftler halinde. Av katledildiğinde, onu cıvatalamayan köpek
Tüm olası acele ile yiyecek, en küçük payı alan köpekti
ya da hiç yok. Birine yutulabilecekten daha fazla yiyecek olduğunda
Yemek, ertesi günün akşam yemeği için hizmet verme hissi vardı.

Bilirdi, eğer karkayı olduğu yerde bırakırsa, olurdu
Hungry paketinin geri kalanı tarafından yutuldu. Bu yüzden onun kadar gömdü
Kardeşlerinin onu bulmasını ve yemesini önlemek için yapabilirdi.

Böylece, tüm dörtlülerin yalnız, hala yemeğini büyük bir şekilde cıvatalıyor
ve yarı çiğnenmiş ağız dolusu; Ve köpek yiyecekleri gelecekte kullanılmak üzere gömüyor.
Bu iki özellik, köpeğin alışkanlığı kadar tamamen atalar.
Kendini uyumak için yerleşmeden önce birkaç kez dönüyor
gece. Vahşi ataları, sert otları ezmek ve
daha yumuşak bir yatağa sazlar ve gizlenen yılanlardan korkmak veya
Akrepler.

Lad'in "Talking" Sunnybank'ta bir kelimeydi. Sadece metreye ve
Kendim "konuşmaya" tenezzül ederdi. Ama bize göre bazen konuşurdu
Her seferinde beş dakika. Tabii ki, gerçek bir kelime yoktu
onun konuşması. Ama anlamını göstermek için hiçbir kelimeye gerek yoktu.

Sohbeti, seslerin tam gamını çalıştırırdı,
gülünç olduğu kadar ürkütücü idi. Her şeyi ekleyebilirdi ve yaptı
seçtiği anlam gölgesi.

Öfke veya tiksinti, şiddetli homurdanan ve mırıltılarla dile getirildi,
birlikte cümle uzunluklarında çalıştırıldı. Sempati queer'de havalandırdı
Crooning Sounds, saçma küçük küçüklerin hızlı ışık patlamaları eşliğinde
Beyaz ön ayaklar. Keder insan gibi çok fazla bir şeyle ifade edildi
komik olmak için hıçkırık. Ve böylece mümkün olan her duygu,-hariç
korku. Büyük köpek korkuyu bilmiyordu.

Kimse, delikanlı "konuştuğunda" dinlemek,
İnsan sesinin tonlamasını ve anlamlarını taklit edin.

Bir keresinde, metresi ve ben bir sempati ziyaretine gittik.
Sunnybank'tan birkaç kilometre yaşayan ve atılan yaşlı kadın
Kırık bir kol ile haftalarca yukarı. Kol iyileşmişti. Ama yine de bir
kurbana zihinsel sefalet kaynağı. Lad'i aramızda aldık,
Çünkü iyileşme ona düşkündü. Yakında her nedeni vardı
Keşke onu evde bırakmış olsaydık.

Andan itibaren yaşlı kadının evine girdik, kötülük iblis
Mirth köpeğe sahip gibi görünüyordu. Dışa doğru, sakin ve sakinti,
olağan. Mistress'in yanında kıvrıldı ve başını çekti
taraf, hostesimizin uzun ve acı verici hikayesini dinlemeye devam etti
hastalık. Ancak, nadiren inilti aksanları bir
Recital'in tek cümlesi, Lad Woful masalını aldığında
kendi hesabı.

Sesi, hoparlörle tam olarak aynı anahtarla başladı, başladı
sızlanmak ve mırıldanmak. Kadın nefes almak için durduğunda, delikanlı doldurulmuş
Kısa aralıkta, en yürekten ağıtlı iniltilerle;
Sonra onunla davasına devam etti. Ve her zaman, onun derin seti,
Kederli gözler, yaramazlık ile oldukça dans ediyordu ve
Köplü kuyruk, günahkârına ihanet etmemek için gergin bir çaba sarf ediyordu
sallanarak glee.

Benim için çok fazlaydı. Odadan olabildiğince hızlı çıktım. BEN
Hostes inilti duymak için zamanında zar zor kaçtı:

"O köpeğin korkunç acılarımı anlaması harika değil mi?
Tıpkı kendi acısıymış gibi devam ediyor! "

Ama Lad'in olumlu inilti olmasına rağmen daha iyi biliyordum. Kişisel olarak
Acı, delikanlı asla ses çıkarmaya çekilemezdi. Ve ne zaman
Mistress veya ben mutsuzdu, hızlı ve kalbi kırılmış sempatisi
ağıt yakılabilir ululasyonlar veya böyle bir küstahlık biçimini almadım
Seslerimizin kopyalanması.

Lad'in şakalarından sadece biriydi. Bunu yaptığımız gibi fark etti
Yaşlı bayan artık acı çekmiyordu ve onun kronik bir felaketti
Howler. Bu onun sahte sigortayı sürdürmenin yolu buydu. Gerçek sorun
Her zaman onu derinliklere karıştırdı. Ama hayatı boyunca sahtekarlıktan nefret ediyordu.

Lad'in hikayesi başka yerlerde ayrıntılı olarak anlatılır; Ve burada yazdım
onun hakkında çok uzun. Ama insan özellikleri sayısızdı ve zor
Benim için bir hesabını yoğunlaştırmam.

Sonra Bruce vardı,-aynı adı taşıyan köpek kitabımın kahramanı. Bruce's
"Soy ağacı adı" Sunnybank Goldsmith idi; Ve uzun yıllar boyunca getirdi
Yerel köpek şovu şöhreti,
zaferler. Bir skor ve madalya ve silahlı mavi kurdeleler
Fiziksel mükemmelliğini kanıtlayın.

Ancak köpek şovları, bir Collie'nin zihniyetine dikkat etmez, ne de
Onu ne yaptığını yapan bin özlemle sevimli özellikler. Biz ne zaman
Bruce'un mezar taşına oyulmuş yazıt, "_
Hatalı, "fiziksel ihtişamına daha az sevk ettik.
ruh ve onun kalbi.

Lad'den tamamen farklıydı. Lad'in d'Artagnan benzeri çizgisinden yoksundu
ve şiir ve esrarengiz bilgelik. Yine de zekiydi. Ve garip bir
Başka hiçbir köpekte bulamadığım doğanın tatlılığı. Bu ve bir
Mükemmel "tek kişilik köpek" itaat ve iyilik.

Lad gibi, asla vurulmadı veya başka bir şekilde cezalandırılmadı; Ve asla ihtiyaç duymadı
böyle bir ceza. O ve Laddie sevgili arkadaşlardı, o andan itibaren
Met. Ve her biri diğerinin olacağı tek yetişkin erkek köpekti
samimiyet şartlarına göre rıza.

Bruce, arkasında zor bir hisle uğraşan melankolik bir haysiyete sahipti
eğlenceli. Çocukları için-onlarca onlar vardı-ebedi hissetti
Tiksinti; Hatta isteksizlik. Ziyaretçiler doğru yürümeye başlasın
köpek yavrusu ve Bruce bir keresinde başını ve kuyruğunu indirdi ve
uzak. Bir grup yavru, dörtnala çıktığında,
Efendileri ve ona neşeyle boğuldular, Bruce içeri girerdi
mutlak kasvet. İncitmek için çok şövalye, hatta herhangi birinde hırıltı
yaklaşmakta olan bebekleri karıştırmak, o daha azını çıkarmazdı
olası tüm acele ile yolları.

Ancak, bazen, ebeveyn olarak görevlerini anlamaya itebilirdi.
Genç köpeklerden biri birkaç dakika bağlı kaldığında
Clothersline, üç yaz önce. Genç çizgiyi ikiye kemirdi
Ve on metre ipi sürükleyerek bir tavşan avına neşeyle uzağa doğru bir şekilde tanıttı
onunla.

Eve gelip kopmuş çamaşır ipini gördüğümde ne olması gerektiğini biliyordum
Ormanda bir yerde oluyor. Sarkan ip kesindi
biraz çalı veya güdük yakalamak için. Ve köpek yavrusu, mücadelelerinde
kendisi ayrılmaz bir şekilde hırlıyor. Orada, yardım gelmedikçe,
açlıktan ölüme.

Yirmi dört saat boyunca iki adam ve metresi ve ben
Ormanları ve tepeleri birkaç mil yarıçapı temizledi. Baktık
Her yerde şanssız bir köpek yavrusu kendini çevreleyecekti. Biz
Kayıptan cevap veren bir çığlık umuduyla kendimizi boğdu
bir.

Bir gün ve bir geceden sonra bu meyvesiz araştırmalar, Mistress ve ben
tekrar yola çıkın; Bu sefer Bruce'u alıyor. En azından başladık
onu alıyor. İlk yüz metre sonra bizi aldı. Neden rahatsız oldum
Onu takip etmek için henüz bilmiyorum.

Bir arı çizgisi, orman ve brambles yoluyla sert bir şekilde seyahat etti
dörtnala ve onu yakalamam için her birkaç dakikada bir durdur. -Den
Bir milin sonu, boğulmuş bir kopya içine daldı
Briars. Bunun merkezinde dil verdi, bir salvo ile
gök gürültüsü kabukları. Daha önce iki kez, bu copse'yi aradım. Ama onun
Aciliyet, tekrar girdim.

Tam merkezinde, keçeleşmiş bir briar ekranı ile gizlenmiş ve
Yapraklar, kaçak buldum. İpi bir köke yakalanmıştı. O vardı
Sonra çizgi onu büyütüp tutuncaya kadar kendini yaraladı
Dünyaya yakın. Bir bükülme, çenelerinin etrafında onu tutmuştu
Ses yapmak. Korku ve susuzluktan yarı öldü.

Genç köpeği bulup kurtardıktan sonra Bruce derhal hepsini kaybetti
ona ilgi. Bizimden utanmış gibi görünüyordu
övgüler.

Onsuz araba kullanmaya giderken birkaç kez, Bruce her zaman açıktı
Bizi dönüşümüzde selamlamak için el. Ve selamlaması garip bir form aldı.
Sürücünün ayağının yakınında büyük bir Forsythia çalı vardı. Görüşürüz
Arabaya yaklaşan Bruce her zaman bu çalıya koştu ve saklandı
arkasında. En azından çalı bir dalı saklanıncaya kadar başını büktü
Görünüşe göre.

Sonra, kuyruk a-quiver, orada çömeldi; hepsinin farkında değil
Kafası dışında bizim için açık bir şekilde görülüyordu. Sonunda araba
Neredeyse yanında atlardı; ve tüylü kuyruğunu sallayarak dur
Heyecanlı bir şekilde, öngörülemeyen varlığındaki sürprizimizi not etmek. Asla yapmadım
Bu jest onun üzerinde. Asla en hafif fikri yoktu
Kafa, güzel benliğinin açıkça olmayan tek parçasıydı
görünür.

Bruce yatak odamda uyudu. Sabah, hizmetçilerden biri ne zaman
Beni uyandırmak için kapıyı çaldı, ayağa kalkacak, geçecekti
yatağa oda ve soğuk namlusunu yüzüme bırakarak
Gözlerimi açana kadar pençesiyle kolum veya omzum. O zaman, aynı anda,
Halısına geri döndü ve tekrar uzandı. Ne de tırmanamadıysam
İki saat daha yataktan, beni ikinci kez rahatsız eder mi?

Bir zamanlar beni uyandırmıştı. Bundan sonra, çağrılara uymak bana kalmış
veya göz ardı etmek için. Bu Bruce'un endişesi değildi. Görevi yapıldı!

Ama sadece bir köpek kapıdaki vuruşun bir sinyal olduğunu nasıl biliyordu?
kalkmak için mi? Hiç şans eseri o kadar beni rahatsız etmedi
o vuruş duydum.

O da psişikti. Rex, çok daha önce sahip olduğum bir köpek, eskiden
Alt salonun belirli bir köşesinde uyu. Orada yıllarca uyudu.
O öldürüldü. Daha sonra asla Bruce, nerede
Rex yalan söylemeyecekti. Defalarca onu etek gördüm
Zeminin bir kısmı, kaçınmak için yarı dairesel bir sapma yapmak
oraya adım atıyor. Onu bir düzine kez test ettim,
Konuklar. Her zaman sonuç aynıydı.

Görkemli, sevimli, tuhaf ruhuna barış! O benim sevgili chum'du.
Ve onun gitmesi bir ağrı bıraktı.

Wolf Lad'in oğlu-wiry ve cılız; Yine de o kadar altın
Katherine Lee Bates'in ölümsüz "Sigurd". Sire'sini miras alıyor
Harika beyin ve Laddie'nin keskin mizah anlayışı.

Savage ve yabancılardan nefret eden Wolf, yasayı bu ölçüde öğrendi:
Kimse, kapıdan sürücüden yürümeye veya sürüyor ve geliyor
Doğrudan ön kapıya, taciz edilmelidir; Yabancı olmasa da
Gerekçesiyle geçmek veya sınırları dahilinde gezinmenin olması gerekir
tolere edildi.

Bir konuk onu istediği zaman kafasına patlatabilir; Ve Wolf hiçbir işaret yapmamalı
kızgınlık. Ama tüm yıllarca eğitimim onu ​​engellemiyor
Bir ziyaretçi hassasını patlatmaya çalışıyorsa, şiddetli tehdit içinde hırıltılı
vücut. Çok küçük çocuklar onun bu kuralının tek istisnasıdır.
Yürüyen bebekler onu kalplerinin içeriğine çıkarabilir; Ve kurt eğlence
rahatsızlık içinde.

Lad gibi, o metresin köpeğidir. Sadece ait olduğu için değil
o; ama onu tanrısı için benimsediği için.

Sunnybank'tan ayrıldığımızda, iki veya üç ay, yıllık, içinde
Kış ayda, Wolf gittiğimizi biliyor; Sandıklar getirilmeden önce bile
paketleme tavanından. Ve o zamandan itibaren korkunç,
sessiz sefalet. Sonunda araba bizi kapıdan çıkardığında,
Oturur, namlusunu gökyüzüne işaret eder ve havayı bir seri ile sallar
kısık kurt-saltlar. Beş dakikadan sonra, somurtkan,
Stoik olarak, dönüşümüze kadar yalnızlık yükünü alır.

Bunun queer kısmı bildiği-Lad ve Bruce eskiden
Bilin-Biraz gizli bir şekilde, eve geldiğimizde. Ve saatlerce
Geri dönüşümüzden önce, çılgın bir heyecan durumunda. Denemiyorum
Bunu açıklamak için. Bunun için bir açıklamam yok. Ama tarafından kanıtlanabilir
Sunnybank'ta herkes.

Ataların sürü içgüdüsü kurtta güçlüdür. Kendini yaptı
Öncelikle, bir araba eve doğru ilerlerken biliniyor,
Biraz pervasız bir hızda, birkaç yıl önce. Merkezinde
Drive, Collie yavrularının birçoğu çalıyordu. Araba ne zaman
Neredeyse göz alıcı gençlerin üstünde, Wolf dışarı çıktı,
Verandadan, yavruların arasına koştu ve onları omuzladı
Her iki taraftaki bankaya gidin ve yukarı. Sürüşünü temizledi
her biri; Sonra kaçmak için zar zor zamanında bir kenara sınırlandı
Arabanın ön tekerlekleri.

Bu hızlı düşünce ve daha hızlı eylem için övüldü. Ve
Övgü onu olağanüstü bir şekilde gururlandırdı. O günden itibaren
Bir araba geldiğinde, her yavru veya yetişkin köpeği sürücüye çıkardı
ağ geçidinde görünür.

Yavrular onları yuvarlayarak ve itmesi için çok uzak olduğunda
Onları zarardan uzakta, çok kısa bir sürede, hala daha iyisini benimser
Sürücüyü temizleme modu. Vahşi ecstasy'de havlıyor, zirveye koşuyor
son derece çekici bir miktar peşinde gibi çimleri hızlandırın
kurban. Hiçbir canlı yavru böyle bir çağrıya direnemez. Her biri
Gençler peşinde koşarlar. O zaman, sonuncusu uzak olur olmaz
Sürücüden yeterince uzakta, kurt durur ve geri döner
ev. Bunu tekrar tekrar yaptı. Bana göre, insanın kurtarı
akıl yürütme.

Arabada Wolf, herhangi bir polis kadar verimli bir muhafız. Ne zaman
Mistress yalnız sürüyor, yanındaki ön koltukta oturuyor. Eğer o
Herhangi bir dükkanın önünde durur, aynı anda tetikte. Böyle
Zaman, bir kadın tanıdık onunla bir kelime için gelebilir.
Wolf yeni gelene dikkat etmiyor.

Ama bir _man_ araca yaklaşmasına izin verin; Ve Wolf ayak parmaklarında ve
belaya hazır. Adam otomobilin üzerine bir el koyarsa,
Sohbetin seyri, Wolf boğazında. Ben araba kullanırken
Metresi, arka koltukta yatıyor ve gibi davranmaya zahmet etmiyor
polis; Arabayı tuttuğumuz zaman hariç.

İnsanlar, bu, kurtların bu özelliğini ve herhangi bir
yabancı. Ve bizimle konuşurken arabaya dokunmayı istediler. Son
Yıl, bir akşam beklerken bir arkadaş geldi, bir akşam,
Sıralanacak posta. Wolf bu adamı daha önce hiç görmemişti. Yine de sonra
Tek bir bakışta, köpek her zamanki düşmanlık havasını kaybetti. Vardı
Bize söylediği gibi arkadaşımızın sesinde hafif bir titreme:

"Collie'm bugün koştu ve öldürüldü. Bizim mutsuzuz,
Evimiz, bu akşam. "

Konuşurken elini arabanın kapısına koydu. Kurt sarıldı
Her zamanki gibi ileri. Ama şaşkınlığımıza, saldırmak yerine, o
Yumuşak bir şekilde fısıldadı ve adamın yüzünü yaladı. Daha önce veya o zamandan beri,
Bir yabancıya dostça ilgi gösterisi gösterdiğini gördüm-değil
Aynı adama bile, tekrar buluşmaya başkanlık ettiklerinde, birkaç ay
Daha sonra.

Bruce'un oğlu Jock, bir köpek gösteri noktasından en iyi yavru idi.
Görüntüle-ve her şekilde-üreyebildiğimiz. Jock
fiziksel mükemmellikti. Ve onun da bir beyni vardı; ve bol cazibe;
ve en yoğun bir kişilik. En erkenden sahipti
Köpeklik, deneyimli bir köpeğin tüm kararlı nitelikleri; Ve
Aynı zamanda bebek gibi bir dostluk ve oyun sevgisi.

Ne de korkmanın ne olduğunu bilmiyordu. Her zaman varlığında
tehlike, tehdidi bir suçla karşılaştı,
Gay meydan okuma açık, trompet-bark. Bir keresinde, örneğin,
Verandada sandalyemin yanında yatıyor. Aniden ayağa kalktı,
Aynı eşcinsel, şiddetli kabuğu ile.

Onu neyin heyecanlandırdığını görmek için döndüm. Büyük bir bakır başı yılanı vardı
üzümleri sundurma zemine süründü ve kıvranmıştı; içeride
Bir veya iki ayak sandalyem.

Jock neredeyse altı aylıktı. Yine de daha fazlası ile saldırıya uçtu
Birçok yetişkin bir köpekten daha duyar.

Tüm köpeklerin bakır kafalardan bir dehşeti vardır ve Jock bir istisna değildi. İle
İçgüdü, yılanın taktiklerinin ne olacağını biliyor gibiydi. O için
bakır baştan önce, boynun arkasından düşmanı yakalamaya çalışın
Bobin olabilir.

Çok geç bir saniyenin bir kısmıydı. Yine de çevik ve bilge
Sarma yılanı yapmadan önce ulaşılamayacak kadar geri dönecek kadar
çarpmak. Sonra, aynı mutluluk kabuğu ile dans etti
Düşmanı, yılanı arkadan almaya ve içeri girmeye ve içeri girmeye çalışıyor ve
Bakır başı her nafile sonra geri tepmeden önce bir boyun kavrama alın
çarpmak.

Yılanın çirkin kafasındaki bir mermi ile savaşa son verdim. Ve
Jock, daha sonra saatlerce, şımarık
onun eğlencesi.

Sekiz aylıkken, küçük adamı Paterson'a götürdüm,
İlk (ve son) köpek gösterisi. Daha önce hiç yerden çıkmamıştı
veya bir evde. Yine de kendini tecrübeli bir gezgin gibi sıktı; Ve o
Bir şampiyonun mükemmelliğiyle "gösterildi". Sonra sınıfta kazandı
sınıf; İki gümüş bardak ve birkaç mavi kurdele ilhak. Eşsiz
Sire, Bruce, tüm gösteri boyunca kazanabilen tek Collie oldu
O gün.

Jock diğer her yarışmacıyı yendi. Göstermekten zevk alıyor gibiydi
hepsinin yenilikinden ve heyecanından memnun. O şovdaydı
sadece birkaç saat; Ve onun için bir zafer günüydü.

Yine de onu almaması için bin dolar verir miyim?
Orası.

Çünkü eve sadece birçok ödülünü değil, aynı zamanda daha önemli bir durumunu getirdi
distemper; Aynı gösteriye katılan diğer köpekler gibi.

Tabii ki, ona (diğer tüm köpeklerimin yanı sıra) aşılanmıştım
Distemper'e karşı, çok daha önce; ve bu tür önlemlerin olması gerekiyordu
etkili olun. Ancak hastalık aşılamadan geçti ve enfekte oldu
o.

Buna cesur bir kavga yaptı-oh, bir _gallant_ dövüş!-Korkusuz
Küçük safkan! Ama onun için çok fazlaydı. Beş hafta boyunca
Ve o taşlama kaybederek savaştım.

Sonra, bir Kasım şafakının loş grisinde, başını benim
diz ve gölgelerden bir siyah köşeye doğru baktı
oda. Kimse, onu izlemek, gördüğünden şüphe edemezdi
Bir şey-orada karanlıkta.

Keskin bir şekilde, bir an için loş oda köşesine baktı. O zaman, ondan
Boğaz patladı, onun o mutlu, şiddetli meydan okuma-bark-
Korkusuzca eşcinsel savaş bağır. Ve geri döndü.

Gölgelerin mırıltısında onu bekliyor, onu bekliyor mu?
Belki hiçbir şey. Belki de "görünür durumda kemer korkusu." Kim bilir?

Her durumda, ne olursa olsun, korkmadı. O ona meydan okudu
Mortal düşmanına her zamanki gibi şiddetle meydan okudu. Ve onun kahraman ruhu
Onunla savaşmak için ileri gitti-aşağılamam.

Tanrı hepimize bu kadar cesur bir son verir!

Küçük annesi Sunnybank Jean, çoğu gibi Jock'u hiç atmamıştı
Köpek anneleri, yavruları sütten kesildiğinde. Onu karantinaya aldığım güne kadar
Distemper için o ve oğlu ayrılmazdı.

Jock'un ölümünden bir hafta sonra Jean bana koşarak titreyerek
sevindim ve beni köpek yavrunun bulunduğu mezara götürdü
gömüldü. Çok uzaktı ve bulamayacağını umuyordum
BT. Ama özgürken çok sabırla arama yapıyordu.

Ve şimdi, beni mezara götürdüğünde, yanına yatıyordu
BT. Umutsuzca değil; ama tüylü kuyruğunu nazikçe sallamak ve sanki
Sonunda uzun aramasında bir ipucu bulmuştu. Koku veya başka bir
Sense ona bebeğine günlerce olduğundan daha yakın olduğunu söyledi. Ve
Geri dönene kadar orada beklemek için çok memnundu.

Hepsi Maudlin, belki de; Ama bu doğru.

Belki de aklı başında bir insanın aptal olması gerektiğini merak etmek de Maudlin'dir.
Bir köpeğe bakmasına izin verecek kadar, en iyi şekilde olduğunu bildiğinde
Bir adamın beden gönül yarası için yıllarca kısa bir süre içinde.
Köpekler çok kısa bir süre yaşar; Ve biz insanlar çok uzun zamandır!

Köpeklerimin bu başıboş hikayesi,
Yemekten sonra yemek odasında asla izin verilmeyen Collie
Kahve servis edildi; ve salonun uzunluğunu kim aldı ve
Hizmetçinin kahve fincanlarını getirdiği an masa (nasıl zamanladığı
Saniyeye kadar, hiçbirimiz bilmedik; Yine de bir kez kaçırmadı
bir dakikanın en ufak bir kısmına göre bağlantılar).

Ne de onunla gurur duyan Collie yavrunun hikayesine izin vermiyor
Sabah kağıdını ön basamaklardan çıkarmayı öğrenirken dublör ve
yemek odasına taşıyın; ve başarıdaki gurur
Şu anda onu tüm kapıdan tüm sabah kağıtlarını toplamasına yol açtı
Bir mil yarıçapı içindeki adımlar ve onları mutlu bir şekilde ayaklarıma yatırın.

Ben de yakalanan ve izleyen yakalanan Collie'den bahsedemem
Yağmurdan, kalabalık bir şehir caddesi boyunca ayak izleri; iç ve dışarı
bir dönüş labirent; Ve üç dakikanın içinde benimle geldi.
Ne de bazıları insanı gösteren uzun bir diğer collies çizgisinden
istihbarat; Ve bazıları, neredeyse insandan daha fazla olan zeka.

Palyaço yavrunun bile "yuvarlanması"
Tavukları ve kedileri yuvarlamaya devam ettiği ilk koyun grubu
ve bulabileceği her canlı ve yuvarlanabilen yaratık; ne
şapkamı getirmeyi öğreten Collie'den bana boğulmayacak
birçok yabancının varlığında; Gururla dişlerinde yatmak
Mütevazi ve aşağılayıcı dememek için alçakgönüllülük çeşitleri, giysiler.

       * * * * * *

Komedyen köpekler, muhteşem köpekler, görkemli insan köpekleri, Sunnybank
kalbin, beyin ve ruhun her aşamasının kolies-biri yaygın ve
Paztarlı olarak erken trajedi bekledi veya hepinizi bekliyor! Aranızda
Bana daha fazla gerçek sadakat ve sabır ve nezaket öğrettiniz ve
İlahi affetme, katı akıl sağlığı ve eğlence ve yüzlerce
Değerli dersler, altında çalıştığım tüm ustalardan daha. * * * * * *

Acaba, sonunda yorgun ayaklarıma inanmanın sapkın olup olmadığını merak ediyorum
Exultant'ın çılgınca hoş bir girdap olan diğer kıyıya çıkacak
Collies-benim chums olan muhteşem güneşli köpek köpekleri
Burada-beni yönetmek için öne doğru, etrafımda çember ve havlamak
Ev!

Sapkın ya da başka türlü, buna inanmak istiyorum. Ve eğer bulamazsam
Onları orada, yanlış dönmeye başladığımı ve
umduğumdan başka bir hedefe ulaştı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Buff E-Kitabı: Bir Collie ve Diğer Köpek Hediyeleri,
Albert Payson Terhune

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFF: A COLLIE, OTHER DOG STORIES ***

***** This file should be named 42804.txt or 42804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/0/42804/

Produced by Juliet Sutherland, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
