*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Living on a Little (Biraz Yaşamak)
Yazar: Caroline French Benton
Yayın Tarihi: May 25, 2013  [eBook #42803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Living on a Little, by Caroline French Benton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Living on a Little


Author: Caroline French Benton



Release Date: May 25, 2013  [eBook #42803]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING ON A LITTLE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-Metin Annie McGuire tarafından Cömertçe Yapılan Sayfa Görüntülerinden Hazırlanan
Google Books Kütüphane Projesi tarafından kullanılabilir (http://books.google.com)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?





[İllüstrasyon: kitap kapağı]


Biraz Yaşamak

ile

Caroline Fransız Benton

"Küçük bir kız için küçük bir yemek kitabı" nın yazarı
"Margaret'in Cumartesi Sabahları" vb.







[İllüstrasyon]

Boston * Dana Estes &
Şirket * Yayıncılar

Telif hakkı, 1908
Dana Estes & Company tarafından




Genç ve yaşlı tüm bu temizlikçilere,
keyifli olanlar
Bir Dolar Yapma Görevi
İki çalışması




Teşekkürler, izin için _Good Housekeeping_'in editörü.
Bu kitabın büyük bir bölümünü o dergiden yeniden yazdırın.




İçerik


  Bölüm sayfası
     I. En başta-geliri bölmek 11
    İi. Zımba için tasarruf-mutfak-satın alma-28
   III. Yemeklerin düzenlenmesi-pişirme elbiseleri-masa-akşam yemeği 48
    IV. Çorbalar ve etler 68
     V. Sebzeler, Salatalar, Tatlılar 90
    VI. Kahvaltı, Öğle Yemeği, Akşam Yemeği-SODS VE BİTLER 110
   Vii. Acil Durum Dolap-Kış Koruma Alanı-Kuzur 129
  VIII. Menüler Oyunu 148
    İx. İki Akşam Yemeği 165
     X. Giderleri Azaltma 183
    Xi. Biraz 201 için öğle yemeği
   Xii. Ülkede 221
  Xiii. Yaz Ortası Temizlik-Tatilin Sonu 245




Bölüm I

En başta-geliri bölmek


Bayan Thorne okuduğu mektubu bıraktı ve karşısında baktı.
Kocasına masa, çalışkan bir şekilde tereyağıyla uğraşırken
Bir çörek, şimdilik ona çok dikkat çekti. Şu anda,
Ancak, havada porteous bir şeyin farkına vardığında,
Yukarı baktı ve sordu:

"Canım, beni alarmıyorsun. Sorun nedir? Banka askıya aldı ve
Haberleri bana en iyi şekilde nasıl kıracağını mı düşünüyorsun yoksa Dolly var mı?
Buz adamı ile mi uğradınız? "

Karısı, "Dolly's's
nişanlı."

"Nişanlı!" Bay Thorne ezici bir sürpriz üstlendi. "Söylemiyorsun
Bu yüzden! Şimdi dünyada kiminle nişanlanabilir? "

Bayan Thorne onu küçümseme ile gördü.

"Tıpkı mükemmel bir şekilde iyi bilmiyormuşsunuz gibi! Muhtemelen kim olabilir?
Fred Mason ile nişanlanmak mı? Sana bir ay önce söyledim emindim
olmak."

"Öyleyse yaptın," yatıştırıcı cevap mıydı, "ama memnun etmeye çalışıyorum ve ben
Beni haberlerle şaşırtmayı umduğunuz gibi düşündüm. Bu yüzden
Gerçekten ve gerçekten nişanlandı. Bundan memnunum. Fred iyi
Kayınbiraderi olmaya hazırlanmasına rağmen
Kayınbiraderlerden nefret ettiğimi bildiğinde bana; Ve Dolly harika
kız."

"Dolly bir canım ve umarım sadece onun için yeterince iyi. Ama bu
mektuptaki haberlerin sadece bir parçası. "

Kocası başka bir çörek aldı ve ilgilendi.

"Gelip bizimle bir yıl geçirmek istiyor; eğer onu alabilirsek baba
Ve anne yurtdışına gidecek. Onun fikri, evi nasıl koruyacağını öğrenmektir.
Söylediklerini dinle:

     "'Sevgili Mary:-

      "'Sana bunu söylediğimde tam olarak şaşıracaksın sanmıyorum
      Fred ve ben nişanlandık, çünkü seni en son yazdığımda fark ettim
      Havada ne olduğunu bilmelisin. Ve sanırım söylemem gerektiğini sanmıyorum
      Dünyanın en mutlu iki insanı olduğumuzu ve Fred
      En sevgili-- ''

"Tüm bunları atla," diye yalvardı Bay Thorne. "Şey, yapacağım; ama Fred'in birlikte olduğu firmasının
Gideceğinden daha iyi bir maaş teklif etti
Güney Amerika bir yıl boyunca ve gerçekten işi öğren. Başlayacağım
Orası:

     "'Bu, geri gelir gelmez evlenebileceğimiz anlamına gelir, çünkü
     O zaman kesinlikle yılda on sekiz yüz kadar olacak.
     Ama öyle olsa bile, kiralar o kadar yüksek ve yiyecekler her gün yükseliyor
     Makaleler öyle diyor, eminim ki yapmanın çok kolay olmadığını bulamayacağız
     Her iki uç da buluşuyor, özellikle de bu yılların bir
     Pahalı daire oteli, bir
     biraz.

      "'Bütün bunlar beni mektubumun noktasına getiriyor:
      Lütfen bir yıl boyunca gelip seninle yaşama ve nasıl olduğunu öğrenmeme izin ver
      Yönetmek için? Bu harika bir teklif olurdu, farkındayım, ama
      Bahsettiğim bazı hafifletici koşullar.

      "Son mektubunda Delia'nın seni bıraktığını söyledin
      evli; Sanırım şimdiye kadar sadece bir anı. Sen de söyledin
      Onun yerine yeni birini almaktan korktun çünkü
      kaderin sizin için yüksek fiyatlı bir
      Eşyalarını parçalayacak yüksek ruhlu ve abartılı bir kişi
      ve muhtemelen sizi mutfaktan sipariş et, söylemeden bahsetmiyorum bile
      Her gün çöp kovasında tüm somun ekmek. Şimdi bu
      Hekimsiz varlık henüz gelmedi, beni içeride düşünmeyecek misin
      Genel ev hizmetçisi olarak bir yer için bir başvuru sahibinin ışığı
      onun yuvası mı? Her şeyi ve her şeyi yapacağım. Yerini alacağım
      Bir uşak, bir aşçı, bir ev hizmetçisi, bir garson, yapabileceğiniz her şey
      Bir çamaşır hariç bahset ve bana her şeyin etrafında sipariş verebilirsin
      Gibi ve asla ben, asla cevap vermeyeceğim. Önlüklerim temiz olacak
      Saçlarım düzenli ve mutfağım tertemiz. İstemeyeceğim
      mandal anahtarı ve sadece ara sıra öğleden sonraları durumlarda
      Matine veya öğleden sonra çayları gibi harika acil durumlar ve
      şeyler. Ve ciddiyetle tek bir takipçiye sahip olmayacağına söz vereceğim.

      "'Bana binmek için bir maliyete mal olmayacak
      Delia'nın ikinci baskısı ve ücretlerden ne tasarruf edersiniz.
      kırdığım yemeklere ve harcadığım malzemelere doğru
      çıraklık. Lütfen, lütfen gelmeme izin verin! Ve bir telgraf gönder,
      Çünkü bu gerilim beni bir ipliğe giyiyor.

      "'Fred sana sevgisini gönderiyor ve onun çok kolay olacağını söylüyor
      Eğer o uzaktayken seninle olursam benim hakkımda zihni. Ve düşünüyor
      Yemek yapmayı öğrenmek benim için iyi bir fikir!

  "'Sevgiyle senin,
  "'Dolly.

     "P. S.
     Tümü! Ben sadece umutsuzum. '"

Bayan Thorne mektubu bıraktı ve kocasına hevesle baktı. O
genişçe gülümsüyordu.

"Bırak gelsin," dedi sandalyesinden yükselirken. "Zavallı, Kalp Kırık
Genç bir şey, onu reddetmek acımasız olurdu. Kendini yönlendirmesine izin ver
Karmaşa yemekleri; Onları yiyemezsek, her zaman şirketi davet edebiliriz,
kim reddedemez. Kasabaya giderken ona bir telgraf göndereceğim ve
Onunla tebrik ve kondad ve tesadüfen
İstediği davet. "

Bu yüzden yeni hizmetçinin gelmesi için bir hafta hazırlıklar onu emdi
kız kardeşin dikkati. Delia bir hazine olmuştu ve çok azdı
ayrılışını takip etmek için temizlik, ancak genel ilkelerde
Kiler rafları ovuldu ve yerine bazı yeni tencereler satın alındı
Ash-Man'a verilen yanmış olanlar; Yemek kuleleri yapıldı
kıvrımlarına ekstra dikkatle ve mutfak penceresinde taze
perde.

Dolly şu anda geldi; daha ziyade dalgın bir dolly, çünkü Fred
Yelken ve gelecek yıl için hayat yaşamaya değer görünüyordu. Ancak
Paketini açıp güzel odasına yerleştikten sonra onu
Ruhlar yeniden canlandı ve ona kalmasını dört gözle bekleyebildi
Kız kardeşi bir dereceye kadar istifa, zevk olmasa da.

İş, ertesi sabah yoldan çıktığında üretti
Boş bir kitap ve kalem.

"Şimdi yanımda otur," diye başladı önemli ölçüde, "başlayalım
Bu çok dakika derslerimle. Görüyorsun, bu şeyi yapacağım
gerçekten sistematik bir şekilde. İlerlerken öğrenmek zorunda kaldın, ben
Unutma ve çok fazla hata yaptığını ve çok boşa harcadığını söylemeye cesaret ediyorum
zaman; Planım her şeyi düzenli olarak almak ve hepsini yazmak
Bana öğretiyorsun ve sonra bir anda kullanılmaya hazır olacağım
fark etme.

"Güzel bir kitabım var ve Fred ve bazı şeyler hakkında konuştum,
Ve doldurmam için bazı sütunlar koydu. See-ilk geliyor
Gelir; Sonra yiyecek; Sonra kira; Sonra yakıt ve kıyafetler vb. Mary,
Ne kadar pratik bir zihnine sahip olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok! Böylece alabileceğimizi görüyorsun
bunlar ve bize ne pahalıya olacağına dair bir tür görüş elde edin
canlı; O zaman nerede olduğumuzu bileceğiz. Daha sonra kitapta yapacağım
nasıl para biriktirileceğine dair öneriler gibi diğer şeyleri yazın ve
Bunun gibi şeyler, görüyorsun. "

Kız kardeşi onu hayranlıkla gördü. "Canım, sana kredi vermedim
çok öngörü için. Keşke beni doğru başlatacak birine sahip olsaydım!
Mücadelelerimi düşündüğümde ve nasıl olduğunu öğrenmem ne kadar zaman aldı
Küçük bir geliri yönetmek için hayatta kaldığımı merak ediyorum. Bunu yaptım
Blunders, ve sonra ağladım,-Bu kova dolusu gözyaşı ve çoğu ağladım
en azından diğer ve önemli durumlar için kurtarılabilirse
Sadece daha pratik olarak öğretilmişti. Bence çok zor
her zaman liberal bir gelirde yaşayan ve asla yapmak zorunda olmayan bir kız için
Aniden küçük bir şekilde geçinmesi için masrafları iki kez düşünün
tek başına para miktarı. Kesinlikle seni kurtarmaya söz vereceğim
Bazı hatalarım. "

"Nereden başlayacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi Dolly, geri fırçalarken
onun saçları, "ama belki de kitabıma bir başlık vermiş olsak iyi olur;
'Biraz yaşıyor.' '

"O zaman yerleşecek ilk soru şudur:" Biraz ne var? " Ve bu
yaklaşık yüz olası cevapları var. Bunu kolayca görebilirsiniz
Çift, 'mermer salonlarda, hizmetkar ve serflerle komuta etmek için' büyüdü,
Yılda beş bin kişi bir pittant gibi görünebilirken, diğer insanlar
Neşeyle beş yüz dolarlık temizlik yapmaya başlayın ve düşün
bolca; Her şey elbette bakış açısına bağlıdır.

"Ama bu bir gelir için neden bu şekilde: herhangi bir gerçekle yaşamak
Sizin için biraz ne olursa olsun, iyi bir yönetici olmalısınız; Ne zaman
Bu arzu edilen noktaya geldiniz, gerçek miktarınızın
Gelir düşündüğünüz kadar önemli değil, çünkü görüyorsunuz,
Orada olduğu her şeyden nasıl çıkacağınızı bilin ve bu yeterli
İhtiyaçlarınız.

"Annenin arkadaşının, Bayan Grant'i hatırlıyor musunuz?
Bir evin mükemmel sarayı ve elli bin dolarlık gelir
yıl? Peki, bir gün bunu söylediğini duyduğumu hiç unutmadım
Evli hayatının ilk altı yılı, o ve kocası bir
altı yüz dolar maaş, 've' dedi en şikayetçi
Yolu, 'Eğer yapsaydım tekrar yapabilirim!' Görüyorsun, o iyiydi
yönetici ve fark etti. Ne kadar satın alacağını öğrenmişti
zaman ve nereden satın alınacağı ve ne için ödeme yapılması ve nasıl yapılacağı
Az miktarda para iki kat daha fazla.

"Şimdi sadece altı yıl evlendim, ama çok şey öğrendim
O zaman, çünkü bir yerden diğerine ve bizim
Gelir çok değişti; O zaman tüm bir kış sikinin hasta olduğunu biliyorsun ve
Yaşayacak hiçbir şeyimiz yoktu ama kurtardıklarımız ve bu yüzden olmalıydık
Çok, çok dikkatli. Sorununa hakim olduğumu gerçekten hissediyorum
Biraz yaşamak. "

"O zaman kitabıma deneyiminizin sonucuyla başlayacağım
Özetle veya bir epigramda ya da başka bir şeyde, lütfen, eğer koyabilirseniz
yol."

"Bunu yapabileceğime inanmıyorum; ama işte bunun ana kısmı: Tut
masa masraflarınızdan aşağı. Görüyorsunuz, eski kıyafetlerini giyseniz bile ve
ödemeye alışık olduğunuzdan daha düşük bir kira ödeyin ve bunun yerine yürü
Binicilik, hala yemelisin ve besleyici, iştah açıcı olmalısınız
Yiyecek, yoksa korkacak ve yoksullaştıracak doktor faturalarınız olacak
Sen. Küçük miktarda para için iyi bir masa ayarlayamazsanız,
dar bir gelirde kayboldu ve bu ekonomik nasıl başarılacağını biliyorsanız
Feat, güvendesin. Yani bu bir
Küçük: Küçük miktarda para için cömert bir masaya nasıl sahip olacağınızı öğrenin.

"Yemek sorusunu bir vasiyetle de incelemeniz gerektiğini göreceksiniz.
Bir yıl içinde ustalaşmak istiyorsunuz, böylece sorunlarını kolayca çözebilirsiniz
İleri ve geriye doğru, gerektiği gibi. Görüyorsun, öğrenerek başladığını görüyorsun
sabit bir ödenekle yönetin; O zaman olmayan yerlerde nasıl satın alınır
mutlaka en iyileri, ama sizin için en iyisi; Nasıl Kesilir
abartılı olduğunuzda veya eğlendirmeniz gerektiğinde ve nasıl
Elinizde bir sürü para olduğunda malzemelere yatırın; Ne girmeli
miktarlar ve küçük miktarlarda ne almalı; Ne yapmalı
Sollar ve bir şeyi başka bir şeyle nasıl çıkaracaksınız
Kısa olduğunuzda yeterli. Bu tür olmak o kadar zor
Büyük bir düdük oyuncu veya konser sanatçısı olacak hizmetçi! Öyle
Akıllıysan biraz para kazanmak için yeterince kolay
Yönetici ve ölümcül olarak da kolayca, buraya ve oraya biraz düşmek
Nasıl yaşayacağınızı anlamıyorsanız, aslında iflas eder. Öylesine koy
Zihnin yemek sorusu, canım. "

"O zaman bana yiyecek altına ne koyacağımı söyle; bu bir sonraki gibi görünüyor
gelir sonrası öğe; 1.800 dolar olarak indirdiğimi, elbette
Sadece bir tür ortalama, çünkü sadece ne olumlu değiliz
Gerçekten sahip olacağız, ama bununla ilgili olacak. Şimdi maliyeti ne olacak
Masamız için bir yıl mı? "

"Dick ve ben ne harcayacağız-günde bir dolar; sen
Bir hizmetçiyi veya kız kardeşi de besleyebilir, bu yüzden eminim ki yeterlidir. "

"Kesinlikle öyle görünmüyor," diye mırıldandı Dolly, ama itaatkar bir şekilde ayarladı
"Yemek, 365 $".

"O zaman işte ikinci sorum: 'yaşamak için daha ucuz yer
İçinde, şehir veya ülke, sadece küçük bir miktarınız olduğunda
kira ve böyle şeyler? ''

Bayan Thorne düşündü.

"Gerçek şu ki, her ikisini de denedik, ancak kesin olarak söyleyemem
yer. Dengenin oldukça eşit olduğunu gördük. Varsayalım ki yaşıyor
ülke; Kira buradan daha az olurdu. Kırk dolar ödüyoruz
Bu küçük daire için ay ve bir bütün için yirmi beş para ödedik
orada ev; Ancak bunu dengelemek için, Dick'in komisyon bileti tüketti
fark. Tabii ki eviniz ve kocanızın işi her ikisi de
Bir ülkede bu kurtarılacak ve önde olacaksınız;
Ama işin şehirde olacağını varsayıyorum.

"O zaman ülkede fırında büyük bir kömür yakmak zorunda kaldık
Ve mutfak menzili ve bu kararlı bir üründü, burada yapmıyoruz
bunu hiç düşünmelisiniz. Ülkede yürüyüşlerimizi işe almak zorunda kaldık
Temizlenir ve burada yapmıyoruz. Orada sadece bir hizmetçiye sahip olmalıydım, çünkü
Bütün bir evin tüm işlerini yapamadım ve burada yapabilirim
Eğer istersem mükemmel bir şekilde iyi. Gerçekten, görüyorsun, her şeyin hemen hemen aynı
Bu yollar, bu yüzden şimdiki soruyu feragat edeceğiz ve ona ulaşacağız
daha sonra kendi ihtiyaçlarınıza göre derecelerle. "

"O zaman ne kiralayalım? Ayda 40 dolar diyebilir miyim?
Yakıt için hiçbir şey yok mu? Bu hem şehir hem de ülkede doğru olurdu
Bakın, burada kira daha fazla ve yakıt daha az ve tam tersi var. "

"Evet, bence bu adil olacak."

Böylece bu ürün düştü: kira ve yakıt, 480 dolar.

"Daha sonra ücretler geliyor. Hizmetçi sorusunu burada ve şimdi çözüyor muyuz,
elden mi? Bunun bir hayat işi olduğunu hep anladım ve sen bile olabilirsin
Konuyla ilgili başka bir dünyaya git, buna geldiğinizden daha akıllıca
bir."

"Bu harika bir konu, kesinlikle; ortalaması olan herkes
Deneyim buna tanıklık edebilir. Nereden anlatmaya başlayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
ne yapmalısın. Ama görelim. Bir hizmetkarı tutmaya karar verdiğinizi varsayalım
en az ilk başta. Şehirdeki genel ev işi için ödemeniz gerekecek
Haftada 5,00 dolar ve eğer yapacak herhangi birini alırsanız şanslı olacaksınız.
bunun için yıkama; Muhtemelen 5,00 dolar ödemeniz ve koymanız gerekecek
Çamaşırhane çalışır; En azından hizmetçinizin soracağı şey bu. "

"Şey, o zaman anlamayacak," dedi Dolly kesinlikle. "O da olabilir
önce çok parası olmayan iki kişinin
Harcama haftada beş dolar ödeyemez ve yine de yıkamayı söndüremez. Onun
Beklemek için mükemmel saçma. "
Zulümsüz yapması gereken hayali hizmetçi
telkin.

"Ondan vazgeçelim," diye gülümsedi kız kardeşine. "Belki de bunun yerine
Yetkili bir kişiyi almanın yeni inişli bir Finn veya Almanca alabilirsiniz.
Haftada 4,00 $ karşılığında yıkama ve ütülemeyi, pişirmeyi ve temizlemeyi kabul edecek;
Gerçekten bundan daha iyisini yapamazsın. O zaman ona öğretmelisin
Her şey, elbette ve tüm zarifleri kendiniz pişirir.
Ayrıca onun yemeği için iyi bir anlaşma yapmalısınız; Alışılacak
Çok ve önemli bir tür yiyin. "

"Eğitimsiz bir hizmetçi fikrini hiç sevmiyorum," dedi Dolly
isyankâr bir şekilde.

"Yine de birine sahip olmak güzel, özellikle ilk başta, çünkü hayır
Gelin yeni kıyafetlerinde, her şeyden önce akşam yemeğinde yemek yapmayı sever. Hala,
Birçok zeki bir kız tüm işini yapar ve hala her zaman olmayı başarır
dinlenmiş ve taze ve güzel giyinmiş; Nasıl yaptığı bir mucize,
Ama hizmetçiyle vazgeçmeniz gerekiyorsa sırrı öğrenmelisiniz, benim
canım ya da romantizmin yok olduğunu görme riski! "

"Şey, biliyorsun! Dick'in sana mükemmel bir kraliçe olduğunu düşündüğüne ikna oldum
Güzellik ve bir Madam Recamier ve bir kadın şef ve
Bir eşte arzu edilen her şey, hepsi bir ödülle toplandı
paket. "

"Şey, eğer yaparsa,-ve umarız olabilir!-Ne kadar zamandır olduğumu hatırla
Nasıl yönetileceğini öğrenme işinde. Denemelisin
Derslerimi giydiğim zamanı boşa harcamadan işaret et. Ama geri dönmek için
hizmetkarlarla ilgili çok ilginç bir soruya; yıkmak
200 $ hizmet altında. Gerçekten bundan biraz daha fazlası olmalı
Haftada 4.00 $, ancak Finn'iniz kesinlikle bir yıl kalmayacağından
Bir zaman, muhtemelen en azından birkaç hafta boyunca kendi işinizi yapacaksınız ve
Öyleyse ücretlerini kurtar. "

"Bir Finn ya da Alman ya da Kimseye sahip olmamaya karar verdim
başka. Sanırım kendi işimi yapacağım ve yıkamak ve ütülemek için bir kadın alacağım
Ve gün geçtikçe temiz; Bu bir şey kurtaracak, değil mi? "

"Evet; ama kasabada, en azından günde 1,50 dolar ödemeniz gerekecek.
Araba-Tarama ve Yemekler; Bu senin için oldukça pahalı. "

"Peki, neden sadece temizleyecek, bir gün, hatta yarım
Her seferinde gün, ve yıkama mı söndürüyorsun? "

"Çamaşır işi korkunç derecede pahalıdır. En alçakta ödemelisiniz,
Beyaz gibi tüm güzel şeyler için elli sent bir düzine ve daha fazlası
Petticoats ve gömlek belleri. Bunu karşılayabileceğine inanmıyorum. Neden
Bu şekilde dene mi? En iyi şeyler dışında tüm yıkamanızı gönderin ve
kaba kuru döndürdü; Eğer bu oldukça ucuz bir yoldur, eğer
Bütün bir yıkama gönderin; O zaman bir gün ütülemek ve sana vermek
Belki bir saat veya daha fazla temizlik. Ekonomik ve bir
pratik plan, düşünceme göre, ama büyük olasılıkla bulamayabilirsiniz
Takip etmeniz için en iyisi. O özel için denemelisiniz
ve içinde yaşadığınız yerde kendiniz için çalışma koşulları; Ne olur
Benim için yap burada başka yerlerde size uymayabilir. Ama her neyse, yapacağız
Hizmet için 200 $ indirin, çünkü bundan daha az olup olmayacağından şüpheliyim
Miktar, nasıl yönetirseniz yönetin. "

"Ve sanırım bir sonraki öğe kıyafet olmalı."

"Evet, olması gerekir, ama işte bir zorluk. İlk yıl
Evli, toplamın ortalamanın çok altına düşecek, iki trousseaux için
ihtiyaçlarınızı karşılayacak. Diyelim ki bu sefer 150 dolar bıraktınız, sadece
geçecek bir şey var; Muhtemelen en az iki katına çıkacak
Bir süre sonra. Şimdi orada olanı toplarsan söyleyebilirsin
En önemli eşya için ne olacak, arızalı,
Sonuna bıraktığımız. "

Dolly bir an sessizce ekledi ve sonra okuyun:

       "Gelir 1.800 dolar
  Yemek 365 $
  Kira ve yakıt 480
  Hizmet 200
  Giysiler 150
                              ------
        Toplam 1,195 $

"Ya da 1.200 dolar;
1,800 dolar, arızalar için 600 dolar bırakıyor. "

"Ve bu, dolaptaki bir iskelete çok benziyor.
Sevgili Dolly, tüm genç temizlikçilerin en kötü düşmanıdır. Keşke ben
bu sütunu izleyen ilkinden sizi etkileyebilir. Gerekir
İndirmediğimiz her şeyi örtün ve bunların adı Lejyon.
Doktor Faturaları, Diş Hekiminin Faturaları, Kilisesi, Kitaplar, Dergiler, Araba Fareleri,
Eğlence, her türlü cep harç, gaz faturaları,-alamazsanız
Masa ödeneğinizin dışında olanlar, muhtemelen yapabileceğiniz gibi ve belki de siz
yapamaz,-ve tatiller ve eğlence ve yapması gereken iki şey
Her şeyden önce gelin ve asla unutma veya tedavi etmemelisin
Hafifçe hayat sigortası ve tasarruf bankası hesabı. "

"Gerçekten Mary, beni korkutuyorsun!"

"Bunları en azından ciddi şekilde düşünebilirsiniz, çünkü onlar
Bu tür bir düşünceye ihtiyacım var. Altı yüz dolar çok az
Tüm bu eşyalar ve yine de onları örtmeli. Hayat sigortası bir
gereklilik; Bundan vazgeçebileceğinizi asla düşünmeyin, ama
Bunu yapmak için ekmek ve su üzerinde yaşamak zorunda kalırsanız ödedi. Ve
Tasarruf Bankası; Her zaman küçük bir meblağ olun
tek ay. Hiçbir şey, tüm dünyayla barış içinde hissetmez
Yağmurlu gün için küçük ama büyüyen bir toplamın olduğunu bilmek
Bu kesinlikle en az katlanabileceğiniz zaman geleceğinizden emin.
Harika bir şekilde geri çekilecek bir şeyin olmasının ne anlama geldiğini düşün
acil durum! Bunu unutmak çok kolay ve tüm bunlar
Bu meblağları arızalı yutan ve sonra, bak,
Temmuz sonu, önümüzdeki Aralık ayının harcanan parasıyla bir tane buluyor!
Şeker ve çiçekler ve tiyatro biletleri ve diğer güzel ama gereksiz
İşler tam olarak bu şekilde davranacak; Basitçe yutacaklar
Tesadüfi. "

"Şey, sütuna sert ve dikkatli bir şekilde bakmaya çalışacağım," dedi
Dolly, "ve Fred'in maaşı arttığında tam olarak yaşamaya devam edeceğiz
eskisi ile aynı oran ve tüm yeni marjı lükslere harcamak; evet
Lüksleri seviyorum! "

"Kesinlikle hoşlar, ama rahat bir zihin istiyorsanız,
Tasarruf Bankası'ndaki hesabınıza dikkat çekti. İçinde
Uzun vadede şeker veya menekşelerden daha fazla memnuniyet verir, ancak ben
Onların da yerlerine sahip olduklarına itiraz etmeyin. Ama tezahürat!
Temizlik her zaman daha da basitleşirseniz ve gündüz ve gün
ekonomi yaptığını bilmediğin zaman gelecek, öyle olacak
kolay, doğal ve hoş. "

Dolly, diğer eşyalarına arızalı olası eklerken çok iç çekti ve
Sütununu gelir altındaki düzgün bir şekilde çıkardı, 1.800 $ alındı ​​ve
1.800 dolar harcadı.

"Umarım acele edersiniz ve bana her şeyi olabildiğince hızlı öğretirsin,"
dedi. "Sonuçta benim için oldukça imkansız görünüyor ve ben
Bu sabah başlamaya başladı, bunu yapamayacağımdan emin! Hissediyorum
Tıpkı bir karışımdan oluşan bir dersim vardı
Sanscrit ve Alman felsefesi ve trigonometri ve geri kalanının hepsi
aklınıza gelebilecek en korkunç şey. "




Bölüm II

Zımbalar için tasarruf-mutfak-satın alma-lenen


Ertesi gün iki bayan hizmetçisi,
Biraz yaşama sorunu. Bir kadının bir gün gelmesini ayarladılar
Hafta ve yıkayın, belki bir saat boyunca biraz temizlik yapın
Yıkama kurutuluyordu ve sonra ağır şeyleri ütülüyordu; Ertesi sabah
Kız kardeşler, bırakılan ışık ve zarif şeyleri bitireceklerdi,
peçeteler, güzel waistler, mendiller, olasılıklar ve uçlar; bunlar
Yatak yapımının düzenli rutinden sadece bir veya iki saat sonra,
Toz ve parke zeminleri fırçalamak yoldan çekildi ve
Bu onların küçük, uygun daire büyük bir görev değildi.

Her şey yolunda gittikten sonra, kitap ve kalemle oturdular
Kış için bir tür kampanya düzenleyin.

"Kendimize yiyecek için haftada yaklaşık yedi dolar izin vereceğimizi söyledim."
Bayan Thorne başladı. "Lütfen söylediğimi fark et. Gerçekten
Seninle kesinlikle kesin olmak imkansız, çünkü emin değilsin
Tam yaşayacağın yer. Ülkede uygunsanız veya
Muhtemelen bir banliyöde bile, yiyeceklerden biraz daha az yiyecek bulacaksınız.
şehir; Süt, yumurta ve sebzeler neredeyse her zaman daha ucuzdur
Onlar buradalar. O zaman, fiyatlar da farklı yerlerde farklılık gösterir, bazen
belirgin bir sebep olmadan. Bu yüzden kesinlikle bağlı olmayacağız
haftada yedi dolar; Bazen sadece altı tane harcayacağız ve bir kez içeri gireriz
Bir süre, asla yapmamayı planlamam olsa da, ödenekimizin biraz üzerinden geçebiliriz
O.

"Şimdi günde bu dolar dışında et, sebze, yiyecek almalıyız,
Süt, tereyağı ve yumurta, bu yüzden çok dikkatli olmamız gerekecek
gerçekten de ve çok tasarruflu, özellikle de her zaman küçük bir marj almamız gerektiği gibi
Biraz zımba koymak için hafta. Bir hafta yarım varil
Patates, eğer o zaman ucuz olan bazılarını bulursak; başka, satın alacağız
zeytinyağı veya koruma için meyve veya un veya bizim için bir şey
acil dolap; Bütün bunlar dikkate alınmalı, görüyorsunuz,
Eğer finansal olarak derin suya girmeyeceksek. Sadece fantezi! Biz
Dolarımızı günde bir gün geçirebilir ve biraz sabah uyanabilir
Kendimizi unsuz, şekersiz, kahvesız bul ve bizim
Çanta ama bir gün için bir dolar! Hayır, tek güvenli yol
Biz ilerlerken zımba koyun ve bu yüzden asla her şeyden çıkmayın
bir kere.

"Mutfak Mantelinde Teneke Bankayı Görüyorsun: Her Gün Geri Döndüğümde
Piyasadan, bıraktığım tüm kuruşları ve nikelleri koydum; Daha sonra
Bazı günler, sadece elli sent aşağı kasaba geçirdiğimde, çünkü
Evde o kadar çok şey vardı, sola gittikçe ihtiyacım yoktu
Hiçbir şey almak için sahip olduğum tüm doları koydum
Sol,-belki kırk sent. Her zaman yeterince sahip olduğumu görebilirsin
Geleceğimizden yararlanmadan orada ihtiyaçlarımız için.

"Ve sonra zımba dışında tasarruf etmek için eğlenceli.
Evi tutmanın eğlencesi, arkadaşlarının arkadaşları arada sırada bir yemeğe sahip olmaktır.
Sadece akşam yemeği partileri vermeyi seviyorum. "

"Ama buna izin verdiğimizi düşündüm," dedi Dolly, yaprakları ters çevirerek
kitabından. "Kesinlikle eğlendirmenin arızalı olduğunu söylediniz;
Bakın, burada siyah beyaz. "

"Ben de yaptım, ama bununla gerçekten ciddi eğlenceli demek istedim,
Noel'de büyük bir aile yemeği gibi sadece bir arada bir
On dört kiloluk hindi veya benzer bir savurganlık. Herhangi birini üstlenirsek
Maliyetini tereddüt etmeden almam gerektiği gibi bir ilişki
Olaylı, çünkü aksi halde kendimiz kısa rasyonlarda olmalıyız
İşlerin gelmesi için rahat olmak için çok uzun bir süre
bile dışarı; Ama şimdi biz küçük akşam yemeklerinden ve öğle yemeğinden bahsediyorum
Her seferinde dört kişi var. Düzenli olarak çıkmayı umduğumlar
ödenek; Bunun için iyi bir marj istiyorum. Ve hepsini yapabiliriz
fazla; Korkunç fiyata et ve sebzelerle bile
Nasıl yönetileceğini biliyorsanız, günümüze ulaştı, bu oldukça mümkün. Diğer
İnsanlar bunu yapar ve biz de yapabiliriz. 'İnsan ne yaptı,' bilirsiniz.

Dolly inledi.

"Fred'e bugün sahip olduğum daha iyi kabloya sahip olduğumdan çok eminim
Asla evlenemeyeceğimize karar verdi, "diye ilan etti,"
Daha uzun süre düşünüyorum, yedi dolar daha eminim
Bir hafta hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Neden, son kış tuttuğumuz
Ev annesi bir hafta boyunca gitti ve sipariş verdim; Ve hatırlıyorum
Baba, Kuzen Marion, kendim ve üç hizmetçi için tek başına et faturası
yirmi sekiz dolardı. Babam geldiğinde hiçbir şey söylemedi
Ve şaşırmış görünmedim ve olduğunu düşünmezdim
Geldiğinde yapılan bir annenin yaptığı açıklama dışında garip bir şey
geri döndü ve hesaplara baktı. 'Şey,' dedi, 'umarım sen
fakir bir adamla evlenmeyecek; Eğer yaparsan, onun için şimdiden üzgünüm! ' İtibaren
ki fakir insanların yirmi sekiz dolar harcamadığını iddia ettim
Ette hafta,-genel bir şey olarak değil! "

"Sanırım öğle yemeğinde bir veya iki kez tatlım var mı?" diye sordu Mary,
gülümseyen.

Dolly başını salladı. "Kesinlikle. Birkaç kez tatlı kırıcılarımız vardı ve bıldırcın,
ve kızarmış tavuklar da; Ve kahvaltı için küçük Fransız pirzolaları vardı,
ve böyle şeyler; Ve akşam yemeği için kaponlarımız, gine ve bacaklarımız vardı
bahar kuzu. Sezonun tüm lezzetleri bizim
Telefon. Yani görüyorsun, bir üzerinde yaşamakla ilgili ilk şeyi bilmiyorum
biraz."

"Söylememeliyim," dedi kız kardeşi. "Eğer olsaydı
Cangoramus, sen birisin canım. Ama sonra, daha fazlasını bilmiyordum
Ben evliyken ve şimdi beni gör! Ve seni bir
Uzman, bu yıl hizmet yılı bitmeden ya da ben peygamber değilim.
Ve bunun üzerinde zaman kaybetmememiz iyi olur, derslere başlayacağız
Bu çok dakika. Mutfakta dışarı çıkın ve dikkatli bir şekilde görüntüleyin
içerik. Mutfağımla gurur duyuyorum! "

Dolly, odanın etrafına bakıp ne zaman fark ettiğini merak etmedi
Kız kardeşi işaret etti. Küçük, ama çok çekici. Duvarlar
Krem renk boyalı ve zemin mavi ve beyazla kaplıydı
Oilcloth. Ahşap işler duvarların tam rengiydi. Etrafında
Yerden altı metre uzaklıkta olan oda, mavi yuvalarla bir raf koştu
ve beyaz kaseler ve ucuz ama etkili tabaklar ve fincan ve tabaklar
Maç, hepsi yemek pişirmede kullanılması gerekiyordu. Rafın kenarının altında,
masa, kancalar sürüldü ve bu asılı kaşıklardan ve yumurta-narihçilerden
ve bulaşıkları karıştırmada gereken küçük şeyler. Masanın kendisi
Mavi ve beyaz emaye bezi ile kaplı. Lavabo beyaz boyanmıştı,
Ve bulaşık tepeleri mavi karelerde işaretlenmiş kaza vardı.

Açık dolap kapısında parlak tenekeler ve mavi ve beyaz tencereler gösterdi,
ve krem-whippers ve
Mayonez düşüşleri ve kalıplar. Her şey sadece lekesiz değil, aynı zamanda
Bakmak çekici bir şekilde güzel.

"Küçükken sahip olduğumuz bir kitabı hatırlıyor musunuz, 'biz kızlar' denir
Ailenin hizmetçilerinin gitmesine ve yapmasına izin verdiği düşünüldüğünü düşünün
kendi işleri? Bir bodrum mutfağı ve yukarı merdivenleri vardı
Yemek odası ve sorun nasıl yönetileceğiydi. Yaparak çözdüler
Yemek odasında, bir ekranın arkasında başlıklar. .
Pişirme sopası parlak ve cila ile süsdü. Halı kaplı
Zemin-Halı, dikkat edin-hiçbir zaman üzerinde bir leke yok veya gres yoktu. Yemek, sihirle yapıldı ve çalışma odalarına bir
'Bayanlar' Mutfağı. ' Bu hikaye, ben
on altı idi. Kaderin bana sadece yapmanın nimetini vereceğini düşündüm
böyle bir saray mutfakta kendi işleri gibi, daha fazla olmamalıyım
yapmak için istekler. Ve hikayenin arkasındaki fikri hiç unutmadım.
Mutfağım, parlak ve neşeli, çekici bir oda olmalı,
'sallanan sandalye ve beyaz perde ve kırmızı sardunya
Pencere, 'Günümüzde hangi gazete makalelerinin bize söylediği
memnun bir hizmetçi; Demek istediğim bir şey biliyorsun! Eh, demek istediğim
Hizmetçi olmak için hayatımın büyük bir kısmı, mutfağım da büyüleyici olmalı
tatlı. Ve bunu yapmak için masraftan kaçınmadım, çünkü ben
Tüm mavi kaselerimi ve emek tasarruflu eşyalarımı yatırım olarak gör; Onlar
İşimi kolaylaştırın ve bu da başka şeyler olduğunda her şey
Aşçı dışında yapmak için dünya. "

"Ama bunları tekrar tekrar tedarik etmeye devam etmek zorunda değil misin?
İlk harcama hiçbir şekilde her şeyi kapsamaz; yapmalısın
her zaman değiştir. "

"Ah, hayır, kendi işimi yaptığımda işler sonsuza kadar sürer; parçalamıyorum
Kaseler ve bardaklar ve bir hizmetçi gibi dipleri tencerelerden yakar.
Ve bir hizmetçim olduğunda bile, bu şeylerin ödediğini görüyorum, çünkü o yapmayacak
Çirkin çatlamış ve yaktığı kadar hızlı şeyleri kır
olanlar; Dikkatle uğraşmaya zahmet etmiyorlar. Ve sonra izliyorum
On cent tezgahlar ve diğer yerler ve mavi ve beyaz eşya alın
Çok ucuz bir şey buluyorum; Bu yüzden stoklanmaya devam etmenin maliyeti yok
düşündüğünüz gibi yukarı. Ama şimdi sana sobalarımı göstermek istiyorum. Bende
Üçü-bunu düşünün! "

"Tek bir tane görmüyorum," dedi Dolly, şaşkınlıkla etrafa bakarak.

"Çünkü bu bir ev değil, bir daire ve biz yemek yapıyoruz
gaz. Ama bir menzile sahip olmak yerine, çoğu insanın yaptığı gibi,
Ev sahibi bana sadece küçük düşükte duran üç kutuplu bir soba vermek için
Bacaklar, gaz borusuna bu esnek tüp ile bağlı,
Kullanmadığım zaman çıkar. Sobayı istediğimde, önce ulaşıyorum
Bu pişirme tablosu altında ve bu alt tabloyu çıkarın,-
benimkinden; Patentlemeyi düşünüyorum. Küçük bir çam mutfak masam var
Tam olarak daha büyük olan gibi ve altı inç bacakları kesti ve
Silindirler koydu; Görüyorsunuz, normalin altında kolayca içeri ve dışarı kayıyor
masa. Sonra üst kısmı çinko ile kapladım, bu yüzden hiçbir şey ayarlamazdı
ateş. Bunun altında, yerde, gaz suyumdur. Çıkardım
küçük masa, bu sobayı üzerine ayarlayın, tüpü gaz jetine takın ve
aşçı. Üst masa tüm ekstra yemeklerimi tutuyor, görüyorsunuz ve ben alıyorum
Gazda istediğim zaman onları kapalı. Muhteşem bir tabakalı demirim var
İşleri hızlı bir şekilde pişirmek için kullanıyorum; Buzdolabından uzak durduğumu,
Çünkü hantal, ama hafif ve kullanımı kolay, bu yüzden umursamıyorum
içeri ve dışarı kaldırma. Sonra yemek pişirmeyi bitirdiğimde,
gaz borusu ve duvarın yanından sarkmasına izin verin; Sobamdan kaldırıyorum ve koyuyorum
Yerde, çinko masamı sıradan bir masamın altına itin ve orada
Ben, her şey bitti ve düzenli. Böyle küçük bir mutfakta yönetmem gerekiyor
uzay. Tabii ki iyi boyutlu bir daireniz veya bir eviniz varsa
diğer insanların yaptığı gibi düzenli bir gaz menziline sahip olmak; Ama nasıl yapılacağını açıklıyorum
Birçoğumuz gibi küçük bir mutfağınız varsa yönetin
yemek pişirmek zorunda. Ama her durumda, çinko tepesinde bir masaya sahip olun; Kaldır
Sobadan bir sıcak tencere ve oraya koyun ve ne yanmaz ne
Crock herhangi bir şey ve bu, kendinizi yapmanız gerektiğinde gerçek bir nimettir
Temizleme. "

"Gazınız her ay size çok fazla mal değil mi? Duyduğumu hatırlıyorum
Onunla yemek yapmanın pahalı olduğu bir yerde. "

"Bizim için pahalı değil, çünkü dikkatlice kullanıyorum. Tabii ki
Aynı anda dört brülörü açan ve onları çalıştıran bir hizmetçiniz var
Saatler, korkunç bir faturan olacak. Ancak bu tencerelere bakın; üçü
onları ve üçgen olarak, bir araya getirildiklerinde
Birinci turda bir tur gibi görünen şeyi yapın. Üçünü de doldurabilirsiniz
Sebzeler veya başka şeylerle ve bir kerede bir brülör pişirin.
Başlamak için bu harika bir tasarruf. "

"Ama öyle olsa bile, çorba veya konserve sığır eti pişirdiğinizde veya böyle şeyler
Saatler ve saatler al, kendinize rağmen çok fazla gaz kullanmalısınız. "

"Ah, burası başka bir büyük ekonomi devreye giriyor. Ateşsizce bak
Soba! "Bir köşeden kapalı bir ahşap kutu çizdi ve
kapak. Bazıları yanlara yakın takılmış asbest pedleriyle kaplanmıştı,
diğerleri buraya ve oraya sokmaya hazır veya üstüne koymaya hazır
kapak.

"Şimdi," dedi, zaferle, "
dünya! Çorba yapmak, diyelim ya da yavaş pişiren pirinç puding yapmak istiyorum,
veya bir güveç. Bunlardan herhangi birini gaz okasına koydum ve kaynatmalarına izin verdim
Malzemelerin boyutuna bağlı olarak on beş veya yirmi dakika. A
Küçük pudingin daha az zamana ve çorbaya daha fazla ihtiyacı olacaktır,-yirmi veya
yirmi beş. Sonra çıkarıyorum, sıkıca örtüyorum, yemeği veya tencereyi koyuyorum
Kutuya ve dikkatlice yerleştirin, kapağı kapatın ve
Kutu uzakta. İstediğimde, altı veya sekiz saat sonra kutuyu açıyorum,
Ve bak, çorbam veya pudingim bir dönüşe değil,
Kullanılan yakıt değeri. "

"Seni bir asır önce büyücülük için yakarlardı," dedi Dolly,
Bakış mucizevi kutuya şaşkınlık.

"Böylece-cılız olurlardı," diye yanıtladı Mary. "Ama bir dakika bekle; ben
Size dondurmayı da dondurduğunu söylemeyi unuttum. "

"Bu peri hikayesi, canım, inanmayı açıkça reddettim."

"Yine de bu bir gerçek. Bunu yapmanın yolu şudur:
başlatılan, bir köpük olarak adlandırılan; yani bir fincan şekeri kaynatıyorum ve
Bir ipliğe su bardağı, üçün sert beyazlarının üzerine yavaşça dökün
Yumurtalar, tıpkı haşlanmış buzlanma yaptığınız gibi ve onu dövdüğümde
Soğuk, yarım bir bardak çırpılmış krema katlıyorum ve lezzet. Sonra koydum
bütün bir kova içinde ve bunu daha büyük bir kovaya koydu. İle
Biraz utanç verici bir gerçeği itiraf et, onlar sadece ben
Bu amaç için tasarruf edin. İkisinin arasına çatlamış buz ve tuz koydum
her ikisi de ve onları kutuya koyun. Pedler soğuk tutarken
Isı yapın, buz erimez ve köpük yavaş yavaş kendini dondurur.
Dondurmanın aksine, asla hiçbir şekilde karıştırmamalısınız; Böylece koyarsam
Öğlende Mousse, akşam yemeğine mükemmel bir dondurulmuş kalıp, çıkarıyorum
hem mecazi hem de tam anlamıyla ağzınızda erir. "

"Her gün var," diye yalvardı Dolly, Fervor ile.

"Yarı büyük ölçüde alacağız," diye güldü kız kardeşi. "Krem, beyazlar
yumurta ve lezzet tüm maliyet parası; Ama yine de yapıyoruz ve alacağız
Uygun dönemlerde. Bu bir bankayı tuttuğum şeylerden biri; Sen
Haftadan ne kadar biriktiğimi gördüğünüzde şaşıracak
hafta."

"Hiç bir şey varsa kesinlikle şaşıracağım
İçinde, "henüz ekonomi öğrenmemiş olan şüpheci öğrenciyi ilan etti.

"Şimdi üçüncü sobama görün; iyi düzenlenmiş hiçbir aile olmadan yönetemez
üç. Büyük bir teneke teneke kraker kutusu gibi görünen bu şey
Aladdin fırını denir. Belki buna ihtiyacım olmadığını düşünüyorsun; Ama bekle
bir dakika. Diyelim ki pişmiş fasulye yapmak istiyorsun-"

"Fred sadece fırında fasulye tapıyor," diye mırıldandı Dolly parantez olarak,
Kız kardeşinin sözlerine asılı.

"Onları gaz yuvasında pişirmeyi göze alamazsın, çünkü bir bütün
gündüz veya gece; Ve elbette ateşsiz bir şeyler pişiremezsin
soba. En azından orada onları net ve kahverengi yapamazsın, ama sen
onları içinde pişirebilir. Böylece bu sobayı çinko masasına koyarsınız,
Altında bir lambaya bağlı Rochester Burner ve sonra
Devam edin ve dikkat etmeden sizin için pişirin. Fasulyeleri pişirecek
Güzel ve sanatsal kahverengi ve lambadaki gazyağı size mal olacak
Yaklaşık iki sent. Şimdi sobalarım ağırlıklarına değer değil mi? Ve
Onları satın alamayacak kadar fakirseniz, en büyük cazibe merkezlerinden biri
Bunlardan ikisini kendiniz yapabilirsiniz. Bir kapakla ahşap bir kova al ve
Ateşli ocakınız için saman-pads yapın ve gerçek bir teneke kraker kutusu alın
Ve Aladdin fırını için altına bir lamba koyun ve iyi olacaksın
her ikisinin de yerine geçer. "

"Eh, gerçekten harikalar," dedi Dolly, inançla "ve uzak
Soğuk su atmak benden olsun. Ama varsayalım bir ülkede yaşıyorum
Gazın olmadığı ve mutfağın ısıtılmadığı köy. Yapmıyorum
Bak ama gerçek eski moda bir sobaya sahip olmalıyım ve yanmalıyım
Yine de mutfağı ısıtmak için sade kömür veya ahşap. "

"Evet, elbette yapacaksın; bu sobalar mutfağı ısıtmıyor
Hepsi,-bu arada, şehir gözlerinde bir değerdir. Ama sahip olabilirsin
Kış ve yaz için normal soba
gerçekten bir gaz menzili kadar iyi, çünkü bir alevle yapılır
sigara içmez veya siyah şeyler yoktur ve fırın kaldırma ve kapalı bir fırın var
Tam olarak gaz okamındaki bu gibi. Yakıt ve işten tasarruf edecek ve
Evi aynı anda serin tutun. Ama kesinlikle bir
Her durumda ateşsiz soba, çünkü genellikle her şeyi pişirmek istersiniz
gece ve hala yangını devam ettirmiyor. Yulaf ezmesi, bir kere uzak
Bu sobanın üstünde daha iyi pişirilir; kaynamasına izin ver
Ertesi sabah yedi kadar gece sekiz ve onu dışarı çıkaracaksın
Lezzetli ve çok sindirilebilir bir tür jöle. Aladdin fırını
İhtiyacınız olduğunu bulduğunuz gibi sahip olabilir ya da olmasın; Belki ülkede sen
Onsuz devam edebilir, ama şehirde bunu bir zorunluluk buluyorum. "

"Sobaların iyi bir maliyeti olmalı," diye düşündü Dolly. "Onları satın aldın mı
tesadüfi mi? "

"Evet, yaptım. İş ihtiyaçlarım için tüm mutfak eşyalarını ve ben
Teneke bankamdaki kenar boşluğundan satın alamıyorum, kasıtlı olarak alıyorum
genel fondan para; Ama bu durumda işler bile yapabilirsin
Yakıt tasarrufu yaparak, uzun vadede hepsi aynı. Ancak
Şimdi bu kovaya bak; Bu benim ekmek miksörüm. "

"Bana kendi ekmeğini yaptığını söylemiyorsun! Neden sanırım
Tabii ki bunu şehirde satın aldınız. Yapması gereken bir sıkıntı mı
BT?"

"Sadece çocuğun bununla oyunu. Akşam unu koydum ve
Süt ve su ve maya, talimatlara göre, tam olarak çok fazla
her birinin; Sonra kolu çevirip beş dakika boyunca dövüyorum, örtüyorum
kova ve güzel rahat bir yere koydu ve sabah ben
Hepsini aynı şekilde üç dakika tekrar yen ve benim içine koy
Kalkmak için tavalar. Daha sonra gaz elemimde pişiriyorum. Yaz aylarında karıştırıyorum
Sabahları ve aynı gün pişirin, çünkü elbette yükseliyor
Sıcak havalarda daha hızlı. "

"Gerçekten kendiniz yaparak çok fazla tasarruf ediyor musunuz? Çünkü sen yapmadıkça, ben
Sanırım benimkini alacağım; Eminim tercih ederim. "

"Tasarruf ettiğini söylemeliyim! Neden Baker'ın ekmeği en az beşe mal olacak
günde sentler, sadece bir somun alıyor ve bu neredeyse bir dolar ve
Yarım aylık ve bir torba undan daha fazlası olacak,
en az iki kat daha uzun sürecekti. Un, çantadan satın almak pahalıdır,
fazla; Eğer yapabilirsem her zaman bir seferde bir varil almalı ve bir.
Bunu yaparak çantalı, ama varil koyacak yerim yok ve biz
Yalnız çok uzun sürer ve buharla ısıtılmış bir dairede muhtemelen
bozulabilir. Ancak ülkede yaşıyorsanız, bunu miktara göre satın alın. "

"Her zaman bir şeyler miktara göre satın almaz mısın? Dikkatli düşündüm
Temizlikçiler bunu yapmaya bir noktaya değindi. "

"Bu bağlıdır. Nadiren yaptığım bir hizmetçim varsa, çünkü deneyim
Bana, genel olarak konuşursak, daha fazla 'yapması' gerektiğini öğretti,
daha fazla kullanıyor ve atıklar ve yapması gereken yeterince doğal
Sadece bu şekilde. Bu yüzden en iyi yolun asla çok fazla elimde olmaması olduğunu düşünüyorum.
Birkaç kilo şeker alıyorum, sadece bir kutu jelatin, yarım kek
Çikolata, vb. Şurayı satın alarak bir teori olduğunu biliyorum
Toptan satış iyi bir anlaşma tasarrufu ve böylece kağıt üzerinde. Aslında,
Bir hizmetçi, hesabı bile kullandığınıza inanıyorum. Biliyorsun
Fransızca, her zaman olabildiğince kopyalamaya çalışıyorum, çünkü onlar
Böyle harika yöneticiler, sadece küçük miktarlarda satın almalıyız
Mağazalarımızda istemekten utan. Oldukça eminim
Bu şekilde yapacakları miktarlarda satın almak daha ucuz.

"Ama elbette bu kuralın istisnaları var; kendi işimi yaptığımda,
En azından, bir seferde sık sık iyi bir anlaşma alıyorum. Çay ve kahve ben
Küçük miktarlarda alın, çünkü tutarak gelişmezler; konserve
Sebzeler oldukça nadiren kullanıyoruz ve bunları sadece yarım düzine alıyorum.
Hala orada biraz tasarruf ediyorum, çünkü bunun yarım düzine ve bu
Geldikleri düzine veya düzine bir indirim. Aldığım tereyağı
Kuralla: Her kişi için haftada bir pound, bir hizmetçim olduğunda; Biz ne zaman
Yalnız sık sık biraz daha az kullanmayı başarıyorum. Bazen de alıyorum
Pound iyi pişirme tereyağı ve buna biraz yardım edin.

"Makalelerdeki pazar raporlarını okumak ve bir
Şu anda en ucuz olanın fikri. Bazen işler dalgalanır
Haftadan haftaya en meraklı şekilde ve gerçek bulabilirsiniz
Meyve veya belirli bir sebzede pazarlıklar. Örneğin, ben
Bir geminin tarih veya limon veya ananas yüklü geldiğini okuyun
veya Bermuda soğan, dağıtılana kadar birkaç gün beklerim ve sonra
Onları istiyorum ve her zaman fiyat normalin altına düştü. Yani ben
Satın alma konusunda sert ve hızlı bir kural koymayın, ama ben sadece
Zaman zaman en iyi görünüyor. Ben yapmam gereken bazı şeyler var
Size söylediğim gibi un satın al ve şeker gibi daha fazla yer vardı
Namlu. Bunu küçük bir dairede yapamam. Ülkede ben
Her sonbaharda kış sebzelerine koymalıdır; Bu da burada yapamam,
Ama bunu başka şekillerde telafi etmeye çalışıyorum. "

"Güneylilerin renkleriyle yaptığı gibi bir hizmetçi ile yapamaz mısın?
insanlar ve her sabah mağazalar mı veriyor? "

"Belki bazı kadınlar olabilir, ama dürüst olmak gerekirse, ahlaki cesaretim yok
bunu yapmak. Herkes bunu yaptığında, güneyde olduğu gibi,
Yapılacak mükemmel bir şey. Burada ortalama ve küçük düşünülebilir,
ve bir hizmetçi olası hırsızlık şüphesi altında kendini düşünürdü ve ben
Eminim ilk anda kendini çıkaracaktı. Hayır, olmaz
Burada böyle bir şeyi denemek için yap, eminim. "

"Ama sahip olmanız gereken yiyeceklerin dışında başka şeylerle,
masa-asma ve yatak kirli ve havlular, bunları satın almayı nasıl yapıyorsunuz?
şeyler? Her yıl düzenli bir zamanda bir tedarik içinde mi yatıyorsunuz yoksa onları alıyor musunuz?
Sen ilerlerken? "

"Keten, küçük bir olduğunda elde etmek zor olan şeylerden biridir.
gelir ve temizlik ödeneğiniz herhangi bir marja izin vermediğinde
Zımba için yeterince daha büyük. Burada elimden geldiğince yapmalıyım
fazla. Tabii ki evlendiğimde yaşadığım keten hala var ama çoğu
Her gün kullanmamız için çok iyi. Pahalı masa örtüleri ve
Peçeteler sürekli kullanımdayken yıpranır ve benden kurtulursam
Hızla onları asla değiştiremeyeceğim; Yani, ben de öyle olsa
Ne kadar, ben hiç olmayan kadınla bir seviyedeyim. Yapma
Yaptığım hata, dolly ve ketenlerinizi en güzel kaliteyi satın alıyorum.
Bunun bir cazibe olduğunu biliyorum, ne algılayan bir baba
Maliyet faturaları ödüyor. Gelecek koşullarınızda akıllıca değil
Çok güzel keten var ve çok az da bu iyi, ama
Plainer ve daha ağır. Çok sayıda küçük masa örtüsü ve öğle yemeği alın
Kareler ve orta boyutlu peçeteler ve iyi güçlü havlular ve
Mantık çarşaflar ve pamuklu yastık kasaları. Keten çarşafları biliyorum ve
Üzerinde monogram bulunan yastık vakaları sahip olmak keyiflidir, ancak sonra
Kısa bir süre satın almalısınız, satın almalısınız, satın almalısınız, bunları bulduğunuz gibi değil
özel çevrenizde ve muhtemelen
Seni düşündüğünde bir süre yıkamasında soda kullanmaya başlar
Onu bulamayacak.

"Bu şeyleri değiştirmek için bir düzine peçete veya havlu veya
masa örtüsü param olduğunda ve ucuz olduklarında; Bütün ben bu
Size bundan bahsedebilir. Onları düzenli aralıklarla satın almıyorum çünkü ben
Bu şekilde yapamazsınız. Tabii ki, çok fazla koyarken inanıyorum
Her yıl keten ve bu yüzden asla kısa sürmeme, sadece yapamam. "

"Sanırım tüm eşyalarınızın zaman zaman değiştirilmesi gerekiyor. Sandalye kaplamaları
Yıpranın ve halılar ve Çin'iniz set olarak,
Kayboluyor, arızalara uçuyor musun yoksa ne? "

"Ah, sana daha önce söylediğim gibi yapıyorum; elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Öğrenin
Kendi mobilyalarınızı zarif değil, ama yeterince iyi örtün. Sen
Halılarınız yıprandığında zeminlerinizi boyayın veya lekeleyin ve indirin
Halılar, her zaman oryantal halılar değil, bazen sanatsal-ve
Neyse ki moda-güzel renklerle yapılan rag-halı halılar, sadece boyalı
onları istediğiniz şekilde, zeytin yeşili veya donuk turuncu veya eski mavi; Onlar
gerçekten güzel ve benim düğünüm olarak bolca var demek istiyorum
İyi kilim tedarik yavaş yavaş gider. Çin'e gelince, ben
Emin olabilirsiniz ve arada bir Noel parası koyuyorum veya
Salata veya tatlı için bir tabak setine evden doğum günü parası; ya da ben
Tasarruf edin ve bir dizi tabak ve sebze yemekleri ve tabaklar satın alın
Ana ders için. Zengin olsam bile asla bir bütün için umursamamalıyım
Eşleşen akşam yemeği hizmeti. Farklı tabakları severim
Farklı kurslar, ancak uyumlu olmaları gerekir. Sonra tumbler olarak ve
Böyle küçük şeyler yok oluyor, masa masraflarımı bir hafta boyunca kestim ve
Teneke bankam o zaman dolu olmadıkça onları tasarrufumla satın alın. Yapacağım
Gerekmedikçe arızalarda yer almayın. "

"Hayır, senden önce teneke kupalarda su servis etmenizi beklemeliyim
Bu kutsal toplama dokun. "

"Şey, belki de bu şekilde yapabilirim; bunu önerdiğine sevindim."

"Günün dersinin sonu mu?"

"Ne yazdın?"

"'Güzel bir mutfağınız var,' 'Dolly'yi okuyun. "Bir çinko masa ve üç
sobalar; Kendi ekmeğinizi yapın; Bazı şeyler miktarla satın alın ve satın almayın
diğerleri öyle; Ketenler zor kullanım için çok hoş değil; senin gibi yemekler al
Kırıldıklarında olabilir; Ve parayla hiçbir şey almayın
Tesadüfi. "

"Gerçekten çok iyi, özellikle son uyarı," diye güldü Mary. "Şimdi
Sınıf görevden alındı, çünkü içeride bir dakika daha iç mekanda kalmak çok güzel,
Ve pazara ve sonra kasabaya gideceğiz. Bu arada, sevinçlerden biri
Hizmetçiye sahip olmamda, anahtarı kapınızdaki çevirip yürüyebilmenizdir.
Herhangi bir dakika lütfen ve arkanda endişe bırakmayın. Biliyorsun
Yemekler yıkanır ve kaldırılır, fırında hiçbir şey kalmaz
yanık ve hiç kimse tarafından yapılacak hata; Ve sen eve geliyorsun
Lütfen. Sadece kendi işimi yapmayı seviyorum! "

Dolly, "Ne kadar arzu edilen bir ruh hali içinde," diye yanıtladı Dolly. "Umut edelim
Prentice yılım olan zamana kadar aynı yüce yüksekliğe ulaşacağım
yukarı."




Bölüm III

Yemeklerin düzenlenmesi-pişirme elbiseleri-masa-akşam yemeği


"Artık mutfaktaki çalışma-toolleriniz hakkında her şeyi bildiğinize göre ve
Kiler, sanırım onları eline almaya başlamanızın zamanı geldi "dedi
Bayan Thorne, ertesi sabah. "Squeers'ın nasıl yapıldığını hatırlamıyor musun?
önce çocuklarına 'bot-tin-ney'i hecelemeyi öğretin ve sonra git ve
Dersin öğrenildiğini kanıtlamak için bahçe? Bu benim prensibim
Kesinlikle. Şimdi günümüzün çalışması; Bunu düşündüm ve ben
Yemeklerin rutinini teorik olarak incelememiz ve devam etmemiz gerektiğine inanıyorum
pratik olarak onları alarak göstermek. Ama nereden başlamalı-bu
sorun; Öğretmede o kadar acemiyim ki şaşkınım ne yapacağım
Önce al. "

"Sanırım ekmek yapımı," dedi Dolly, pişmanlıkla.

"Ah, hayır, gerçekten uzun zamandır değil. Birincisi, teori, biliyorsun."

"Şey, sen bunu düşünürken sadece zamanı işgal edeceğim
bazı sorular sormak. Bunlardan biri şudur: Her zaman düzgün görünüyor musun
Ve işinizi yaptığınızda kırpın, yoksa bu kostüm bir tür sahne elbisesi mi
benim yararım için? "

"Canım, gururla söyleyebilirim ki her zaman şimdi benim gibi baktığımı ve ben
Sana nedenini söyle. Kendi işimi ilk yapmak zorunda kaldığımda, yıllar önce bir
Kısa etek ve gömlek bel, her şeyden önce bir önlük; Bunu sanırım,
sadece uygun şeydi. Sonra kollarımı topladım, çıkardım
stok veya yaka ve mutfakta bir çiviye astı ve yemeklerimi yaptı
veya pişmiş. Kapı çantası çaldığında yakamı giydim ve benim
kollar ve apronumu çıkardı ve cevapladı. Benden çok uzun sürmedi
kollarımın sürekli olarak görüldüğünü keşfetti ve ben
Bir yaka dağıtarak geçici olarak kendine saygımı kaybetti. O zaman da,
Yapabileceğim her şeye rağmen, bulaşık suyu bazen sıçrayacak
Ve elbisemin alt kısmı yağlı olurdu. İki iyi şımarttım
Terz etekler bu şekilde. Ve en kötüsü, Dick eve geldiğinde, hepsi
Onunla tanışmak için giyinme yoluyla yapabilirdi, başka bir taze giymekti
Gömlek bel ve temiz bir önlük, çünkü akşam yemeğinden sonra yapmam gerektiğini biliyordum
Bulaşıkları yıkayın. Sonuç, güzel frocklarımı asla giymememdi
hiç, kocam beni sadece bir aşçı olarak tanıyordu; Bazen oturan bir aşçı
onunla salonda, ama yine de bir aşçı ve
Gece boyunca bulaşıklar yapıldıktan sonra elbisesini değiştir ve böylece
Arayanlar akşam geldiğinde koşmak.

"Bu tür şeylerden birkaç haftadan sonra karar verdim
Asla yapmayın. Yardım edecek kimse olmasa bile 'bayan yardımı' olmalıyım
Ama Dick. Bu yüzden çalışma planlarımı değiştirdim ve bazı özel önlükler aldım ve
O zamandan beri bunun gibi bir tür üniformaya devam ettim,
memnuniyet. Bana dikkatlice bakarsan noktaları keşfedebilirsiniz
Planladığımda aklımda vardı. "

Dolly baktı. "Anlıyorum," dedi yavaşça. "Dirsek kolları, uzak durmak
onları yuvarlamak; ve yakanın hemen altında küçük bir kare Hollanda boyun
Çizgi, bu yüzden yaka giymek zorunda kalmayacaksınız; Ve kısa, tam etek, sadece
Yerden; Ve renk, canım,-ve işte burada kadınsı gösteriyorsun
Vanity,-En çok maviye! "

"Umarım," dedi Mary, hiç Abashed değil. "Olmayı seviyorum
Giysiler, mutfakta bile. Ama bir kelime söylemedin
malzeme; Tüm çalışma eşyalarım şemsiye veya bir çeşit yıkama malları.
Sonra hepsi tek parça halinde ve düz önyargı bantları ile kesilmiş
bir kat beyaz veya benzer bir çelişki ile. Bir önlük koydum
Mutfak işi yaptığımda ve elbiseleri temiz tutmaya çalıştığım sürece
Can ve kirlendiklerinde onları küvete koy ve alırlar
Yapacak zaman yok. Ve bu arada, hepsi bu güzel renkler değiller. BEN
hala daha servis edilebilir koyu lacivert ve diğerlerinin
bir hemşirenin elbisesi gibi çizgili gri ve beyaz; Ama söylediğim için minnettarım
Hepsi güzel ve hepsi oluyor ve her şekilde çok daha temiz
Gömlek belim ve eteğim eskiden. "

"Aynı şeyi yaz ve kış giyiyor musun?"

"Hayır; yaz aylarında ince şeyler, çimler, dimlikler ve organlarım var, ama
Hepsi böyle yapılır. Benim giyinme yazım bile işler yatırıyor
Olun, çünkü modanı seviyorum ve asla 'dışarı çıkmaz',
modalar yapıyor. "

"Ama bu üniformayı akşam yemeğinde giymiyorsun. En azından her şeyi değiştiriyorsun
Şimdi öğleden sonra az ya da çok giydirme elbisesi. Bu benim yararım için mi?
Bu önlükleri yalnızken giyiyor musunuz? "

"Hayır, asla. Öğle yemeğimden sonra her zaman taze ve güzel bir elbise giydim
Yemekler uzaklaştırılır ve akşam yemeğim hazır ama ısıtma veya
Son gerekli pişirme. Sonra öğleden sonra bir bayan gibi geçiriyorum
boş vakit. Akşam yemeğinde mamut uzun kollu bir önlük koydum ve dışarı çıkıyorum
Mutfakta ve benim gibi bitirin; Önlüğümü daha önce çıkarıyorum
Akşam yemeği de servis edilir. Plakalar yapmam ve beklemem gerekiyorsa
Tabii ki yalnızken yapıyorum, o zaman gerçekten çok küçük bir beyazım var
Önlük kaydırıyorum; Ama kendi başıma olabildiğince güzel görüneceğim
akşam yemeği masası. "

"Ve senin gibi, elbisenin kenarına yağlı bulaşık sularını dökmek
Daha önce yaptı mı? "

"Bir daha asla; o zaman dersimi öğrendim. Hayır, elbiselerim temizle
her yerde yer; bu benim pişmanlığım için, çünkü bir
Akşam yemeği için uzun elbise, ama arkada bir treni bir
Emniyet-pim, birçoğunun yaptığı gibi, ne de kirli şeyler giymeyeceğim. Onlara sahibim
Sadece küçük bir yerden biraz, ve büyük önlük koyun. Olarak
Dish-Water, Dolly, seni yapacak korkunç bir sır içine almanızı sağlamak için
New England büyükannesi mezarına dönüş, asla yemek yapmam
gece; Bu, ustalaştığımı söylediğim dersin bir parçası. Ben sadece
Masayı temizleyin, şeyleri kazıyın ve büyük bulaşık tavasına kazın,
biraz sıcak su ve biraz sabun tozu ile ve orada
sabaha kadar. Mutfak ve yemek odasını yaklaşık üç dakika içinde düzenliyorum,
Ve yaptığım tek şey bu. Sonra önlüğümü çıkarıyorum ve salona giriyorum
Dinlenmiş ve akşamı kocamla geçirmeye hazır. "

"Geceleri kahvaltı masasını hiç ayarlamadın mı?"

"Hayır; sabah yapmak hiç zaman almıyor ve söylediğim gibi
Sen, geceleri tek bir gereksiz şey yapmayacağım. O zaman daha fazlasına sahibim
düşünülmesi gereken önemli şeyler; okumak için kitaplar ve görülecek arkadaşlar ve
Koca eğlendirmek. Ben ciddiyim, Dolly. Hepsi bir parçası
Bir evi ve bir evi korumayı nasıl başaracağınızı öğrenmek. "

"Kesinlikle evlenecek kadar öğrenmeyeceğim, görüyorum. Ama söyle
Bu konudayken daha fazla. Nasıl bu kadar güzel bir
her zaman masa ve zaman ve zaman dahil olmak üzere her şeyde hala ekonomi yaratıyor
kuvvet? Ayağa kalkmanın hem para hem de emeğin alacağını düşünmeliyim
senin gibi. "

"Hala ciddiyetle konuşmak, o zaman, çoğu kızın bir
Tüm hayatları boyunca güzel şeyler yaptıktan sonra büyük bir hata,
Küçük bir gelirle evlenin ve tek tek zarif küçük yollarından vazgeçer
yapmak. Bazen her şeyi akşam yemeğinde masaya koyarlar;
Bazen daha iyi günler gören bir masa örtüsü vardır; Bazen
Bir eğrelti otu ile vazgeçerler veya gümüşü temizlemeyi bırakırlar. Ben diyorum
Tüm kötü yönetim. Kişinin geleneklerini tıpkı
Onlardan vazgeçmek için kolayca ve bence bu yanlış ekonomi
hayal ırıklığına uğratmak. Sade yiyecekleriniz olması gerekiyorsa, daha iyi tadı var ve inanıyorum
Çekici bir şekilde yola çıkarsa sizi daha fazla besler. Hayır, Dolly, asla
Güzel bulaşıklarınızı ve dolandırıcılarınızı kullanarak vazgeç ve gümüşünüzü saklayın ve
cam parlak ve bunu o kadar kolay yapmayı öğrenin ki
Tabii ki ve sizi gerginliğe indirgeyen son saman asla olmayacak
Bazı kadınların inandığı gibi secde. Çirkin şeyler, kirli ve kırık
Şeyler ve dikkatsiz yaşam, sinirlerinizi yıpratma olasılığı daha yüksektir
sana katılmanızı söylediğim gibi önemsiz. "

"Ama detaylara gelince, Mary. Kahvaltınızı ve öğle yemeği masanızı al; var
Her zaman temiz ve beyaz ve güzel mavi ve beyaz
Çin. Laundress'in faturalarına ve bulaşıkların maliyetine ne dersiniz? "

"Benim düşünceme göre, kullanımda bulunandan daha büyük bir ekonomi yok
Doilies, başlamak için. Onları gördüğünüz gibi, her zaman iki öğün için koydum.
Biri ilan edildiğinde veya bir yer aldığında, benim yaptığımda yıkarım
bulaşıklar; Bir ütüyüm var ve kurur olmaz, tam burada
Mutfakta ve bir dahaki sefere hazır. Hepsinin ihtiyacı olduğunda
Düzenli kaynama, haftalık yıkama bir set koydum ve çamaşırhane
Onları bir masa örtüsünden çok daha kısa sürede. Tabii ki akşam yemeği için
Bir bez kullanıyorum, ancak günde sadece bir kez bir hafta sürüyor ve
Yıkamada iki veya üç yerine bir tane var, çünkü
aksi takdirde. Bir nokta gelirse, bir el havzasına ovurum ve
Bezi masaya düzgün bir şekilde uzatın ve kurumaya bırakın; sonra
Kaba, bir an için bir demir koydum. Tabii ki kullanmamalıyım
her koşulda kirli kumaş. "

"Ve Çin?"

"Bu sadece ucuz mavi ve beyaz Japon şeyler
her seferinde bir parça, bazen on sent mağazalarda; içeri girerdi
Sanırım bazı hizmetçilerin elleri, ama buna dikkat ediyorum. Ben olsaydı
Bir şeyleri kıran hizmetçi, başka ve daha ağır mavi türleri alacağım ve
beyaz; Ucuz ve güzel bol var. Mavi ve beyaz seviyorum
kahvaltı ve öğle yemeği için. "

"Ve gümüşü ne sıklıkla temizliyorsun?"

"Her gün çok sıcak sabunlularda yıkıyorum ve hızlı bir şekilde kuruyorum;
Uzun bir süre parlak. Sonra genellikle haftada bir kez cilalanırım
Yağmurlu öğleden sonra zaman için baskı yapmadığım zaman. "

"Şey, hepsi benim için bir vahiy.
kendi işi, 'dediğimiz gibi, her şeye çok sade ve olmak zorundaydı
Dürüst, çok rahatsız. Sanırım bir akşam yemeğinde bir
sabah ve masayı günün çoğunu tuttu ve adımları kaydetti
Her öğünde bir kerede tüm yiyecekler var. Bu yaşamdan nefret ediyorum
fazla. Ama masayı beklemek konusunda ne yaparsınız? Atlamaya devam ediyor musun
Her zaman yukarı ve aşağı? "

"Kesinlikle hayır canım-düşünceyi sürdür! Masanı koyduğunuzda koy
Ekmeğin üzerinde, tereyağı topları, eğer kullanırsanız, jöle,
Herhangi birine sahip olmak ve gözlükleri doldurmak. Salata büfe takın,
pansuman, tabaklar ve krakerler; Tatlıyı da oraya koy
tabaklar ve kahve bardağı ve kaşıklar. Orada da hazırlanın
Gerekirse ekmek ve tereyağı ve su perdesini doldurun
Yemek servis edilir. Sonra tüm akşam yemeğini alın ve sebzeleri içine koyun
Isınma yerindeki kapalı yemekler ve orada da hazır olan et
tabak; Oturduktan sonra yapabileceğiniz hiçbir şey bırakmayın
önceden.

"Kursları değiştirirken kirli tabakları büfe olarak ayarlayabilirsiniz,
Bir sonraki kursu olması şartıyla odadan ayrılmak için tasarruf etmek için; veya,
İsterseniz, tekerleklerde düşük iki sarılmış bir servis masası olabilir
Masada yanınızda. Eğer plakaları buna koyabilirsiniz.
küçük bir yuvarlak masanız varsa, mümkün olduğunca kolayca ulaşabilir
iki, ve bir sonraki dersiniz iki raftan birinde ise,
büfe, oradan üretebilir ve doğru koyabilirsiniz
açık ve hiç kalkmıyorum; Bu yapmanın çok kolay bir yolu. "

"Bir kahve makinesi kullanıyorsun, anlıyorum; eski yoldan daha mı iyi seviyorsun
Mutfakta kahve yapmak mı? "

"Bir hizmetçi olmadan kesinlikle yapıyorum. Bunu akşam yemeğinden önce ve biz
hazırlar, orada, bizim için hazır ve dışarı çıkmam gerekmiyor
BT."

"Tek elli temizliğin, insanların asla
Onları beklemek için her zaman hizmetçileri olan rüya. Bence tüm sesler
yeterince basit. "

"Basit ve yine de güzel ve işler sorunsuz gidiyor. Şimdi, sonra ben
Geceleri akşam yemeği yemek hakkında bazı şeyler söylemek istiyorum, çünkü bu
Hobilerim. İnanıyorum ki, ne zaman yönetmenin en kolay yolu
evin bayanın yanı sıra aşçı olmak. "

"Çoğu insan öyle düşünmüyor, ben süslüyorum."

"Şey, ama bunu denemediler, belki de. Birçoğunda bir gelenek
özellikle ülkede, öğlen ve akşam yemeği yemek için yerler
Gece, akşam yemeğinin alması ve temizlenmesi kolay bir yemek olduğu yerde,
Ama bütün gün bir iş yaptığını savunuyorum. Şimdi dinle: Diyelim ki
öğlen akşam yemeği yemek. Kahvaltıdan sonra acele etmelisin ve
yemekler ve evi düzene alın; Mümkün olduğunca erken pazara gidin
Yiyeceklerin iyi sezonda eve gelebileceğini emretin; Geri dön, yap
Tatlı, akşam yemeği masasını döşeyin ve siparişleriniz gelir gelmez temizleyin
Sebzeler, eti pişirmek için koyun ve genellikle yemeği hazırlar.
On iki ya da bir saatte hazırsa, meşguldün
Ayağa kalktığınızdan beri her an. Sonra akşam yemeğinden sonra hepsi var
Yıkanacak ve bırakacak bulaşıklar ve akşam yemeği başlayacak,
Sabah diğer şeylerle yaptım. Saat üçüne kadar
bitirdim, ama normal bir kadınsanız hepiniz yoruldunuz
ortalama güç.

"Şimdi geceleri akşam yemeğinde konunun ne kadar farklı olduğunu görün.
Kahvaltı, bir önceki geceden önce bulaşıkları yıkar ve bırakırsınız
Kahvaltı yemekleri; Sonra ev işlerini kaldırırsınız ve
buzdolabı. Öğleden sonra sadece hafif bir yemeğiniz olduğu için yapacaksın
Normalde orada sahip olabileceğiniz bir şey bulun; ya da karar verebilirsiniz
Basit bir şey alın ve öğle yemeğinden hemen önce hazırlayın. Sonra git
Down-town ve pazar yavaş bir şekilde, çünkü
İşleri eve götürmek için umutsuz acele. Geri döndüğünde hazırlayın
akşam yemeği; Çorba eti ve kemikleri ateşsiz sobaya pişirmek için koyun veya
Yeniden ısıtmak için bir süt çorbası yapın; Tatlı yap ve uzaklaştırın; karıştırmak
salata giyinme; Bir pasta pişirin veya böyle bir hafif pişirme yapın. Ne zaman
Bakkal çocuk geliyor ve kasap çocuğu, sebzeleri hazırlıyorsunuz
Akşam yemeği ve ete ne olursa olsun yapın; Belki de
ateşsiz soba, eğer bir güveç ise veya herhangi bir tür olacaksa doğrayın
kıyma.

"O zaman öğle yemeği yediğiniz; çırpılmış yumurta ya da sapmış sardalya veya herhangi bir
Çay ile hafif yemek. Daha sonra bu yemekleri yıkar ve bırakırsınız ve
O zaman öğleden sonra senden önce; Saat ikiden daha geç olamaz
en kötüsü. Dikdiniz, dışarı çıkıyorsun ya da istediğiniz şekilde dinleniyorsunuz ve
Beş ya da yarım past, en erken, son dokunuşları
Akşam yemeği ve masayı bırakın. Daha sonra, dediğim gibi,
Yemek tavasındaki yemekler güzel, düzenli bir şekilde ve günün çalışması
Tamamlandı. Bana öyle geliyor ki en kolay temizlik türü. Ancak ben
Dogmatize etmek istemez. Bu sadece benim kendi fikrim ve eğer yapmazsan
Benimle hemfikir, ama daha sonra başka bir şekilde daha iyi yönetebilirsiniz, bunu yap,
Ve kutsamamı kabul et. "

"Kesinlikle yapacağım. Ama şimdi davayı gördüğüm gibi, senin gibi yapacağım
ve bölümün sonuna kadar geceleri akşam yemeği yemeye devam edin. Sen
sahip olduğumuzdan başka nedenlerinize eklenmiş olabilir
okulda öğretildi, ağır yemek içmenin en hijyenik olduğunu
İş bittiğinde. "

"Bu doğru; bunu düşünmedim, ama onun lehine
kolaylığı ve rahatlığı. Ama şimdi başka şeylere devam etmek için
akşam yemekleri hakkında. "

"Neden akşam yemekleriyle başlıyorsun? Aldığını düşünmeliyim
Önce kahvaltı, sonra öğle yemeği. "

"Bir kere, akşam yemeği günün başlıca yemeğidir ve bu nedenle
en önemlisi; Bir diğeri için, iki daha hafif öğün büyük ölçüde
Akşam yemeğinden soldan oluşan, bununla başlamalısınız yoksa yapacaksın
Diğer ikisi için hiçbir şey yok. "

"Ah, evet, elbette. O zaman devam et, dersle."

"Yemekler için ilk kural şudur: Yemeğinizi her zaman kurslarda bulundurun.
Çok sayıda fakir insanı bulmak için şaşırırsınız-fakat ama
Saygın, kendimiz gibi-buna itiraz edersiniz, ama sizi temin ederim
istemek. Küçük bir gelirle sahip olmanız gerektiğine dair bir fikirleri var
belki de katı olan büyük, önemli et ve sebze kursu
Puding veya turta takip etmek ve tüm fırfırları ve modaları ortadan kaldırır
hizmet. Onlara her gün üç çeşit akşam yemeği planı vahşi
Vagary, biraz yaşayan insanlar tarafından düşünülmemeli; Ama gerçekten
en gerçek ekonomidir. Fransızlara bakın; Onları işaret etmeliyim
Ve üzerinde, onları duymaktan yorulsanız bile. Bir küçük yapabilirler
Biraz para bir Amerikalı'nın hayal edebileceğinden daha ileri gider ve onlar
Her zaman yemeklerini kurslarda bulundurun. Mükemmel olumlu olabilirsin
Bu gerçeğin iyi, sağlam bir nedeni var, çünkü kurtarılmadıkça
Para, bunu yapmazlardı.

"Bir an düşünürsen nasıl olduğunu göreceksiniz. Bir aç verirsen
aile, hatta yalnız aç bir adam, bir tabak güçlü, önemli çorba,
İştahının kenarı körelmiş ve et kursu göründüğünde,
İki yardım talep etmek yerine, muhtemelen yeterli olacaktır. Şimdi
Et, en pahalı temizlik öğenizdir, kolayca görebilirsiniz
Ne bir avantaj. Çorbalar çok sağlıklı ve eğer yapacaksanız
Nazikçe argo göz ardı ederek, kesinlikle 'fiyatı dolduruyor'. Olacaksın
maddi olarak tasarruf edin, aileniz daha güçlü sindirimlere sahip olacak ve daha iyisi
sağlık ve kimse ekonomik nedeninizden şüphelenmeyecek.

"O zaman çorbadan sonra, elbette önemli bir yolunuz var; ve
İşte ikinci kuralımda geliyor:
pahalı etler. 'Uygun' neyin önyargılı fikirlerinden vazgeçin
Akşam yemeği için. Doğru bir şeye sahip olamazsınız; bunun yerine sahip olmalısın
ucuz şey. Kızartmalar, biftek ve tavuklar sizin için değil. Onların
Yerel olarak her türlü queer şeye sahip olmalısınız.
Öğle yemeğini veya akşam yemeği yemeklerini arayın. Garip ve tatsız görünüyor, değil
BT? Ama iyi bir yönetici olacaksanız böyle olması gerekir.
Ancak, işte sizin için bir rahatlık tanesi: Erkekler nadiren çok para ödüyor
ayrıntılara dikkat; Onlara, et ettir ve eğer iyi ve orada
Bol, hayvanın hangi kısmından pek önemli değil
kesilmiş ne de bir pound maliyeti ne kadar. Yani bir Hamburg bifteği veya bir güveç veya
etli turta iyi, sadece iştah açıcı ve
besleyici. Ve dediğim gibi, sahip olamayacağınız pahalı şeyler. "

"Asla kızartmayacağımız mı demek istiyorsun?"

"Ah, arada bir Pazar akşam yemeği veya şirket için bir tane alabilirsin;
Ancak istikrarlı diyet için daha basit şeylere sahip olacaksınız. Ve işte geliyor
Üçüncü kural, diğer ikisinden daha az önemli değil: eti asla kullanmayın
Bir günlük akşam yemeğinden kahvaltı veya öğle yemeği için, ama her zaman kaydedin
İkinci gün akşam yemeği. Bu saçma ve imkansız görünüyor, biliyorum
Bazen geriye bahsetmeye değer bir şey yoktur; Ama dinle:

"Diyelim ki bir gün üç kilo kuzu güveç alıyorsun, bu çok fazla
tek bir yemek için; Hepsini pişirir, büyük kemikleri çıkarır ve koy
Çorba için bitin ve akşam yemeğinde etin yarısını servis edin. İkinci gece
Diğer yarısında bir etli turta var, ihtiyacınız olmayan herhangi bir sos ile
Stoka koydun. Şimdi, tesadüfen, bazen şunu söyleyeyim
Kuzu pahalıdır, bu yüzden pazar ve yatırım yaparken çılgınca acele etmeyin
Büyük ölçüde içinde çünkü ucuz olduğunu söyledim. Her zaman fiyatı izleyin ve
Sadece işler fiyatı düşük olduğunda satın alın.

"Görüyorsun böyle planlıyorum: Yeterli et satın almaya bir noktaya değiniyorum
Bir seferde iki akşam yemeği için, çünkü büyük bir satın alma daha az maliyetli ve
İki küçük olandan daha uzağa gidiyor. Bir buçuk pound alabilirsiniz
doğranmış sığır eti ve bir tane satın alabileceğinizden daha az için iki öğün yapın
bir gün ve bir sonraki ikinci pound pound ve bu
Her gün satın aldıysanız, pratik olarak yapın. "

"Ama eminim Fred, Hamburg Steak'in iki kez koşmasını istemezdi, Mary."

"Sahip olmasına gerek yok. İki günlük arzı aynı anda alıyorum, diyelim ki biftek
Pazartesi gününde; O gecenin yarısına tek bir şekilde hizmet ediyorum; Salı gecesi var
Oldukça farklı, belki de dana eti; Çarşamba gecesi var
Pazartesi gecesi sahip olduğumuz şekilde bifteğin geri kalanı başka bir şekilde,
ve Perşembe gecesi dana eti de farklı bir şekilde bitiriyoruz
Salı gecesi tarzı. Bu çeşitlilik verir ve bir adam saymaya devam edemez
bu, iddia edilen matematiksel zihnine rağmen, bu yüzden işe yarıyor
mükemmel. "

"Diyelim ki iki gece yeterince alamıyorsun, ya da adam daha fazlasını yiyor
Onun yapmasını bekledin ve kısalırsın, o zaman ne yapıyorsun? "

"Yönetiyorum canım. Eğer çok fazla et kaldım
İlk Günün Akşam Yemeği Belki İngiliz Rissols var; Ya da güzelim var
pişmiş hash yemeği; veya bir yazlık somun; Ya da etli turtam var.

"Kısa koşarsam ve sadece biraz etim varsa, önerdiğiniz gibi,
İyi bir boyut için sadece bir fincan doğranmış et alan sufle
yemekler. Sana bunun için kural vereceğim. Ya da kroketlerim var; Onlar
görünüşe göre akşam yemeğinde yersiz queer yemeklerinden biri, ama
iyiler ve bir değişiklik yaparlar ve sadece küçük bir etiniz olduğunda
paha biçilmezdir. Ne demek istediğimi görüyorsun. İki için yeterli et almayı planlayın
Aynı anda akşam yemekleri ve ikinci gece kısaysanız, biraz
Solların yemeği, gizlenmiş. "

"Ama sence kroketler aç bir adam için yeterli akşam yemeği olur mu?
Sadece bir tür meze olarak kabul edilecekleri bir fikriniz var. "

"Tabii ki yeterli olmazlardı; ne bir fikir! Unuttun
çorba. Sahip olduğunuzda her zaman belirgin bir ağır çorba kursu olsun
Hafif bir yemek ve tam tersi. Corned sığır eti ile ince bir
stok, açık; Ancak kroketlerde zengin, önemli bir fasulye çorbası veya
Bezelye püresi bölün ve etli katı sebzeler ve iyi
tatlı. Bütün bunlar ucuz olabilir ve faturalarınızı getirmeyebilir
Hepsi ve yine de o korkunç eşyayı tutabilirsiniz.
Mücadele olmalı,-et. "

"Ve Cuma günleri balığın var mı?"

"Evet, ara sıra balıklarım var, bir değişiklik için, ama satın almaya dikkat ediyorum
az israfı olan. Büyük, pişirme için bütün balıklar
Pahalı, baş ve kuyruk için çıkmalı, görüyorsunuz. Alıyorum
Codfish biftekleri veya bazen biraz halibut; Bunların hiçbirinin yok
hiç israf. Ya da yakın bir nehir veya bir göl varsa, yapmalıyım
Orada ne yakaladıklarını öğrenin ve bunu satın alın. Bir gün balıklarım var
Piyasadan gelir, pişmiş veya kızarmış veya başka bir şekilde hazırlanmıştır; Sonraki
Gün kalıntıları kırıntılarla taraklı ve pişmiş. Bazen bende
Onları aynı şekilde pişmiş krema sosu içinde. Arada bir kutu alıyorum
taze balıkların yerinde somon ve tam olarak aynı şekilde kullanın;
Ve Exchequer gerçekten çok düştüğünde, tuz morina balıkları alıyorum ve
tazeleyin ve krem ​​ve pişirin ve her zaman dick bana iltifat ediyor
Sahip olduğum son derece iyi halibut! "

"Saçma! Ama devam etmek için: Bana sebzeler ve salatalar ve
sahip olduğunuz tatlılar. "

"Hepsini bir kerede yapamam canım; çok enerjiksin! Alacağız
Onlara geldiğimizde bu önemli şeylerin her birinde özel bir ders.
Sadece şimdi ilkeleri bırakıyorum, görüyorsunuz ve bahsettim
Beni sorularınızla yönlendirdiğinizde akşam yemeğinde kurslar, tıpkı bir
Hazır olmadığında öğrenci bir öğretmene yapar. Ama belki de var
Benim fikrim ve burada durabilirim. "

"Evet, sanırım anlıyorum. Işığın olduğunda ağır bir çorba geçirin
takip edilecek kurs; Ağır etli hafif bir çorba var; sebze var
son et ve tatlı ile; Hepsi bu mu? "

"Sık sık önce et ve sebzelerim var, sonra sonra da her zaman içeri
Yaz, sanırım. Sıcak havalarda en iyi yoldur. Ama üç tane var
kurslar,-bu benim çabaladığım ekonomik nokta,-ve kahve içiyor
Son olarak, yapabilirsen. Erkekler akşam yemeğinde kahveyi sever ve eğer siyahsa ve
Sadece biraz alınır, sindirim olarak kabul edilir; Ve diğerleri gibi
Şeyler, yardımcı olur. "

"Sabah yıkamam için yığıldığınız yemekleri düşünün,
Mary!"

"Hiç de değil. Sadece fakir bir aşçının yıkanması gereken bulaşık yığınları var. Yıkama
Siz giderken tüm pişirme aletlerinizi yukarı kaldırın. Bitirdiğin zaman
Herhangi bir şey, bir kase veya kaşık bile, lavaboya götürün, yıkayın, silin,
ve onu bırakın; Bunu yapmak için yapacağından daha fazla adım atmaz
Daha sonra. Geceleri akşam yemeğinden sonra sadece birkaç yemek olmalı
aslında masada kullanımda; Muhtemelen yıkamayı başaramazsanız
Broiler veya kızartma panunuz, çünkü bunları son dakikada kullandığınız ve
Ayrıca güzel elbisenizde başa çıkamayacak kadar yağlı oldukları için bunları koy
Sıcak su ve
Çamaşır ve sabaha kadar bunu yoldan uzak durun; Çok fazla
izin verilir. "

"Hepsi bugün için mi?" Dolly sordu, kız kardeşinin hazırlandığını görünce
biraz yemek yapın.

"Evet, hepsi bu ve bunun çok önemli olduğunu düşünmesen de, sen
House'a geldiğinizde derste daha fazlasını göreceksiniz.
Her zaman düzgün ve çekici görünüyorsanız, her zaman bir
minimum toplam için keyifli kurs yemeği ve güzel bir masaya sahipsiniz
Mükemmel ev hanımı olma yolunda çok uzak olacak. "

"Keşke sonunda olsaydım," diye mırıldandı Dolly.

"O zaman hayat eğlencesinin yarısını kaybedeceksin canım. Senin ilgisi
Daha önce söylediğim gibi, çalışmalar daha da ilerlediğiniz gibi büyür. Uzun
Her şeyi bilmeden önce daha fazla dünyanın fethedilmesi için iç çekeceksiniz. "
Dolly ikna olmamış görünüyordu, ama kız kardeşi ayık yüzüne güldü.

"Sözlerimi işaretleyin, bitmiş bir temizlikçi olmadan önce
iş!"




Bölüm IV

Çorbalar ve etler


"Çorbalar ve etler hakkında söylediklerine bakmaya geldiğimde diğeri
Gün, "Dolly bir sonraki derste şikayet etti", hepsini buldum
ışıltılı geneller. Çorbaların altına yazılmış bir şey yoktu
Ama 'fasulye' ve 'bölünmüş bezelye' ve etlere gelince, çoğunlukla yapılmazlar veya
kalanlar. Şimdi, başka bir şeye gitmeden önce bana söylediğini varsayalım
Bu şeyler hakkında çok daha fazlası. "

"Öyleyse yapacağım. Belki biraz genelleme yaptım, ama her zaman fark etmiyorum
henüz bir aşçı kitabını nasıl kullanacağınızı bilmediğinizi; Eğer yapsaydın yapabilirdin
Bütün bunları kendiniz arayın.

"O zaman 'tüm Galya' gibi çorbalarla başlamak için üçe ayrılırlar
parçalar. ' Sebzeler ve su ile yapılmış çorbalar ve başka bir şey yoktur;
et ve kemik temeli ile yapılan çorbalar; ve süt ve benzetilebilir
çorbalar. İlk tür en ucuz ve oradan başlayacağız.

"Bu çorbaları yapmak için çok sayıda iyi şey var, esasen
Fasulye,-Siyah, beyaz, kırmızı ve lima fasulyesi, hepsi kurutuldu. Islatmalısın
Onları, yavaşça başka bir suda pişirin, bir dilimle iyi baharatlayın
Soğan, tuz ve karabiber ve yumuşak ve pulpy olduklarında onları koyun
elek aracılığıyla. Püre elek olarak adlandırılan en iyisidir, çünkü
Sebzeleri kendi başına bastıracak şekilde yapılır.
O zaman çorbayı biraz tereyağı eriterek kalınlaştırmalısın ve
un ile ovuldu; Bunun nedeni,
Zaten sebzeler, ancak su diğerlerinden ayrılacağı için
Ekstra kalınlaşma kullanılmaz. Çorbayı yapmak için oldukça ince olabilirsin
Kalınlaştıktan hemen sonra.

"Siyah fasulye çorbası en iyi türdür; bu gerçekten bir çeşit kemiğe ihtiyaç duyar
Onunla pişirilmiş, eğer varsa bir jambon kemiği. O zaman çok şey gerektiriyor
baharat, bir tutam hardal, ince bir dilim veya iki limon ve
Servis sırasında üstte küçük doğranmış haşlanmış yumurta; Ama ödüyor
Çok iyi çünkü bunu yapmakta hafif bir sorun; sık sık içeri girin
kış. Beyaz fasulye çorbaları da iyi bir baharat ve bir kemiğe ihtiyaç duyar
Onlarda iyidir, ama gerçekten gerekli değildir. Solda pişmiş fasulye
İyi kahverengi çorba ve kurutulmuş lima fasulyesi mükemmeldir; bunları değiştirin,
Ve her birini kural olarak yapın, çünkü her birinin baharatın biraz dokunuşu var
Bu da kendi tadına sahip olmasını sağlar. Herhangi bir aşçı kitabı size nasıl olduğunu söyleyecektir,
Çünkü hepsinin bir araya getirilmesi çok basit. Bunların yanı sıra orada
Bir daha kalın çorba, bölünmüş bezelye püresi, sen de sahip olmalısınız. Sen
Bezelyeleri paketler halinde satın alabilir, ancak bunları toplu olarak da alabilirsiniz.
Bu daha ucuz yol. Onları tam olarak yaparken pişirir ve pişirirsin
fasulye ve üstte krutonlarla servis yapın; krutonlar küçük karelerdir
Ekmek fırında kızardı,-bazı insanlar onları yaptığı gibi yağda kızartılmamış;
Bunlar çok yağlı.

"Ayrıca herhangi bir taze sebze, havuç veya bahçeden püreler de yapabilirsiniz.
bezelye veya birkaç çeşit sebze karışımı; Onları soğanla pişirin
ve tuz ve karabiber ve kereviz veya maydanoz parçaları ve onları
elek ve onları kalınlaştırın. Hepsi biraz ekleyerek geliştirildi
Süt, ama yedekleyecek hiçbir şeyiniz yoksa oldukları gibi yapacaklar. "

"Pures'e kemik mi koyuyorsun?"

"Eğer yaptığım bir tane olursa, ama başka türlü değil; asla kemik almam
Böyle bir çorba. Bu kalın çorbaların akşam yemekleriyle birlikte gittiğini unutmayın.
Hafif et kursu, çünkü çok önemlidirler. Şimdi gideceğiz
bir sonraki türe.

"Stok çorbaları su, kemik, et ve sebzelerle yapılır. Bazıları
Temizlikçiler aralığın arkasında bir stok saksı tutar ve herhangi bir
daha fazla su ve baharat ekleyerek sahip oldukları olasılıklar ve uçlar
zaman zaman. Bir çorba istediklerinde, stoktan yeterince dökülürler,
süzün ve netleştirin ve ya olduğu gibi kullanın ya da bir şey koyun
Domates veya patates gibi. Bir aralığınız varsa, bunların hepsi çok iyi
Gece gündüz gider ve tencereyi tamamen boşaltmaya dikkat ediyorsanız
Kışın haftada iki kez ve yaz aylarında haftada üç kez ve ovalayın
Tamamen taze bir sürü kemik ve et başlatın; aksi takdirde
Bütün ekşi bir tada sahip olacak. Bence daha iyi bir yol başlamak
Ateşte çorba ve bütün gece yorulmak bilmeyen sobada pişirin; Başla
Sabah tekrar tekrar ve yarım gün daha pişirin ve sonra serin
ve kullan. "

"Çorbayı döktüğünü mi söylüyorsun ve her şey olduğu gibi mi?"

"Hayır, gerçekten; ilk önce sahip olduğunuz kemik ve et ve sebzeleri koydun
Soğuk suda ve yavaşça kaynama noktasına getirin ve iyice yağlayın.
O zaman kaynamalısınız ve ocakta veya yorulmak bilmeyen kutuya pişirmelisiniz.
Bittiğinde soğutun, üstte beyaz yağ kekini çıkarın ve
Kızartma amacıyla kaydedin; Çorbayı tekrar ısıtın ve
Yıkanmış ve parçalanmış bir yumurta kabuğu ve biraz beyaz.
Bu, çorba ile iki dakika kaynatıldığında, bütün irade
temizlemek. Sonra süzün ve bölün; yarısı bir gece geçirebilirsin
Tapyoka veya arpa veya kıyılmış sebzelerle, diğer yarısı diğeri
Belki de içinde domates ile gece. "

"Stok çorbası için kemik ve şeyler alıyor musunuz?"

"Hayır, çünkü sahip olduğum şeyi kullanıyorum. Satın almanın gerekli olduğunu sanmıyorum
bunun için bir şeyler; Ama yaptığım bir şey; Biraz mutfak buketi tutuyorum
ev. Kasıtlı olarak küçük bir şişe içinde gelir ve
Çorba ve aynı zamanda kahverengi renklendirir; bu gerçekten gerekli
Garip şeylerden çorba yapmak, çünkü çoğu zaman çok az renge sahiptir.

"Daha sonra süt çorbaları geliyor ve bunlar her zaman güzel; kereviz kreması veya
Mısır kremi sahip olabileceğimiz en iyi şeyler arasındadır. Ne yazık ki, eğer
Sütünüzü satın almalısınız, oldukça pahalıdır; Ancak yapacağım
Kullanacak ekstra bir pintiniz olması durumunda onları nasıl yapacağınızı söyleyin
her zaman. Bir bardak herhangi bir sebze alıp bir bardakta pişirirsiniz
biraz soğan, tuz ve karabiber ekleyerek su pullu olana kadar; Daha sonra
Elekten koyarsınız ve bir bardak süt eklersiniz veya daha ziyade
Suyunuz olduğu için çok süt, çünkü çoğu zaman sadece yarım pint kullanabilirsiniz.
her biri. Sonra hafifçe kalınlaştırır, bir kez pişirirsiniz, süzün ve servis yapın.
Bunun için herhangi bir tür sola kullanabilirsiniz,-
marul, biraz ıspanak, birkaç pişmiş pancar veya kıyılmış havuç veya
Buzdolabında olduğunuz farklı şeyin karışımı. BEN
Genellikle bu çorbayı sabah yapar ve sadece akşam yemeğinde ısıtın
zaman tasarrufu; Ya da sebzeleri hazırlayıp geceleri sütü ekliyorum.
Şimdi bu çorba dersinin sonu; Daha fazlasını harcamak çok kolay
zaman bitti. "

"Ama her zamankinden daha fazla çorbayı düşünebilirim
belirtildiği gibi, "dedi Dolly, susuzluğuna sahip olmak için öfkeli
Bu özet olarak ele alınan bilgiler. "Konuşmadın
İstiridye çorbası veya istiridye çorbası veya domates bisque veya patates çorbası veya--

Mary ellerini kulaklarının üzerine koydu. "Dinlemeyeceğim," dedi. "Ben değilim
Size defalarca anlatmaya devam ederken bir aşçı kitabı derleme. Ben sadece
Genel talimatları döşemek ve bunları sabitledikten sonra
Kendiniz devam edebileceğiniz ve hiç sorun yaşamadığınızı unutmayın. Ben böyle
etlere ulaşmak, gerçeği söylemek, atlamak istediğim gibi hissettiğimi acele et
Buna ulaşacak her şey, çünkü aklıma gelince en önemli şey
öğrenmemiz gereken tüm konulardan. En çok yer
Temizlikçiler, eğer yaparlarsa kedere gelirler. İsteyen bir kız olduğunu düşünüyorum
Gerçekten biraz yaşamak et hakkında çok fazla şey bilemez; O yapmalı
Tüm konuyu parmak uçlarında bulundurun.

"Son dersinde size ne söylediğimi, sahip olamayacağınızı hatırla
Düzenli akşam yemeği eti, ancak bunun yerine düz ve ucuz yemekler olmalı
her türlü ve türden. Şimdi sığır eti ile başlayacağız, çünkü bu
Gerçekten bizim zımba; İyi ve besleyicidir ve bu konuda hiçbir israfı yoktur.
Ayrıca, farklı mevsimlerde fiyattan fazla değişmez
yıl; Sade, önemli, güvenilir bir et türüdür.

"Düzenli kavurma kavrayışlarına sahip olmamıza rağmen, saksı kavrayışımız olabilir.
Bunları yapmak için turdan bir çeşit kare parça satın alırsınız. İzin vermeyin
Kasap sizi uzun, ince bir parça almaya ikna ediyor; Bir yığın konusunda ısrar et.
Bunu sıcak bir kızartma tavasına bastırarak, önce bir kez
yan ve sonra diğer tarafta; Bu,
meyve suları. Sonra derin kaplı bir tabakta uzun, uzun bir süre pişirin; A
güveç, bir güveç ya da böyle bir şey. Yarı yapıldığında
Tuz ve karabiber, doğranmış soğan ve bol miktarda ince kıyılmış sebze,
Ve hassas olana ve meyve suyu oldukça iyi olana kadar pişirmeye devam et
emildi. Bütün gün yorulmak bilmeyen sobada pişirebilir veya kapalı tutabilirsiniz
menzilin fırında veya arkasında yavaşça pişirmesine izin verin;
Ama çok yavaş ve uzun, uzun bir süre pişirmeli. Hepsi iyi
katı et ve dört kiloluk bir parça kolayca üç öğün yemek yapacak
Belki kroketler için bir şey.

"Sığır eti güveç sadece aynı şeydir; parmak uzunluklarında kesilmiş sığır eti,
ve çok yumuşak olana kadar sebzelerle pişirilir. Bunu sos ile servis et
kalınlaştı. Bir düzine şekilde sahip olabileceğiniz doğranmış sığır eti. Ucuz sığır eti satın alın ve
Mükemmel olduğundan emin olmak için kendi et-chopper'ınızdan koy
temiz. Bazen aynı anda üç kilo alıyorum ve iki kilo veriyorum
Sığır somun, bir fincan ekmek kırıntısı, bir yumurta, tuz ve
Biber ve biraz tuz domuz eti. Bir ekmek tenekesine koydum ve pişirdim
İki saat, eritilmiş tereyağı ve su ile iyi atıyor ve
Kahverengi sos veya domates sosu ile sıcak servis yapın. Bu bir
Bir kral için yeterince iyi yemek. İkinci akşam yemeği için dilimlisin
sol ve bunu sos veya domates içinde ısıtın; veya kahverengi sos var
Somun ve dilimlerle kalın domates.

"Biftek içine yaptığım diğer pound. Şimdi gerçek Porter-House biftek çok uzak
Siz ve benim için çok pahalı, ama bu ikameyi tavsiye ederim; Sen olacaksın
Bir hamal evine tam olarak nasıl göründüğünü ve ne kadar iyi göründüğünü görünce şaşırdım
tadı var. Gerçek şeyin şeklini ve boyutunu kopyalayın ve düzleştirin
doğranmış et ve bir ucunda daha büyük uzun bir parçaya dönüştürmek
diğeri. Kasap size bazı süet şeritleri vermesini ve birine basın
ortadan, kemiği temsil etmek için; diğerini koy
Yağın kenarına benzemek için biftek etrafında. Sonra bunu bir sıcak haline getir,
Kızartma tavasını kurutun ve pişirin, sadece bir kez çevirip tuzla tozla
Ve biber yaptığınız gibi. Pembe olması gerektiği için aşırı pişirmeyin
içeri. Sıcak bir tabağa al, üstüne biraz tereyağı koyun ve
Kenarda maydanoz ve mükemmel bir muhteşem
Porter-House!

"Sığır eti somunu yapacağım ve buna sahip olmayı düşünmüyorum
Ancak biftek, etin sadece iki kilo ve yarısını alıyorum ve
Ekstra yarım pound ben küçük toplar ve kızartma. Aynı zamanda ben
Kalın muz turlarını kızartın ve onları aldığımda her topa bir tane koyun;
Bu çok iyi bir kombinasyon. Veya Dolly, eğer bana asla ihanet etmeyeceksen,
Sana korkunç bir sır anlatacağım. Ekinoktiyal yılda iki kez
Fırtına öfkeleri ve kimsenin dışarı çıkamayacağından veya içeri giremeyeceğinden olumlu bir şekilde
O akşam, ekstra süet olmadan sade küçük bir biftek oluşturuyorum
Yarım kilo ve her tarafın etrafında koydum-kızartılmış soğan! "

"Bunun korkunç bir sır olduğunu söylediğini merak etmiyorum. Sanmıyorum
Hiç bu düşük seviyeye batıyor; Kızarmış soğan romantik değil. "

"Yine de, aşağı koy, Equinoctial ve hepsi, canım, muhtemelen Fred için
Önyargınıza rağmen yemeği onaylayacaktır. Ve şimdi bir şey daha
Biftek Hakkında: Hiç yan biftek duydun mu? "

"Asla hayatımda."

"Çoğu kadının soruya yapacağı cevap budur, bence; yine de,
Söylemek garip, birçok epikür bunu en iyi sığır eti yemeklerinden biri düşünüyor
orada. Kasapı seni kesecek ve asıncaya kadar asın
sunmak. Sonra kızartın, tuz ve karabiber serpin ve noktalayın
doğranmış maydanoz ile karıştırılmış tereyağı; Onun hakkında herhangi bir şüpheniz varsa
hassas olmak, keskin bir bıçakla her şeyi puanlayın ve
Yemek pişirmeden önce yarım saat veya daha fazla karışık küçük yağ ve sirke
BT. Gerçekten lezzetli bir et parçası bulacaksınız ve sahip olacaksın
En azından ikinci bir akşam yemeği için yeterli. "

"Hiç konserve sığır eti var mı?"

"Arada bir. Sahip olduğumuzda, çok hassas olana kadar pişiririm ve
İlk gece olduğu için hizmet edin; Sonra tekrar suya koydum
pişirildi, kurumasını önlemek için ve ikinci kez sahip olduğum
Küplerde bile kesip onları kremaya koydum ve bir pişirme tabanına koydum
Üstte kırıntılar ve tereyağı ile ve fırında kahverengi. Zor
Mısırlı sığır eti kullanmak, çünkü iyi dilimlenmiş ve ısınmış değil,
Çoğu et. Bazen sıcak bir çorba ile üşüyoruz ve
sebze; Ya da bir kalıp ve pişmiş bir hash tabağı var. Dönüyorum
Bu ve onu kıyılmış havuç ve şalgam halkasıyla çevreleyin; O
Gerçekten çok iyi yapar. Fasulye çorbasına yaptığım stok.

"Dana eti en kullanışlı bir et buluyorum, çünkü bu konuda çok az atık var,
Sığır eti gibi. Bir kızartma yaptığımda göğsünü alıyorum ve dolduruyorum ve
Yüksek fiyatlı kızartmalar kadar iyi. Ucuz kesimi alıyorum
Bacak da ve içinde köfte olan bir güveç veya bir etli turta var; Varsa
Herhangi biri bazen yumurta, sos ve kırıntılarla karıştırıyorum ve bir somun yapıyorum
onun. Ya da kıymışım, doğranmış haşlanmış yumurta ekliyorum ve hizmet et
yol. Sonra domates ile pişmiş dana eti var; Bunu yapmak için kes
et, bir dilim soğan ve küçük bir bardak domates ekleyin,
Pirinç veya arpa yemek kaşığı ve hepsini olana kadar pişirin
neredeyse sağlam. Bu çok besleyici ve iyi. Dana pirzola
Pahalı, ama küçük bir şekilde kesilirse yarım kilo uzun bir yol kat ediyor
Bitler ve onları dışarı atın, ekmek ve kızartın.

"O zaman dana somun var; bu keyifli bir yemek. En ucuz olanı elde edin
Dana eti alıp doğrayabilirsiniz; Biraz doğranmış tuz domuz eti, ekmek ekleyin
Kırıntılar, baharat, varsa bazı kerevizler veya doğranmış fındık ve
Sığır somunu yaptığınız gibi pişirin; Bu en az iki akşam yemeği yapacak.
Yaz aylarında akşam yemeği için alabilirsiniz, soğuk.

"Ve ayrıca yaz için, dana eti ve jambonlu turta almayı unutma.
bir kilo dana eti, bir dilim jambon ve dana eti kemiği ve
Et düşene kadar hepsini birlikte pişirin; Bunu katmanlara koy
Derin bir pişirme tabakasında ve baharat ekleyin. Stoku bir
fincan, süzün, soğukta çözünmüş bir çift çay kaşığı jelatin ekleyin
su ve etin üzerine dökün; İnce bir kabuk koyun ve pişirin. Buz soğuk almak için koyun ve et setiyle bir turtanız olacak
lezzetli bir aspic jölede. "

"Boffinlerin 'Weal ve Hammer' değil miydi?"

"Gerçekten de ve ölümsüzleşmeye layıktı. Ve şimdi bir
Bu ilklerden birinden ikinci akşam yemeği. Mükemmel uygunsuzlardan biri
Sahip olmak isteyeceğiniz yemek yemekleri kroket. Onları yapabilirsin
Her türlü et, ama özellikle dana eti çok iyi. Yapmayı Öğrenin
İyi kroketler, Dolly. Çok az amatör aşçı yapabilir ve bu
Dünyadaki en kolay şey, sadece birkaç basit hatırlarsanız
şeyler."

"Kuralı yazacağım; kroketleri seviyorum."

"Etinizi eşit olarak doğrayın, başlamak için; sonra beyaz sosu yap
Her zamanki un miktarını iki katına çıkarın. Bir bardak süt kullanmak yerine,
bir çorba kaşığı tereyağı ve bir un un, iki tane almalısınız
un; Bu ilk vurgulanıyor. Bunu etle karıştırıyorsun
Ve baharat ve pürüzsüz bir macun olana kadar pişirin; Yaymak
bir tabakta kalın ve almadan önce mükemmel bir şekilde soğumaya bırakın
Başka bir adım. En azından benimkini bir saat bırakıyorum. Sonra kes
Küçük parçalara dönüştürün ve elinizin altına yuvarlayın ve uçları kare; dalmak
Her biri ince elenen ekmek kırıntılarında-iyi elenmiş, Dolly.
Sonraki daldırma yarı esintili yumurta sarısında, sonra tekrar kırıntılarda ve sonra kurutun
Daha ileri gitmeden önce onları iyice. Genellikle macunu yaparım
Kahvaltıdan sonra ve koyduktan sonra, öğle yemeğinden sonra kroketleri ekmek ve
Onları tekrar uzaklaştırın. Sonra akşam yemeğinden hemen önce onları kızartıyorum, her seferinde iki
Derin yağlı tel sepetinde. Onları sadece kahverengileştirecek kadar içinde tutuyorum
kırıntılar; Sonra onları boşaltmak için kağıda fırına koydum, kapıyı bıraktım
açık. Bu şekilde lezzetli kroketler yapıyorsun, dışarıda soluk altın kahverengi
ve içinde ve bir çorba ile kremsi-"

"İyi kalın bir püre," diye kesintiye uğradı Dolly.

"Evet ve sebzeler, önemli bir yemek yiyeceksiniz.

"Şimdi domuz eti için. Umarım bunu bir
güvenilir adam ve bir arada bir, özellikle kışın, bunun için
aklıma bir değişiklik için ne sindirilemez ne de tuhaf değil ve
o kadar ucuz bir ettir ki sizi çok fazla kurtarır. Görebilirsin
Kendiniz için o iki domuz pirzolası,
Akşam yemeği için, iki kişi için bol et olacak ve çok ucuz!
Bence domuz bonfile en büyük ekonomi. İki tane almayı dene
Onları ve uzunlamasına açarak, ekmek-kesikle doldurarak
Dolma ve güzel kahverengi sos ile kavurma; Mükemmel olacaksın
Ne kadar iyi olduklarını görünce şaşırdım. Yeterli et kalacak
İkinci bir akşam yemeği için, kroket veya tarak veya başka bir şey. Ve
Onları pişirmenin başka bir yolu var: kasabayı Fransızca'ya söyle
onlar sizin için; yani onları turlara kesmek ve her birini dışarı atmak
küçük bir pastaya. Bunları solgun olana kadar kızartma tavasında pişirin
kahverengi; Onları sıcak bir tabakta düzenleyin ve patates püresi kenarını koyun
etrafında. İyi boyutlu bir bonfile akşam yemeği yapacak.

"Koyununa gelince, biftek olarak adlandırılan şeyi alabilirsin; gerçekten onlar
ortada bir kemik olan bacağın üstünden, yuvarlak pirzolalardır.
Zor olmaya meyilli oldukları için biraz pişirebileceğinizler ve
Sonra onları kızartın; Ya da onları kızartın ve onlarla bezelye var. Ve var
koyun eti güveç ve bedonun bir parçası olan Scrag,-ve kıyılmış koyun eti
Worcestershire sosu ile kolloplara dönüştürüldü ve koyun eti haşladı
Arpa kalın bir Scotch et suyuna girdi ve güveç gibi servis edildi; Bütün bunlar
ucuz. Kızartmalara gelince, uzun bir süre içinde küçük bir bacak alabilirsiniz
Koyun eti ve parboil, her zaman fırında kavurmayı kurtarmak için ve
Böylece az ya da çok küçülüyor. Ancak sonunda kahverengi ve hizmet et
Bezelye ve nane jölesi ile. İkinci akşam yemeği için bol miktarda olacak
sos ile dilimlemek ve yine de tekrar sunmak için, belki
Köri olarak gizlenmiş. Tabii ki etin kaynatıldığı stok
Çorba yapmalı. Domates koyun eti ile iyi gider ve kemikten sonra
Özgür, bu fasulye çorbası olabilir. Lamb'a gelince, güveçten bahsettim
Bundan, boyun gibi ucuz parçalar elbette; ve ara sıra
Partiler için ön plan. Bunu daha sonra deneyeceğiz, bu yüzden ben
Şimdi atlayacağım. "

"Evet, yap; tavuk hakkında konuşmak istiyorum. Asla değil miyiz
O? Bence korkunç derecede şiddetlisin. "

Mary gülümsedi. "Şey, bir imtiyaz olarak, sahip olabileceğini söyleyeceğim
uzun, uzun bir süre içinde, vicdanlı olarak makyaj yapman şartıyla
Ucuz düzenli bir diyete girerek savurganlık için önceden
şeyler. Şımarttığınızda, büyük bir kümes hayvanı satın alın, çünkü bu daha ileri gider
fiyat için. İhale olana kadar güveç ve bölümlerde servis yapın. Kesmek
Göğüs dört parça halinde ve iki tane uzağa yatırır; İkinci eklemleri kesin
Uzunlamasına, kemiği çıkarın ve etin yarısını ile
göğüs. Tabağınızın etrafına koymak için biraz haşlanmış pirinç pişirin; bol miktarda olmak
ve ilk dört parça iki kişi için çok iyi yapacak.
İkinci akşam yemeği için, karşılık gelen dört parçayı kahverengileştirin ve
Bunlar tatlı patates ile. Üçüncü gece, bagetleri aç, al
Kemiklerden çıkın, merkezleri doldurma ile doldurun ve bunları kahverengileştirin. Sert
Kuşlar gibi tostta onları; onlar böyle davranabilirsin,
fazla. Hala kanatlarda bitlere sahip olacaksın, boyun ve güzel bir
öğle yemeği yemeği veya kroketler için; ve karaciğer, taşlık ve kalp
bir omlete girmeli. Sonuçta, bir kümes hayvanı için çok pahalı değil
İki kişi üç öğün yemelerini sağladı; Çok pahalı değil
Ara sıra bir değişiklik için, yani. Günlük için çok fazla olurdu
tüketim."

Dolly, "Kümes hayvanı çok zor olmaması koşuluyla," diye düzeltti.

"Tolere edilebilir bir şekilde zor olacağınızdan emin, ancak uzun pişirme bunu düzeltir. Deneyin
Bu bazen: kaynatmak yerine, kesin ve her parçayı kızartın
biraz; Bunu yaptığınız gibi, onları bir su ısıtıcısına koyun ve çok az su ekleyin.
Her şey suyun onları kapsadığını görün; bir örtü koy ve
Bunu yorulmak bilmeyen sobaya koyun veya çok yavaş pişirin
Dört veya beş saat boyunca aralığın arkası. Kahverengi çıkacak ve
sunmak."

Dolly, "Ve tüm sol sos ve kemikleri stok tenceresine koy," diye mırıldandı Dolly
Bunu yazarken kendine. "Şimdi, unutmadan önce bana neden
Drumsticks 'tost üzerinde' servis edilecek mi? Görüyorum ki bu ifadeye sahibim
aşağı tekrar. Tüm bunlar kadar tostu çok seviyor musun? "

"Tost, sevgili çocuğum, küçük bir yemeği daha büyük yapmanın yoludur. Ne zaman
İşler yetersizdir, gerçeği başka hiçbir şey yapmadığı gibi gizler. Sen değil mi
Aşçı kitaplarının ne sıklıkla 'tost yudumlarıyla servis yapıyorsunuz?'

"Şimdi bahsediyorsun, ifadeyi hatırlıyorum, ancak düşünmeme rağmen
dedi tost 'parçacıkları'. Sanırım bir çeşit garnitür olduklarını sanıyordum
maydanoz."

"Onlar bir garnitür, ama aynı zamanda küçüklerden biri
yemek pişirme ekonomileri. Ekmek parçalarından kurtulurlar ve aynı
Zaman, eklemeye yardım ederken bir yemeğe hava verin.

"Ve şimdi etin solları için. Bazılarından bazılarından bahsettim
Devam ettik, ama yığınlar ve yığınlar daha var. Eğer varsa
Birincisi için iyi et kaldı, bir tane için İngilizce rissoller
şey; Genellikle onları sığır etinden çıkarırsınız, ancak mutlaka değil. Sen
eti doğrayın, bağlamak için sos ve çiğ bir yumurta ile karıştırın, birkaç tane ekleyin
Kırıntılar ve bazı baharatlar ve bütünü toplara yuvarlayın. Her birini daldır
Un ve bir tel sepetle kızartın. Sığır eti zeytinleri ince dilimlerdir
Her dilimin üzerine bir kaşık kırıntısı ile sığır eti
bir kez ve küçük bir ahşap şişle yerine sabitlenmiş-başka bir deyişle,
ahşap kürdan. Başka herhangi bir et aynı şekilde kullanılabilir. Koyun eti
La Marquise servis edilmek; yani kıyın, haşlanmış pirinçle karıştırın ve
köri-powder ve küçük bir soğan ve hepsini bağlamak için çiğ bir yumurta; yapmak
toplara ve kızartın. Dilimlenmiş koyun eti, Fransız pansumanına batırılmış güzel
ve kızardı. Yazlık somun, özellikle ekstra yoğun bir gün için iyidir. İçin
Bu, patates püresi ile bir tabak çiz, kıyılmış ve terbiyeli eti koy
merkezde ve daha fazla patates ile örtün; Bunu pişirin ve bir
kalıba dökmek. Domates sosu bu tabakla sos yoluyla iyi gider. Pişmiş karma
sadece sos ile karıştırılmış, kalıp içine bastırılmış ve pişmiş
Fırın çıkana kadar.

"Sadece küçük bir et kaldığında ve bunların hiçbirini yapamadığında
Yemekler, sufle deneyin; Yardım etmek için hiç bu kadar iyi bir şey bulamadım.
Bir bardak var olana kadar eti doğrayın; veya daha az varsa, ölçüm
diğer her şey aynı oranda. Beyaz bir fincan alım ile
Sos, biraz kıyılmış soğan ve maydanoz, tuz ve karabiber
Hepsi iki dövülmüş yumurta sarısı ile ateşte. Bu üç dakika pişirin; almak
Kapalı ve soğutun ve sertçe dövülmüş beyazları katlayın. Koy
tereyağlı pişirme tabakası ve yarım saat pişirin ve bir kerede servis yapın
güzel ve kabarık.

"Bunun yanı sıra kroketler var ve eğer bunlar için et yetersizseniz,
Biraz haşlanmış pirinç koyun. Ve etiniz tamamen çıktığında,
Bu ucuz ve çok güzel Meksika yemeğini deneyin: Çeyrek bir tencereye koyun
bir fincan domates ve bir
bir bardak pirinç, biraz soğan ve baharat çeyreği; kadar pişirin
Pirinç yumuşaktır. Kutudaki sığır etinin geri kalanı, eğer bu şekilde satın alırsanız,
Kavrayabilirsin; hassas jambon gibi.

"Tüm bunların sizin için kolay olması gerektiğini düşünmeliyim
en az yönetmeye başlar; Daha sonra devam edebilir ve daha fazlası alabilirsin
İyi ve ucuz olduğunu bulabilirsiniz. "

"Sanırım birisi bana iki kez pişirilmiş yiyeceklerin sağlıklı olmadığını söyledi;
Bir şeyler için ısınmanın iyi bir fikir olduğuna gerçekten inanıyor musunuz?
akşam yemekleri? "

"Fransızları bir kez daha düşünün! En fazla sayıda yapılmıştır.
dünyadaki yemekler ve asla dispepsi yok. Ve sonra sen
işleri sadece her gece, en kötü şekilde ıslattım ve değil
Her zaman o zaman, hiçbir şekilde ve eminim onlar üzerinde gelişeceksiniz. "

"Bir şey daha fazla; çok fazla zaman harcamanın ödediğine inanıyor musun ve
Bir şeyleri yapmak için düşünce ve bunlar? Olabileceğini düşünmüyor musun
Peki bunlara çok fazla güç katacak taze olanlar mı satın al? "

"Sevgili kızım, eğer parandan tasarruf edeceksen
bunu yaparken zaman ve yaratıcılık. Gücü boşa harcamaya inanmıyorum ama
Gereksiz olarak satın almayı kurtarmak için akıllıca kullanmaya inanıyorum.
Ama devam ederken bunu öğreneceksiniz. Şimdi sana söylediğimi düşünüyor musun
Kurtu kapıdan tutmanızı sağlayacak et hakkında yeterli mi? "

"Gerçekten yapıyorum; Umarım Fred bunları yemeye rıza gösterir.
Sollar ve kurutulmuş sığır eti ve scrags üzerinde yemek yediğini öğrenir
Koyun eti, korkarım beni oldukça fakir bir temizlikçi düşünecek. "

"Herhangi bir insanın ucuz yediğini bileceğini düşünüyor musunuz?
Ona gerçekten çok açık sözlerle söylemediğiniz sürece et? Hiç de bile; O
Tüm bu lezzetleri yiyecek ve çok daha iyi olduklarını beyan edecek
Sığır eti ve bahar kuzu kızartmaları ve nasıl karşılayabileceğinizi merak ediyorum
Küçük temizlik geliriniz üzerinde böyle iyi şeylere sahip olmak. Olacaksın
sadece görkemle kaplı olun ve nasıl olduğunu asla bilemez
onu kendi iyiliği için aldatmak. "

"Bence bir ödenekle yaşamaya çalışacak,
Neyse. Tıpkı bir sal üzerinde batık olmak gibi olacak ve
Tam olarak çok sert ve çok ons ​​su,
her gün. Yarın için herhangi birini yerseniz, olmayacaksınız
Bir gemi sonunda sizi bulduğunda canlı. Başka bir deyişle, asla alamayacaksın
Şu anda sahip olduklarınız içinde yaşamıyorsanız maaşınız toplandı. "

"Ne içinde yaşayamazsan onu yükseltmeyi hak etmeyeceksin
şimdi var; Çok fazla emin. Ama herhangi bir sorunum olmayacak. Hatırlamak
Günlük olanın değil, haftanızın ödeneği içinde saklayın; rahatlık var
senin için. Bir gün iki günlük yemek alabileceğinizi görebilirsiniz.
bir kez ve böylece düzgün ait olan doların bir kısmını veya tamamını harcayın
Yarın; Ancak haftanın sonu bunu rahatça düzeltir ve
Bu hesap doğru çıkarsa, bütünüyle çalışamazsınız. "

"Gerçekten vejetaryenler olsak ve bezelye çorbası ve yaşadığımız iyi olacağımıza inanıyorum.
mercimek ve fıstık ve böyle şeyler. Hem ucuz hem de dolgu olmak, ne
Daha fazlası sorabilir mi? "

"Şey, vejetaryenler hepimize çok şey öğrettiler. Ancak bence
Günde en az bir kez ete sahip olmak için yetiştirilen erkekler
tamamen kesen bir diyete nazikçe almayın. Ama eminim
Çok fazla et olmadan çok daha iyiler ve eğer yapılabilirlerse
Gerçekten elde ederken her zamanki gibi aldıklarını düşünmek
Sadece yarısı kadar, bu farklı bir kazanç. Her zaman söylediklerimi hatırla
Siz, tam olarak ne aldıklarını çok yakından sormuyorlar
sadece iyi ise yemek; Bu senin arasında sayılacak bir şey
Merhametler. "

"Günde et için ne harcadığınızı bilmiyor musun?"

"Evet; sadece akşam yemeğine sahibiz ve açıkladığım gibi, yeterince alıyorum
En az iki akşam yemeği için gün. İki veya muhtemelen üç pound'u bölmek
Bu şekilde, elbette günlük toplamı saçma küçük yapar; BEN
Diyelim ki ortalama sadece yirmi sent,-muhtemelen daha az. "

"Bu imkansız görünüyor, ancak pişmiş karma ve diğerlerini gözden geçirmem
Bahsettiğiniz akşam yemeği etleri. Ve bu muazzam masrafla ödediğiniz
Sebzeler, süt, yumurta, tereyağı ve diğerleri ve yine de pennies'e koy
Mutfak Bankası? "

"Tabii ki. Bir gün et alıyorum, bir sonraki sebze, üçüncüsü un,
ve benzeri; Açıklama bu. "

"Şey, görüyorum ki,
Her neyse ilk görüş. "

"Henüz temizliğin ilk aşamasındasınız, bu yüzden bir süre bekleyin,
Canım, senden bir şekilde karar vermeden önce. Şimdi
Şapkanı al ve aşağı kasabaya gidip akşam yemeğini alacağız
Geceye,-Pot-Roast, bence, bir kere. "

"Geceye pot-kavrama; dünkü koyun eti kalıntıları yarın;
Ertesi gün yine sığır eti,-Sufle'da, muhtemelen Dick'in eve gelmesi sağlandı
Geceye iyi bir iştahla, bu durumda çok az şey kalacak. "

"Çorbayı unutma; geceye bir sebze var."

"O zaman bir dahaki sefere rissoles için yeterli sığır eti kalabilir."

"İyi kız," dedi Mary, onaylayarak, "öğreniyorsun ve
Ödül ve George Eliot'un dediği gibi, 'iyi iş için ödülü
Daha fazla iş yapma yeteneği, 'Özellikle zor bir şekilde seçeceğiz
yarın için bir şey dersi, "ve nanköre güldü
Face Dolly pazarlama şapkası için giderken yaptı.




Bölüm V

Sebzeler, salatalar, tatlılar


"Çorba ve etten sonra sanırım tatlımız var," dedi Dolly, asılı kaldı
Yukarı yemek yıkayan önlük.

"Hayır, gerçekten; çorbadan sonra etle sebzelerimiz var ve bazen
Salata sonra, biz tatlı gelmeden önce. Bence bu şeyler
Yönetilmesi de zor, özellikle sebzeleri; Bu yüzden seni keskinleştir
Akıllar ve yemekleri mümkün olan en kısa sürede bitirelim. Öyle görünüyorum
Sürekli acele ettiğim her zaman çok ileride; var
Kahvaltılar ve öğle yemeği, koruyucular ve eğlenceli, bahsetmiyorum bile
Yaklaşık kırk şey, her biri öncekinden daha ilginç. Bu yüzden
acele etmek!"

"Başlayın," dedi Dolly, kalemini buldu; "Dikkatim."

"Diyelim ki patates konusunu alıyoruz, çünkü bunlar geliyor
Sık sık masada. Patates,
Temizlikçi, ilk bakışta göründüğü gibi garip. Onlara iki kez sahip olmak
gün, onları dikkatsizce soymak ve her birinin yaklaşık dörtte birini atmak
Patates ve onları ilk etapta küçük sepetlerle satın almak için
hepsi belirgin bir şekilde savurgan. Eğer yapabileceğin yerde yaşıyorsanız, Dolly, her zaman
Onları iyi bir şekilde satın alın, bir seferde yarım namlulu, diyelim ki,
Sonbaharda oldukları gibi oldukça ucuz olduklarını bulmak; Sonra sonuna doğru
Kışın, her zaman sevilen büyüdüklerinde, onlara doğru yok
birlikte. Sen olsaydım, öğle yemeğine hiç sahip olmazdım; Asla ben
O zaman onları olsun; Ve geceleri haftada iki kez pirinci kaynattı.
Et, zamanını sahip olduğunuz türden seçmek, çünkü bazı şeyler daha iyidir
diğerlerinden daha pirinçle. "

"Tavuk onunla iyi gidiyor."

"Evet, ve kuzu güveç ve genel etlerde soslu. Sonra haftada bir kez
Patates yerine makarna bulundurun ve pişirdiğiniz şekilde değişir; bire
Zaman peynir ve bir dahaki sefere domates var. Hakkında koyabilirsiniz
bir kutuların çeyreği ve gerisini başka şekillerde kullanın; Belki bir
kutunun ikinci çeyreği bir sığır eti güveçine girer ve hala yarım yaratır
Bir gece sebzesi. O zaman patates pişirdiğinizi hatırla
İki öğün veya daha fazlası için yeterince kaynamak için zaman tasarrufu sağlayan bir plan. Sen
İlk arzı ezebilir, çünkü bunun için taze pişirilmelidirler;
Ama ihtiyacınız olandan daha fazlasını yapın ve ikinci kez yapabilirsiniz
bunların sol üstü patates kekleri; Üçüncü kez krema yapabilirsiniz
hala sade haşlanmış olan nedir. Bu arada, bazen bunları kesin veya doğrayın
Patatesler oldukça iyi ve krema ettikten sonra kırıntıları üstüne koyun ve pişirin
onlara; Bu iyi bir değişiklik. Tabii ki ikincisini tarayabilirsiniz
Tedarik veya onları doğrayın ve kahverengileştirin veya bir düzinenin herhangi birinde servis yapın
yollar; Bu şeylere bak, böylece bir rut içine girmeyeceksin. Çok
Kadınlar patates pişirmenin sadece iki yolunu biliyor gibi görünüyor, çünkü her zaman
Onlara haşlanmış veya ezilmiş servis yapın. Ve Dolly, bir hizmetçiniz olduğunda
Patateslerinizi sizin için soyun, ona kabuğu ince kesmeyi öğretmeye çalışın;
Kalın kesmek için invüzyonlu bir kararlılığa sahip olacak ve
Muhtemelen ona yolunu yapmayı öğretmek için ömür boyu süren bir savaş olacak, ama senin
Görev aynı şekilde ısrar etmek olacaktır. En azından öğrenmeyecekse
Önce patatesleri kaynatabilir ve soymayı kazıyabilirsiniz
daha sonrasında; Bu ona rağmen onları kurtaracak.

"Diğer sebzelere gelince, bence başka bir akşam yemeği kuralı eklemeliyiz
Bu konudayken ortaya koyduğum kişilere ve bu şu: Satın Al
Sadece mevsimde olan sebzeler. Kış ayı boyunca biliyorsun
Şehir halkı ıspanak ve yaygaralar ve patlıcan ve benzeri
Şeyler, çünkü güneyden geliyorlar ve aynı zamanda birçoğu
Soğuk depoda tutulabilir,-Biri için patlıcan. Ama bunlar her zaman
masraflı. Piyasalarken kararlı bir şekilde onlara sırtlarını çevirmelisiniz;
Onlara hiç sahip olamazsın. "

"Sanırım işleri konserve etmeliyiz," dedi Dolly,
Hemen, bilgisinde bilinçli bir gururla.

"Konserve! Hiç de değil. Konserve sebzeler sizin için çok pahalı;
Diğer her şey, fiyatla arttı. Onları çok kullanmalısın
Dikkatli bir şekilde ve her gün kullanım için eski moda bağlı olmalısınız
kış şeyler, yaban havucu, şalgam, pancar ve soğan; Gerçekten, eğer sen
Onları güzel yeni şekillerde pişirin, onlar da çok iyi ve olmayacaksın
hiç zihin. "

"Yeni yol olduğuna inanmıyorum."

"Gerçekten var; sana birçoğunu söylemek için duramam, ama işte
Sadece birkaç fikir. Yurucuları uzun süre pişirin, mevsim ve dilimleyin ve
Onları biraz tereyağı ile çift kazanın içine koyun ve boğulmalarına izin verin;
Kızartma tavasında biraz kahverengi ve onları bulacaksınız
Gerçekten lezzetli. Veya yumuşak pişirin, tuz ve karabiber ekleyin ve yapın
Küçük kek içine ve onları kahverengi kızartın. Asla kaynatma, dilim ve kızartma gibi
Bir zamanlar yaptık; Korkunç bir şekilde sindirilmezler.

"Tek başına buhar, zar ve krema yapabilir veya daha iyisi, bunları bir
Birkaç bezelye ve doğranmış havuç ve et etrafında servis. Alabilirsiniz
kurutulmuş bezelye pint ya da daha fazla ihtiyaç duyduğunuz gibi ıslatın
Her seferinde bir kutu açma. "Şalgam servis etmenin keyifli bir şirketi şudur: onları kaynatın veya buhar
bütün ve onları kazıyın; Biraz beyaz olana kadar üstleri topla
Her birinin fincanı ve ayakta durması için alttan bir dilim kesin
eşit olarak; Her birine tereyağı, tuz ve karabiber koyun ve boşaltılmış ve
Terbiyeli konserve bezelye. Ne kadar güzel olduklarını düşünemezsin; sahip olabilirsin
koyun eti veya kuzu olanlar. Havuçla karıştırdığınız iç bitler
Ertesi gece sana söylediğim gibi.

"Havuçtan bahsetmişken, en sağlıklı olanlardan biri olarak kabul edilirler
Sebzeler, çünkü demir doludurlar; Öyleyse sık sık yap. Sadece kaynat
onları kes ve krema veya kurutun ve biraz koy
Süt kısaysanız üzerlerinde tereyağı; Özellikle iyiler
Hamburg biftek veya sığır eti herhangi bir şekilde.

"Kaynattığınız, kazıyarak ve zar attığınız ve çok az beyaz sos koyduğunuz pancar;
Geriye kalan herhangi bir gece iyi bir süt çorbası yapar. Veya şirket için
Onları tam olarak şalgam yaptığınız gibi düzeltirsiniz; onları bardaklara dönüştürün ve
Onları bezelye ile doldurun. Hangisinin daha güzel yemek olduğundan emin değilim.

"Soğan bir değişim için bir kez sahipsin; kesinlikle iyidirler
sizin için ve kokulu olmaları gerekmez. Onları kes ve pişirin
Onları örtecek kadar suda, biraz soda ekleyerek. Boşaltmak
Onlar,-ve bu arada, aşçı kitapları olarak 'suyu atmayın'
Söyle, ama çorba için saklayın; Soğanları beyazla pişirme tabağına koyun
Sos ve kırıntılar ve pişirin. Sanırım siyahla biten bir akşam yemeği
Kahve Kimse onları yemişten şüphelenmeyecek. Eğer bulursan
piyasadaki özellikle büyük soğan veya birkaç kişiden
sıradan türden dörtte bir
Orta kısmı çıkarın ve ekmek kırıntıları ile doldurun ve pişirin
Onları ara sıra terk etmek.

"Salsify veya Oyster-bitki gerçekten son derece iyi bir sebzedir.
Genel bir şey olarak iyi pişmiş, ki bu değil. Bu şekilde deneyin:
Gerçekten çok hassas olana kadar pişirin; al ve süzün ve
iyi kazıyın. Sonra küçük ucu ve ayrıca üstünü kesin, böylece
Geriye kalan bir kroket gibidir; Tabii ki geri kalanı içeri girebilir
Çorba, bu yüzden kaybolmayacak. Her parçayı kırıntılara, sonra yumurtaya batırın
Sonra kırıntılarda, tam olarak kroketler yaptığınız gibi ve kurumalarına izin verin; kızdırmak
Bir tel sepette derin yağ ve ne kadar güzel olduğunu görmek için şaşıracaksın
sahip olduğunuz yeni yemek.

"Lahanaya gelince, gerçek bir hazineniz var. Her kadın yapabilirse
Sadece hijyenik bir şekilde pişirin,
En büyük kışın yardımcı olur. Çok ucuz, çok iyi ve çok kolay
Doğru olduğunda sindirilmiş, herkesin nasıl olduğunu bilmiyor
bunu yapmak için. Lahanayı mahallelerde kestiniz ve çekirdeği çıkarırsınız; .
Bir tencereye dayanıklı su koyduğunuz dört parça,
kaynamayı durdurmamak için nazikçe zaman. Sonra küçük bir tabak koyun veya
su altında tutacak herhangi bir şey, sonu kadar büyük bir soda parçası
Küçük parmağınız ve biraz tuz ve olabildiğince sert kaynatın
Yirmi beş dakika, potu açık tutmaya dikkat etmek. "

"Korkunç kokuyu düşün, Mary! Sadece evi doldururdu."

"Tam olarak böyle olmazdı canım. Eğer tencereyi örtersen,
Lahana kendini bir kerede duyuracak, ancak sert bir şekilde kaynatırsanız
Açıklanın, olmayacak; Bana inanmıyorsan, dene
kendin. Zamanın sonunda onu alın ve suya basın
Kevnel ve kesti. Sıcak bir yemeğe koyun ve beyazla ört
sos; Ve sonra sana nasıl yapacağınızı öğreten nazik kız kardeşini kutsasın
yediğin en iyi şeyler.

"Şimdi konserve şeyler geliyor. Orada dediğim gibi, ekonomik olmalısınız,
Ve bunu birkaçını satın almanın en iyi yolu, her zaman
Her bir kutudan iki öğün yapın. Küçük biriyle yapmak zor değil
aile. Örneğin, domatesleriniz olduğunda, yarı haşlanmış servis yapın
İçlerinde tost parçaları ile; Bir dahaki sefere tarak geriye kalan
Kırıntılar, yardım etmek için. Konserve mısır da bölünür, üçte ikisi
Tabii ki, çok fazla baharatla süzülmüş ve taze kremalıdır;
Ve ertesi gece mısır böreklerinde üçüncü sırada. Tarafından
Way, Dolly, rendelenmiş mısır deneyin; diğer türden daha iyidir ve
Bazen ilk bölüme hizmet ederek başka bir değişiklik yapabilirsiniz.
Pişmiş mısır muhallebi. Sıradan türü kullanırsanız, bir tane de yaparsınız
Biraz fasulye ekleyerek ve succotash olarak servis ederek daha ileri gidebilir.

"Konserve bezelye, acil bir durum için en yararlı şeylerden biridir, çünkü
Diğer birçok şeyle birleştirilebilirler; kroketlerle onlar
lezzetli ve dilimlenmiş et ile. Sadece eti tekrar ısıtın ve bir daire geçir
Çevresinde kremalı bezelye. Ve somon ile de
paha biçilmez. Ancak, onları satın almaya dikkat edin, çünkü ucuz değiller,
Ve Fransızca değil, küçük Amerikan bezelye almayı unutmayın, hatta
şirket. Konserve String-Beans bazı şeyler için iyidir, ancak değilsiniz
Onlara sebze olarak ihtiyacım var; Bunlara daha sonra geleceğim. Kuşkonmaz çıktı
Mahkeme tamamen, çünkü bizim için çok pahalı.

"Kurutulmuş şeylere gelince, elbette her türlü kurutulmuş fasulyeye yatırım yapın;
Çoğu çorba için kullanacaksınız, ancak lima fasulyeleri bir
sebze. Onları biraz soda ile ıslatın, renklerini geri getirmek için ve
Sonra iyi sezon. Her zaman suya biraz soğan eklemeye inanıyorum
Onları ıslatıyorum, çünkü lezzeti ortaya çıkarıyor; Ve sonra beyaz sos ekleyin
veya her zamanki gibi tereyağı. Sanırım birkaç kişi Lima fasulyesi pişiriyor, ama
özellikle bir değişiklik için çok iyi. Kışın, Dolly, bol miktarda
Öğle yemeği için kuru fasulye, sıradan tür ve limas ve bir kez içeri
Bir süre Boston'da yaşıyormuş gibi davran ve net bir şekilde büyük bir yemeğe sahip
Cumartesi gecesi akşam yemeği için biraz domuz eti ile kahverengi fasulye,
et yerine. "

"Pekala, yapacağım. Ama eğer durma yerine geldiyseniz,
konuşmak? Bana şunu söyle: Asla yeşil şeyler, kereviz mi yoksa
Örneğin marul? "

"Kereviz izlemelisin ve bunu bulduğunuzda, bazen
yapabilirsiniz,-küçük demetler için genellikle paslı görünür ve ne zaman
Hala faydalıdırlar,-sonra biraz satın alın. Aç ve en iyisini çıkar
Akşam yemeği için oldukları gibi parçalar; Dış parçaları kazıyın ve kesin;
Onları güveç ve beyaz bir sosla pişirin. Biraz rendelenmiş peynir koyabilirsiniz
seçerseniz kırıntılarla üstte; iyi bir yemek yapar
yol. Ve marula gelince, bu beni salatalara çeviriyor.

"Güzel bir taze yeşil salataya sahip olmaya ne kadar güçlü inandığımı biliyorsun,
her gün akşam yemeği için hafif bir yağ giydirme ile; bu gerçek
Biraz yaşaması gereken insanların doğru olamayacağı zorluklar
boyunca, ama yapamazlar. Kışın ara sıra ne bulacaksın
Marketler piyasada 'saniye' diyor; Yani, sahip olan marul
Dış yapraklar solmuş oldukları için çekildi. Bu küçük tur
Kafalar küçük bir miktar, genellikle beş sent veya daha az satar; Bunlardan biri
İki kişi için bol, bu yüzden mümkün olduğunca satın alın. Çorbayı atlayabilirsiniz
o gece; Pot çırpı veya konserve sığır eti gibi ağır bir etle başlayın,
Salata ve sonra tatlı. Ya da, burada sevdiğim başka bir yol
Hala daha iyi: Çorba, et ve sebzeleri her zamanki gibi,
Daha sonra salata, kraker ve peynir ile servis edilir ve hiç tatlı yok,
Sadece kahve son. Sık sık bu şekilde yaparız.

"Ancak marulun yanı sıra, piyasada sık sık su teresi bulabilirsiniz
Beş sent için bir kafa ve genellikle hindiba; Her ikisi de akşam yemeği için iyidir
salatalar. Ve fındık ile karıştırılmış rendelenmiş lahana iyidir ve elbette
kereviz. Petrol ile ilgili olarak, pratik yapmanız gereken bir ekonomi var. Asla Satın Alma
şişelenmiş yağ; Korkunç bir şekilde sevgili ve çok sık taze değil.
Ayrıca, sözde quart şişeleri sadece bir bardak tutar.
ölçüm. Daima bir İtalyan bakkalına gidin ve gelen yağı alın
Teneke olarak, yaklaşık altmış sentte gerçek bir çeyrek; bu saf ve taze ve
Ne kadar süre tutarsanız saklayın, çünkü değil, çünkü
ışığa maruz kaldı. Bir teneke uzun sürecek, bu yüzden değil
masraflı. Her neyse, bunu şömine üzerinden kutudan çıkarırsınız, çünkü
zımba. "

"Böylece sadece düz salatalar yapabiliriz ve ara sıra bunlar,"
Dolly. "Ve ben sadece akşam yemeği için greyfurt salatası üzerinde duruyorum."

"O zaman pazarınızı izleyin. Arada sırada bir greyfurt satın alabilirsiniz.
yaklaşık yedi sent; Elbette ve küçük bir marul başı alın,
Ve var; sadece bir
İki kez ucuz et. Ve bazen portakal salatası alabilirsin
aynı şekilde; Bir veya iki portakal alın, kalın dilimlerle kesin ve servis yapın
Fransız giyinme ile. Bunun için marula ihtiyacın yok. "

"Güzel! Bu bana uygun bir fikir ve neşeyle feda edeceğim
Her iki tür de tatlı. Bu salataların sonu mu? "

"Tam değil. Bazen konserve ipler alabilirsiniz, çok soğuk,
Fransız giyinme, ya olduğu gibi ya da marulda. Ve elbette
Escarole ve Romaine ve bulduğunuz her şey ucuz; Bazen
Bir şehir pazarında bunlardan biri olacak. Ve ilkbaharda sahip olabilirsin
Güzel küçük karahindiba yaprakları, ıspanak ve bahçe marul ve benzeri
şeyler. Ve yaz aylarında-Dolly, yaz aylarında salatalarda eğlenebilirsiniz.
O zaman akşam yemeği için çorbadan vazgeçmeliyim ve her bir tane almalıyım
gün; Bazen günde iki kez. Bütünde daha sağlıklı bir şey yok
Yeme edilebilir bir yelpazede ve çok az hazırlık gerektiren hiçbir şey.
Yaz aylarında sahip olacak bin şey var; onları herkes tarafından inceleyin
araç."

"Sanırım akşam yemeğinde mayonezli salatalarınız yok ya da sen
Somon ve tavuk salatası ve tüm şeylerden bahsedecekti. "

"Hayır, bunlar öğle yemeği için ve biz onları alacağız. Sanırım
Akşam yemeği salatalarının sonu. "

"Şimdi tatlılar için," dedi Dolly, neşeyle. "Bunlar en iyisi.
Bunlardan bazılarını nasıl yapacağımı gerçekten ve gerçekten biliyorum. Hatırlıyorsun
Mary, bir kez yemek dersleri almaya başladım ve üçe girdim, hepsi
Tatlılar ve sonra ziyarete gittim ve asla kursu bitirdim.
Ama bomba glace ve çırpılmış krema ile nasıl yapacağımı öğrendim,
Ve Fred'in olacağını bildiğim mükemmel lezzetli bir buzlu puding türü
Sadece seviyorum, eğer onları unutmasaydım! "

"Diyelim ki, bazı düz şeylerle başlıyoruz," diye güldü
kız kardeş; "Biri için pirinç puding."

"Ah, unuttum," diye inledi Dolly. "Evet, sanırım pirinç pudingine sahip olmalıyız
ve ekmek pudingi ve mısır martı pudingi ve tapioca puding
hoş bir tur ve çemberi tamamladığımızda başlar ve var
tekrar tekrar. Hepsinden nefret ediyorum! "

"Onlara sahip olmak için tolere edilebilir bir şekilde eminsin, ama ben
onları rotasyonda olmazdı ve onları giyerdim
Elimden geldiğince değiştir. Ama ayrıntılara girmeden önce söyleyeyim
Siz önemli bir şey: yani, tatlılar yaparken olmalısın
Ekstra dikkatli, çoğu için yumurta, tereyağı ve şeker alır ve
Muhtemelen, özellikle kışın paraya mal olan birçok şey
zaman. Elmalardan yapıldıklarında basit tatlılarınız olmalı
Ucuz ve pirinç ve önerdiğiniz gibi, zaman zaman tapyoka ve mısır martı.
Yaz aylarında, elbette, meyve alabilirsiniz ve ülkede yaşıyorsanız
Süt ve kremadan çıkacak birçok iyi şey var, özellikle
Krem. Ama kasabada, nöbetçi ol. Sade şeylere sahip, ama
Onları gizleyin, böylece yeni görünecekler.

"Ekmek pudingi pek çok şekilde değişebilir. Bir gün koyabilirsiniz
kuru üzüm; başka bir ev yapımı turuncu kabuk veya portakal koyabilirsiniz
marmelat; Yine başka bir, içine tarihler veya çikolata koy. Biraz
Farklı bir şey çok güzel ve bir adam bunu asla bilemez, sonra
Hepsi, her seferinde ekmek puding yiyor.

"Yani mısır kenarı pudingi ile; orada sonsuz çeşitliliğe sahip olabilirsiniz. Daima yumuşak yapın, asla sert, dolly, buna dikkat edin; Ve bir gün
Biraz çikolata koyun ve bir çizgi ile birkaç doğranmış fındık
badem aroması ve üçüncü bir sütü kahve ile karıştırın; veya ekle
portakal suyu veya limon. Her zaman lezzeti değiştirin ve yormayacaksın
temel. Bu şeylere hizmet etmenin en iyi yolunu gözlük içinde buluyorum,
Çok, tabaklarda değil; Sıradan bir şey için çok daha uzağa gidiyorlar
Bölüm iki kişiye kolayca hizmet edecektir. Sonra da, düz bir soğuk puding
Küçük bardak veya cam bardaklarda servis edilen daha güzel ve daha iştah açıcı görünüyor,
Yani öder.

"Tapioca soğuk bir gece yemeği için iyidir. Anlık tür deneyin,
Ve bunun bir çeşit sıcak jöle ve çok iyi olduğunu göreceksiniz. İçinde
bir kez net kahveye ve diğer elmalar veya portakallara sahip olabilirsiniz
Zamanlar ve bıraktığınız her türlü konserve meyve; Ve aldığı gibi
Yumurta ve tereyağı yok, tıpkı mısır kenarı puding gibi, özellikle
ucuz.

"Pirinç pudingine gelince, bir pint sütte bir çorba kaşığı pirinç pişirin
bir çorba kaşığı şeker ile; bir fırın tablasına koy ve bir
Sabahları bir saat veya daha uzun süre ılımlı fırın ve bir kabuk formu olarak
Üstte, altına ve alt kısmı yukarı çevirin ve
Bütün yumuşak ve kremsi ve soluk kahverengidir; O zaman üst kısmı kahverengi bırakın. İçine koymak
kuru üzüm veya doğranmış tarihler ve çok soğuk yiyin ve seni düşüneceksiniz
Süslü bir Fransız ismini hak eden bir şey buldum, çok iyi ve
Genellikle aldığı gibi düz pirinç pudinginden farklıdır. Turuncu
Marmelat da soğuk pirinç pudinginde çok güzel.

"Elmalar ucuz olduğunda Apple Porcupine'i deneyin. Peel ve çekirdeği ve pişirin
elma ve soğuk olduklarında onları beyazlatılmış şeritlerle dolu
badem; Altı elma için beş sent değeri yeterli olacaktır. Hizmet edersen
Basting tarafından yapılan güzel bir şeker ve su şurubu ile kaplı
Onlar yemek pişirirken, onlarla krema ihtiyacınız olmayacak, ancak güzel olsa da,
fazla.

"Junket sadece süt ve şeker alır, ancak iyi giyinmelisin
sende var. Demek istediğim, küçük bir tencerede korunmuş zencefil
Dolabınız böyle zamanlarda kullanılmak üzere, Junket'i bardaklara koyun ve
üstte küçük küpler ve biraz meyve suyu ile zencefil ile servis yapın
BT. Bir tencere zencefil maliyeti sadece on beş sent ve sonsuza dek tutuyor. Yani ben
ara sıra alırdı; Veya kökten biraz kendiniz yapın
sonbahar.

"Turta ile ilgili olarak, kışın onları sık sık alıyorum, ama onları şöyle yapıyorum
İngilizce, sadece üst kabuk ile bir pişirme tabakasında. Küçük alıyorum
bilerek koyduğum meyve kutusu, belki de yaban mersini veya
Kiraz veya erik ve yemeği doldurun; Sonra şeker ekliyorum ve bir serpme
un, kabuğu giy ve pişirin ve neredeyse veya oldukça servis
soğuk. Bu sağlıklı bir tatlı ve bir adamın onaylayacağından emin
ile ilgili. Apple Tart da çok iyi ve elbette şeftali veya kayısı tart
en iyisidir, eğer bu meyveleri ucuza alabilirseniz, bazen
Eylül ayında can.

"Jelatin işler ekonomiktir, çünkü onlarla ihtiyacınız yok
tereyağı veya yumurta. Bu erik veya konserve gibi her türlü pişmiş meyve
Meyveler, sadece güzel bir kalıpta jelatin ile ayarlanması gerekiyor ve
Meyve suyu veya varsa krema ile. Bir şehirde sahip olamazsın
Sık sık, ama neyse ki inek sahibi insanlar olabilir; Umarım onlar
Onların kutsamalarını gerektiği gibi takdir edin.

"O zaman Fransız kreplerini deneyin; bazen için ızgara kekleri olacak
kahvaltı. Biraz hamuru kurtar ve akşam yemeği için iki kişilik dört kek yapın
İnsanlar, çünkü ikisi için çağrılacak. Sıcak yayılırken
Onları reçel veya jöle ile yuvarlayın, toplayın ve karışık şekerle kalın bir şekilde örtün
ve tarçın.

"Yaz aylarında kurabiye, başarısız bir zevktir;
Çilek ve ahududu ve şeftali. Kışın bir
Oldukça ince kısa fabrikalar, sıcakken açın, yayılmış
Biraz tereyağı ve şekerle ve reçeli içine veya zengin korunmalara koy
ve onunla biraz haşlanmış muhallebi servis edin. Bütün bunlar, görüyorsunuz,
Yapması sadece kısa bir süre ayırın ve birkaç pahalı malzeme. BEN
Eklemek için ekonomik olmaya çalışan insanlar için iyi bir politika düşünmeyin
Tatlılarda çok zaman veya para. Gerçekten de, yapacağımı düşünebilirsem
Her zaman meyve edin; Ancak kasabada, ara sıra çok pahalı.
Bazen muz pişirdim; Bunlar ucuz, kesinlikle ve
iyi; Ve bazı iyi ve ucuz portakallar bulduğumda iki tane var
Tatlı ve muhtemelen başka bir yerde tasarruf edin. Bir turuncu iki ile dilimlenmiş
Muz da uzun bir yol kat ediyor. "

"Ve Ices veya Dondurma Hiçbiri, Mary! Asla bunlara sahip olmayacağız mı?"

"Tabii ki-onları unuttum. Kışın küçük bir kova su koydum
gece ve dondurun; Ertesi gün bazılarından bir buz veya şerbet yapıyorum
Ananas veya limon veya portakalın bir parçası gibi basit bir şey,
ve dondurun. Bu neredeyse hiç bir maliyeti yok, özellikle de tasarruf ettiğim için
Tuz ve bir dahaki sefere kurutun. Kremler için buzu aynı şekilde alıyorum
Yapabildiğim zaman, ya bir köpük yap ve ateşsiz
soba veya ucuz bir haşlanmış muhallebi yapın ve birkaç tane ekleyerek dondurun
onu zenginleştirmek için kurutulmuş ve yuvarlanmış makarna, hatta birkaç kurutulmuş kırıntı
Boston Brown-Bread, ki bu garip söylemek, görünmek ve tadı aynı.
Tabii ki dondurma için kasıtlı olarak malzemeler almamalısınız.
şirket için, ancak her seçtiğinizde sahip olabileceğiniz bir buz. Sonra
Yaz, buz ucuz bir şekilde alabiliyorsanız,
şerbet veya oldukları gibi donmuş. Bence donmuş şeftali mükemmel
lezzetli."

"Yani onlar ve onları tatlandıracak kadar şekerli üç şeftali
Çok pahalıya, elbette, dondurulmuş karpuza da mal olmaz. "

"Bundan bahsetmişken, bana geçen yaz yaşadığım bir şeyi hatırlatıyor
Ucuz ve iyi, ki bırakabilirsiniz. Elimde biraz karpuz vardı
tazeliğini kaybetmişti; Gerçekten de masaya koymak uygun değildi
Olduğu gibi, ama vicdanım onu ​​atmama izin vermezdi. Ben sadece
doğranmış, biraz şeker ve su şurubu ile tatlandırılmış,
Bir çizgi pişirme sherry ile tatlandırdı ve dondurdu ve çıktı
Hayatımda yediğim en iyi parçalardan biri. "

"Kulağa hoş geliyor. Bunu yazacağım; ve çok fazla
Sonbaharda tatlı için kavunlar, tıpkı oldukları gibi. "

"Evet, gerçekten; ucuz olduğunda yapabileceğiniz tüm meyveleri al. Hizmet edebilirsiniz
O kadar çok şekilde, asla yorulamazsınız. Bu önerir
Başka bir şey de,-fındık. Hiçbir fikrin yok Dolly, fındıkların nasıl yardımcı olduğu
kışın. Tatlı yapmak için vaktiniz olmadığında veya
Evi yapmak için ev, kahve ile fındık ve birkaç kuru üzüm servis etmeyi deneyin
son bir kurs için ve Rapture'ı görmek için şaşıracaksınız.
Fred gösterecek. Erkekler her zaman fındık sever ve eğer sahip olmamaya dikkat ediyorsanız
onları ağır bir akşam yemeğinden sonra veya böyle şeylerden sonra,
zekice. Tabii ki pek bir şeyim olmamalısınız; Siyah ile sadece birkaçı
Kahve. Onları acil durumlar için de saklayın ve çok sık sahip değilsiniz,
Ya da üzücü olurdu, bir tatlı fındık, kuru üzüm,
Ve kahve genellikle akşam yemeğinde çok sayıda eksikliği kapsayacaktır. "

"İyi; ve yumurta veya tereyağı ile yapılmayan bir şey olmaması için aşağı koymalıyım
Ya da krem, bu yüzden bunlar hakkında bilgelik sözlerini unutmayacağım. "

"Bir 'asla', sadece 'nadiren' koyma. O zaman.
Bazen çırpılmış krema ile, çeyrek bir bardak tutan bir şişe için
maliyeti on veya on iki sent ve makul olarak kullanılan iki tatlılar, içinde
En azından bir kısmı, bu yüzden bir süre içinde şımartıyorum. Yarım kutu kırmızı
Ahududu, iki bardakta servis edilir, büyük bir kaşık çırpılmış krema ile
Her birinin üstünde, her zamanki çok iyi. Ve küçük bir açıkta sadece biraz krem
Korunmuş meyvelerle dolu turta kabuğu kabuğu, geç olanı yapar
Delia eskiden 'şık bir yemek' derdi. Hayır, tamamen engelleme
pahalı malzemeler, dolly; Bazen bazılarını içeri alabilirsin
Homoeopatik miktarlar. Birkaç bayan finger, yarıya bölün ve kesilmiş
karşısında, üstte bir kaşık aromalı krema ile iki bardakta yattı,
Özellikle sıkışmış biraz reçel varsa iyi bir tatlı yapın
kremin altında. Ve sonuçta, bayanlar sadece iki
sentler ve krem ​​beş ya da altı,-görüyorsunuz. "

"Anlıyorum," dedi Dolly. "Ve yumurta şimdi; hiç tatlılar yapabilir miyim?
onlara?"

"Kesinlikle, ilkbaharda onları sık sık bir muhallebi içinde tutabilirsiniz ve
Jam ile yapılan küçük tatlı omlet, bir akşam yemeğinde keyifli bir bitiş,
Ve bunu yapmak sadece iki yumurta gerektiriyor. "

"O zaman ne yapacağımı nasıl bileceğim? Hayır, bana söyleme, çünkü kendimi tanıyorum.
Sağduyumu kullanıyorum. "

"Kesinlikle. Pazara giderken gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve satın alın
Sezonda ve ucuza ve karşılayabileceğiniz her şeye sahip. Olurdu
Çilek daha ucuz olduğunda pirinç pudingleri için çok saçma olun,
Ya da şerbet veya başka bir inceliğe sahip olabileceğiniz zaman mısır martı. Sadece
'Sağduyu kullanın' ve güvende olacaksınız. Ve bu bitiyor
Sonunda akşam yemekleri ve kitabınızın başa çıkması için iyi bir sloganla
Bölüm ve kapatma. "




Bölüm VI

Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği-SODS ve BIDS


"Günümüzde daha küçük yemeklerde başlayacağız," dedi Bayan Thorne
Sabah. "Sahip olduğumuz ağır işten sonra hava gibi önemsiz görünüyorlar
yemekler giyin ve yemeklerin kendileri olmaktan uzak
önemli, çok fazla zaman geçirmemeliyiz veya düşünmemeliyiz
Bunlardan herhangi biri.

"Elbette kahvaltı önce gelir. Bunun için planlamanız gerekecek
Sadece düz, basit yemekler. Birinciye sahip olmak her zaman güzel olurdu
meyve seyri, ancak kışın bu bizim küçük bizim için gerçekten imkansız
Gelir, çünkü çok pahalı büyüdü. Yaz aylarında deniyorum ve alıyorum
Her gün değilse, en azından her gün. Normalde biraz bulabilirim
Benim araçlarımda piyasada bir çeşit meyveler; Ve eğer yaşıyorsak
Ülke, Dolly, kesinlikle bahçemizden bir şeyler alabilirdik. Ama
Soğuk hava ya sadece haftada iki kez yapmadan ya da bir şeyimiz var.
Genellikle muzların sadece bir önemsiz mal olduğunu, belki de on sent olduğunu görüyorum
Zaman zaman düzine, sonra yarım düzine alıyorum; Daha fazla değil, çünkü muhtemelen
Uzun sürdürmek için çok olgunlar ya da satmazlar
fiyat. Portakallar da bazen miktarlar halinde pazara girer ve sonra
Küçük olanlar birkaç gün boyunca ucuzdur. Sonbaharda elma pişirdim
sıklıkla. Meyveleri, kuru erikleri ve şeftali kurutabilirdik, vb.
Ama ne dick ne de kahvaltı için olanları umursamıyorum, bu yüzden alamıyorum
onlara. Ama incir alıyorum, her seferinde yarım kilo ve aynı tarihte
Miktar ve bunları güveç ve onları sıcak bir tahıl içinde kes; Onlar bir
Buna harika bir ek. Ve çoğu zaman ne meyvemiz ne de tahıllarımız var, ama
Bunun yerine ikinci bir sıcak kuru tost ve ev yapımı turuncu marmelat.

"Sık sık tahılımız olan meyvelerimiz yok günler; her zaman değil,
Zihin, çünkü biz onu yoruyoruz. Muhtemelen haftada üç kez var. Ve
Burada, Dolly, size biraz tavsiye vereyim:
hububat; Ekonominin senden daha fazla sayıldığı bir yer var
inanmak. Kutularda gelen tahılların çoğu on beş sent veya
Daha fazla ve gevşek ve hafif oldukları için hiçbir zaman sürmez; onlar
Benim abartılı kahvaltı yiyecekleri dediğim şey. Plainer'ı kullanmalısın
şeyler; Eski moda yulaf ezmesi ve çatlamış buğday, toplu olarak satın alındı ​​ve
pirinç ve mısır-yemek. İki kez giderler, hayır, üç kat daha fazla
Paketler halinde satın alırsınız. Bütün gece yulaf ezmesi ve buğdayı pişirirsen
gerçekten çok iyi ve çok daha sağlıklı ve sindirilebilir olacak
Aynı şeyler az miktarda satın aldı ve yirmi dakika içinde pişirildi.
Tahıllarınızı asla uzun süre pişirmez, Dolly, nasıl olursa olsun
'Anlık' oldukları söyleniyor. Mısır-yemek gelince, yapabilirsiniz
Kızarmış Mush'ta ikinci bir kurs var veya iyi tuzlu bir şekilde yapabilirsiniz
İçinde kuru üzümle lapa. "

"Çocukken ne yaşadık, erik püresi!" Dolly'yi kesintiye uğrattı
Gülümseyerek, "Ve onu sevmedik!"

Mary başını salladı, ama duraklamadan devam etti. "Haşlanmış olabileceğin pirinç,
İçinde kuru üzüm olsun ya da olmasın, bir sabah ve başka bir
Küçük kahverengi kek veya kroketlerde; Veya ızgaralar yapabilirsiniz
kalanlardan. "

"Bu tahıllar için ekstra krem ​​alıyor musunuz?"

"Hayır, maalesef bunu yapamayız, keşke yapabilseydik. Burada yine
bir ineğim var. Ama olduğu gibi, biraz çıkarıyorum
Kahve için sütün en üstü ve bir sonraki en iyisi için
mısır gevreği."

"Ve kekleriniz, kekleriniz ve o sıcak ekmekleriniz var mı?"

"Sanırım sana sahip olduğumuz sırayla söylemem iyi olur, çünkü sen
Her şeyi daha iyi anlayacak. Kahvaltıyı şu şekilde ayarlıyorum:

"Birincisi, eğer meyve vereceğimiz bir gün ise, bunun bir kursu;
Daha sonra sıcak bir yemek, biraz pastırma, bir yumurta, süt tostu veya
kremalı morina balığı veya içinde olduğum basit şeyler
ev; Genellikle yazda kızarmış domates tost. Ve kahvem var ve
Sıcak rulolar veya bisküviler veya kekler veya tost da.

"Bu bir tür kahvaltı. Meyvelerimiz olmadığında tahıl var,
Diyelim ki; Bundan sonra sıcak ve önemli bir şey umursamıyoruz,
İlk kurs bir turuncu olduğu gibi, belki de kahvemiz var
ve tek başına kekler. Veya üçüncü bir kahvaltı için, biri soğuk hava için, biz
Sıcak bir yemek ve kahve ile başlayın ve daha sonra kek bulun. "

"Yumurta yapmaktan bahsettiğinizi duyduğum için şaşırdım.
Hiçbir şey için satın alın. Kasabada onları yemek için çok pahalıya mal olduklarını düşündüm
Dikkatsizce yukarı. "

"Yani, kışın; genellikle dört sentler. Ama görüyorsun
O zaman onları yemek pişirmede kullanmıyorum ya da sadece ara sıra, bu yüzden bile
Fiyat Onları haftada iki kez kahvaltıda almayı göze alabilirim ve bu
pervasızlığımın kapsamı. "

"Ama bir kişi! Sevgili Mary, olumlu bir şekilde eminim Fred
Kahvaltısı için iki yumurta, eğer sahip olması gereken tek şey buysa. "

"O zaman tek özü sütle karıştırmalı ve onlara hizmet etmelisin
tost ve herhangi bir sayıda sahip olduğunu düşünecek. Veya yap
Biraz sütlü iki kişilik maydanoz omleti; Ya da kendilerini haşlanmış olsun,
Kırık ve kremalı, tostta veya bireysel yemeklerde, kırıntılar
tepe; Bu, zorluktan çıkışın kolay bir yoludur. Kaç tane sayamıyor
Yumurtalar Masada karıştırıldıklarında masada var. "

"Umarım sadece sormaz, hepsi bu. Şimdi kahvaltılardan ayrılmadan önce
Bana hiç waffle olup olmadığını söyle. "

"Evet, onları yapacak kadar zamanım olduğunda. Pazar günleri, Dick
Acele etmek zorunda değil, sık sık onlara sahibiz, ama acele etmem gerektiğinde değil;
O zaman kolay şeylerim var. "

"Ve iki kahvaltı almak için toyguyla yükselmek zorunda değilsin
Kurslar? "

"Hayır, gerçekten; pişmiş tahıl gibi ısınacak şeyleri giydim
yorulmak bilmeyen sobanın; Ya da su ısıtıcısında mısır çırpma lapasını başlatıyorum ve
Muffinleri fırına koyun. Kendilerini hazırlarken ben
Masayı koyun ve kahveyi yap ve tereyağını giydirin ve
meyve ya da sahip olacağım başka bir şey. Sahip olmaktan gurur duyuyorum
Her şey çok az bir sürede hazır. "

"Yani kahvaltı sadece meyve veya tahıl; kek veya tost; yumurta veya pastırma
ya da morina ve kahve, "dedi Dolly, bunları yazarken.

"Tam değil, çünkü hurdalardan yaptığım birkaç küçük yemek var
Bu ya da bunun, ama bunlar daha sonra gelecek. Birçoğu olacak
öğle yemeği yemekleri altında; yani, herhangi bir gayri resmi telafi etmek kolay şeyler
yemek. Ama bu şimdiki zaman için yapacak. Şimdi öğle yemeğinde başlayacağız. "

"Bence bunlar da çok ilginç; her türlü iyiye sahip olabiliriz
Krem ve kroket ve salatalarda şeyler. Öğle yemeği çok zarif
yemek."

"Maalesef tam olarak aklınıza gelebilecek her şeye sahip olamazsınız, çünkü
Öğle yemeğiniz oranlardan ve bitişlerden oluşmalıdır, genellikle ne olacak
buzdolabında bulundu. Hala bunu düşünürken sana katılıyorum
İlginç bir yemek, ama kısmen korkarım, çünkü eğlencenin tadını çıkarıyorum
Hiçbir şeyden bir şey almak. Kullanamayacağını hatırlamalısın
Öğlen akşam yemeğinde yapacak herhangi bir şey; et ve sebzeler
Bir geceden kaldı, biliyorsun-- "

"Evet, elbette; ertesi gece onları kullanmalısın. Ama yapamazsan
Bunlar var ve bilerek satın alamıyor, ne alabilirsin? "

"Eğlenin geldiği yer var; yapılan olası yemekleri incelemelisiniz
Oranlar ve biter. Tam bir liste yapmaya çalışmayacağım
Siz, ama sadece başlamak için size sahip olabileceğiniz birkaç şey vereceğim:

"Makarna ve Peynir; Peynir Fondu; nadirit; süt tostu; süt tostu ile
üzerinde rendelenmiş peynir; Fransız kızarmış tost; Sebze kroketleri; balık
kroketler; kremalı balık; yarılarda ve merkezlerde kesilmiş fırınlı patates
Kremalı morina balığı ile karıştırılmış ve kahverengileşmiş; tatlı patates
aynı şekilde tedavi edilir, balığı ihmal eder; İspanyol tostu,-yani,
tost üzerinde kalın domates, yeşil biber ve soğan; mısır börekleri; istiridye
börekler; meyve börekleri; kremalı bezelye; ile dolu ekmek crostades
her türlü kremalı et, balık veya yumurta; Yeşil biberlerle dolu
benzer şeyler; kuru fasulye; kızarmış patlıcan; doldurulmuş patlıcan; her türlü
mayonezli salata; kremalı kereviz, pişmiş; lahana ve peynir
pişmiş; pirinç ve domates; pirinç kroketleri; patates kroketleri; yumurta içmek
ucuz olduklarında her şekil; Her türlü ızgara ve kekler.
İkinci bir kurs olarak, isterseniz: reçel ve ince krakerler; veya kurabiyeler,
veya zencefilli kurabiye veya biraz kek; koruyucuların üzerinde bırakılmış veya tatlı bir şey
Elinizdeki var; Ve elbette çay veya kakao. Ne kadar kolay görüyorsun
Öğle yemeği, et alamasanız bile. Gerçekten en büyük yardım
Evde tutmayı öğrenmek, nasıl iyi öğle yemeği yiyeceğinizi anlamaktır.
küçük masraf; Bunu bildiğinizde, hem kahvaltıda nasıl yapılacağını biliyorsunuz hem de
daha iyi akşam yemeği. "

"Tabii ki yalnızsam iyi bir öğle yemeği yiyebilirim ama çok az
yemek için, ama şehirdeki insanların düşme yolunun ne kadar olduğunu biliyorsunuz
o zaman. Örneğin, iyi bir günde gelmeniz gerektiğini varsayalım; Ben
Elbette iki kişi için yeterli olmazdı. "

"Umarım umarım canım, büyükannenin
'Fakülte' kendini iddia edecek. Diyelim ki içeri giriyorum, hatta daha fazlası
Bir fincan çorba yapmayı planlıyorsanız
Bir ilk kurs için önceki geceden kaldı, çok
Bir stoksa küçük kaynar su ve mutfak buketi baharat
Çorba ve krem ​​çorbası ise biraz süt ekleyin ve ikiye katlayın
Tam bir yerine yarım dolu bardak. Bu şekilde yeterince olacak
çok fazla tasfiye olmadan. Önce sıcak bir yemek almış olsaydın,
Biraz pişmiş bir mısır söyle, dövülmüş bir yumurta ve bir önemsememek süt ve
Aynı anda büyüyecek; veya bir tabağa sahip olmayı planladıysanız
String-Bean Salatası, miktara göre çeyrek haşlanmış bir yumurta ekleyin ve
İki için yeterli olacak. Biraz sıcak olsaydın
Ekleyemeyeceğiniz şey, onunla gitmek için bazı patatesleri kızartın ve ekle
'Tost yuvaları.' Yiyecek hiçbir şey yoksa,
omlet veya böyle bir şekilde sakladığınız domates tenekelerinden birini açın
vesileyle ve İspanyol tostu ve sonra çay ve kraker ve peynir
ve reçel; Görüyorsun yeterince basit. "

Dolly inledi. "Evet, senin için yeterince basit, deneyimli kız kardeşim ama
Benim için en korkunç zor. "

"Sadece beklentiyle, Dolly. Gerçekten yönetimi çok eğlenceli ve sen
Bir kez işe başladığınızda şeyin ruhuna girecek. Şimdi
Sırayla akşamları sırayla alacağız. "

"Suppers'a inanmadığını sanıyordum."

"Yapmıyorum, ama yaşamanız gerekebileceğini dikkate almalıyım
Geceleri akşam yemekleri yerine onlara sahip olmanın geleneksel olduğu ve siz
Muhtemelen uymalıdır; Veya Fred'in çalışmaları onu öğlen eve gönderebilir ve
yine akşam geç; Bu durumda da onlara sahip olmalısınız. Her neyse,
Konu eğitiminizin bir parçası ve atlamanıza izin verilemez
BT.

"Masayı kahvaltı ve öğle yemeği ile aynı şekilde koyuyorsunuz.
bir masa örtüsü yerine Doilies; Sandalılar gerçekten aynı şey
Öğle yemeği olarak yemek için aynı şeylere sahipsiniz. Bir ilk alabilirsin
Çorbanın seyri, isterseniz, her zaman bardak veya bouillon kaselerde servis edilir,
Çorba tabaklarında değil; Veya sıcak bir tabakla başlayabilirsiniz. Kış saatinde
Öğle yemeği için planladığım gibi şeylere sahip olmalısınız; Olumsuz
et, ama pişmiş mısır veya kıyılmış istiridye veya süt tostu veya ekmek
Custades veya fırın fasulyesi; Onlarla patates gidin, muhtemelen, bazen,
Ya da sadece çay veya kahve, sıcak bisküvi veya keklerle. O zaman geliyor
Salata, seçerseniz. Yaz aylarında her iki öğle yemeği için ana yemekim var
veya Salata Akşam Yemeği ve mayonez veya Fransız giydirme yapabilirsiniz.
onlara. Burada bir et veya balık salatası gelirse gelir; tavuk
veya mayonez veya ıstakozlu soğuk somon veya sahip olabileceğiniz her şey
kolayca. Daha sonra tatlı kurs gelir; Ya da salatayı atlayabilirsiniz,
Çorbayı yaptınız ve akşam yemeğinin önce ana tabaktan oluşmasını sağlayın,
Çay veya kahve ve tatlı kurs ile sonraki ve son. Bağlıdır
Ne yapmaya karar vereceğiniz koşullar. Tabii ki ağır bir akşam yemeği ile
Günün ortasında geceleri daha hafif bir akşam yemeğine sahip olursunuz; Ancak
Şirket için yemeği büyütmek istiyorsanız, bunu yaparak yaparsınız.
ekstra kurslar.

"Tatlı kurs için genellikle kışın ve çileklerin korunması var
Yaz aylarında, kek veya kurabiye veya zencefilli kurabiye ile. Ya da sıcak olabilirsin
zencefilli ve Amerikan veya krem ​​peynir ve meyve yok; ya da sahip olabilirsin
Önce bir şey, sonra diğeri. "

"Bana öyle geliyor ki Sandalılarınızda çok fazla peynir var ve
öğle yemeği. Bunun sindirilemez olduğunu düşündüm. "

"Hiçbir zaman, onu nasıl kullanacağını anlayanlar tarafından değil. Milletlerin çoğu
Dünyanın büyük ölçüde üzerinde yaşıyor ve demir sindirimleri var. Sahip Olma
Etle, ama et yerinde, çünkü çok doyurucu. Ne zaman
Bir yemeğe koy ve pişirin, her zaman küçük bir tutam acı çek
Biber ve soda, bu onu mükemmel bir şekilde sağlıklı hale getirir. Bir kez
sindiriliyor, hepsi de sağlam bir beslenme ve aldığınız para için
başka bir şekilde yapabileceğinizden daha fazla; Bu yüzden kullanmaktan korkmayın. Krema
Peynir her zaman kolayca asimile olarak kabul edilir ve eğer biraz alabilirseniz
Ülke sütü dışında sizin için taze yapmak için bir tane bulacaksınız
mükemmel bekleme. "

"Akşam yemeği için kek konusunun üzerinden hafifçe geçtin; var değil miyiz
Çikolata tabakası kekleri mi? "

"Dolly, çikolatalı kek yapmak için doğal eğilimi azaltmak için çok deneyin
Her kadının kalbinde yatan. Tüm kızlar, biliyorum, bunu düşünün
Çok hayat personeli, ama değil; Yapılması pahalı bir şey ve
Birkaç erkek bunu önemsediğinden, büyük ölçüde onlara boşa harcanır. Fazla yapma
Herhangi bir tür kek ve bunu yaptığınızda, basit küçük şeyleri oluşturun ve
onları taze. Kurabiye, zencefilli kurabiye ve damla kekler ve baharat kekleri yapın
ve fıstık gofretleri ve bu tür şeyler ve şımartmaya cazip geldiğinizde
Harika bir katman kakesinde, önce malzemeleri, tereyağını ve
Şeker ve yumurta ve diğer şeyler-ve kaçın. "

"Zaten kitabımda bir yere yazdım,"
Malzemeler, 'dedi Dolly, uysalca.

"Bu da mükemmel bir kural: 'Malzemelere dikkat edin.' Ona sadık kalın,
Canım. Şimdi, destekçileri anladığınızdan eminseniz, devam edeceğiz. "

"Sanırım yapıyorum. Kışın ana kurs için sıcak bir yemek var ve
Yaz aylarında yerinde güzel ve soğuk bir şey. Kahve veya çay iç ve
konserveler veya kurabiye veya zencefilli kurabiye ve daha sonra bu tür şeyler,
genellikle. Şirketiniz olduğunda, çorbayla başlayın, sonra ana
Tabii ki, sonra salata ve tatlı son. Gerçekten tam olarak
Öğle yemeği ile aynı şey. "

"Öyleyse öyle ve öyle.
İlginç hobi de, Dolly; Hurdalar ya da isterseniz sol üst kısımlar
Bu daha iyi. Ve burada çok çalışmalısın, çünkü benim düşünceme dayandığın için
veya konunun bilgisiniz veya cehaletinizle bir temizlikçi olarak düşün.

"Tabii ki bir Fransız ailenin ne yaşayabileceğini söylüyorsun
Bir Amerikan ailesi atılır. Yine de sözde bir şey var
Tamamen doğru olduğunu itiraf etmeyeceğim; Ama bu bir iyilik
Cook'un nadiren çöp kovasına koyacak bir şey var ve gerçekten
İnsanların, özellikle fakir insanların ne attığını görmek için dehşet verici:
Yarım lavabo ekmek, iyi boyutlu sebze parçaları, kemikler
Çorba ve başka bir çok şey yaptım.

"Ekmekle başlamak için, bunun tüm oranlarını ve uçlarını kurtarın. Kabuklar yapın
ve sert biterler kırıntılara girer ve onları iyi eleyin; Yarım dilimler
Tost parçaları ve kutuda her bulduğunuzda onları aynı anda kullanın,
Çok kuru olmadan önce. Hiç ekmek boşa gitmemelidir.

"O zaman her türlü yağ var; çorbaların üstündeki gres, damlamalar
Et, pastırma yağından, bu tür her şey kurtarılmalıdır. Koy
et-chopper içinden yağ şeritleri ve sonra hepsini bir tabağa koyun
Su, sıkıca örtün ve fırına yerleştirin ve suya kadar pişirmesine izin verin
gitti. Cheesecloth'tan süzün, kapalı bir kovaya koyun ve
Domurcuk satın almadan kızartmaya her zaman yeterli olacaksınız. Kullandığın zaman
bir kısmı ve kahverengi olur, beyaz yağa geri dökmeyin, ama
Kendi kendine koy ve yeterince sahip olduğunuzda, kaynarla tekrar pişirin
Su, iki kez süzün ve beyaz ve eskisi kadar iyi dönecektir.

"Et parçalarına gelince, size bunlardan bahsettim; onları sufle kullanın
Ya da karma ya da yapabileceğiniz herhangi bir şekilde. Bazı insanlar bazılarının olduğu konusunda ısrar ediyor
Biftek sonu gibi düzgün bir şekilde kullanamayacağı şeyler, ama ben var
Yine de bir şey için iyi olmayan et biraz bulmak. Biftek
Bitirim kaynar su döküyorum ve kömürleşmiş kısım olana kadar kazıyorum
Kaybolur ve bir tür karma veya sufle yaparlar. Eğer sen
Daha iyisini yapamaz, en azından et parçalarını çorba stokuna koyun,
Ve elbette onunla gittiğiniz tüm kemikler.

"Balık parçalarına gelince, bunlar köfteye veya croustades'e girer; köfteler
gerçekten pişirme-powder bisküvi. Ben sadece ortayı kestim
Onları açıyor ve mükemmel bir kabuk var. Biraz tereyağı koydum
İçeride, iyice ısıtın ve kremalı balık veya başka bir şeyle doldurun.
Crostades, hizmet vermek için en yararlı şeylerden biridir.
kalanlar. Bunları yapmak için üç inç kalınlığında ekmek dilimleri alıyorsun
ve onları bir bisküvi kesici ile mermi halinde kesin; Üstte bir
daha küçük daire. Her birini süt içine batırın; Sıcak yağa bırak ve izin ver
Altın kahverengiye dönün; Kremalı tavuk, et veya balık veya bezelye ile doldurun.
Bir tabak croustades gerçekten çekici bir yemektir ve yemek için iyidir
Bakmak için. Eğer yapabileceğim yuvarlak bir somun ekmekim varsa
Yedek, özellikle şirket için de büyük bir crostade haline getiriyorum. BEN
İyi boyutlu bir kabuk olana kadar ortayı kesin, içi tereyağlayın ve
Fırında kahverengi ve sonra kremalı somon veya başka bir şeyle doldurun
başka. Kremalı istiridye lezzetlidir. Bu düzgün gelmiyor
Sollar altında, ama croustades'e ait olduğu için oraya koydum
Neyse.

"Yumurtalara gelince, tüm kabuklarını kurtararak ve yıkayarak başlayın;
kahve temizlemek için. Tabii ki bunun için taze bir yumurta kırmamalısınız.
O zaman bir kişinin sarısından mayonez yaptığınızda, her zaman bir
Beyaz, belki de küçük bir pasta çağırıyor; Ya da kırbaçla tatlandır
Pudra şekeri ile frenk üzümü jöle ile karıştırın, çok soğuk yapın ve
Frenk üzümü kabartması olarak iki küçük bardakta servis yapın. Tatlı için yapar
ağır bir akşam yemeğinden sonra. Önce yumurta akını kullanırsanız,
Sarın kurutun, ancak biraz soğuk suyla karıştırın ve saklayabilirsiniz
İhtiyacınız olana kadar bir gün kadar; ya da bir kerede telafi et
Mayonez ve içine su koymayın.

"Sebzeler, bildiğiniz gibi, size zaten iyi bir şey söyledim.
Patatesleri dikkatlice soyun. Sadece biraz havuçun olduğunda
veya şalgam, bunu pişmiş bezelye ile karıştırın; veya üçünü de bir araya getirin ve
Krem. Bir dilim pancar köşeli sığır eti karma koyun; bir kaşık bezelye
bir omlete girer; Bir havuç doğranabilir ve sığır eti güveçine eklenebilir;
Kereviz üstleri çorbaya girer; karışık sebzeler
Sebze kroketleri; Pişmiş patates patates çorbası yapar. Asla
Tek bir bezelye dikkatli bakımınızdan kaçın. Dilimlemede bile
bir soğan, ortadan kesilmemeyi unutmayın, ancak birinde başlamak
Sona, bir dahaki sefere taze tutmak için vb. Yavaş yavaş
kaybolur.

"Şimdi, ekonomilerin en kötüsü henüz gelmedi, çünkü aklıma geliyor
Soğuk puding parçaları ve bu tür şeyler en zordur. Eğer seni hissediyorsan
Öğle yemeğinde böyle sollar yememeli ve elbette
öyle hissedin ve yine de ikinci bir tatlı yapmak için yeterli değil
Aynı anda bir sorunla yüzleşmelisiniz. Ama işte birkaç şey
öğrendim.

"Diyelim ki çok az pirinç pudinginiz kaldı; biraz reçel karıştırın,
İçinde bir yumurtanın sarısını çırın, iki küçük kalıp içine dökün ve pişirin
onları bir tavada. Onlar güzel küçük meyveli şekiller çıkacaklar
Pirinç, önceki pudingden oldukça farklı. Mısır nişastası sola
yeniden ısıtma ve daha fazla mısır martı ekleyerek kalınlaştırılabilir; Ne zaman
Hepsi pürüzsüz, bunu sertleştirmek için bir fırın-powder kutusuna dökün, sonra çevirin
Dışarı, dilimleyin, her parçayı kırıntılara, yumurta ve kırıntılara batırın ve kızartın
derin yağda; Ortada yumuşaklaşırlar ve gerçekten çok iyidirler; .
Fransız onlara kızarmış krema deyin. Ekmek pudingi aynı şekilde davranın ve
Güzel bir sos ile servis yapın. Zencefilli kurabiye yaptığınızda biraz kuru üzüm ve
Kısmen baharat yapın ve ayrı pişirin. Bu yarıyı istediğinde, buharla
Yukarı ve sıcak soslu meyve puding olarak servis yapın. Sade'yi kırabilirsin
bayat olan zencefilli kurabiye, onu bir arada tutmak için biraz pekmez ekleyin,
ve kuru üzüm ve baharat ve bu şekilde de buhar. Şaşırtıcı bir şekilde
erik puding gibi.

"Bir veya iki haşlanmış muhallebi, sos olarak kullanılabilir
başka bir puding. Tapioka puding, bol miktarda konserve meyve verebilir
meyve suyu beraberinde koydu; Tekrar pişirilebilir ve bu sefer servis edilir
Soğuk, belki bir kalıpta. Aslında neredeyse her şey ama küçük bir şey
Pie, kendisinden farklı görünmek için yapılabilir. Pie, canım, gerçekten düşünüyorum
Küçük bir parça olması şartıyla öğle yemeğinde yemek yemelisin. "

"Fred akşam yemeğine sahip olabilir," dedi Dolly, şikayetçi bir şekilde. "Tüm erkekler seviyor
Pasta ve ben sadece bir kez kahve alabilirim. "

"Öyleyse yapabilirsin; ya da tüm pasta kabuğunu kurtardıysanız,
Tabii ki, yapmalısınız, yerine biraz tartlet olabilir
turta. Her zaman kabuk yaptığımda her zaman bazı tartletler oluştururum ve
belki de üstte bir nokta krema ile şeftali reçeli ile doldurulduklarında,
Mükemmel bir tatlı yapıyorlar. Bu bana bir yarım başa çıktığını söylememi hatırlatıyor
meyve veya solda kızılcık sosu bir turta kabuk kabuğuna konabilir
üstte kabuk şeritleri ile; Çok iyi turta yapıyorlar. "

"Puding için konserve meyve solu kullanabileceğinizi düşünmeliyim
Soslar. "

"Parlak kız! Öyleyse yapabilirsin. Meyveyi doğrayın ve bütünüyle ısıtın;
Özellikle yazlık puding için iyi olurdu. "

"Cottage Pudding'den nefret ediyorum; asla sahip olmayacağım."

"Ah, evet, yapacaksın; içine rendelenmiş çikolata koy ve ne olduğunu bilmeyeceksin
öyle. Ama dikkatimi saptırmayın, çünkü henüz bitmedim
kalanlar. Bir kere turuncu kabuk var. Turuncu Tutun
Sahip olduğun deriler ve onları bir tuz ve suya atın ve
Onları mumlamaya değer yapmak için yeterli olana kadar dururlar. Sonra süzün
Onları iyice yıkayın ve soğuk suya koyun ve kaynatın;
Su mükemmel taze olana kadar bunu tekrarlayın. Deriler olduğunda
şeffaf onları çıkarın, iki veya üçünü bir araya getirin ve
küçük küçük şeritler; Bunları kalın şeker ve su şurubu ile pişirin, sadece
Onları örtmek için yeterli ve kapı açıkken fırında kurutun. Serpmek
Granüle şekerle, onları bir kapakla bir meyve-şefe koyun ve
yıllarca tutacak ve sadece meyve kesi veya sade koyacak şey olacak
Ekmek puding veya böyle bir şey. Limon kabuğu ve greyfurt kabuğu
İyi ve oldukça kullanışlı.

"Baharat çıkardıktan sonra küçük bir şurubunuz kaldığında
Şeftali veya armut bir kutudan, güveç soyuldu ve çeyrek elmaları nazikçe içinde
ve konserve olmadan onlara hizmet edin. Neredeyse iyi olacaklar
Şeftali; Ve bazen güveç, biraz kurudu,
Taşın ve bunları şuruba koyun. Ne kadar iyi olduklarını tahmin edemezsin
ve düz bir yemeğe nasıl yardım ettikleri. "

"Ve karpuz kabuğu-bununla bir şey yapmıyor musun?"

"Evet, bunu tatlı turşu haline getir."

Dolly aniden kalemini attı ve önlüklerini kaptı.

"Mary, köşeden gelen Cliffords var. Biliyorum.
Öğle yemeğine de geliyor! "

"Tabii ki onlar ve onlara verecek neredeyse hiç bir şeyimiz yok.
Bakın. "Buzdolabı bazı dış kereviz parçaları verdi,
İyi boyutlu peynir, yumurta ve süt.

Kapı-çantası bastırılmadan önce Dolly'ye masayı bırakması söylendi. Sonrasında
Salona girip eğlendireceğini yapmıştı
Kardeşi kendini mazur gördü ve peyniri dönüştürdü
Haşlanmış yumurta ve mayonez bulunan bir nadir ve kereviz
salata. Yemek ince krakerler, reçel ve çay ile sonuçlanacaktı.

"Ve onlar için de bol," dedi Dolly, ayak izleri
salonda geliyordu. "Dersimi kesintiye uğratmalarını istemedim."

"Her neyse, bu oldu," dedi kız kardeşi gülerek; "Ve yapamazsın
Beni her şey kadar ilgilendiğine ikna et. Şimdi kapıya gideceğim;
Nasıl bildiğin kadar hoş ol ve onları iyi bir şekilde şaşırtacağız
Kısa bir süre sonra dönüşümlü hurdalar öğle yemeği. "




Bölüm VII

Acil Durum Dolap-Kış Koruyucular-Kale


"Günümüzde ders bir hikaye, ahlaki bir hikaye ile başlıyor" dedi
Bayan Thorne. "Bir zamanlar genç ve deneyimsizken
Temizlikçi, sabah erkenden kar yağmaya başladı
pazara çıktı. Evdeki her şeyin verdiği oldu
Bir keresinde ve almam gereken uzun bir listem vardı, ama kötü bir şekilde soğuk olduğum için ben
Fırtınaya çıkmak istemedim. Neredeyse bütün gün bekledim
durun, prensiplerime aykırı olduğu gibi
Her şey, ama sonunda, kararmaya başladığında bekleyemedim
daha uzun ve alıcımı bakkal ve et pazarını çağırmaya götürdü,
Sadece kabloları bulmak için. Ne yapmalıydım bilmiyordum. Ben bile
bir şeyin teslim edilmesini ummak için çok geçti
akşam yemeğinden önce, yemekleri kollarımda taşıyamadım ve
Aynı zamanda bir elbiseyi ve şemsiyeyi yönetin.

"Şey, tıpkı gidip ödünç almak için kararımı vermeye çalıştığım gibi
bilmediğim komşuların bir şeyleri
Benim için daha zor, garip bir bakkal çocuk yanlışlıkla kapıma geldi,
Yukarıdaki daire olduğunu düşünüyorum. Şansımı gördüm ve döktüm
Ona kederli hikaye ve bana yardım etmesi için yalvardı. Tabii ki soramadım
Benim için et pazarına gitmesi, ama aramızda bir yemek planladık
hangi bakkalda alabiliriz ve onu gidip almak için devirdim
bir şeyler ve onları hemen geri getirin, ben de onlar için ödeme yapardım
teslimat. Bir kere sığır eti barındırdığını söyledi, bu yüzden başladık
bununla. Sonra konserve ipler ve bazı portakallar getirecekti
Tatlı için, zımbaların yanı sıra sahip olmalıyım. Pahalıydı
Yemek, temin ederim, çünkü sığır eti ucuz değil, teneke olsa bile.
O zaman herhangi bir fiyata et almam gerektiğini düşündüm. Günün daha iyi olduğunu biliyorum ve
Artık bunun yaklaşık dörtte birine mal olacak bir akşam yemeği planlayabilirdi
yemek geldi. Ancak, dediğim gibi, şeyleri sipariş ettim, masaya koydum,
Kaynetmek için patatesleri giyin ve yiyecekler altıdan hemen önce geldi
saat. On dakika sonra Dick ortaya çıktı, yanına iki kolej getirdi
O gün şehirde olan arkadaşlar, hiç tanışmadığım erkekler ve
Kimin için kesinlikle iyi bir akşam yemeği yemek isterdim!

"En iyisini yapmaktan başka bir şey yoktu.
Sos ile ısıtılan, patates ve salamura ile sığır etinin ilk dersi
armut. Salatada servis ettiğim yaylı teller, tabii ki ben
onları etle istedim; Ama üç kursu olmaya kararlıydım,
bir şekilde; Onunla hizmet verecek kraker veya peynem yoktu ve sade
Fasulye çok az görünüyordu. Tatlı portakal ve kahve oldu. Nasıl ben
yardım etmek için başka bir şeyim, hatta fındıklarım olmasını diledi, ama vardı
Hiçbir şey yok. O günlerde sadece elden ağza yaşadım ve
Her seferinde sadece bir gün için yeterince malzeme aldım. Eh, denedik
Yemekten yoksun olduğumuzu konuşmada telafi et ve ben ne olduğunu düşündüm
New England Life'ın bazı romancıları bir keresinde, pasta
Ağır, konuşmayı her zaman acılarına doğru çevirmelisiniz.
Hacı Babalar. Ama size deneyimin bana bir ders verdiğini söyleyebilirim.
Bir daha asla acil bir durumda yola çıkacak bir şeyim olmadı ve
Şimdi herkes gece gündüz düşebilir ve gerçekten iyi bir
yemek; abartılı değil, utanmayacağım
teklif."

"Bu bana bir şey söylememi hatırlatıyor. Bu sabah, ayrıldıktan sonra
Yemek odası, Dick'e dün öğle yemeğini anlatıyordum ve nasıl
Cliffords için bu kadar iyi bir tane çıkarmayı başardınız ve dedi ki,
Dolly, sen ve Mary çok kolay bir zaman geçiriyorsun. Bunlardan biri
Günler sizi güzel bir akşam yemeği partisiyle şaşırtacağım
Eve iki arkadaş getirerek tanıdığım. ' Gözleri sanki
Bir çeşit şaka planlamak. "

"Evet, şakayı mükemmel bir şekilde biliyorum; sık sık bunları yayıyor
Beni hazırlıksız yakalayacağını düşündüğünde bana sürpriz yapıyor, ama bu
sadece böyle bir şey için her şeyin hazır olmasını daha kararlı hale getiriyor
etkinlik. Şimdi gel ve acil dolabımı görün ve nedenini anlayacaksınız
Dick'in küçük şakaları beni alarm vermiyor. "

Dolap karanlıktı, ancak Mary bir gaz jet yaktı ve sıralar gösterdi
Raflar neredeyse yerden tavana, tencerelerle ve
Kavanozlar ve paketler, meyve-kanslar ve jöle camları ve kağıt kutular.

"Burada orta kısımda bakkaliyelerim var," diye başladı bazılarını işaret ederek
iyi stoklanmış raflar. "Önce çorba teneke kutular, sadece iki, çünkü
En iyi tür ve pahalıdırlar; Ama elimdeki bunlar var
Zaman, çünkü onlar çok iyiler ve içinde olduğunuzda böyle bir rahatlık
Büyük ihtiyaç. Sırada et ve balık tenekeleri; Şimdi sığır eti kızartmayın ama
Bir kutu dil, ikisi tavuk ve pastırma ve birkaç somon ve
sardalya. O zaman sebzeler, her türden ikisi, hayvanlar gibi
Gem içinde: rendelenmiş mısır, bezelye, yaylı, domates ve mantar.
İşte süslü peynirle servis edilecek birkaç tür kraker
salata veya tatlı ve peynir için de, üç tencere, iki küçük
olanlar ve daha büyük boyutta. Ve iki kutu yoğunlaştırılmış sütüm var,
Kavanoz sığır özü ve bazı fındık. İşte zeytin ve bir tencere
Zencefil ve bazıları hızla jöle için jelatin yaptı. Son ihtiyaçlar
Sıcak su eklemek ve bir kalıbın içine dökün ve bilmeden önce
Kullanıma hazır ve çok güzel ve iyi. Nasıl olsaydık hayal edebilirsin
aslında burada olanlar dışında evde başka bir şey olmadan
Belki kahve, şeker ve patates, iyi bir akşam yemeği yiyebiliriz.
İlk çorba; Sonra kahverengi soslu sıcak dil, patates ve rendelenmiş
Mısır bir muhallebi haline getirildi; Sonra krakerlerle bir salata salatası
ve peynir; Sonra jöle, tatlı için; Ve bunu bir
Pastırma kahvaltı ve kremalı tavuk öğle yemeği, görüyorsunuz. "

"Ama Mary, bu şeylerin büyük bir paraya mal olması gerekiyor;
Ve dolar, eminim. Onları nasıl aldın? "

"Çoğu mutfak mantelindeki teneke bankadan. Bir gün
Herhangi bir et almam gerekmediği ve zımba bitmediğini görüyorsun
belki de dolarımdan altmış sent var; Sonra bir kutu alıyorum
sebze veya bir tencere peynir veya bir kutu dil veya çorba veya her neyse
Dolabın içinde. Burada sahip olduğumu kullanmamayı bir kural yapıyorum
mümkün olan en erken anda değiştirmeden; Bu benim
Farkına varmadan önce her şeyden kurtulmak. O zaman hissettiğimde
Çok fakir ve bir sebzeye ihtiyacım var, diyelim ki, sadece birini kullanıyorum
Konserve olanlarım buradan ve bu yüzden para bol olana kadar gelgit
Tekrar. Tabii ki bahara doğru her şeyin azalmasına izin verdim, çünkü hoşuma gidiyor
Yılda bir kez taze konserve şeyler koyun; Sonra sonbaharda stoklarım
Elimden geldiğince kış. "

"Bu harika bir fikir," dedi Dolly, hayranlıkla. "Ne zaman yaptığım ilk şey
Temizliğe gidiyorum Acil bir dolap kuracak ve devam et
her zaman tam. "

"Çok dolu değil; bu savurganlık; ama çok yararlı birkaç tane
bir şeyler ve onlara olabildiğince ekleyin. "

"Söyle bana neden, tüm bu şeylerle onları dışarı çıkarmak için uçmadın
Bu insanlar geçen gün öğle yemeğine geldi. Çok olurdu
Daha az sorun ve daha iyi bir öğle yemeği yiyebilirdik; Dökümden değil
Bu konuda da. "

"İki nedenden dolayı: Birincisi, çünkü buzdolabına bakmayı buldum
orada olanla yönetebileceğimi ve hiçbir şey almıyorum
Gerçek ihtiyaç olması dışında dolabım. Ve ikincisi, çünkü
Cliffords'ın bu şekilde öğle yemeğine gelme alışkanlığı var ve
Onları dairenin üzerinden gösterdiğimde bundan geçtiler
dolap ve konserve bir şey servis edersem öğreneceğimi biliyordum
onlara. Ve ayrıca, belki de, olasılıklarla neler yapılabileceğini göstermek ve
Yiyeceklerin Sonu, çünkü o gün dersi
ders."

"Ah, anlıyorum; çok iyi nedenler de. Şimdi günün dersi ne olacak?
Yoksa bu dolap ders kendi başına mı? "

"Sevgili ben, hayır; bu sadece ilk yarı. Şimdi korunmalarıma bak
Diğer raflar. En üstte en iyilerim, şeftali, zengin
Kirazlar, çilek ve bu tür şeyler. Sadece sahip olduğum zaman kullandığım
şirket; Ya da düz bir dondurmam varsa, bazen biraz etrafa koyarım
yardım etmek için. Onları kullanmaya dikkat ediyorum çünkü ucuz değiller
Herhangi bir şekilde, meyveyi satın almanız gerektiğinde yapmak.

"Aşağıda konserve meyvelerim geliyor ve daha özgürce kullandığım; erik,
Görüyorsunuz, kırmızı ahududu, yaban mersini ve bu tür şeyler. Çoğu
Kışın turtalarda, tereyağı ve yumurta üzerinde ekonomik olmalıyım.
Koruyucular kadar pahalı değillerdi, çünkü onları birkaç tane aldım
zaman ve onları olabildiğince koy.

"Aşağıda baharatlı meyvelerim, şeftali, armut, kavun kabuğu,
bektaşi, kuş üzümü, erik, üzüm ve çeşitli şeyler. Bunlar
Oldukça sade bir akşam yemeği olduğunda harika yardımcı olur. Reçellerim ve jölelerim geliyor
Son olarak, bu raflarda ve burada sadece olağan şeylerim var, frenk üzümü
Jöle ve üzüm ve yengeç-apple vb. Ve bu son rafta
Her zaman yapmaya devam ettiğim kış koruyucularım. "

"Kışın konservesi! Dünyada ne?"

"Bunun seni şaşırtacağını düşündüm, ama evcil hayvan ekonomilerimden biri
bütün kış koruyucu ve jöleler yapmak. Bak, işte altı bardak
Apple jöle, down kasaba öğle yemeği gününü uydurdum. Biraz buldum
O sabah piyasada ucuz elmalar ve onları aldım ve sonra onları kestim
Onları soymadan yukarı, onları örtecek kadar su içinde yattı, asılı
onları tahliye etmek için bir torbada yukarı çıkın ve meyve suyu dışarıdayken onu kaynattım
On beş dakika ve şekeri koydu ve beş tane daha kaynatın. O zaman ben
lezzetlemek için bir an için yarım limona düştü ve
gözlük. Kısa sürede sağlamdı. Bu benim yapma şeklimi açıklıyor. BEN
Bulduğum her şeyi satın al ve bir gün bir bardak koy ve
Ertesi gün başka bir bardak başka bir bardak ve bu rafı saklayın
Her zaman tam ve yaz meyvemi kurtar. Bazı jöle baharatlı,
Çeşitlilik için de. Bir çanta bütün karanfil ve tarçın bıraktım
Pişirdi ve ona belirgin yeni bir lezzet verdi. Bu iyi gidiyor
etler; Her iki şekilde de birkaç bardak oluşturmak hiç sorun değil. "

"'Sorun Yok', günlük cümleniz mi? Bunu defalarca söylüyorsun ve ben
Asla şaşkın olmaktan vazgeçmeyin. Her şey benim için bir sorun var gibi görünüyor
Ve eminim bir yıl boyunca jöle yapmak korkunç bir sorun olurdu. "

"Hiç de değil, eğer elbette bir şey olarak aldıysanız ve hiçbir şey yapmadıysanız
BT. Bulaşıklarımı yaparken sabah meyvemi pişiriyorum ve
Sonra bir çantaya koyun ve asın ve git ve unutun. Sonrasında
öğle yemeği suyun tamamen dışarıda olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece az miktarda var
Meyve, görüyorsun. Öğle yemeği yemeklerini yaparken kaynamaya izin verdim ve
Şekeri koyun ve yapılır; Gözlüklere döküyorum ve koyuyorum
Bir gün veya gerekirse iki kez sertleştirmek için ve sonra sadece döküyorum
Üstüne eritilmiş parafin ve dolaba koyun. Bu gerçekten hayır
Sorun, değil mi? "Bayan Thorne, sakin bir şekilde sordu.

"Şey, şimdi tartışmayacağız. Bunun yerine söyle bana
Kışın elma dışında bir şey var mı? "

"Evet, gerçekten çok şey. Birincisi, sezonun başlarında bir
Kış armut sepeti, bunları alıyorum ve armut koruma oluşturuyorum. Ben soyuyorum
ve onları doğrayın, şeker, limon ve zencefil ile pişirin; Dört Pound
armut, bir pound ve bir yarım şeker, bir kilo pişmiş ve sekizinci ve
İnce doğranmış zencefil ve doğranmış bir limon. Kalın aşağı kaynatın ve
Özellikle krem ​​peynirle veya içinde son derece iyi bulacaksınız.
ikindi çayı için sandviç. Sonbaharda armut pahalı olsaydı ve ben
Hiç turşu yapmadım, genellikle şimdi biraz yaparım.

"Daha sonra, küçük ekşi portakallarla dolu arabalar sokaklardan geliyor,
Ve sonra turuncu marmelat yapıyorum; Bu güzel bir kahvaltıya yardımcı olur. Ve
Daha sonra, arabalar ne zaman queer küçük incirleri kapalı
Şekerle onları koruyorum. Onlar dondurma içinde en iyi şey
Hiç yedik ve aynı zamanda korunmalar gibi iyi; Ve tatlı turşu yapıyorum
Sonbaharda şeftali turşusu olmasaydı. "

"Bunları nasıl yapıyorsun?"

"Sadece her zaman kullandığınız tek kuralla:
üç kilo şeker ve bir avuç bütün baharatla aşağı; Bu bir
Ancak birkaç turşu için oldukça büyük kural ve daha iyisi vardı
bölün. "

"Ve sırada ne geliyor?"

"Kızılcık koru, sanırım. Bir çilek çeyreğini kesiyorsun, onları karıştırıyorsun
İki portakal ve rendelenmiş kabuklu kağıt hamuru ile bir fincan kuru üzüm ve
İki bardak şeker ve kalın olana kadar hepsini kaynatın. Bu bir
Tavuk veya iyi bir şirket kızartma ile gerçekten seçim bir şey. Daha sonra,
Ayrıca, şirket için de kuzu ile gitmek için küçük bir nane jöle yapıyorum. BEN
Bunu yaptığımda elma jölesini bölün ve kısmen bir sürü koydum
Çürük Nane, ya da kışın kasapta alamazsam,
kurutulmuş nane. Yapıldığında iyice süzülürüm ve biraz yeşil eklerim
Sebze renklendirme ve hoş bir jöle yapar. Sen de yapabileceğini biliyorsun
Bunu limon jöle temeliyle yapın ve bunu ayarlamak için jelatin kullanın,
Bir kerede istiyorsan. "

"Diyelim ki sonbaharda şeftali ve armut pahalı buluyorsunuz;
Devam edin ve fiyattan bağımsız olarak yapın, yoksa bunlara mı bağımlı mısınız?
Kış Kılıfları? "

"Fiyattan bağımsız olarak kesinlikle hiçbir şey yapmıyorum '. Etrafta dolaşıyorum
Başka bir şekilde zorluk. Şeftali ve armutu karşılayamazsam
Bazı elmaları koruyun, bir kere, onları aynı derecede zengin yapmak ve
olabildiğince şeffaf ve daha iyisinin yerine yardım etmek için yapıyorlar
şeyler. O zaman her zaman iyi bir yaz meyvem var, bazıları için
Sezon ne olursa olsun, bir seferde ucuz olması gerekir
. Ve salamura şeftali yerine kavun kabuğu koydum ve citron
ve armut yerine yengeç aples. Yani yeterince sahip olduğum görüyorsun
Pahalı meyve olmadan yapmam gerektiğinde bile kış korunuyor. "

"Bir yatılı okul veya bir otel tedarik ediyormuş gibi geliyor
tüm bunlarla, ama sanırım sadece bir
her türden çok az. "

"İşte bu, tam olarak; bunları olabildiğince hazırlayın, bir bardak veya bir kutu
bir seferde. Örneğin, akşam yemeği için kızılcık sosu olduğunda ve
Bir bardak kaldı, ertesi gün bir turuncu ile kaynatın ve
bazı kuru üzüm ve biraz daha şeker ve iki bardak olacak
kompote. Yani diğer şeylerle; Bir seferde bütün bir kuralı almayın,
ama bölün ve az miktarda oluşturun. "

"Eminim böyle güzelliklerle dolu bir dolap ile abartılı olacağım ve
Hepsini olabildiğince hızlı kullanın; Böyle bir cazibe olacak. "

"O zaman direnmelisin. Sadece ihtiyacın olduğunda bir şeyler al.
Akşam yemeği biraz fazla sade göründüğünde jöle ve eğer
Herhangi biri var, bir sonraki öğle yemeğinde yemek zorunda kalmayın
'kurtarmak' için gün. Bu tasarruf fikri çok saçma. Ama yap
Tatlı için yararlı bir şeye; belki de tartletler. "

"Ve ne zaman koruyucu ve konserve meyveleriniz var?"

"Bunlar Pazar gecesi destekleri ve şirket öğle yemeği içindir ve
Birisi akşam yemeğinde düştüğünde çok sade bir puding ile. Ve ne zaman
tereyağı ve yumurta avarice hayallerinin ötesindedir, sadece buna uçarım
Yardım için dolap. Kiraz, erik veya yaban mersini derin tartlar yapıyorum
ve sadece bir kabuk koyun; Onlar en iyi kış tatlıları hakkında
sahip olduğumuz. Ve onlardan kalan kabuk parçaları
küçük tartletler, reçel veya jöle ile doldurmak ve öğle yemeğine yardım etmek için
Kabuğu şeritlere kesin ve şekerle örtün ve çok fazla pişirin
Sıcak fırın, böylece şeker erir ve kahverengi bir karamele dönüşür. Bunlar iyi gidiyor
ikindi çayı ile. Ya da bazen şeritleri biraz beyazla kaplıyorum
yumurta ve doğranmış fındık ve sadece kahverengi için fırına koyun. Bunlar
Büyükannelerimizin 'Dişli Dainties' dediği şey. "

"Günümüzde pasta yapalım ve bunları deneyelim; mükemmel lezzetli geliyorlar,"
Dilly Dolly.

"Çok iyi, yapacağız. Ve bu arada, ne zaman kek yaptığınızı hatırla
Sadece biraz meyilli tutun ve su veya sütle inceleyin ve dökün
tereyağlı bir teneke üzerinde; Çabuk pişirin, şeritlere sıcakken işaretleyin,
Daha önce olduğu gibi yumurta ve fındık ile örtün ve kahverengi; Bu tıpkı
Daha ayrıntılı bir pasta kadar güzel. "

"Pasta olmayacağımızı söyledin."

"Hayır, sık sık dedim ve hiç zengin kek yok. Ama kek yapabilirsin
Haftada bir kez, Pazar gecesi için elbette; Ve yaptığın zaman, Dolly, dene
Bu: İki küçük patty tava koymak için yeterli meyilli çıkarın. Pişmek
Bunlar ve taze olduklarında onları yan tarafa bölün ve çıkar
kırıntının bir parçası; Bir kaşık koruma veya reçel veya yarım şeftali koyun
ve açılış gösterilmeyecek şekilde kenara bastırın. Sonra örtün
biraz su veya süt ile karıştırılarak yapılan düz buzlanma ile kekler
şekerlemenin şekeri; Bu sağlam olduğunda, keklere bir tatlı için servis yapın.
Her pastaya koymak için biraz çırpılmış kreminiz varsa, çok fazla
daha iyi. Orada hiçbir maliyeti olan bir tatlı var,
çünkü pasta zaten kaçınılmazdı ve biraz aldın
Sol, meyve ve buzlanma ekledi ve işte buradasın. "

"Bir ineğim olsaydı ve kremim olsaydı, ortayı ile doldurabilirdim
Krem şanti ve daha iyi bir şey var. "

"Evet, gerçekten; o ineği düşünmem için iç çekiyor! Yoksa yapabilirsin
Bu tatlı bu şekilde yönetin; Pastayı küçük bir teneke içinde pişirin
iki küçük olan ve bölün ve yumuşak muhallebi ile doldurun
mısır martı ile kalınlaşmış ve aromalı; Ya da arasına reçel koyabilirsin
Eğer varsa katmanlar ve krema yiyin. Veya kullanabilirsiniz
yaz aylarında çilek ve mükemmel lezzetli bir kurabiye var. "

"Evet, elbette; tüm bu şeyleri yazacağım. Sadece sanırım biz
Ucuz ve sade olması gerekiyorsa, çok sık pasta yok, ben
Bu tür umrumda değil. "

"Ah, sahip olabileceğin iyi türler var canım. Sahip olmamam dedim
abartılı türler, hepsi buydu. Sahip olduğunuzda iyi pasta al ve
Malzemeleri incelemeye çalışmayın. Sadece, biraz pasta yap
az miktarda tereyağı ve birkaç yumurta çağırır ve onu ye alırken
bir hafta süren büyük bir katman kesi yapmak yerine taze ve iyi
ve paraya mal oluyor. İyi bir kural seçerseniz, bunu değiştirebilirsiniz. Bir gün
Pastayı bir somun içinde pişirin ve kuru üzüm ve baharat ekleyin; veya bölün ve koy
katmanlar arasında sıkışma; veya iki teneke içinde pişirin ve karışık fındık koyun ve
kuru üzüm katmanlar arasında bir araya geldi. Her türlü sahip olabilirsin
Bir değişim için şeyler görüyorsunuz. "

"Girişim yapmaktan korkuyorum, ama sanırım zamanında öğreneceğim. Yumurta olduğunda
ucuz mu, sanırım biraz daha iyi bir kekte şımartabiliriz
Onlar canım. "

"Evet, gerçekten; ve sonra da tereyağında ekonomi yaratacaksınız, böylece yapabilirsin
Yumurta için biraz daha fazla harcama yapmayı göze alıyor. Nisan veya olabilir misiniz?
Sünger kek, hatta meleklerin yiyecekleri; Ya kuralı bölün ve yarıyı yap,
Veya hepsini yapın ve bir veya daha fazla tatlıda parça kullanın. Bayat kek bile
şeritlerde en kullanışlı kesim ve yumuşak muhallebi veya çırpılmış krema ile koyun;
Bu iyi şey için, Peche Melba, oldukça bayat bir tura ihtiyacın var
Her bir kişi için sünger kek, doldurmadan önce yarım şeftali üzerinde durmak
Üstü dondurma veya meyve ile. Ve kabine puding var,
Bir kalıbı bayat kek ile kaplamak ve içi muhallebi, reçel ile doldurmak,
ve daha fazla kek kırıntısı; Bunu bir tavada pişirin. Ve yapabilirsin
Karışık ekmek ve kek kırıntılarından oluşan bir puding ve rendelenmiş ile renklendirin
çikolata ve olağan şeyden bir değişiklik var. Var olduğumu düşünme
Kek veya kullanımını değerlendirmek, çünkü ben yapmıyorum. Ben sadece sana uymuyorum
Çok fazla yapın ve pahalı bir tarif kullanmamak. "

"Anlıyorum. Burada tavsiyeniz, diğer durumlarda olduğu gibi,
Yemek kitabı, 'Sanırım.'

"Kesinlikle. Mantıklı bir aşçı kitabı, yaşamayı öğrenmek için harika bir yardımdır
biraz üzerinde. Ama bu dersi bitirmeden önce sana söylemem iyi olur
Yumurtalar hakkında biraz daha fazla, çünkü burada pek çok şeyle farklıyım
konuyu önünüze koymak ve duymanıza izin vermek istediğim temizlikçiler
benim tarafım; diğerini burada çok sayıda makalede bulacaksınız
Ve orada. Taze olmayan yumurta kullanmaya inanmıyorum. BEN
Benimkini asla kireç, salamura ya da başka bir şeye koymayın. Bu bir
Heresy, çünkü onları çeşitli şekillerde tutmak mümkündür. Ama ben
İhtiyacım olduğunda iyi, taze olanlar satın alın ya da onsuz git. Bir kutu
Dikkatli olarak temizlikte çok azı kullanmayı kolayca yönetin ve ben
bunu masamda veya yemeğimde olanlardan daha çok yapmayı tercih ederim
en ufak bir tatında aromaya sahip. Bunu sana söylüyorum
Kişisel duygu ve onları ucuz bir şekilde satın alabilirsiniz.
Miktar ve kış kullanımı için onları bırakın, bunu yapın; Sadece ben asla yapmadım. "

"Zaten haftada kaç tane kullanıyorsun?"

"İki kişi için bir düzine cevap verecek ve çok soğuk havalarda,
Dediğim gibi, bir kez kahvaltı dışında yaparım.
hafta, muhtemelen. "

"Öyleyse kırk sent ya da elli, bir düzine ise, iyi bir anlaşma geçirirsiniz."

"Evet, yapıyoruz; eğer seçmezseniz ayak izlerimi takip etmene gerek yok,
Biliyorsun. Gerçek şu ki, diğer her şeyi o kadar dikkatli bir şekilde ekonomik yapıyorum ki
Diyelim ki kendime bu gevşekliğe izin veriyorum. "

"Bu bana hatırlatıyor; yanılmaz mısın Mary? Başka bir deyişle, asla
Bir hata yapın ve ödeneğinizi aşın mı? Korkunç bir batma var
bunu kesinlikle yapacağım hissediyorum. "

"Büyük olasılıkla ilk başta olabilirsin. Eskiden; ama affedilemez olur
Altı yıllık temizlikten sonra şimdi yapsaydım. Ama yap
Her haftanın sonunda hesaplar, Dolly ve eğer harcadığınızı fark ederseniz
Günde dolarınızdan daha fazla veya teneke bankanız o kadar düşükse,
Önümüzdeki hafta Staples için yeterli olmayacaksın, kesin
hemen bir yerden aşağı. Et, meyve ve kek öneririm. Çok yaşa
tekrar yetişene kadar sade şeyler. Bu şekilde içeride kalacaksın
Aylık toplamınız ve bunu yaparsanız, her şey yolunda. "

"Şey, şimdi, sadece bir şey daha fazla ve gitmene izin vereceğim. Görüyorum ki
Mutfak saatine göz. Bana yemeklerinizi nasıl planladığını söyle
Tekrar tekrar aynı şeylere sahip olmayacağınızı. Eğer sahip olursak
Ucuz et her zaman ve daha ucuz sebzeler ve konuşacak meyve yok,
Bana öyle geliyor ki, bir rutun içine gireceğim ve her biri aynı yemeğe sahip olacağım
Hafta, bir tür sincap kafesi yuvarlak ve yuvarlak ve bu
korkunç. "

"Öyleyse, ve belirgin bir şekilde hijyenik olmaz, çünkü
Çeşitlilik veya sindiriminiz verilecektir. Bence iyi bir yol yazmak
ücret faturaları ve onları az çok takip edin; veya bir kart sahibi olmak için
katalog ve bunu uygun bir yerde tutun ve
bir şey istiyorum. Yani, her biri küçük bir kare kutuda pudingler var
Tarif güzel bir siyah başlık ile açıkça yazılmıştır. Eğer istersen koş
Bunlar ve malzemelerin mevsimde olduğu bir şey seçin.
Sıcak ekmekler ve yapım yemekler ve etler ile. Bu biraz olabilir
İlk başta sorun, ama sen başladıktan sonra basit olacağını düşünüyorum
ve takip etmesi kolay. "

"Evet, bu bir yardım olabilir; bunu indireceğim. Ancak bu
Sana sormak istediğimi oldukça ele. Yemeklerinizi nasıl planlıyorsunuz? Yapıyor musun
Evde sahip olduğunuz şeyle başlayın, bir parça koyun eti söyle,
Yarım kutu domates vb.
Aynı anda iki akşam yemeği planlıyorsunuz ve içinde yapacak şeyler satın alıyorsunuz
farklı yollar? "

"Her iki yönü de yapıyorum; bir şey satın aldığımda kendime söylüyorum, '
Bu yarın mı? ' Ve buzdolabında bir şeyler gördüğümde
Sabah Sonraki Yemekleri onlardan planlıyorum. Her zaman öğle yemeği planlıyorum
Her sabah akşam yemeği ve kahvaltı. Asla kahvaltı düşünmeyeceğim
geceleri akşam yemeğinden sonra. Ama ne demek istediğini anlıyorum ve bir sonraki derste
Yemekler konusunda çalışmaya gideceğiz. Gerçekten sanırım
İşten daha fazla oyun, bir ders vermeyeceğiz, bir oyun; oyun
menülerin. "

"Kulağa zor geliyor, aynı."

"Islık veya satrançtan veya öğrenmeye değer başka bir oyundan daha fazlası yok. Tabii ki
beyin gerektirir ve bir anda öğrenilemez, ama bu bir
Oyun, aynı ve öğrendiğinizde iyi eğlenceli; göreceksin! "




Bölüm VIII

Menüler oyunu


"Şimdi oyunumuz için," dedi Bayan Thorne, buzdolabına baktıktan sonra
ertesi gün. "Neye benzediğini düşünüyordum ve
Satranç veya ıslık gibi olmadığına karar verdiğine karar verdi
Anagramlar. Ama o kadar büyük bir entelektüel başarı olmasa da
Ünlü oyunlardan biri gibi ustalaşın, beyin alır,
yine de. Öyleyse kalbi al ve dene ve öğren. "

Bir kağıt aldı ve Dolly'ye bir tane daha verdi ve devam etti.

"Buzdolabının büyük bir rol oynadığını zaten biliyorsunuz.
temizlik ve orada bulduklarımızla planlamamızda yönlendirilmeliyiz
sabah sabah. Ama yine de her zaman yeni yemekler için bir yer var
Eski olanları birleştirdikten sonra. Öyleyse önce neye sahip olduğumuzu görüyoruz ve sonra
Onunla en iyi neyin gideceğine karar verin. "

"Her zaman sahip olacağınızı yazıyor musun? Neden?"

"Ah, hayır, elbette her yemeği yazmıyorum, ama çok fazla tutuyorum
Elde olası menüler ve hissettiğimde ilham almak için onlara dönün
aptal. Ya da bir hizmetçim varsa, onu birkaçının üzerinden geçiririm ve onu takip ettiririm
Onlar ve öyleyse-bu, tolere edilebilir bir şekilde emin olun-yemeğin geleceğinden
Planladığım gibi. Bu iyi nedenlerin yanı sıra,
Özellikle size başvurun. Birincisi, bir zamanlar yapmayı öğrendiğinde
Menüler hızla, kendinize çok fazla zihinsel fırtına kurtaracaksınız ve
stres. Genellikle genç temizlikçiler yemek düşünmek için inledi,
Özellikle yemekler, elbette, en zor olanlar ve
tekrar bilinen her et ve sebzeye sahip olduklarını beyan edin ve
Tekrar. Bu tür şeyler yerine, bir dizi elinde olsaydı
Yemekler yazılı olarak, birini seçebilir ve rahatsız edici tasarruf edebilirler.

"Ve bir şey daha fazla. Sık sık aynı şeyi yapmaya devam edebilirsin
Ve farkına varmadan. Şimdi, yemek yemeklerini yazarken
Bir seferde hafta yakında kendinizi tekrar edip etmediğinizi görüyorsunuz. Eğer kelimeler
'Sığır eti güveç', örneğin, şu anda sık sık görülürsünüz
o festival yemeğin çok fazla olduğunu düşünürken
Kelimeleri siyah beyaz görmedim, tahmin etmeyebilirsiniz. "

"Hala aynı zamanda ikinci bir günlük yemek planlayabileceğinizi hala görmüyorum
Doğrulukla ölçülmediğiniz sürece, ilk günün planladığınız zaman
Ailenin iştahının boyutu. Diyelim ki bir gece, her biri yerine
Biri her yerde et yardımı alıyor, hepimiz iki tane almalıyız
yardımlar; Bu yazılı menünüzü parçalara ayırır. "

"Evet, elbette olurdu ve böyle şeyler oldu. Ama yazılı
Menüler bağlayıcı sözleşmeler değil, sadece öneriler ve siz ve
Dick, bir gece aranızdaki tüm eti pervasızca ye,-şahsen
İlerlemenize katılmaktan daha iyisini bilmeliyim,-o zaman sen
ertesi günün menünüzü değiştirmesi ve yeni bir yemek planlaması gerekecek veya
Düzenlediğiniz et için başka bir şey yerine koyun. Ama yine de
Onları mantıklı bir şekilde kullanırsanız yazılı menüleri çok yardımcı bulacaksınız.
Onları tam anlamıyla takip etmek zorunda değilsiniz. Şimdi oynamaya başlayalım
oyun. Gece için bir akşam yemeği yazıyorsun ve sonra üstleneceğim
onu eleştirmenin nankör görevi. "

Dolly, birkaç dakika avizeye düşünceli baktı ve sonra yazdı
hızlıca. Şu anda parlak okuyor:

  "Patates Çorbası.
  Köfte ile kuzu kap turta; haşlanmış pirinç; Makarna ve peynir.
  Tapioka puding.
  Kahve."

Bayan Thorne gülümsedi. "Zavallı Fred! Eğer bu tür bir yemek ise
Ona vermeyi ayarlayarak, bence bulunduğu yerde daha iyi kalmıştı. Şimdi
Bir dakika düşün. Önce patates çorbası ve patates nişastasıdır; Sonraki,
haşlanmış pirinç, köfte ve makarna,-daha fazla nişasta; Ve son olarak, Tapioca
puding! Nişastalı ve nişastalı, harikalar diyarında Alice'e parodi. "

Dolly pouted. "Şey, o akşam yemeği yiyeceğinden çok eminim
Neyse ki ve iyi bir tane olduğunu söyle. Yemek yediğini asla bilemezdi
Eğer kafasına koymadıysan nişasta. Bence hepsi saçmalık
Zaten bir adama bu tür şeyleri göstermek; onu kavramsal yapıyor
onun yemeği. "

"Daha sonra neden dünyada dispepsi olduğunu merak ediyordu, çocuğum. Sen
Dispeptik bir kocaya sahip olmak istemez misin? Sahip olan insanlar
Kötü sindirimler meşhur olarak çapraz, bilirsiniz ve çok fazla nişasta
Zamanında en iyi mideleri bile mahvetmek için kesin.

"Şimdi zaten bildiğin için ne aldığımı açıklayayım. Sen
Yemeğinizde çok fazla bir bileşen olmamalıdır; Çok fazla değil
Yağ veya nişasta veya şeker veya başka bir şey, çünkü sağlıklı değildir.
Mükemmel akşam yemeği şöyledir: önce iyi bir çorba; sonra biriyle et
yeşil ve bir nişastalı sebze; Sonra taze bir sebze salatası giyinmiş
Hafifçe yağ ile; Sonra çok basit bir tatlı; son kahve; veya ihmal etmek
Yalnız tatlı, kahve. Tabii ki sen ve ben sahip olmayı göze alamıyoruz
Yeşil sebzelerin maliyeti çünkü tüm yıl boyunca böyle akşam yemekleri
Çok fazla, ama çabalamamız gereken ideal. Yerine
Sahip olamayacağımız şeyler, yedekleri neredeyse benzememeliyiz
olabilirler. Yaz aylarında, elbette,
Salata ve yeşil sebzeler için dünya ve kışın yapmalıyız
Onlar olmadan elimizden gelenin en iyisi. Şimdi başka bir menü deneyin ve aldırmayın
eleştiriler. Ve buna bir randevu koyun, böylece yılın zamanını söyleyebiliriz
Ve uygun şeylere sahip olup olmadığınızı görün; Diyelim ki diyorsun
Bu bir Mart yemeği. "

Dolly tekrar avizeye danıştı ve çok fazla çalışma yaptıktan sonra bunu
sonuç:

  "Çorba temiz.
  Dana eti güveç; patates püresi; Konserve String Beans.
  Puding.
  Kahve."

"Daha iyi," dedi kız kardeşi şüphesiz. "Ama dana eti olacağını düşünmüyor musun
Mart ayında oldukça pahalı mı? Ve yolcular ve yolcular ve
Salsify bol mu? Ve pudingi budamak için yumurta aklarını düşünün! "

"Mary, kelimeler için çok bıkkınsın," diye açıkladı onu çok denedi
kız kardeş. "Eminim bu güzel bir menüydü. Ancak tekrar deneyeceğim.
Hala kış? "

"Evet, hala kış."

"Şey, işte mükemmel bir tane; kesinlikle kusursuz," dedi Dolly
Şu anda.

  "Çorba temiz.
  Koyun eti ve arpa güveç; patates; Yurdanır kek.
  Derin elma tart.
  Kahve."

Kız kardeşi açıkça güldü. "Bu oyunun açıkça daha fazlası var
Ne zaman öğrenmeye başladığını düşündün, değil mi? Şimdi bu menüde
İyi noktalar, ama bence hatasız telaffuz etmekte kızarmışsınız. .
Temiz çorba, sahip olduğunuz şeyden yapmanız şartıyla iyi
ev ve koyun eti ve arpa güveç iyi ve besleyicidir. Ama neden
Aynı yemekte patates ve arpa var mı? İkisine de ihtiyacınız yok.
Bunun yerine, patatesleri bırakın ve bir tabak baharatlı meyve var
İkinci bir sebze yerine et. Veya çorbayı atlayın, güveç
Önce, sonra bir salata. Tatlı olarak, olağanüstü bir elma olmadıkça
Yıl, korkarım derin elma tartının çok pahalıya mal olacağını göreceksin
Mart. Ancak, bu menü sizin için bir gelişmedir. Şimdi yap
Mümkünse, birincinin kalıntılarından ikinci akşam yemeği. "

"Bu hala daha kötü. Sanırım bütün bir gece yiyeceğiz, bu
zaman ve kalmıyor. "

"Eğer yaparsan, ikinci gece yarı fiyatlı şeylere sahip olmalısınız."

"Peki, bu nasıl?

  "Koyun eti kroketleri; patates püresi; kıyılmış şalgam.
  Kereviz salatası; kraker ve peynir.
  Tarihlerle ekmek pudingi.
  Kahve."

"Bu çok iyi. Havağuğun olmadığını ve şalgam almak zorunda kaldığını görüyorum,
Ama ucuzlar. Ancak kereviz, korkarım oldukça pahalı,
değil miydi? Bunun yerine lahana parçalayamaz mıydın? Peki sen
Gerçekten onunla kraker ve peynir gerekmiyordu; Onlara sahip olabilirsin
Tatlı için kahve ile. Ama öğreniyorsun. Şimdi başka bir kış deneyin
Akşam yemeği, çünkü onlar en zor. "

Dolly, biraz düşündükten sonra yazdı:

  "Kurutulmuş Lima Fasulye Çorbası püresi.
  Domuz eti bonfile turları; kıyılmış havuç; patates topları.
  Kirazlı turta.
  Kahve."

"Adil; oldukça iyi," diye yorumladı kız kardeşi. "Görüyorum ki
Sahip olduğunuz bir domuz eti bonfile etrafında havuç ve patates topları
Fransızca, bu yüzden yeterli olurdu ve ışıkla ağır bir çorbanız vardı
et. Şimdiye kadar bulacak bir hatam yok. Ama sonra turta onaylayamıyorum
domuz eti. Konserve kirazları başka bir şekilde alamaz mısın? "

Dolly "pasta" kelimesini çizdi ve "Puding" de yazdı.

"Sorun değil. Şimdi sadece bir tane daha kaldı.
Bu."

  "Havuç çorbası kreması.
  Dana pirzola, ekmekli; taraklı konserve domates; tatlı patates.
  Çikolata muhallebi.
  Kahve,"

Dolly yazdı.

"Şimdi buna iyi bir akşam yemeği diyorum," dedi Bayan Thorne onaylayarak.
"Çorbaya yaptığınız sol havuç. Kullanacak domuz etin yoktu,
Yani iki dana pirzolası var ve bunlar oldukça ucuz. Domates sahibi olmak
usta bir inme idi, çünkü dana eti ile çok iyi gidiyorlar ve yapacaksın
İkinci bir akşam yemeği için onları yeterince geçirin. Sanırım muhallebi
Yumurta çağırmıyor musun? "

"Hayır, gözlük içinde servis edilen yumuşak bir mısır yıldız pudingi. Ama Mary, yaptım
İkinci bir akşam yemeği için domatesleri kullanmak niyetinde değil, ama
İspanyol tostu olarak öğle yemeği için. "

"Ah, çok iyi, bu bir kez yapacak, özellikle de umarım satın aldın
sadece küçük bir kutu. Bu arada, öğle yemeğinden bahsetmişken, hatırla
Akşam yemeğinde lahana olduğunda, kremalı olduktan sonra yarısını dışarıda tutmak,
Ve ertesi gün peynir katmanlarıyla pişirilsin; Bu bir
Keyifli öğle yemeği yemeği. Haşlanmış pirinci aynı şekilde kullanabilirsiniz
beyaz sos ve peynirle veya sadece domates ve pirincinizi karıştırabilirsiniz
ve bunu pişirin. Ya da pirinç kroketleri ve domates sosu olabilir. Ancak
Konudan iniyorum. Şimdi bir değişiklik için bir Temmuz yemeği deneyin. "

"Ah, bu kolay. "Kereviz Çorbası Kreması.
  Kuzu pirzolası ve bezelye; Kremalı yeni patates.
  Çilek kurabiye.
  Kahve."

"Temmuz ayında kereviz nereden alacaksın canım?
Menü ilk şey. Sadece mevsimsel şeylere sahip olabileceğinizi unutmayın.
Ve kuzu pirzolaları pound tarafından her zaman pahalıdır ve çok küçüktür.
Çok fazla kemik ve kırpma, bu yüzden yapmayacaklar; Değiştirmelisin
daha ucuz bir et için. Çileklere gelince-Temmuz ayında zorlanıyor mu? "

"Ayın ilk günü Mary. Hala bol ve
ucuz."

"Tamam, o zaman. Ama hava sıcaksa, Fred'in
Sıcak bir çorba ve sıcak kahve de bakım yapın. Neden çorba? "

"Sadece çünkü onaylamazsan bunu değiştirebilirim. Bu nasıl?

  "Şeritlerde dana pirzolası; bezelye ve yeni patates.
  Marul üzerinde dilimlenmiş domates.
  Çilek kurabiye.
  Kahve."

"Bu mükemmel. Ama henüz gururla yemeye izin verme,
Dediğiniz gibi, yaz menülerinin yapılması kolaydır. Eylül ayında bir tane deneyin. "

  "Haşlanmış mısır sığır eti; patates; lahana.
  Su teresi salatası.
  Çikolatalı mısır yıldız pudingi.
  Kahve."

Dolly hızla yazdı ve yüksek sesle okudu.

Kız kardeşi tekrar güldü. "Bu sefer oyunu kesinlikle kaybettin,"
dedi. "Bence o menüde her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorum
Muhtemelen olabilirdi. Kuralı hatırla: İçinde ne varsa yemelisin
mevsim. Şimdi, neden Eylül ayında rezerve etmeniz gereken yiyecekler
Kış ve neden tüm iyi sonbahar sebzelerini ve meyvelerini atlıyor? Tekrar deneyin.
Senin için kızardım canım. "

Dolly, çok özel olan insanlar hakkında bir şeyler mırıldandı, ama
Menüsünü açık bir şekilde yeniden yazın.

  "Mısır çorbası kreması.
  Kuzu ve domates haşlanmış; kızarmış patlıcan; tatlı patates.
  Dondurulmuş şeftali.
  Kahve."

"Mükemmel lezzetli; keşke o gece alabilseydik. Seni görüyorsun
Sadece düşünüyorsanız piyasada nasıl kullanabileceğinizi gerçekten biliyorum
bu konuda. Çorba için mısır ve domates, patlıcan ve şeftali
İyi akşam yemeği ve yine de ucuz. Şimdi, kendinizi tekrar zaferle ört
Aralık için bir menü. Ve bu sefer olası bir sol-üst kısım kullanın. İzin vermek
görüyorum. Diyelim ki kuzu sadece önceki gece ve bir
Bundan biraz sol, ve mısır ve tatlı patateslerin yarısı. Ne yaptığını ekle
Hepsi Aralık ayında ve daha önce geldiğinden, bunlara ihtiyacım var. "

Bu daha fazla zaman aldı, ama şu anda Dolly okudu:

  "Kuzu Sufle; tatlı patates pufu; mısır börekleri.
  Portakal.
  Kahve."

"Bu belirgin bir şekilde daha düşük bir menü," dedi Mary ciddi bir şekilde. "Görüyorum
Henüz bir Ödül için hazır değil, bu bir Booby Ödülü değilse. O sugle
Kuzu oldukça doğru, ama ne kadar hafif ve önemsiz bir yemeğin
Aç bir adam! Sufle,-Yarı kabartma; mısır börekleri ve patates
Puf,-Daha fazla kabarık. O akşam yemeğine ne başlamalıydı, dolly,
Aralık?"

"Ah, elbette! Ağır fasulye çorbası; ama bunu ekleyeceğim."

"Yapmadan önce, eleştirilerimi bitireyim. Portakal çok hafif
Her şey ağır olmadıkça basit bir yemek için tatlı. Fasulye ile
Çorba bir şeyleri geliştireceksin, ama bana öyle geliyor ki,
Meyve ve kahve ile kraker ve peynir, fındık ve kahve
portakal yerine. "

"Ah, her şeyi kolayca yeniden yazabilirim. Bu nasıl?

  "Siyah fasulye çorbası.
  Kuzu sufle; kızarmış tatlı patates; Succotash.
  Fındık ve kuru üzüm.
  Kahve."

"Muhteşem! Kendimi daha iyisini yapamadım. Kurutulmuş fasulye ile koydun
mısır ve tatlı patatesleri dilimledi ve kızartın. Bu çok iyi
gerçekten akşam yemeği. Şimdi Ocak için iki menü yapın ve sola git
Tekrar."

  "Corned sığır eti; lahana; patates püresi.
  Konserve String-Bean Salatası.
  Kıyık turta ve peynir.
  Kahve."

"Dolly, sanırım deli olduğunu düşünüyorum! Corned sığır eti ve lahana ve kıymalı turta!
Kocanızın o aynı gece aconistlerde sona ermesini mi istiyorsunuz?
Asla ağır etli kıyma turtası yok. Neredeyse asla sahip olmadığım diyebilirim
Hiç, doyurucu olduğu için kendi başına bir yemek olmalı. Eğer
Hiç sahipsin, bulabileceğiniz en hafif şeylerin peşinden koyun ve
Yeşil salata veya elma sosu veya karşı koymak için bir şey var
BT."

"Şey, turtayı keseceğim. Ama köşeli sığır eti ile ilgili sorun ve
lahana? Bunların özellikle birlikte iyi gittiğini düşündüm. "

"Onları aynı tencerede pişirmezseniz, ama lahanayı benim gibi hazırlayın
Size söyledim, öyle bir şekilde herkes onu sindirebilir, hatta bir çocuk veya
onaylanmış dispeptik, herhangi bir etle sahip olabilirsiniz. Ama asla yemek pişirme
Corned sığır eti olan her şey, bir dilim soğan hariç. Gelince
Tatlı, kıymalı turta yerine ne olacak? "

"Oh, konserve yabanmersini tart; yumurta ve tereyağı Ocak ayında sevgili. Görüyorsun
Bir şey biliyorum. "

"Çok iyi. Şimdi ikinci bir akşam yemeği yapın ve bunun solunu kullanın
bir."

  "Bezelye püresi.
  Kremalı konserve sığır eti, pişmiş; String fasulyesi; Patates kekleri.
  Buğulanmış incir puding.
  Kahve."

"Bu menü gerçekten bir başarı. Suyun püresini yaptınız
Corned sığır eti kaynatılmıştı, anlıyorum ve yarısınızı kullandı
bir sebze için yaygaralar; Ve elbette patates kekleri
Patates püresi yeniden ısıtıldı. Ama neden o puding? "

"Fred, önceki gece tüm yaban mersini tartını yedi; hurdası değil
Kaldı, çünkü çok iyiydi, "dedi Dolly.

"Şey, onu suçlamıyorum. Sanırım oyunu anlıyorsun ve sen
Devam edebilir ve zaman alırken pratik yapabilir. Bir dizi set yapmak
Her ay için dört veya beş yıl boyunca menüler mükemmel olur
Senin için pratik, Dolly. Ama hepsi bu gün için. "

"Ama Mary, neden tüm kahvaltıları ve öğle yemeğini atlıyorsun?
Orada olduğu gibi göz kamaştırıcı hatalar yapabilmek için. Eğer yapmazsan
Bana neye sahip olacağımı söyle, kesinlikle soğuk ette öğle yemeği yapacağım ve iki tane alacağım
Her sabah her sabah yumurtalar-ayrıca greyfurt! "

"Ne kadar korkunç bir tehdit! Peki, o zaman, işte birkaç kahvaltı, sadece
Seni rahatça başlat: "

  Bahar

1. tost üzerinde haşlanmış yumurta; kekler; Kahve.

2. Kremalı haşlanmış pirinç ve kuru üzüm; süt tostu; Kahve.

3. Codfish Kiroketleri; pop-yuvalar; Kahve, tost, turuncu marmelat.

  Yaz

1. Çilek ile soğuk yulaf ezmesi; Kahve ve tost.

2. Çırpılmış yumurta; mısır ekmeği; Kahve.

3. Dilim kızarmış patlıcan; kekler; Kahve.

  Sonbahar

1. dilimlenmiş şeftali; küçük pan balıkları; tost; Kahve.

2. Krema soslu kızarmış domates; pirinç kekleri; Kahve.

3. maydanoz omleti; Sally-Lunn; Kahve.

  Kış

1. doğranmış incir ile tahıl; kremalı morina balığı; tost; Kahve.

2. Pastırma; kızarmış elmalar; Mısır-yemek pufları.

3. Tost üzerine kremalı haşlanmış yumurta; Kahve; Kızarmış hominy ve şurup.

"Bunların hepsi pratik ve ucuz, Dolly, sanırım, ama değiştirmelisin
Elbette kendi ihtiyaçlarınıza uyacak şekilde. Bunlardan herhangi birini bulursan
Pahalı, başka bir şeyin yerini alın. Kurutulmuş sığır eti kızartabilirsin
Pastırma yeri kış menülerinden birinde, bir kere ve
Yumurtaların yeri herhangi bir menüde kullanamazsınız.
başka yerlerde. Şimdi öğle yemeği için: "

  Bahar

1. konserve mısır börekleri; çay; reçel tartlets.

2. tost üzerinde ıspanak; çay; peynir krakerleri.

3. Codfish pirzolası; çay; Kek damla.

  Yaz

1. Mayonez ile marul; sandviçler; buzlu çay; meyveler.

2. Doldurulmuş ve pişmiş patlıcan; çay; marul ve Fransız sosu.

3. Pişmiş domates; Buzlu kahve ve meyve.

  Sonbahar

1. Sebze kroketleri; kakao; üzüm.

2. Düz omlet; çay; Yahudi armut.

3. Pişmiş tatlı patates; çay; Pişmiş elma.

  Kış

1. Peynir Sufle; çay; gofret.

2. fincan çorba; Makarna ve domates.

3. Kremalı balıklarla doldurulmuş patatesler; çörek.

"Orada! Bence bunları yazabilir ve onlara istediğiniz gibi ekleyebilirsin,
fazla. Soldan hangi öğle yemeğinin yapıldığını ve hangisinin
değil, ama bazıları, kendiniz görebilirsiniz. Tabii ki sen
Satın almak yerine evde sahip olduklarınızı kullanmayı asla unutmamalıyım
Herhangi bir yemek için her şey. Sanırım yeterince etkilendim
Aklında, değil mi? "

"Gerçekten var. Şimdi bu oyunu bir süre oynamayı bırakalım ve gidelim
ve öğle yemeği alın; Açlıktan ölüyorum. "

"Sevgili ben, olacağını düşünmeliyim; şimdi öğle yemeği zamanı. Bildiriyorum,
Dolly, bu oyun köprü kadar emici. "




Bölüm IX

İki Akşam Yemeği Partisi


Bay Thorne, sözü kadar iyi olduğunu kanıtladı, çünkü hemen olmasa da
Beklenmedik şirketi eve getireceği konusunda uyarısını takip edin.
Akşam yemeği, sadece zamanını verdi. Bir sabah karısı şunu söyledi
Ve Dolly, günün çoğunda çok iyi beklemeye gerek yok
O gece akşam yemeği, o akşam altıda bir görünüm kazandı
ara sıra canlandırılmasına yardımcı olan iki bekar arkadaşla saat
benzer vesilelerle yerli çember.

Şimdi, akşam yemeği özel bir bakışla planlanmıştı.
Gecikmeden masa, Bayan Thorne tam olarak ne olamazdı
Evde olacağı zaman. Çorba yeniden ısıtmaya hazırdı. Ovaydı
Püre, sebze ve su ile yapılmış, kemik ve bol miktarda tatlandırılmış
Baharat, ama beş için yeterli değildi, şanssız. .
Et ılımlı büyüklüğünde bir Hamburg biftekiydi, hepsi kuru koymaya hazır
kızartma pan. Sebzeler için, yarım oluşturan mısır zaten taraklı
kırıntılarla, fırında kahverengileşmek ve patatesler için bir yemek
Sade haşlanmış olanlar, beyaz bir sosla ısıtılmak için elindeydi. İçin
Tatlı kraker, Amerikan peyniri ve olağan siyah olacaktı
Kahve, kolaylık sağlamak için büfe üzerinde kahve makinesinde yapılmış '
hatır.

Dolly duruma girip bu menüyü incelediğinde titredi.
Ne bir şirket yemeği! Yetersiz çorba, yetersiz et ve mısır, düz
Haşlanmış patates, salata ve tatlı yok!

"Gerçekten, bu sefer Dick bizi yakaladı," diye fısıldadı kız kardeşi
misafirlerini samimi bir karşılama aldıktan sonra kendini mazur gördü
Akşam yemeğini tak. "Acele et, dolly ve fırına daha fazla tabak koy
Isı ve büyük tabağı ve sebze yemeklerini dışarı çıkarın ve koyun
İçinde de. Sonra iki ekstra yer bırak ve dışarı çık ve bana yardım et.

"Şimdi, işte çorba," diye devam etti kız kardeşi ortaya çıktığında. "Orada
Yeterince yarısı değil. Acil durumdan bir kutu çıkarmanız gerekecek
dolap. Sonra biftek; Bunu yapmadığım için şanslı değil mi?
aşçı? Şimdi biraz düzleştirebilirim ve daha büyük yapabilirim, bu yüzden kapsayacak
daha fazla yüzey. Her tarafına sebzeleri koyacağım ve sadece dolduracak
O büyük tabak ve ben olduğumda tam olarak tahta bir hamal evi gibi görünüyor
onunla bitti. Ama mısır umutsuz; Çok küçük bir miktar.
Dolaptan biraz bezelye alın, dolly ve süzün ve baharatlayın ve yapın
onları sıcak. Patates de yapmayacak. Biraz ham olanı alın ve soyun
Onları ve iyi boyutlu bitlerde kesin. Ve şişman su ısıtıcısını giy
sıcaklık; Onları bükeceğim. "

Et ateşinde olduktan sonra Bayan Thorne soyularak salata yaptı ve
ertesi gün için satın aldığı üç portakal kalın parçalar halinde dilimleme
Kahvaltı, çünkü o gün ucuz oldular. O düzenledi
Bunlar salata kasesinde ve dökmek için bir Fransız sosu karıştırdı
onlara. Kaseyi büfeye koydu ve tatlıyı onun tarafından düzenledi,
Krakerler, dolaptan süslü bir peynir kavanozu
Amerikan ve makinede küçük bardak ve tabaklarla kahve; o
Ayrıca salata tabaklarını koydu. Tumbleri doldurdu, ekmek giydi,
ve ekmek ve tereyağı tabakları, üzerlerinde tereyağı topları. O zaman o
Et kursu ile gitmek için baharatlı bir kuru erik eklendi. O gibi
Akşam yemeği bezinin taze olduğundan ve eğrelti otunun doldurulduğundan her zaman emin
Ve güzel, masada hiçbir değişikliği yoktu ve iki ekstra
Yerler Dolly tarafından atılmıştı.

Mutfağa döndüğünde biftek dönmeye hazırdı ve
Sıcak yağ için hazırlanan patatesler; Yemek yapmak sadece bir an aldı ve
onları boşaltın. Çorba ısıtmalı Tureen'e ve sıcak çorba ile konuldu
Plakalar yemek odasına taşındı. Sonra akşam yemeği duyuruldu. Gerisi masaya otururken Dolly,
büfe. Bu plan önceden ayarlanmıştı. Soru ne zaman
en kolay ve en iyi yönetme planı olan ailede tartışıldı
Hizmetçi olmadan bu ilk kurs, Bay Thorne her zaman çorbanın
masada servis edilmeli ve yalnız olduklarında bu yapıldı;
Ancak konuklarla her zaman bir kaza olasılığı vardı
Erkeklerin vasıfsız elleri, doldurulmuş çorba tabaklarını elden elden geçirdi.
Bazen geçmişte, daha önce hizmet etme planını denemişlerdi
Konuklar masaya geldi, ama çoğu zaman çorba biraz olmuştu
Soğutuldu, hostesin gözünde olmayan bir suç. Genel olarak
Gece ile aynı uzlaşma vardı ve konuklarla geçti
büfe.

Bu kurstan sonra çorba tabaklarının altındaki soğuk tabaklar
Masanın yerleştirildiği zaman yukarıdakilerle kaldırıldı. İle
Hizmetçi masaya bırakılırlardı ve sadece sıcak için değiş tokuş olurlardı
Onlar onun tarafından, ancak birçok deneyden sonra bu,
Sadece uygulanabilir plan,-ikisini bir araya getirmek ve bir yığın sıcak koymak
Carver'dan önce olanlar ve elden elden geçmelerini sağlayın. Oldu
Diğer yol kadar zarif değil, ama beklemekle uğraştı
Kurs sırasında masa. Böylece Dolly büyük biftek tabağına getirdi
ve Carver'ın önüne koyun. Et dışarıda kahverengidi
ve içinde pembe. Bir kemiği temsil eden bir süet şeridi
orta ve bir diğeri kenarı özetledi,
Porter-House Cut. Çevresindeki her yerde alternatif yığınlar vardı
Patates ve yeşil bezelye, burada ve orada maydanoz dalları ile, böylece
Bakmak iştah açıcı ve yemek için lezzetli oldu. Bu düzenleme ile
Geçecek sebze yoktu ve ekmek ve baharatlı kuru erik
sorunsuz geçti.

Bir sonraki kurs salata oldu. Et plakaları ve tabağı çıkardıktan sonra,
Dolly kaseyi kız kardeşinin önüne koydu ve masaya bir tabak koydu
İnce ekmek cipsleri, dilimleri ekmek ve tereyağı yuvarladı, çabucak kahverengileşmiş
Tabaklar akşam yemeğinde ısınırken fırında. Bu üçüncü
Kurs Dolly her şeyi kaldırdı ve masayı kırdı. Sonra geldi
Krakerler ve ovanın yerini alan süslü peynir
Amerikan çeşitliliği sadece aile tüketimi için tasarlanmıştır; Ve onlarla
Kahve makinesi, bardaklar, tabaklar ve kaşıklar ve bir kase ile takıldı
kesilmiş şeker ve siyah, sıcak, kokulu kahve yemeğini getirdi
başarıyla sona eriyor.

"Seni asla yakalayamam," dedi Bay Thorne, misafirler olduğunda
Sonunda hosteslerine ücretsiz açıklamalarla ayrıldı. "Sen
Her zaman güzel küçük pratik akşam yemeği şakalarımı karıştırın
Hazırlık! Ve şimdi sanırım kaybettim. "

"Ne kaybediyor?" diye sordu Dolly.

"Neden, Dick'in herhangi bir arkadaşını eve getirebileceği bir düzenlememiz var.
herhangi bir zamanda akşam yemeği, bir kerede iki tane aşmayacak sayı, "diye açıkladı
kız kardeş. "O zaman yeterince akşam yemeği varsa ve gerçekten yeterince iyiyse
Bu vesileyle, ekstra sorunum için bana ödemek zorunda. Tabii ki ben
Hiç başarısız, sırayla ödemek zorunda kalacağım, ama şimdiye kadar yakalandı
her zaman. Dolly ve ben düşüneceğiz, Dick, kaybedilen ne olacak.
Matinee biletleri, bence bu sefer. "

"Şey, onları neşeyle alacağım, çünkü bu gerçekten iyi bir akşam yemeğiydi ve
Bir adamın sevdiği tür, başka bir mesele. "

Ertesi gün Bayan Thorne, çorba, peynir ve bezelye yerini aldı.
acil dolabından çıkarıldı. Ayrıca ekstra et alması gerekiyordu
Akşam yemeği, ikinci bir günlük yemek için kalmadı, ancak
Akşam yemeği beş kişilik ucuz bir akşam yemeği, küçük olanı kınamadı
harcanan miktar. "Ama şimdi bu hafta ciddiyetle ekonomik olmalıyız"
dedi hesaplarını eklerken, "çünkü önümüzdeki hafta bir
gerçek küçük akşam yemeği partisi. Aslında, geri dönmek için birkaç tane almalıyım
misafirperverlik sana gösterdi canım. Neyse ki bahar, şimdi; Unutma
İlkbaharda eğlendirmek her zaman diğer zamanlardan daha ucuzdur
yılda. "

"Hiç eğlendirmemek çok daha ucuz," Dolly homurdandı
isyankâr bir şekilde. "Akşam yemeği partisi almasına izin vermeyin-böyle bir
rahatsız etmek!"

"Aksine, hiç rahatsız değiller, ama sen çok eğlenceli
Onları benim gibi, basit ve ucuz bir şekilde yap. Ve gerçekten biraz yapmalısın
Her şeyden ayrılmak istemiyorsanız, sırayla eğlenmek
Evli olduğunuzda ve bu yapılması en aptalca bir şey olurdu. "

"Masada kim bekliyor?" Dolly'yi talep etti.

"Ah, akşam yemeği partisiyle ilgili sorun bu, değil mi?
Zihninizi rahatlatın-sen değilsin! Bir şirket yemeği verirken,
eğitim aldığım genç kız. Tüm beklemeyi yapıyor ve kalıyor ve
Bulaşıkları yıkar ve akşam için yetmiş beş sent ödüyorum.
Bazen küçük bir öğle yemeği yediğim zaman kendi beklememi yaparım ve
Bir sürpriz parti yemeğinde kurs da yapmam gerekiyor, ama verdiğimde değil
Düzenli davet yemeği. Elinde yeterince param olana kadar bekliyorum
garsonun yanı sıra yiyecek ve çiçekler ve hepsi ve sonra gidiyorum
ilerde."

Birkaç gün sonra parti düzenlendi. Genç bir çift ve onların
Evli olmayan erkek kardeşi soruldu ve altı kişilik bir grup hakkında oturmak için
yuvarlak masa. Bu Bayan Thorne'nin yazdığı menüydü:

  Pancar Çorbası kreması.
  Turp, badem, zeytin.
  Kuzu önü, doldurulmuş; nane jöle; yeni patates; bezelye.
  Marul ve peynir topları; gofret.
  Vanilyalı dondurma ve sheribed kirazlar; Küçük kek.
  Kahve.

"Kulağa hoş gelmiyor mu?" diye sordu, gazeteyi başıyla birlikte inceleyerek
bir tarafta.

"Şimdi mümkün olduğunca çok şey yapmak için, bu yüzden biz de almayacağız
yarın yorgun. İlk olarak, bademleri tuzlayacağız. "

"Bunları yalnız yapmama izin ver! Birinin bunu bir kez yaptığını gördüm ve biliyorum
tam olarak nasıl. Sadece derileri çıkarırsınız ve zeytinyağında kızartın. "

"Canım, takdirsiz görünmekten veya küçük duygularına zarar vermekten nefret ediyorum
Ama gerçek şu ki, bu onları yapmanın en iğrenç bir yolu, ancak
yeterince yaygın. Onları yağlı ve çizgili yapar, kısmen kahverengi ve kısmen
beyaz. Bu onları yapmanın gerçekten çok yönlü yolu: önce onları içine koydun
Deriler gevşeyene kadar kaynar su ve sonra onları soğuk suya bırakın;
derileri kaydırın ve kurutun ve yarı dövülmüş beyazla karıştırın
bir yumurta-yani bütün beyazın yarısı; Sonra onları serpin
Tuzla ve fırında bir teneke üzerine koyun ve bazen karıştırın.
Güzel bir kremsi kahverengiye dönecekler ve gevrek ve eşit olacak
Renkli ve kullanmadığınızları bir akşam yemeğinde ve ısıda tutabilirsiniz
İhtiyaç duyduğunuzda onları tazelemek için, ikinci bir akşam yemeği için, tıpkı
sen kraker yapıyorsun. Onları bugüne kadar yapacağız. O zaman bunun yanında biz
Yemek odasını sırayla alacak, gümüş ve camı cilalayacak,
tuzlar ve Çin ve masa ketenlerine bakın, böylece yarın orada
yapacak çok şey olmayacak. "

Ertesi sabah pazarlama erken yapıldı, böylece işler
İyi sezonda eve gel. Bakkalda pancar satın aldılar,-
Bir grup eskisi, sadece pazardaki gençler değil; küçük bir kutu
Amerikan bezelye; bir marul başı; kare krem ​​peynir ve yuvarlak bir peynir
yeterli olması için boyutunun yarısı; biraz Amerikan peyniri; iki
limon ve bir bardak krema.

Kasapta kuzu emrettiler. "'Bahar Kuzu' dediğin şey değil,"
"Ama tam olarak tüm kış ne sattığınızı açıkladı;
hala güzel ve yeterince genç. Şimdi boynu kes ve
süslemeler ve omuz bıçağını çıkarın ve
Rahat bir şekilde gitmek ve bana bir sürü nane göndermek için. "
Değişikliğini beklerken Dolly'ye bu satın almayı anlattı.
"Lamb'ın önünde gerçekten en ucuz kızartma. Bazen.
Hepimiz olduğumuzda bile onu satın alıyorum ve çok fazla yemek yapıyorum
onun. Sekiz veya dokuz pound kadar büyük bir parça alıyorum, çünkü bu
en ucuz yol ve kasap benim için tutuyor ve sahip olmama izin veriyor
istediğim gibi. Kızartma en az iki akşam yemeği yapar ve çok şey var
Kroketler ve sufles ve bu tür şeyler için hala bırakıldı. Sonra orada
iki kişi için bir veya iki akşam yemeği için dört pirzola var-"

"'Önce iştahın kenarını çıkarmak için iyi bir dolgu çorbası ile,'
Aksi takdirde dört pirzola sadece bir akşam yemeği yapardı, "Dolly, Dolly,
özgürce alıntı.

"Kesinlikle. Ve ayrıca, süslemeler ve olasılıklar var ve
Et turtaları ve güveçler, böylece ne kadar ileri gittiğini görüyorsunuz. "

"Gerçekten, senin ve Dick'in oldukça bleat yapacağını düşünmeliyim!"

"Şey, belki de kasıtlı olarak gece kuzusuna oturursak yapabiliriz
Gece, ama bu kadar aptalca bir şey yapmıyoruz. Aralarında bir şeyler var
Dana eti ve sığır eti ve domuz eti ve kuzu pratik olarak soğuk depoda
Kasapta, süresiz olarak bekleyebilir ve sahip olduğumuzda biz
Eski Yahudilerin içinde yaşamak istediklerini düşündüğüm şey üzerinde yaşa
Kenan,-'Kuzu Yağ!' Ama şimdi eve acele edelim, çünkü var
henüz yapılacak çok şey. "

Eşyaları çıkarılır çıkarılmaz ve mutfak elbiseleri takılır
Düz vanilyalı dondurma donduruldu ve olgunlaşacak şekilde paketlendi. İçin
servis edilen her cam üzerine konacak sos, küçük bir kutu
korunmuş kirazlar açıldı ve boşaltıldı; Meyve suyu kaynatıldı
küçük bir fincan şekerli kalın bir şuruba ve kiraz geri koydu
Sherry aroması ile soğumak.

Salata daha sonra yapıldı, marul yıkandı ve temiz bir şekilde yuvarlandı
Havlu ve çok soğuk olduğu yere koyun, gevrek. Topları yuvarladılar
krem peynir, onları pürüzsüz hale getirmek için biraz yağ ile ıslatıyor ve
tuz ve bir çizgi acı eklemek; Her biri yapılırken yuvarlandı
rendelenmiş Amerikan peyniri ve sonra koydu. Fransız giyinme de
yapılmış ve son anda marulun üzerine dökülecekti ve
Üzerine altın, beyaz merkezli toplar serildi.

Çorba pancarı daha sonra doğranmış ve bir bardak suda kaynatılmıştır;
Çok süt eklendikçe, bütün bir dilim soğan, tuz ile terbiyeli
ve biber ve sonra süzüldü ve hafifçe kalınlaştı. Bu yaptı
en güzel pembe çorbalar ve bir tanesi uzaklaştırılabilen ve yeniden ısıtılabilen
Akşam yemeğinde üç dakika içinde. Nane jölesi de yapıldı: bir fincan
Bir limon suyu ile su konuldu ve ısıtıldı; Sıcak olduğunda, küçük
Çürük nane takıldı ve iki dakika pişirildi; o zaman bu
süzüldü ve yarım kaşığı jelatin, yarım olarak çözündü
Bir fincan soğuk su, biraz yeşil sebze ile yerleştirildi
renklendirme, bütün pazen yoluyla gerildi ve güzel bir
Küçük küf. Güzel bir köpüklü yeşil çıkacaktı, oldukça
masaya konacak kadar dekoratif ve ile yemek için lezzetli
Lamb, Bayan Thorne Dolly'yi şikayetçi bir şekilde temin etti.

Bezelye kutusunun dışına çıktı, boşaltıldı, terbiyeli ve hazır hale getirildi
Hızlı ısıtır. Patatesler kaynatıldı ve çok az kesildi
Kalın beyaz sos ve bir kaşık maydanoz dağılacak şekilde kıymıştı
Onlar üzerinde, son olarak.

Öğle yemeğinden sonra yemek masası döşendi. Beyaz bir damask vardı
kumaş ve beyaz, dantel kenarlı bir merkez parçası. Dört bardak vardı
sarı mum ve tonlu şamdanlar ve ortasında bir kase
Sarı jonquils, şimdi mevsim ve ucuz. Her yerde bir
Sıcak bir tane daha sonra değişene kadar devam edecek güzel plaka,
ve bir bardak ve peçete ile küçük bir gümüş dizisi. İkincisi saklandı
Akşam yemeği rulosu, bu yüzden akşam yemeğinde ekmek ve tereyağı servis edildi. Masa
Daha sonra son dokunuş dışında bitti; küçük yemekler
turp ve tuzlu badem ve birkaç beyaz nane koyulacak
Akşam yemeğinden hemen önce, nane jöle yemeği ile.

Akşam yemeği bittikten sonra Dolly şaşkınlığını itiraf etti.

"Asla yapmadım", çocukların dediği gibi. Olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
Güzel, çok güzel bir parti ile 'yapmak' için. Gerçekten, asla
Balık, antre, oyunu ya da başka bir şey kaçırdı. Bu bir
Güzel ve lezzetli yemek, değil mi dick? "

"Alçakgönüllülük beni gerçekten ne düşündüğümü söylemekten kaçınmaya zorluyor, Dolly.
Aksi takdirde inançımdan bahsetmeliyim ki bu kadar iyi bir akşam yemeği
Ve sık sık bulacağınız kadar güzel bir parti ve kız kardeşin
Onları yaparken bir aşçı ve yöneticiye para cezası verin. Ama başladığım gibi,
Ev sahibi pozisyonumda dudaklarım mühürlendi. "

"Çok az sorun da," diye devam etti Dolly ona gülümseyerek. "Gerçekten
Herkesin korktuğu Osgoods'a sormak için deli olduğunu düşündüm
Eğlence çünkü dünyadaki her şeye sahipler, ama akşam yemeğimiz
Tıpkı onların ayak izlerini takip etmiş gibi güzel ve
Orkide ile dekore edilmiş masa ve beyazait ve süslü buzlar ve
Yemek için her şey. Mary, seni bir dahi olarak gördüğümü söylememe izin ver! "

"Sıralama hiçbir şey. Ben sadece bir kadınım, az ya da çok mantıklı, ben
Sevgiyle güven, günümüzde kimsenin uzun, on kurs için umursamadığını bilen
Yemekler ve eğer belirlenen şey sadece türünün iyiyse, bu
önemlidir. O zaman da, gerçekten biraz yaşadığımızda ve herkes
Bunu bilir, ya hiç eğlendiremeyiz, yani yapamayız
davetiyeleri kabul edin, yoksa bunu basit bir şekilde yapmalıyız,
Ev hayatımızın genel tarzı. Başka bir şey saçma olurdu, snobbish
ve abartılı. Ve insanların basit olmayı sevdiklerini kanıtlamak
Bizimki gibi akşam yemeği partileri, hemen iki tane daha olacak. "

"Üç alkış," dedi kocası sakince.

Ertesi sabah kız kardeşler hesaplarını ekledi ve
Akşam yemeği menüsü ve küçük bir akşam yemeği partisi kitabında maliyeti
genellikle onlar tarafından referans için kullanılır. Akşam yemeğinin sahip olduğu kanıtlandı
maliyet:

  Çorba, süt ve pancar .15 $
  Kuzu 1.40
  Marul, bir kafa, peynir topları, Fransız sosu .30
  Donma için krem, buz ve tuz .30
  Kek, ev yapımı .10
  Badem, turp, zeytin, nane jöle .50
                                                       -----
                                                       2.75 $

"Kırk sent olan çiçekler hariç hepsi bu kadar
Geçen yaz kendimi yaptığım ve o zaman ödediğim kirazlar, bu yüzden yaptım
Maliyetlerini şimdi koymak zorunda değilsiniz, görüyorsunuz. Küçük bir şişe zeytin
on sent; Turp da öyle. Ürdün badem kırk sentti
Bir pound ve yarım kilo aldım ve bir dahaki sefere biraz geçtim. İle
Akşam yemeğini 3.15 $ yapan çiçekler; Bir liberal izin vermek için 3,25 dolar deyin
Küçük tereyağı, şeker, tuz vb.
pişirme ve 4 $, garsonun ödeme dahil. Ben buna ucuz diyorum
parti."

Finanslara izin verir verilir ve küçük ekonomiler ikisini yapmıştı
Kız kardeşler nispeten zengin hissediyorlar, ikinci bir akşam yemeği verdiler. Bu sefer
Küçük bir çiçekçinin pembe laleler buldular ve bunlar kullandılar
Güzel bir masa yapmak. Onları tek tek çok sığ bir içine yapıştırdılar
Kumla doldurulmuş tabak, yapraklar da içeri girip dışarı ve kenarı
yosunla gizlenmiş yemek; Bu tam olarak biraz etkisini verdi
Çiçek yetiştirme yatağı.

Menü diğer akşam yemeğinden oldukça farklıydı:

  Badem çorbası kreması.
  Zeytin, turp, tuzlu fındık.
  Krem soslu Maryland tavuk; yeni patates; mısır börekleri.
  Marul ve kiraz salatası; kraker.
  Çilek ile vanilyalı dondurma.
  Kahve.

Çorba, çeyrek kilo badem doğrayarak yapıldı ve
onları bir bardak sütte kaynatmak; Sonra diğer bir pint yerleştirildi
baharat ve biraz kalınlaşmış, gerilmiş ve sonunda
Köpüklü hale getirmek için bir yumurta çırpıcı ile iyi dövüldü. Tavuk kesildi
yukarı ve en iyi parçalar meyilli ve derin yağda kızartılmış; Zengin
Bununla krem ​​sosu geçti. Mısır börekleri
Yemeğin gerekli eşliğinde konserve, rendelenmiş mısırdan yapılmıştır.

Salata yılın bu zamanında çok ucuzdu. Büyük Kaliforniya Kirazları
taşlanmış, marul üzerine koyuldu ve hepsine bir Fransız sosu döktü. .
Dondurma güzel bir vanilyaydı ve her bardağa bir ince koyuldu
çilek. Ertesi gün tavuğun kalıntıları akşam yemeğinde ortaya çıktı
Kroket şeklinde, pirinç sınırı ve kutunun geri kalanı
Meyveler de geldi. Bu, bunun masraflarını önemli ölçüde azalttı
yemek ve fark parti yemeğinin maliyetine devam etti.
yardım. Hesap şöyleydi:

  Çorba, süt ve badem $ .20
  Tavuklar, iki 1.75
  Patates ve mısır .25
  Marul ve kiraz .30
  Krem ve çilek .30
                              -----
                              2.80 $

Küçük şeyleri eskisi gibi eklemek, çiçekler, fındık, zeytin, ödeme
Garson ve bir marj, bunu dörtte bir önemsemeye getirdi
dolar.

"Bu çok fazla," dedi Mary Soberly, rakamları belirlerken. "BEN
Kesinlikle dört dolarlık bir sınır içinde tutmak anlamına gelir. Yani üçüncü akşam yemeğimiz
Dolly, bunlardan ve hatta şeylerden daha az olmalı. "

Bu üçüncü akşam yemeğiydi:

  Tapyoka ile temiz çorba.
  Tuzlu fındık, turp, badem.
  Dana kızartması, doldurulmuş; taze mantar; patates.
  Doğranmış fındık ile marul; Fransız giyinme.
  Çilek Ices.
  Kahve.

"Bu iyi, mantıklı bir akşam yemeği," dedi Dolly. "Siz olmadıkça fırfırlar yok
Mantarları say. "

"Bu akşam yemeklerini bu kadar pahalı yapan garsonun maliyeti"
dedi kız kardeşi. "Buna para koymamı kışkırtıyor, ama ben
Bunu gerçek bir akşam yemeği partisinde yapacak. Ama geri kalanına gelince, bu olmamalı
pahalı bir olay olmak. "

Çorba çok sıradan malzemelerden yapılmıştı, ama görünüyordu ve tadı
Peki. Kızartma gevrek kızarmış ve sulu ve lezzetli
Dolma ve kızartılmış mantarlar önemli ve iyi. Salata
Fransız pansumandan sonra giyilen doğranmış badem ile kaplı marul.
İzler krema çağırdı ve bu yüzden ucuzdu. Rakamlar gösterildi
Bu sonuç:

  Çorba $ .15
  Dana 1.20
  Mantar, bir pound çeyreği .25
  Patates, turp, badem, vb. 35
  Marul, fındık, giyinme, kraker .20
  ICES .20
                                        -----
                                        2.35 $

"Ah, bu daha iyi," dedi Mary, toplamı görünce. "O zaman
Çiçekler öncekiyle aynıydı, pembe laleler yerine sadece kırmızı; .
Garson da ve marj-sadece 3.25 $. Kendimi rahatlatmış hissediyorum. "

"Elbette kızarmış dana eti Maryland Chicken kadar iyi değil," dedi
Dolly, "ama mantarlar oldukça zarif göründü; kızarmış mantarlar
tanrılar için kesinlikle yiyecek. Buz sahibi olmak oldukça tasarruf
Bir dondurma yerine, değil mi? Ve Mary, ne kadar büyük, büyük bir
Bir parça rosto bırakıldı mı? "

"Bu, dana eti ile ilgili iyi şeylerden biri, çok az şey var
atık. Eminim kolayca iki akşam yemeği yapabiliriz ve bu
Hiç bu kadar tasarruf edin. Ve ne zaman ilerleyebiliriz, Dolly, yapmalıyız
Acele et ve öğle yemeğimizi geçir. "




Bölüm X

Giderleri Azaltma


"Bahar saatinde benim kadar abartılı hissetmiyorum," dedi Bayan Thorne
Kuşkonmaz, küçük yeni patates, taze bezelye ve
Mayıs ayında piyasada çilek. "Her şey çok cazip
Ve kış sebzelerinden bıktık ve yine de korkunç bir şekilde koşacağız
Bu güzelliklerden herhangi birine sahip olmaya çalışırsak hesaplar. Hemen gel
Dolly; Bir an daha uzun durmayın, yoksa kayboldum. "

"Gerçekten bir bahar sebzesi satın alabilirdin,"
Eve yürürken kız kardeşi. "Paramızda ilerliyoruz, biliyorum
Çünkü bu sabah bankayı salladım ve neredeyse doluydu. evet
İstersen neden güzel ve yaylı bir şey almadığını görmüyorum
ile. "

"Çünkü şimdi bir iki hafta boyunca masrafları azaltmak istiyorum. Vermek istiyorum
üç küçük öğle yemeği ve her şey kadar güzel ve güzel
mümkün ve biliyorsunuz ki iki aylık tasarruflarımızı kullandığımızı
Akşam yemeği partileri. Bankanın çınlaması sadece pennies anlamına geliyordu, canım; BEN
Bilin, baktım. Bu yüzden şiddetle kesmeliyiz. "

"Bu mutlak bir imkansızlık," dedi Dolly kararla. "Yapıyoruz
şimdi tek bir kırıntı boşa harcamıyor, bir patates ayrıştırma değil, kemik veya hatta
bir yumurta kabuğu. Bir kuruşun değerini kurtaramayız. "

"Ah, evet, yapabiliriz; denersek çok tasarruf edebiliriz. Ve bir öneri var
Günün dersi için; Yeniden çekilecek. "

Dolly, kitap ve kurşun kalemle oturduğunda hala ikna olmuş görünüyordu,
Ama Mary şikayetçiydi.

"Tabii ki hiçbir şeyi boşa harcamıyoruz," diye başladı,
Tüm daireden sonraki oturma odası tertemiz sıradaydı ve
Yolunda öğle yemeği, "ve önerdiğiniz gibi, ucuz et ve sebzelerimiz var
tam boyunca. Ama yine de daha ucuz olan bazı şeyler bulabiliriz
Yine de-çünkü her zaman yapabilirsiniz, ne varsa. Öyleyse kesersek
başlayacak olanlar ve tereyağı olmadan yapılan bir hafta boyunca tatlıları var veya
yumurtalar ve meyveyi tamamen terk et, eminim sahip olabiliriz
Şu anda oldukça fazla.

"Et ile başlamak için, çünkü bu her zaman bu
Temizlikte pahalı nokta, dana etinin ucuz olduğunu söylediğimi biliyorsun
bahar. Yani öyle, ama sıradan kesimleri kullanmak yerine,
daha ucuz bir şey. Bir diğerine bir baldırın kalbi var. A
Country Butcher muhtemelen bunu verir ve tesadüfen sorar
Ne için istedin. Burada kasabada sanırım ödemeliyiz
Bunun için bir şey, ama fazla olmayacak; Sadece birkaç sent. Senin yok
Çok narin ve hassas olan lezzetli bir etin ne olduğunu düşünüyorum. Yıkat
iyi ve bunun için iyi bir şekilde doldurma ekmek
baharat ve dizeleri kestikten ve kuruttuktan sonra
Orta seni doldur. İki saat boyunca kapalı bir tavada pişirin
Sık sık, bir sos yapın ve üzerine dökün. Gerçekten yapmalısın
bu sos içinde kızarmış soğan pişirmiş, yemeğe gitmek için, çünkü
Onlar kalple kabul edilen şey, ama yaparsan gerek yok
istemiyorum, çünkü onlar olmadan iyi olacak. O zaman ertesi gün sen
Bir tabak pişmiş karma veya bir yazlık somun için yeterince kalacak.
Ve hepsi, diyelim ki on sent veya daha az! Bu bir ekonomi vuruşu değil mi?

"O zaman haşlanmış baldırın kafası var. Bu da bir şarkı için alabilirsin
ülkede. Kasapın iyi temizlenmesini sağlayın ve her ikisine de sahip olmanıza izin verin
beyin ve dil; Emin olun ve bunu anlamasını sağlayın. Yıkama ve
Bunların her ikisi de ayrı tencerelerde parboil. Beyin tadı tam olarak
Sweetbreads gibi ve onları doğrayın ve kroketlere çıkarırsanız,
Kimse göründükleri gibi olmadığından şüphelenmeyecek. Garip
Pek çok insan beyin kullanmaya karşı önyargılıdır, çünkü onlar
Mümkün olan en temiz et. Küçük bir kemik kutusunda kapalı tutulurlar
Hiçbir şey onları topraklayamaz veya incitemez ve bir buzağı olarak çok az zeka vardır,
Kullanımdan asla zorlanmazlar! Yani bir yemek için beyinler var. Daha sonra
Dil hassas olduğunda, al ve soyun ve
kıyılmış sebzeler; Yani, kapalı bir tavada fırında pişirin,
Sebzelerde boğuldu. Bunu olduğu gibi, kızartma olarak ve ne
Makyajı tam olarak doğranmış dana eti ile yaptığınız gibi veya
biftek; Ya da zar, krema ve ikinci bir akşam yemeği için pişirin. Eğer varsa
Minik bitler hala kaldı, bunları et kıyıcıdan koyun ve yayma
tost üzerinde; Her birine bir yumurta koyun ve kahvaltı veya öğle yemeği için servis yapın.

"O zaman kafa uygun. Bu, kasapın senin için saklanmasın iyi olur
Diğer şeyleri tüketene kadar, yoksa çok fazla et alacaksın
Ekonomik olarak kullanmak için. Gönderdiğinde ona bölmesini söyle
Açık, bu yapılması gerektiği ve muhtemelen kendiniz yapamadınız. Soğuk suya koyun ve gelene kadar ateşe koy
kaynama noktası. Çıkarın ve hafifletmek için soğuk suya daldırın,
Her şeyi yarım limonla ovalayın ve sonra kaynar suya koyun,
Sadece onu örtecek kadar ve bir çorba kaşığı sirke ekleyin,
Küçük soğan, doğranmış, bir havuç ve bir maydanoz fışkırtma. Bir koyun varsa
Yaprak, bunu da içine koy. Tencereyi örtün ve iki kez pişirin
saatler veya et kemiklerden düşmeye hazır olana kadar. Al
Ardından, tüm kemikleri, ciltleri ve göbeği çıkarın ve eti bir
Hatta kazık; Ekmek kırıntıları ile örtün ve fırında kahverengileşin. Havalı
hava bu iki iyi akşam yemeği yapacak ve bunu iyi bulacaksınız
dil. Yaz aylarında eti bölün ve sadece bir akşam yemeği pişirin.
Diğer yarısını bir kalıbın içine koyun ve stokla doldurun
Haşlanmış, bunu pişirip gerildikten sonra; öyle
Bir kerede ayarlayacağı jelatin dolu ve güzel bir yemeğiniz olacak
Buz gibi soğuk et net bir aspic ile ayarlanmış ve herhangi biri daha iyi olabilir
İstek? İhtiyacınız olandan daha fazla stok varsa,
bir çorbanın temeli; o kadar güçlü ki seni ekstra iyilik yapacak
Birincisi, belki de domates eklenir. Şimdi bunu düşündüğün zaman
Buzağının kafası, küçük bir aile için en az dört akşam yemeği yapacak,
Buna sahip olarak masrafları önemli ölçüde azaltacağınızı düşünmüyor musunuz? "

"Mahkumiyete açık bir zihin var, yapıyorum."

"Şey, o zaman! Başka bir tür ete gitmek için, işte başka bir
Ucuzun önerisi. Sığır etinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? .
etin lifli ve sert olmaya yatkın olduğu bacağın alt kısmı;
Çoğu insan bunun sadece çorba için iyi olduğunu düşünüyor. Seni kesecek kasabayı al
Bundan iki tur, kemikten. Belki ihtiyacın olabilir
Üç, eğer alçaktan kesilirse veya muhtemelen sadece bir yükseklik; Mecbursun
Onu izleyin ve kaç tane ihtiyacınız olacağını yargılayın. Bunu al, içine koy
Güvercin veya güveç koruyarak onu örtecek ve giyecek kadar sıcak suyla
Sobanın arkası, kaynamayacağı ve orada durmasına izin ver
üç saat boyunca; Sonra deneyin ve ihale ise, doğranmış ile ört
Sebzeler, havuç, biraz soğan, maydanoz ve şalgam ve bezelye
Onları elinde tutuyorsun. Şimdi bir saat pişirin. Yapmaya başlamak
et, sebzeleri süzün ve etrafına koyun, kalınlaşın ve kahverengi
sos ve hepsini koy ve asla yemek yediğinizi tahmin edemezsin
'Çorba eti' kapalı.

"Ya da, aynı kesimi pişirmenin başka bir yolu. İyi bir büyük parça alın,
İki buçuk kilo ağırlığında deyin. Bir sıcak tencerede kahverengi
bir kaşık damlama ile; Hepsi iyi bir renk olduğunda, dökün
Sadece örtecek kadar su ve senin gibi sebzeleri koy
Daha önce ve altı karanfil ekleyin. Bütününü dört saat boyunca bir kapağın altında pişirin
Ve tıpkı olduğu gibi, sıcak bir tabakta servis yapın.

"Hala yönetmenin üçüncü bir yolu, eti kemik ve zardan kesmektir
BT. Bunu çok hassas olana kadar sebzeler ve kemik ile pişirin.
Eti alın ve bir pişirme fabrikasına koyun ve süzün ve kalınlaşın
Sos ve üzerine dökün; Sonra tepeye bir kabuk koyun, her ikisi de pasta
ya da ışık tutmak için içinde dövülmüş bir yumurta ile patates püresi kabuğu ve
Bütün pişirin. Kullanıyorsanız, üstüne biraz tereyağı koyun.
patates. Şimdi, bu üç ya da dört yemeği yiyen kimse
ilişkili; Ama onlara sahip olduğunuzda, onlara bir tane hizmet etmeyin
Bir diğeri, ama bir hafta aralarında geçsin, sadece et değişikliği yapmak.

"O zaman buzağının karaciğeri var. Kasabada bile baharda bile
Birkaç yıl önce yaptı, ama burada bile biraz ilerliyor, ben buna diyorum
Ucuz bir et de; Gördüğünüz gibi bir atık parçacığı yok.
Bir buçuk pound al ve domuz et; yani çubuk dar
İçinde tuz domuz eti şeritleri. Bunu yapamazsan, üstüne iki dilim koyun
bütün. Kapalı bir tavada pişirin ve sık sık teyonlayın ve servis yapın
kahverengi sos ile. Başlamak için bu kızartmadan bir akşam yemeği olacak
ile. Bir saniye boyunca doğrayın ve ya bir mock terrapin yap
Yemek kitabı kuralı, ya da zar, krema ve pişirin. Herhangi bir bitse
bırakılanlar öğle yemeğinde tostta var. "

"Mary, bana asla sahip olmayacağımı en ciddi şekilde söyledin
öğle yemeği veya kahvaltı için et. "

"Asla söylemedim mi? Bunu tam olarak kastetmedim, çünkü bazen var
Bu şekilde ekonomik olarak kullanabileceğiniz çok az şey.
Tabii ki küçük bir tane varsa akşam yemeği için bir sufle alabilirsin
Cupful, ama sadece yarısı olsaydı, yapamazsın; Sonra giy
Tost ve bol sos ekleyin ve kahvaltı için net bir
vicdan. Sadece akşam yemeği için yapacak hiçbir şey yok; yani
'Asla' ile kastettiğim tek şey. Aynı şey öğle yemeği için de geçerlidir. Eğer varsa
Başka bir yerde işe yaramaz olduğundan emin olduğunuz küçük bir et, haşlanmış ile karıştırın
Pirinç ve çok fazla baharat ve bir tavada bir kalıpta pişirin ve
Sıcak döndür; Bu bir kez için çok iyi ve ekonomik bir yemek yapar. "

"Bir kişi scrag yediğimizi düşündüğünde garip görünüyor
koyun eti ve sığır eti güveç, daha ucuz şeyler satın almak için
Akşam yemeği, değil mi? "

"Ah, bu şeyleri tam olarak yapmadık! Geçen hafta tavuk aldık
Bir kez ve bir hafta önce hatırladığım bir pot kavrayışımız vardı
Bu dakika zevk. Ama suçlamayı kısmen kabul ediyorum, çünkü biliyorsun
Biz telafi için akşam yemeği partileri vardı. Normalde yapmıyorum
Oldukça yakından yönetin. Ama bir iki hafta boyunca baldırın kafanız varsa
Bir kez ve bir ya da iki sığır eti shin ve böyle şeyler, keseceksin
Et faturanızda harika bir şekilde aşağı. Ayrıca bir akşam yemeği alabilirsin
Fransız bonfile ve başka bir koyun eti ile arpa ile
et keklerine yapılan yarım kilo doğranmış sığır etinin üçüncüsü
Kahverengi sos. Eğer kroketlerde olasılık ve uçlarla dışarı çıkarsanız,
Önce ağır çorba ile neredeyse ikiden tasarruf edebileceğinizi düşünmeliyim
Bir etin bir maddesinde dolar ve hiç kimse daha akıllıca. O zaman bir kez var
Tuz kod balıklarının ana seyri, tazelenmiş ve kremalı ve pişmiş
Et yerine kırıntılar ve başka bir zaman sadece bir
değiştirmek. Yaz saati ise, çok iyi bir akşam yemeği yemeği yiyebilirsiniz.
patlıcan. İki yandan kesin, merkezi çıkarın ve tuzlayın ve
Suyu çıkarmak için bir ağırlık altına koyun. Bir saat sonra al
yukarı ve doğrayın ve eşit miktarda terbiyeli ekmekle karıştırın
kırıntılar ve küçük bir fincan doğranmış fındık. Bunu kabukta yığınla ve pişirin
Kırık ve tereyağı kaplaması ile. Tıpkı besleyici
Et ve çok ağır değil, ancak belirgin bir şekilde önemli bir yemek. İle ilgili
Tabii ki çok ucuz bir patlıcan almaya dikkat etmelisiniz veya kaydetmelisiniz
Hiçbir şey, ama sanırım şimdi bahçelerin bol olduğu yerde yaşıyorsun;
Belki dışarı çıkıp kendi başınıza bir tane seçebilirsiniz.

"Etlerle gitmek için, muhtemelen bazı bahar sebzeleri bulabiliriz
Kış olanlardan daha fazla maliyeti yok. Doğal olarak kuşkonmaz alamayız,
Ne de yeni bezelye, ama bazı ucuz yeni pancarlar alabiliriz veya
havuç. Değilse, sadece kış olanlara devam edeceğiz, ama deneyeceğiz
ve onları sebze kroketlerinde servis edin veya kremalayın ve ile pişirin
bir değişiklik için kırıntılar. Ve sonra kesinlikle yeşilliklere sahip olabiliriz
Birçok tür ve hiçbir şey ilkbaharda yeşilliklerden daha sağlıklı değildir. "

"Onları sadece hor görüyorum," dedi Dolly bir koku kesiciyle.

"Benimkini hor görmeyeceksin, çocuğum; onları nasıl pişireceğimi öğrendim
Paris ve bir epikür için yeterince iyi. Sözlerimi yaz
Bu konuda bilgelik. Alabileceğiniz her türlü yeşil şeyi alın,
pancar üstü, ıspanak, kuzukulağı, marul, eskarole veya tersiye; onları iyi yıkayın
birkaç suda ve onları çok kuru boşaltmayın; onları kapalı bir
Susuz tencere ve zaman zaman onları iyi çevirin ve bastırın
meyve suyu akana kadar. Onları al ve o zaman iki kez koyun
et chopper; Asla onları bir kaseye koymaya çalışmayın yoksa olmayacaklar
İyi, ama bunun yerine kaba ve lifli. Pürüzsüz bir hamur olduktan sonra
Onları ateşte ve cömertçe baharat ekleyin: tuz, karabiber, limon
Meyve suyu veya çok az sirke ve varsa biraz krem. İle
Tüm yeşilliklerin en iyisi olan kuzukulağı herhangi bir asit koymaz;
Ispanak ile biraz hindistan cevizi ekleyin. O zaman, bütün için pişirdiğinde
Beş dakika, al, çok sıcak bir tabağa koyun ve hemen servis yapın;
Kesinlikle seveceğiniz yeni bir yemeğiniz olacak. "

"Patates peki ya?" bunu yazdıktan sonra Dolly'ye sordu ve
"ekstra iyi" olarak bir yıldızla işaretledi. "Bizim için yeni patates yok, ben
sanmak?"

"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, hayır. Eski olanları kullanmaya devam etmekten nefret ediyorum, ama her zaman yaparım
Fiyatı bulduğum o mutlu gün, yeni veya eski için tamamen aynı;
Sonra değişirim. Ama her zaman patates yok; haşlanmış pirinç
masrafları azalttığınızda daha ucuzdur. Ve ne zaman biraz satın alabilirsin
Patateslerden daha ucuz olan sebze, ikisine de sahip değil, ancak iki taze var
bunun yerine sebzeler. Bu ilkbahar ve yaz aylarında iyi bir değişiklik yapar. "

"Peki ya salata?"

"Genç karahindiba yaprakları ve ter ve ucuz bulur bulur bulmaz
Marul, çorbaları kesin ve bunun yerine bunlara sahip olun. Ama onları satın alma
Bunu yaparak gerçekten tasarruf edemezseniz; Yapabileceğin bir tehlike var
düşünmüyor. Genellikle çorbalar daha ucuzdur. "

"Ve tatlılar?"

"Yumurtalar şimdi ucuz, bu yüzden onlara biraz bağımlı. Yani,
İki kişilik tatlı omlet, bir gece ve diğeri için kuru kuruid puf var. İçin
bir yumurtanın beyazını alıp tatlandırın ve
yarım düzine pişmiş budama; Bunu soğutun ve gözlük içinde servis yapın. Veya koy
Küçük kahverengi pişirme boyalarında ve beş dakika fırına koyun,
ve aynı yemeklerde sıcak servis yapın.

"Bazen tatlı bir sufle var. İki yumurta ışığının beyazını çırpın,
Biraz pudra şekeri katlayın ve tereyağlı bir tabağa koy
Reçel veya turuncu marmelat kaşık dolusu buraya düştü. Ayarlamak
Akşam yemeğine giderken bu sıcak bir fırında ve ne zaman hazır olacak
Tatlı zamanı.

"Bunlardan birine sahip olduktan sonraki ertesi gece, muhallebi pişirdim.
Hafifçe dövülmüş yumurta sarısını biraz süt ve şekerle karıştırın ve
Bunları bardak veya küçük kalıplar halinde ve bir tavada pişirin. Yapabilirsiniz
onları sıkıştırarak veya şekeri karamel haline getirerek değiştirin veya
Biraz pirinç eklemek. Veya sarılarını kullanarak kullanın
Kahvaltı için süt ile karıştırıldı.

"Ve eğer ülkede yaşıyorsanız, Dolly, bahar için çok fazla ravent var
tatlılar. Bir gün üstte pasta kabuğu olan derin bir tart içinde servis edebilirsiniz.
ve soldan yapılmış küçük tartletler. Bir başkasında onu güveç
biraz su ve şekeri yeni yapıldığı gibi koyun, çünkü
O zaman ilk başta girmiş gibi almayın. O zaman, sıcakken,
Bütünü ayarlamak için yeterli çözünmüş jelatin ekleyin ve bir kalıp içine dökün.
Suyunun bir kısmı ile bilerek sakladığınız bir sos olarak servis yapın.

"Bu jöle'den bahsetmişken, kahve jölesi ve kuru erik jöle ve
Bu tür şeyler, çünkü tereyağı veya yumurta almazlar; Ama ben
Tatlılar okurken size bunlardan bahsettiğimi düşünüyorum. Ancak yapabilirim
Sana şimdi hatırlat, değil mi?

"Çilek ucuz olduğunda, bir kutu alın ve bölün.
İlk bir gece düz yumuşak mısır yıldız pudingi ile. İkincisi
Gece, gerisini hafifçe ezin ve tatlandırın. Biraz yap
Pişirme-powder bisküvi hamuru ve birkaç ince bisküvi kalıp;
Bunları pişirin, bölün ve meyveleri iki kat arasına koyun ve
Güzel bireysel kurabiye var. Bu şekilde bir kutu iki tane yapacak
Tatlılar, aksi takdirde yeterince bulamayabilirsiniz. Tabii ki sen
Dışarı çıkıp biraz çilek alıp onlara hizmet edebileceğin bir bahçe vardı
onların doğal durumları, ama ben olmazsa nasıl yöneteceğinizi söylüyorum
Evde yetiştirilen meyve gibi lüksler.

"Ucuz tatlılardan bahsettiğimizde, zihnimiz doğal olarak ekmeğe geri döner
Puding, ve biz zaten bir kez aldık. Ama masraflarını azaltmak için,
Büyük bir kalıp yerine küçük kalıplarda servis yapın; bireysel yemekler
her türlü şey için büyük bir ekonomidir. Ve haşlanmış pirinç almayı dene
İçlerinde kuru üzüm bulunan kroketler; Ve farina kroketlerinin de pişirilmesi
oldukça kahverengi ve mümkünse kazınmış akçaağaç şekeri ile kaplıdır. Yapmamak
Şimdi tatlılardan ayrılabileceğimizi mi düşünüyorsun? Sana onlar hakkında çok şey anlattım
Konuyu ele geçirdiğimizde. "

"Evet, bitirdiyseniz kahvaltılara ve öğle yemeğine gidebilirsiniz
akşam yemekleri. Bunları gerçekten ekonomik hale getirebilir misin? Bana öyle geliyor ki varız
onları zaten en düşük terimlerine indirdi. "

"Şey, biz var, hemen. Ama kahvaltı için meyve kesmeliyim
Bir süre tamamen ve sıcak tahıl, kahve ve kahvaltı yapın.
Tost veya çok fazla yumurta almayan iyi bir çörek. İçinde
Kış Kızarmış mısır-yemek mantarından doyurucu bir yemek yiyebilirsiniz; yapabilirsiniz
Ya istediğin gün yap ve dilim ve kızartın
Sabah, yoksa onu karıştırıp kahvaltıdan hemen önce taze kaynatabilirsiniz
Ve yumuşakken kaşık dolusu kızartın. Bu şekilde en çok beğendim
Kendim, ama her iki yönü de deneyebilirsiniz. Yaz aylarında mükemmel olabilirsin
soğuk tahılların kahvaltı. "

"Korkunç geliyorlar."

"Onlar hiç dehşet değiller, ama çok iyi; onlara sahip olmaya başlayacağız
Yeterince ısınır ısırmaz kendimiz. Ve tahılların yanı sıra yapmalıyım
Bakın, alternatif olarak ucuz sıcak kahvaltı yemeği olamıyordum
onlara; Sanırım süt tostu veya süt bol olduğu yerde yaşıyorsanız, krem
özellikle pişmiş patateslerde veya
Küçük yemeklerde patates püresi ile karıştırılır. Bazen sahip olmalıyım
böreklerde morina balığı; Kahverengi kabarık börekler, düz yağlı kek değil. Ve ben
Eğer ucuz olsaydı bu şekilde istiridye olmalı. "

"Peki ya öğle yemeğine ne dersin?
bunlara? "

"Sanırım yaptığımızdan çok daha iyisini yapamayız, ama tutmalıyım
her zaman denemek. Üzerinde yemek için jöle ile kızarmış ekmek almalıydım,
ve pişmiş fasulye, farina kekleri ve sıcak veya içeri kıyılmış sebzeler
salata. Ve yaz aylarında tost üzerinde kremalı mısır veya bezelye almalıyım ve
Sıralı pişmiş sebzelerin bir sürü salatası. Ama yapmamaya çok dikkat et
Önemli yemekler olmadan öğle yemeğinizi kesin.
Kendi işini yapan hiçbir kadın uzun zamandır öğlen ekmek ve çaya ayak uyduramaz
Söylenmeden, ince ve anemik olmadan; Sadece denememelisin
Her şeyi kesmiş olsanız bile, besleyici yiyeceklere ekonomik
masraflı. Açlık zayıf yönetimdir. "

"Eh, bir an yemek bırakarak, diğerlerini mi azaltmaya çalışıyor musun?
Örneğin kahve gibi şeyler? Daha kötü bir kaliteniz var mı
Para Tasarruf mu? "

"Asla. Hiçbir şekilde iyi kahve içmeliyim. Ama sana ne olduğumu söyleyeceğim
doğru yap. Çok iyi bir bakkaliye gidiyorum, en büyük ve en çok
Pahalı sıralama ve orada iyi bir kahve istiyorum
en yüksek notları kadar pahalı. Bulmaya şaşıracaksın
bu tür tüm yerler, aslında maliyeti olan bir kahve uzmanlığı yapar
normal bakkalınızdan satın alabileceğinizden daha az ve
Sonsuz daha iyi. Ünlü bir yer otuz beşte kahve tutar
ve kırk sent bir pound ve daha fazlası ve aynı zamanda önerir
On dokuz sentte 'en iyi' kahveleri dedikleri! Saçma görünüyor
Ama bu bir gerçek. Her zaman kullanıyorum ve satın alabileceğim en iyi şey. Asla
Ucuz kahve kullanın, dolly; Korkunç, tıpkı kötü tereyağın olduğu ya da kötü olduğu gibi
çay veya kötü yumurta. Olmadan git ya da iyi davran. "

"Mary, sadece yaşamak zorunda kalırsan ne yapacağını düşündün mü
Günde birkaç sent mi? Sık sık yönetip yönetemeyeceğimi merak ettim.
Bir süre için pratik olarak hiçbir şeyin olmadığını varsayalım, nasıl olurdun
o zaman yönetin mi? "

"Sanırım verecek şeyler yemeyi planlamalıyım
minimum maliyet için maksimum beslenme. Bir bakayım. Yapayım
Bir kahvaltı için mısır öğütme lapası var, çünkü bu yağ içeriyor ve
çok besleyici. Bir diğeri için, sanırım pirinç kaynatmalıydım. İçin
Öğle yemeği bölünmüş bezelye püresi ya da kalın bir fasulye çorbası olmalı. İçin
Akşam Yemeği Kremalı morina balığı almalıyım, diyelim; Ya da yapmalıyım
Balık yerine tam buğday ekmeği ve pişmiş bir elma bulun. Ve ben
Makarna ve peynir de olmalı. Bunları deneyen insanları tanıyorum
İşler, fasulye ve mercimek ve tam buğdayda kolayca yaşayabileceğinizi söylüyor
ekmek ve belirli miktarda meyve, elma veya muz veya incir ve i
Oldukça inanabilir. Tabii ki, sadece birinin bol sütü olabilirse,
Gerisi kolay olurdu. "

"Kolay, ama hoş değil. Böyle monoton olmaktan nefret etmeliyim
Yemek, umarım Fred'in geliri asla daha az olmaz. Güzel bir akşam yemeğini severim
Masa ve zarif bir akşam yemeği. Tahıllar çok iyi olabilir
Beden için beslenme, ama bence ruh acı çekiyor. Demek istemiyorum
Ruh da, tam olarak. Ama fikri anlıyorsun, değil mi? "

"Hayatın genel şiiri, sanırım aklınızda. Akşam yemeği
mum ve Çin ve cam ve yemek için iyi şeyler ile masa verir
Yaşamın incelenmesi havası. Pekala, sana değer olduklarına katılıyorum
sahip olmak da. Yiyecekleri ekonomik hale getirebiliriz, ancak dağıtamayız
Akşam yemeğinin nezaketleri. "

"Çok fazla kesersek, korkarım ki işler tam olarak olmayacak
Onlara sahip olmak istediğim kadar güzel. "

"Her şeyi bir kerede yapmaya inanmıyorum ama bir önemsemeyi azaltmaya
Burada ve başka bir diğeri, her geçen gün, daha iyi şeyler karşılayabilecek kadar. BEN
Eminim aniden en rahatsız edici ahlaki kavanoz verir
Çok rahat yaşamdan mercilerlere veya herhangi bir şeye bırakın
olduğunuz 'koyun eti scrags' fikrinize karşılık geliyor
Sürekli olarak düzensizliğin somutlaşmışı olarak tutmak! Daha iyi değil
Herhangi bir gün çok fazla lüks için girin; Ekonomik olarak güzel şeyler
tam yanında ve biraz marj tasarruf edin, böylece kesmeniz gerekmeyecek
Tümü. Gerçekten de, şimdi yaptığımız gibi eğlenmek için kesmediyseniz; Daha sonra
Bunu algılanamaz bir şekilde yapın ve bunu söylemeyin ve her şey yoluna girecek.

"Ve şimdi bu benim son sözüm. Azaltma masraflarının en çok
üzerimde yorucu etki. Hadi biraz şehirden çıkalım ve biraz şaka yapalım ve yenileyelim
yorgun ruhlarımız ve ona eşit hissettiğimizde geri döneceğiz ve
göründüğü kadar yarıya mal olmayacak bir akşam yemeği pişirin
Maliyet, görünüşüne ve zevkine göre. "




Bölüm XI

Biraz öğle yemeği


Bir sabah, iki haftalık yakın ekonomiden sonra, mutfaktaki banka
Mantel boşaltıldı ve kız kardeşler tasarruflarının ödülünü aldı.
Sadece kuruşlar değil, dimes ve hatta mahalleler vardı; yeterince
Planladıkları öğle yemeğinin finansal başarısını sağlamak için.

"Ah, şimdi açıkça emindik," dedi Dolly parayı dökerken
kucağında. "İşte zenginlik! Kardeşlerin cackling olduğunu duyuyorum; ya da
Kümesleri gençlerinin ilkbahar saatinde cackle? Her neyse, hayır yok
Partilerimiz için bazılarına sahip olabileceğimizden şüphe duyuyoruz. "

"Gerçekten yapamayız. Kardeşler değil, sevgili kızım; onlar için değil
Bizimden hoşlanıyor. Ama en azından başka iyi şeylerimiz olacak. Ve
Yakalamak zorunda kalmak yerine paranın önünde olması iyi değil mi?
Daha sonra vesilesiyle her şeyi unuttuğumuzda? "M.S. Mrs.
Thorne şikayetçi. "Önceden ekonomik olmayı umursamıyorum ama sadece
Daha sonra nefret edin. Şimdi menülerimiz için. Bence bir
Sadece dört kişilik öğle yemeği. Gelecek hafta altıya gideceğiz ve muhtemelen
sekiz, daha sonra olacak; Yine de bundan emin değilim, çünkü altı bizim
gerçekten kolayca hizmet vermeyi başarabilir. Diyelim ki sırayla yazıyoruz
sahip olacağız. "

"Başlayacağım," dedi Dolly. "Dört kişilik basit bir öğle yemeği dedin; ben
Kesinlikle bunu bu zamana kadar yönetebilmelidir. Bir bakayım."

Şu anda ürettiği şey bu:

  Ispanak çorbası kreması.
  Kuzu pirzolaları; yeni patates; kabuklu bezelye; çay.
  Mayonez ile kuşkonmaz salatası.
  Çilek Ices.

"Bu gerçekten çok iyi gidiyor," dedi Bayan Thorne kağıdı alırken ve
Menüyü okuyun. "Tek eleştirim pirzolalarda; bunlar
İyi bir anlaşma ve özellikle ilkbaharda, kuzu küçükken. "

"Eski kuzu etmeyi istedim," diye kesintiye uğradı Dolly.

"Evet, ama öyle olsa bile, bence dört öğle yemeği için pirzül çok pahalı.
Neden dana eti, ekmekli şeritlerin yerini almıyorsunuz? Lezzetli bir yol biliyorum
Bunları pişiriyorlar ve onlar çok daha ucuzlar. "

"Tamam," dedi Dolly. "Dana eti öyle.

"Çilek şimdi sadece dokuz sent bir kutu; bunlar iyi olacak.
Ve bu kuşkonmazın mükemmel lezzetli bir salatasına sahip olacağız; yani,
Öğle yemeğinden önce fiyatla yükselmezse yapacağız. Böyle var
Bir gün daha ucuz ve daha pahalı hale gelen kasabada queer bir yol
Sonraki. Şimdi iki davetimiz için. Onları yazmayacağız ama sadece koş
ve Bayan Hays ve Bayan Curtis'e gayri resmi olarak sorun, çünkü
basit olay. "

"Evet. Masada bekliyorum, sanırım?" Dolly kasvetli bir şekilde sordu.

Kız kardeşi güldü. "Sen ya da yapıyorum; hepsi aynı. Ama ne kadar saçma
Bunu düşünmek için! İşleri daha ev benzeri hale getirir. Görüyorsun
buna alışık değil; Eğer öyleyse, biraz aldırmazsın. "

"Beni hiç ten verilmemeyi düşünmeyen Eels'i düşündürüyorsun-
alıştıklarında. Ama bu zamana katılıyorum ve sahip olduğunuzda
Garsonu alacağın daha büyük öğle yemeği değil mi? "

"Gerçekten yapacağım," diye söz verdi Bayan Thorne.

Öğle yemeğinin günü, yemekte bazı değişiklikler buldu
planlanmış. Kuşkonmaz aniden daha yüksek bir fiyat almıştı
Korktu ve onsuz yapmak zorunda kaldılar. Bunun yerine marul vardı ve
Peynir ve fındık topları, ikincisi krem ​​peynir ve doğranmış karıştırılarak yapılan
Bir hickory fındık büyüklüğünde toplara fındık. Bunlar fincan şeklinde serildi
Sonunda marul yaprakları ve Fransız sosu döküldü.

Masa, her günün dolandırıcıları ve eğrelti otları ile döşendi, ancak
Genesta'nın sarı spreyleri sıkıştığında şenlikli bir bakış verildi
eğrelti otları arasında. Her birinin üstünde bir ekmek ve tereyağı tabağı duruyordu
Tumbler tarafından oldukça yer plakası ve yanda bir peçete; bir bıçak,
ve çorba kaşığı sağda yatıyordu ve çay için bir kaşık, iki çatal
sol ve tabağın üstünde bir tatlı kaşık.

Öğle yemeğinden hemen önce çorba alındı ​​ve sıcak bardaklara koyuldu ve
Kabuklardaki dana eti, patates ve bezelye şeritleri sıcakta düzenlendi
tabaklar. Bütün bunlar ısınma fırına konuldu ve taze maydanoz durdu
Masaya bir bardak suya hazır, son anda eklenecek. Açık
Yemek odasında büfe salata ve çay tepsisi; .
Tatlı için gözlük mutfakta hazırdı, her biri üzerinde duruyor
küçük bir tabak.

Konuklar masaya gelmeden önce çorba takıldı. Sonra
Dolly Rose'u yendi ve sıcak, dolu tabakları fırından aldı ve koy
onları büfe; Sonra sadece bir sıcak tabak değiştirdi.
Çorba bardağı tutan tabak için yiyecek. Gecikme yoktu veya
Karışıklık ve geçiş yok, bu yüzden Mary dökülürken bu kolay gitti
Kız kardeşinin önünde kurduğu tepsinin çay. Aynı düzenleme
Salata ile yapıldı; Bu zaten büfe üzerinde servis edildi ve
Masadaki sıcak plaka, soğuk olanla değiştirildi.
marul.

Bu kurstan sonra her şey çıkarıldı ve masa parçalandı. Daha sonra,
Animasyonlu bir konuşma duraklamayı kapsarken, Dolly
mutfak ve çilek köpüğünü yorulmak bilmeyen kovasından aldı
Soba, yaptığı gibi minnettar olmak
Bir dondurma dondurucu ve ıslak, buzlu bir kalıp çıkarın ve yarısı onu dondurun
eller. Her bardağa çabucak bir yığın kaşık kremini koydu,
bilerek kurtarılan büyük meyvelerden birini giyin ve
Dört bardağın hepsini küçük bir tepsiye taşıdı, bunu
büfe ve oradan birer birer servis.

"Beklemeyi hiç umursamadım," dedi Dolly, konuklar gittikten sonra.
"Sanırım öğle yemeğinin zaten gayri resmi bir yemek olduğu için; veya
Aksine, olması gerekiyordu. Sanırım iyi bir anlaşma yapmaya inanıyorum
İngilizler hem kahvaltıda hem de öğle yemeğinde yapıyor-
büfe ve istedikleri takdirde konukların oradan kendilerine yardım etmesine izin verin.
Ancak, kendimi gururlandırıyorum, günümüzde oldukça iyi yaptım. Fark ettin, ben
Umut, odadan sadece iki kez, et kursuna almak için bir kez terk ettim ve
Bir zamanlar tatlı için ve hiç kimse dikkat etmedi. "

"Güzelce yaptın." Gürültüsiz sırt 'vardı mükemmel hizmetçi
Sahip olması gerekiyordu ve nadiren aslında var. Görüyorsun yapabilirsin
Kendiniz çok iyi geçin. Gerçekten, eğer biri mümkünse mümkünse
büfe veya servis masasında ve ana yolda hizmet verecek
Plakalar üzerinde hazır hazır, öğle yemeğinden daha basit bir şey yoktur. Şimdi
Ana kursla kahve kadar sık ​​hizmet verdiğimizi
Sonu, bu da hazır bir tepsi ile işleri kolaylaştırır
bardakları birkaç kadına geçirmeyi her zaman yönetebilir ve varsa
Masada başka bir şey karışıklık olamaz. "

"Peki maliyeti nedir?" Dolly, kitabını çıkararak sordu.

"Çorba: Bunun için bir litre süt aldım ve biraz ıspanak kullandım
önceki geceden beri; Ben olduğumda bilerek biraz ekstra var
satın almak. Sonra sütün üçte birini patates için hala bıraktım.
Çorba yaklaşık .07 idi. Bir kiloluk dana dörtte üçü vardı,
.21. Bu arada, bunu pişirdiğimi gördün mü? Sağlamak için iyi dövdüm
İhale ve sonra iki kez ekmek yaptım. "

"Her zaman iki kez bir şeyler eklemediğini sanıyordum."

"Demek istediğim dört kez ekmektim. Her parçayı kırıntılara batırdım, sonra içeri
yumurta, sonra kırıntılarda, tıpkı her zamanki gibi; Sonra bu kuruyana kadar bıraktım,
ve süreci tekrarladı. Sonunda tel sepette kızarttım
derin yağ ve sonuç,
tavuk. Almanlar onu pişiriyor ve bence çok kötü
iyi.

"O zaman patates, bunlar sadece .05 idi. Bezelye, yarım kutu .15; i
Sadece yarısı kullandı, çünkü onları ekmek kabuklarına koyarak sadece değil
Daha güzel görün, ama çok daha ileri git. Can'ın diğer yarısı yapacağız
Geceye akşam yemeği için, doğranmış havuçlarla karıştırın. Salata,
Marul, peynir, fındık ve giyinme .25 idi. Musun sadece bir
Şişe krema, çeyrek bir bardak,-. 12,-ve donduracak buz
.05 idi. .12'de sadece yarım kutu çilek koydum ve geri kalanı gidiyor
Geceye kadar kısayol. Badem sadece bir avuç vardı. Ben aldım
yarım kilo ve bunların sadece yarısını kullandı; Dört kişi tüketmez
Birçoğu altı gibi, buluyorum. Tamamen ve bir marja izin vermek
Zımbalar, görüyorsunuz, sadece 1,00 doların biraz üzerinde çıkıyor-
1.25 $. "

"Mükemmel saçma! Bir öğle yemeği yemenin maliyeti olduğunu sanıyordum ve
değil. Sürekli bir şık turda yaşayacağım, yedi eğlendireceğim
Haftada günler, aynı oranda. Şimdi ne zaman bir tane daha olacak? "

"Gelecek hafta sanırım. Bu ikincisinin daha pahalıya mal olması gerekecek,
çünkü iki insan daha olacak ve onlara daha iyisini vermeliyiz
Yemek ya da daha doğrusu daha ayrıntılı bir yemek. Küçük hizmetçi alalım mı? "

"Ah, iyi-asla akıl. Sanırım kendi beklememi yapmayı öğrenmeliyim
Daha sonra devam etmem gerektiğinden başlamak için. Hayır, bekleyeceğim Mary. "

Bu ikinci öğle yemeği için menüyü yazmaya geldiklerinde,
Yine kuşkonmaz bıraktı.

"Korkarım hayal kırıklığına mahkum olacağız, ama umarım olabiliriz
ucuz olan bazılarını bulabilmek, "iç çekti Bayan Thorne." Hiçbir şey yapmaz
Böyle iyi bir şirket salatası. "

"İçimdeki küçük bir ses bana neredeyse hiçbir şey için alacağımızı söylüyor,"
dedi kız kardeşi rahatça; "Aşağı koy, Mary."

Bu öğle yemeğinin menüsüydü:

  Çilek.
  Pancar Çorbası kreması.
  Somon pirzola; kremalı patates; bezelye; çay.
  Fransız soslu kuşkonmaz salatası.
  Cafe Parfait.

"Ama neden ana yemek balık et yerine?" Dolly sordu
Endişeyle, okurken. "Ah, öğle yemeğinde genellikle ana olarak önemli bir balık kursum var;
Somon tam da istediğimiz şeydir ve ilkbaharda bir
Her neyse et. Her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, ucuz! "

"Şüphelendim. O zaman elbette konserve."

"Evet, canım, konserve ve çok iyi; bekle ve gör!"

Bu sefer merkez parçası her zamanki gibi Fern yemeğiydi, ama küçük beyaz
Çiçekler, eğrelti otları boyunca yeryüzünde sıkışmıştı ve etkisi
güzel taze.

Yemek için çilek, kağıt üzerinde küçük tabaklara yerleştirildi
Bir daire içinde, gövdeler döndüğünde; Ortada yatıyordu
Küçük pudra şekeri yığını. Plakanın üstünde bir parmak kasesi duruyordu ve
Bu öğle yemeğinde kaldı. Bu kursu çıkarırken dolly
Sadece meyve tabaklarını çıkardı, servis tabaklarını altına bırakarak
Onları masaya ve çorba bardaklarını bir sonraki üzerine koyuyor; Daha sonra o
Hem servis plakası hem de fincan için sıcak, dolu plakaların ikame edilmesi
bir kere.

Somon, sert beyaz bir sos ile karıştırıldı, terbiyeli, terbiyeli,
Ve sonra bir saat soğutuldu. Ortaya çıkan macun şeritlerde kesildi,
oval, doğrama şeklindeki parçalara kalıplanmış ve her zamanki gibi ufalanmış; bunlar
yine kurutuldu ve son olarak derin yağda altın kahverengi kızartın; Sonra bir kağıt
Fırfır, pirzola kemiğini temsil etmek için her birine sıkışmıştı. Onlar atıldılar
Sıcak tabaklar ve bir kaşık bezelye ve bir patates eklendi. Mary olarak
Tahmin edilen, konuklar tamamen tatmin olmuş ve eti kaçırmadım.

Kuşkonmaz salata için, zevklerine göre gerçekleşti. Oldu
Pişmiş, soğutulmuş, marul üzerine yerleştirilmiş ve sadece üzerine dökülen bir Fransız sosu
geçmeden önce. Köpek veya parfait eskisi gibi yapıldı, ancak
Kahvenin aroması, kahvaltıdan bir bardak kaldı,
Suyun yerine şeker genellikle onunla pişirilir.

"Eğer o öğle yemeği pahalı değilse, ben gerçekten bir cahilim,"
dedi Dolly, maliyetini anlamaya başladıklarında. "Tadı
Pahalı, Mary. "

"Bu korkunç kuşkonmazdı. Neden satın almama izin verdin, Dolly? Ben
Gerçekten üzgünüm, senin gibi, çok fazla harcadığımızdan şüpheleniyorum. İzin vermek
görüyoruz.

"Çilek-bu sefer bütün bir kutu. Neyse ki daha ucuzlar;
maliyeti .10. Çorba eskisiydi: Soldan Pancar ve Üç
bir litre sütün çeyreği; .06. Somon, biri, .25; bezelye,
Bir yapılabilir, .15; Patates, sadece .05, şükür! Kuşkonmaz, .30 ve
Sezonun yüksekliğinde de; Saçma. Marul, .05.
Parfait, diyelim, .20. Yani, daha önce olduğu gibi bir marja izin vermek, yaklaşık 1,30 dolardı.
Oh, bu korktuğum kadar kötü değil. Altı kişi de! Ama sonra,
Bu sefer badem kaldı ve dick bana çikolataları verdi
masada vardı. Zaten, bu bir kez olsa bile dikkatli olmalıyız
istila etmiyor. "

Üçüncü öğle yemeğinde yine altı misafir vardı, çünkü Dolly çok emindi
Daha fazlasını bekleyemedi. Bu sefer eşcinsel genç kadınlardı
her türlü ayrıntılı işleve alışkın ve gizlice dolly
onun rolünü korkuttu. Ancak, bir
Bir kız kardeşi tarafından pişirilen ve diğeri tarafından servis edilen gayri resmi yemek ve birkaç tane yiyin
Ve güzel pişmiş basit yemekler; eleştirmekten çok uzakta olan
iki hostes, meseleyi gerçekleştirme yeteneklerini kıskanıyordu
Kolay ve cazibe ile.

Menü çok düşünceli planlandı. Bir şeyler istediler
Her zamankinden daha güzel ve yine de savurganlıktan kaçınmalıdırlar. Karar verdiler
bunun üzerine:

  Kremalı bouillon.
  Kremalı balık.
  Tavuk kroketleri; kremalı bezelye; patates; Marshmallow ile çikolata.
  Ananas salatası, krem ​​peynir ve gofret.
  Çilek ile vanilya köpüğü.

"Beş kurs," diye yorumladı Dolly son olarak belirlendi. "Ve tavuk
Kroketler! Ben buna zarafet diyorum. "

"Beş kurs, çünkü meyveyi çorbadan önce atladık,
Daha önce ve balık ucuz olduğu ve iyi bir ikinci kurs yaptığından; BT
Gerçekte olduğundan daha ayrıntılı geliyor. Şimdi masamız için:
Diyelim ki ülkeden biraz menekşe alabilir miyiz? Böyle bir
Güzel merkez. "

"Tabii ki yapabiliriz. Sütmandan bize biraz almasını isteyelim."

Bu şanslı bir düşünceyi kanıtladı, çünkü sütçünün küçük bir çocuğu vardı.
bir miktar odun menekşesi almaya ve onları erkenden göndermeye söz verdi
Babası tarafından sabah her şey demetle bağlandı ve hepsi yirmi beş için
sentler. Tabii ki bunlar Hothouse menekşeleri gibi kokulu değildi, ama
Oldukça güzel bir renk vardı. Düşük ile güzel bir masa düzenlendi
Menekşelerin sepeti kendi yapraklarından oluşan ağır bir bantla kenetlendi; A
Birkaç küçük cam kaplama biraz menekşe renkli şekerler tuttu ve
Tatlı ile birlikte gelen parmak kaseleri birkaç menekşe vardı
her biri, böylece yemeğin etkisi bahar benzeri.

Bouillon, ihtiyaç duyulmadan bir gün önce, kemiklerden ve
etin olasılıkları ve uçları; netleştirildi, iyi kahverengi renklendirildi
Mutfak buket ve iyi terbiyeli. Kaşık çırpılmış krema
Sıcak çorba ona bir zenginlik verdi.

Balık sadece biraz düz bir taze morina idi,
öğle yemeği, sonra sabahları topladı, beyaz sos ile karıştırıldı,
Üstte kırıntılar olan ve fırında kızarmış bireysel yemekler. .
Kroketler, en iyi olan küçük boyutlu bir tavuktan yapıldı
marka. Bu gerçek bir ekonomiydi, çünkü maliyet sadece yarısıydı
En zorlu ve en eski kümes hayvanı ne olurdu. Alarak
İyi mevsimdeki tenekeden çıkar, onu al ve içinde yatmasına izin vermek
Canning'de kaybedilen oksijen yeniden emilene kadar hava, lezzeti
büyük ölçüde restore edildi ve kroketler yapıldığında ve
masa, altın kahverengi olmadan, kremsi içinde ve lezzetli terbiyeli, hayır
Biri onları yaparken kullanılan yapıdan şüphelendi. Onlarla servis edildi
Daha önce olduğu gibi bezelye ve patates; Bezelye öğle yemeği için bir zımba idi, Bayan
Thorne düşündü. Ancak bu sefer patatesler kremalı değildi, ama
Bir kesici ile topları kesin ve kızarana kadar yağa düştü.

Bu kurs ile çay yerine, çikolata vardı,
masanın üzerindeki pot ve her bardağa düştü, en sonuncusu, bir
Buharlı ısıda şişen ve eridi ve bir
Keyifli lezzet.

Bu dersten sonra, plakaları doldurun yerine takas etmek yerine
Salata ile Dolly hizmet planını değiştirdi. O tüm
tabaklar ve masayı çıplak bıraktı. Sonra önündeki salataya koydu
kız kardeşi; O kadar güzeldi ki her birinin onu görmesini diledi.

O zamanlar ucuz olan iki ananas satın almışlardı. Biri
ılımlı boyut, diğeri de bulabilecekleri en küçük; A
Ananas'ın mükemmel bebeği. Daha büyük olan soyulmuştu, toplanmış
bitlerde ve düz cam tabak üzerinde marul üzerine koydu. Küçük olan
soyuldu, ancak fırçası üstten bir dilimle kesildi; Merkez
sadece bir kabuk kalana kadar dışarı çıktı ve bu kuru ve
sert bir mayonez ile doldurulmuş; Fırça tekrar takıldı ve
Ananas yanında kepçe ile bir tabak koydu. Hizmette, Mary
marul ve ananasın bir kısmını bir tabağa koyun ve
Yeni mayonez yemeğinin örtüsü, fırçayla kaldırarak ve döşeyerek
tabakta; Sonra bir kaşık mayonez ekledi ve dolly
Onun için tabakları geçti. Bu salata büyük bir başarıydı.

Sonunda vanilya köpüğü geldi, her bir cam büyük bir
çilek. Birkaç çilek de dilimlenmiş ve köpük ile karıştırılmıştır
Gözlüklerin içine koyarken.

"Bu şimdiye kadarki en iyi öğle yemeğiydi," dedi Dolly tartışırken
mesele. "Gerçekten, masadan gurur duydum, bunlarla çok güzeldi
menekşeler. Neden olduğunu bilmiyorum ama güzel beyaz bir masa koy
Doilies ve menekşeler giy ve bir şekilde en muhteşem
dış görünüş. O zaman yemek pişirmeniz sayesinde öğle yemeğinin kendisi iyiydi,
Mary; Dünyada kimseye sahip olduğum için utanmazdım
Bırakın-bir kraliçe bile değil! Şimdi maliyeti ne oldu? "

"Çiçekler, .25," diye düşündü Bayan Thorne yüksek sesle,
bunu yaptı. "Çorba, yaklaşık .05; günlerce kemikleri kurtarıyorum.
Balık, yarım kilo, .09; tavuk, .25; bezelye ve patates, .20; çikolata
ve marshmallow, yaklaşık .10. Salata, iki ananas, biri .15 ve diğeri .05,
ve marul ve mayonez, yaklaşık .30; Mousse ve Berries,-yarım kutu
meyveler,-yaklaşık .20. Sonra badem, şeker ve kraker ve
Küçük marj, 1,75 dolar diyelim. Bu çok daha fazla, Dolly,
Henüz harcadık. "

"Evet, ama sezonun sonuncusu ve hepsinin ne kadar iyi olduğunu düşün
! "

"Biliyorum, ama devam edersek bir şeyleri kesmeliyiz.
Ancak, bunun için yeterince paramız olduğu için bunu bir kez umursamıyorum. Şimdi
Kitabın orada bulunurken, bunun iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musunuz?
sahip olduğumuz gibi daha olası öğle yemeği yazmak ve
Ortalama fiyat, böylece gitmek için bir tür rehber olabilir mi? Yapabiliriz
Yılda her sezon için kolayca bazı menüler yapın, çünkü
onları hemen almaya kararlıydı. "

"Düşünce için sana kutsamalar! Hemen başlayın."

"Önce sahip olduğumuzları kopyalayıp, ben dışarı çıkarken onları bahar işaretler
Ve sonraki aile yemeğini başlatın. Birincisi için ekmek var
Bir şey, bu yüzden bana yeterince zaman ver. "

"Dört dakika bunun için bol; sana sadece beş vereceğim."

Hazır olduklarında, liste önce çok basit bir liste ile başladı,
Başlı Yaz:

  Mısır çorbası kreması.
  Fransız pirzolaları; salatalık püresi; patates kroketleri; buzlu çay.
  String-Beans ile doldurulmuş biberlerle marul; peynir topları.
  Zencefil buz.

"Sadece o salatalık püresinin bir muhtırası yapın," dedi Mary Dolly olarak
bitti. "Salatalıkları yumuşak bir suda pişirirsiniz; sonra
Sezon, onları elekten geçirin ve çok sıcak servis et, bir kaşık
her tabakta. Gerçekten çok iyi. Salata da güzel. Doldurmak
Küçük pişmiş fasulye ile yeşil biber kabukları ve Fransız sosu dökün
üzerinde; Her birinin üstünde bir beyaz krem ​​peynir topu koyun ve
marul yaprağı. Buz sadece düz limon suyu buzu, korunmuş
Zencefil kesildi. "

"Şimdi bir sonraki," dedi Dolly.

"Diyelim ki her sezon için iki tane var. Bu başka bir diğeri için yapacak
Birinci Yaz:

  "Gözlüklerde karpuz küpleri.
  Yumuşak kabuk yengeçleri; kızarmış domates; patates.
  Marul üzerinde sarı domates salatası.
  Ahududu buzu; Sünger Kek.
  Buzlu kahve. "

"Diyelim ki yengeç alamıyor; o zaman ne yapıyorsun?"

"Bakkaliye onları teneke olarak sipariş etmelerini söyle;
Yaklaşık otuz veya kırk sentte atılan kabuklar büyük bir kutu tutuyor
bütün bir aile için yeterli. Yumuşak kabuklu yengeçlere sahip olmak yerine
kızarmış, Şeytan Konserve Et ve Kabuklarda servis; Mükemmel
lezzetli."

"Ve sarı domates salatası ne olursa olsun? Asla böyle bir şey yemedim."

"Gördüğün küçük armut şeklindeki sarı domatesleri bilmiyor musun?
yaz? Bunları haşlayın ve tente ediyorsun, rahatlatın, koyun
marul ve Fransız sosu giy. Ya da mayonez alabilirsin
Onları istersen. Her zamanki salatadan güzel bir değişiklik ve olacak
Ana kurs ile kızarmış domateslere müdahale etmeyin,
Ne bakarlar ya da tadı. "

"Çok iyi; şimdi bir sonraki."

"Bu sonbaharı işaretleyin. Önce kavunlarımız var;

  "Küçük kavunlar yarıya döndü.
  Domates bisque.
  Dana eti şeritleri, ekmekli; kremalı kestane; baharatlı şeftali; Kahve.
  Karnabahar ile doldurulmuş kırmızı biber salatası.
  Peche Melba.

"Kavunları yarıya kesin, dolly ve soğutun, ama koymadığına dikkat edin
İçeride buz, onları sulu ve korkunç yapmak için. Ve küçük kavunlar seç
Baharatlı yeşil olanlar. Dana eti ile hizmet etmek için büyük İtalyan kestaneleri alın,
Eğer yapabilirsen. Onları pişirin ve soyun ve iç derileri açık bırakın; O zaman sadece
Krem. Bunları alamıyorsanız, sıradan olanları kullanın ve onları koy
Bir püre gibi elek aracılığıyla; Onlar da tadı. Salata
çok güzel. Kırmızı biberlerden üst kısımları kesin ve içeri alın
Tam olarak yeşil olanlarla yaptığınız gibi; Karnabaharı pişirin, al
Floweretlerde ve Fransız sosu ile karıştırın ve biberleri doldurun. Eğer sen
Mükemmel bir şekilde büyük olmak, bir havuç pişirmek, küçük zarlara kesmek ve
Her birinin üstüne birkaç tane koyun; Renkler birlikte güzel. Bunları servis et
Marul, elbette. Sonra tatlı. Güzel şeftali yarıya indirin, soyun ve
Her kişi için yarısını bir sünger kek üzerine koyun. Ortayı doldur
Bir kaşık düz dondurma ile ve biraz şekerlenmiş ekleyin
Eğer varsa kiraz. "

"Sonbahar için bir tane daha; bahar hariç her mevsim için iki,-üç tane var
Bunun için, "dedi Dolly şikayetçi bir şekilde.

"Bunu deneyin:

  "Lima Fasulye Çorbası Kreması.
  Balık filetoları; beyaz sos; patates topları; Doldurulmuş domates.
  Marul ve üzüm salatası.
  Dondurulmuş şeftali.
  Kahve.

"Bu açıklamaya ihtiyaç duymaz, eminim. Yerine sos tartar var
Balıklarla beyaz sos, eğer karşılayabiliyorsanız, Dolly, çünkü daha iyi.
Ve şeftali gözlük içinde servis yapın, her insan için biraz; Onlar
Her neyse, yılın o zamanında ucuz olacak. Şimdi kış için; Bu
Düşüncemle eğlendirmek için en zor zaman. "

"Yine de eğlendirmeliyiz," dedi Dolly esnek bir şekilde.

"O zaman şunu deneyin:

  "İstiridye çorbası.
  Kremalı tavuk; kabuklu bezelye; tatlı patates pufu; çay.
  Mayonez ile kereviz ve fındık salatası.
  Dondurma ile dolu küçük kek. "

"Çok iyi! Ve tüm bunları yapabileceğim gibi, hemen devam ederken
İlham tutuyor. "

  "Bouillon.
  Sos tartar ile kızarmış istiridye; Fransız kızarmış patates; Kremalı kereviz.
  Muz ve fıstık salatası.
  Çikolata mus.
  Kahve."

"O salatayı nasıl yapıyorsun?"

"Muzları soyun ve onları çapraz olarak kes; ayrıca
Her birini bir kroket gibi göstermek için sivri uç; Sonra onları içeri yuvarlayın
Fıstık doğranmış ve marul üzerine koyun. Onlarla mayonez geçirin. "

"Bu yeterince kolay," dedi Dolly onu karaladı. "Ve bu
Bütün set zaten. Keşke devam edersin ve bana çok daha fazlasını yapsaydın
Mary; Onları bir yıldırım hesap makinesi gibi yapıyorsun. "

"Neden size bu menüler oyununu öğretmek için tüm sorunlara gittim, olur
Bilmenizi isterse, sonuç buysa? Başka bir şey değil, sana vermeyeceğim;
Sadece kendin çok şey yaz. "

"Şey, ama böyle acele etme! Bana bunların ne kadar gittiğini söyle
maliyeti? "

"Altı kişi için bir dolar ve çeyrek adet planladım. Bu
bir marj ve çiçeklere ek olarak çok veya az koyabilirsiniz
ve seçtiğiniz gibi savurganlıklar. Hiç öğle yemeğinin yapacağını düşünmüyorum
Tahminimden daha pahalı; Eğer öyleyse, farkı ödeyeceğim. "

"O zaman bir kuruşa daha pahalıya mal olmayacağından eminim," dedi Dolly
karar. "Bu söz konuyu benim için çözüyor. Seni çok iyi biliyorum
Emin olmasaydın ve kesin olmasaydın asla teklifi yapmazdı. "




XII. Bölüm

Ülkede


"Maria Teyzeden bir mektup," dedi Bay Thorne, postacı ile tanışmış olan Thorne
Kahvaltı zamanında kapı. "Sevgili yaşlı bayan! O olabileceğini merak ediyorum
Bizi iyi bir ziyaret haline getirmeye geliyor. "

Karısı kahve fincanlarından dehşetle baktı. "Böyle önerme
Bir şey, "Yeniden attı." Son üç aylık ziyareti unutmayın. İle ilgili
Tabii ki yıllarca tekrar gelmeyecek. "

Dolly kız kardeşine merakla baktı. "Maria Teyze? Sanırım hatırlıyorum
Böyle bir akrabadan gelen bir ziyaretle ilgili bir şey. "

"Tabii ki yapıyorsun," dedi kardeşi. "Geldi ve Mary'nin
Evi yanlış tutmak ve nazikçe ona nasıl olması gerektiğini göstermeye çalıştı
Tamamlandı. Geceleri benim için haşlanmış yemekler ve turta konusunda ısrar etti ve
Her sabah kahvaltıda çörek. Sonunda belirtileri gösterdiğinde
Eve gitmeye hazırlanıyorum, onu daha uzun süre kalması için kabul ettim ve bu benim
onu geri almak için en güzel rüya; Gerçekten de onun evini yapmasını istiyorum
biz kalıcı olarak. "

"Acele et ve mektubu oku, Dick. Buraya geldiğini söylüyorsa,
Dolly'nin evi tutabileceği konusunda sizi önceden uyarıyorum. Ben gidip yapacağım
bazı ziyaretler. "

Sayfaya kısa bir bakıştan sonra Bay Thorne, onun hakkındaki mektubu salladı.
KAFA. "Zafer, zafer!" Zikretti. "Bunu dinle ve utanç düşün
Alışmaz benlikleriniz.

     "'Sevgili yeğenim:-Batıya gitmeye ve yaz geçirmeye karar verdim
     Büyük Teyze Eliza ile. Bunu söylemek için yazıyorum, umursamadığım için
     Kulübeyi kapatmak için, seni ve Mary'nin harcamasından memnun olacağım
     iki veya üç ay içinde. Bunu hatırlıyorum
     Şehirde evi tutmak benim için garip görünüyordu, hala Mary vardı
     İşler düzenli, bu yüzden onu yokluğumda burada olmaya hazırım.
     Gelecek hafta gideceğim ve bundan sonra gelebilirsiniz. Benim
     Karınla ​​ilgili.

  "'Sevecen teyzen,
  "'Maria Hancock.'"

Mary dinlerken ışınlandı. "Sevgili yaşlı şey," dedi kocası
mektubu koydu; "O sırada tüm acılarım için bir ödül var
buradaydı. Dolly, sevgili küçük bir evi var sadece bir saatlik yolculuk
şehir; Ve bir bahçe, canım, bir bahçe! Güzel bir zaman geçirebiliriz
Bütün yaz ve kendi sebzelerimizi yiyin. Düşün. "

"Evet, Dolly, lezzetli, ruh tatmin edici kokusunu kokluyorum
Şimdi bu soğan, "dedi Dick, gözlerini lüks bir şekilde kapattı." Gençler,
Dolly, güçlü ve baharatlı. Sabahları kahvaltıda alacağız
Ve geceleri akşam yemeğinde ve onlarla hafif bir öğle yemeği yiyeceğim
yatmadan önce ekmek ve tereyağı; Uykusuzluk için soğan gibi bir şey yok.
Pazar günleri, elbette, onları dört kez alacağım. Sevgili sevgili teyze
Maria! "

"Hush, Dick; bu tür korkunç önerilerle tüm zevkimizi bozma.
Gerçekten güzel bir yer mi Mary? "

"Güzel! Cennetsel. Çok fazla toplum değil, biliyorsun, sadece küçük bir
Ülke köyü, ama havalı ve güzel. En eski önlüklerimizi giyeceğiz ve
Meyve yap ve kahvaltılarımızı verandada bulun ve sadece eğlenin. "

"Kiraz turtası," diye mırıldandı Bay Thorne, görünüşe göre onu yiyen
Bir çeşit uyanık rüyada kahvaltı. "Ve elmalı turta; raventli turta da,
ve frenk üzümü turtası; Çilek turtası ve bektaşi üzümü turta da. Sevgili Teyze
Maria! "

"Eve geldikten sonra ot gecelerini kesebilirsiniz, Dick," dedi karısı;
"Ve erken kalkabilir ve otları bahçeye ve suda çekebilirsin
şeyler. Ve yarım tatillerde ahşap görebilirsiniz; Maria Teyzesini Hatırlıyorum
odun suyunun olduğunu söyledi. Size sadece ihtiyacınız olan egzersizi verecek,
Ve ofis işinden sizin için hoş bir değişiklik olun. "

"Mary," dedi Dick, aniden masadan yükseliyor, "beni tutuklama
Bu sabahki gibi acelemdeyken böyle anlamsız fikirler.
Ancak, ekstra saatler geçireceğimi söyleyecek kadar uzun süre durmalıyım
Bu yaz ve yarım katiller yok, böylece sizin için yapmayacak
Yabani otları çekmem veya ot kesmem için bana bağlı. Yapmak daha iyi planın vardı
O küçük şeyler kendiniz. "

"Sevdiği her şeyi şaka yapabilir," karısını yemek odası kapısı olarak gülümsedi
Kocasından sonra kapalı "ama o bizim kadar mutlu
olasılık. Maria Teyze teyze evden ayrılacağız. BT
O zamana kadar bekleyemiyormuşum gibi görünüyor. "

On gün içinde küçük daire yaz için kapalı olmaya hazırdı
Ve gövdeler koridorda durdu. Bayan Thorne ayrılık yapıyordu
Her yere bak.

"Ayrılmaktan sadece bir pişmanlığım var," dedi Dolly. "Yani,
Biz burası denemek ve alt-alacak zaman yoktu. Hiç biliyordum
Yaz aylarında giden ve dairelerini kiralayan birçok insan
şehre gelip üniversitede eğitim almak isteyen veya bir
Sanatta kurs veya türden bir şey. Genellikle yarım düzine bulabilirsiniz
Kendi temizliklerini döşenmiş bir dairede yapmak isteyen güzel kızlar,
Ve sonra, görüyorsunuz, bunu tam olarak aynı şekilde almalarına izin verirdim
Ödediğimiz gibi kiralayın ve çok fazla tasarruf ettik. Tabii ki ödemediğimiz için
Ülkede kira, ek masraf yok, ama yine de yapamam
Yas tutmaya yardım edin 'olabilir. Unutmayın, Dolly, denemek ve
Geçici olarak taşındığınızda iyi bir kiracı alın. "

Ertesi günün öğleden sonra aile küçüklere yerleşti
kır evi. Düşük çatılı sade, eski bir evdi ve mobilyalar
büyük ölçüde saç kulağı ve resimler büyütülmüş mum boya portreleri
ölen akraba veya camla kaplı balmumu çiçekleri çelenkleri.
Yine de sundurma üzümlerle gölgelenmişti ve çiçekler bereketli büyüdü
Önündeki küçük bahçede ve evin arkasında Mary
bir sebze bahçesinin "mükemmel bir rüyası" olduğunu ilan etti, sıralar
Çit boyunca frenk üzümü ve ahududu çalıları ve bir grup meyve ağacı
Küçük bir bahçede daha fazla. Tamamen, sadece onların doldurduğu şey buydu
İhtiyaçlar.

"Ancak mutfak bana biraz uymuyor," diye ilan etti Dolly
Evin geri kalanı incelenmiş ve oldukça rahat telaffuz edilmişti,
ve hizmetçi olmayan bir menage için yeterince ferah.

"Eh, emin olmak için modern kavramlarımıza bağlı değil," dedi kız kardeşi,
eleştirel bakıyorum. "Her şey balmumu kadar temiz
beklenen, ancak boyasız bir lavabonun çok fazla ovma ihtiyacı var ve
Ahşap ocak karartma ve aynı zamanda sürekli stoklama gerektirir. Sevgili ben nasıl
Korkunç gazdan sonra odun yakmak zorunda kalacak! Ama boşver; Yapmalıyım
Merhametlerimiz göz önüne alındığında böyle bir şey söylemekten utanmak. Aklını tut
Bahçe, Dolly ve ovma gibi şeyler unutulacak. "

"Ve ekmek karıştırıcısı yok," diye devam etti Dolly, kiler raflarını araştırdı,
"Ve yumurta çırpıcı ve krem-kırıcı yok! Canım,
Sandıklar ve doğrudan şehre geri dönün. Bir frazzle için giyileceğiz
Maria Teyze'nin Yollarında Çalışma Hafta. "

"Endişelenme," dedi Bayan Thorne sakin bir şekilde. "Bunların hepsi
Big Barrel Ben dünden önce alışveriş dışında kalırken paketledim. BEN
Sana söylemeyi unuttum. Bu tür şeylerde dışarı çıkmamız gerektiğini biliyordum. Gibi
Maria Teyze'nin gözlerinde, benim açılamayan günahlarımdan biri olan ekmek-karıştırıcıya,
Birinde ekmek yaptım mıydı, bu yüzden önceden getirmem gerektiğini biliyordum
benim. "

"Ve sen de bir gazyağı altınız mı?"

"Evet, yaptım! Seni onunla şaşırtacaktım ama keşke
sormamışsın. Sadece olağanüstü fiyatı cesurca aldım,
Bu yaz sebzelere para nane tasarruf etmemiz gerektiğini bilmek ve
Miktarı Eylül ayında şehre dönüşümüze geri koyabilirim. "

"Ve yapacağımız soba soğutması üzerindeki tüm bu inililer
Kelimeler, boş kelimeler! "

Bayan Thorne neşeyle güldü. "Sadece düşük komedi," dedi. "Ve şimdi için
yemeklerimiz. Geceye akşam yemeğinde ne almalıyız? Gitmemiz gerekecek
Down-town ve biraz tereyağı, yumurta ve kahve ve böyle şeyler al ve
Onları da geri getirin; Burada şehir hizmeti beklememeliyiz. "

Bu ilk gece denemenin ve bir
Normal akşam yemeği, Bay Thorne eve geldiğinde bir akşam yemeği masası seti buldu
Sundurma üzerinde ve maydanoz omlet, kremalı küçük bir yemek
Patates ve kahve, ardından çilek ve krema. Bu
büyüyen alacakaranlıkta yavaş oturmak için çok yaşam şiiri
Üzüm ve yumuşak ülke seslerini dinleyin. Aile o zaman ve orada
Yemeklerini tüm yaz kapılardan çıkarmaya karar verdi.

"Komşular deli olduğumuzu düşünecek," dedi Bay Thorne. "Onlar
Maria Teyze yazacak ve ona Hearthstone'u utandırdığımızı söyleyecek.
İyi yürütülen köylüler yemek gibi bir şey yapmayı düşünmez
Siyah bir ceviz masasına sahip bir yemek odası olduğunda bir sundurmada ve
Uygun yerlerinde altı sandalye. Bizi düşünmeyecekler
Saygın, canım! "

"Beğenmezlerse yardım edemem ve olacağına inanmıyorum
Maria Teyze'yi en azından duyarsa sürpriz; Sanırım olurdu
Şüphesiz bir şey yapabileceğime hiç şüphe yok
Bu kadar tuhaf. Ama her şeye rağmen, kesinlikle sahip olacağız
Blazing sıcak Noons ve yağmurlu geceler hariç, dışarıda yemeklerimiz.
Yani orada! "

Bay Thorne tamamen ailenin üzerine verilen tahminlerde
komşular, ama yine de yediler ve yiyebilecekleri için sevindi
Yaz boyunca verandadaki sarmaşıkların altında.

İkinci gün bahçelerinin neye bağlı olabileceğini dikkate aldılar
onlara vermek için. Bol bolluk, turp, patates,
ıspanak ve pancar. Marul neredeyse hazırdı; bezelye ve mısır ilerlemesi
Güzel ve daha sonra salatalık, domates ve patlıcan olurdu.
Sonunda, kabaklar ve kavunlar aranabilir. Yapabilirlerdi
Bütün bu servetin toplama için onların olacağına neredeyse inanmıyorlar.

"Ama ayıklama, bunu unutma!" dedi Dolly, onu duyurken
kız kardeşin ünlem. "Bir şekilde ayıklama fikrini sevmiyorum
Burası. En azından başlamayı özlüyorum. "

"Sanırım düzenli bir ayıklayan çocuğumuz olsaydı; onu ödeyebiliriz
sebze."

"Onları almayacak; burada herkesin sebzeleri var."

"O zaman ona dolar ve sentler halinde ödeyeceğiz,-çoğunlukla sentler. Tabii ki biz
Rasgele ve tuhaf dakikalar dışında ayıklamayı kendimiz yapamam ve
Dick'in asla biraz yapmayacağını öngörüyorum. Parayı çıkaracağım
Evde yemek için harcayacağımız, günde dolar. Ayıklama bir
Meşru masraf, ama arızalara girmekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsunuz,
Ve buradan kolayca tasarruf edebiliriz. "

"Yıkama ve ütü var, hatırla.
Bunlar, biliyorsun. Burada çok şey olup olmayacaklarını merak ediyorum. "

"Bunlar kasabadan daha az olacak; yıkama kartı fırçalayabiliriz
katlar da. "

"Ve süt var."

"Bu da daha az olacak. Şehirde sekiz sent bir şişe ödemek zorundayız,
Ve bazı yerlerde bundan daha fazlası; Burada, fantezi, hakkında olacak
bir quart altı sent. "

"Ve buz var; yoksa ülkede buz mu kullanıyorlar?"

"Evet, buraya yakın nehirde kestiler; ama her zaman iyi değil veya
bolluk. Bence dikkatsizce kullanamayacağımızı düşünüyorum; Biliyordum
Kısa olduğunda yaz ortasında vermek için tedarik
mahsul kesimi. "

"Ve ucuz mu?"

"Şehirde olduğu kadar, sanırım; genellikle böyle."

"Et hakkında ne düşünüyorsun? Geldiğimizde kasap dükkanını gördün mü
istasyondan mı? "

"Evet, ve gördüğümden biraz daha iyi görünmesini sevmedim. Ama
Belki de etimizi orada almamıza gerek yok, eğer ne zaman daha iyi sevmezsek
İçeri girip etrafa bakıyoruz. Gelen bir et vagonu olabilir
etrafında."

"Bence et wagonları korkunç; asla temiz değiller."

"Şehir gözlerimize değil, demek istiyorsun. Şey, göreceğiz. Belki de bir
Beyaz bir cekette her şey ve sürücü ve sürücü ile model arabası;
Kim bilir? "

Bir sabah, temizliğe yerleştiklerinde Mary
Kahvaltı yemekleri yapıldıktan sonra en iyi koruyucu kara kılıfı,
Ve şu anda ayıklayan çocuk büyük bir sepet çilek ile ortaya çıktı
Bahçe yatağının olmaması gerektiği için bir gün önce emredilmişti
Tamamen seçildi.

"Şimdi bazı lezzetli çilek korunmaları için," diye gözlemledi aşçı
onları köklendirmek için şiddetle başladı. "Kitabım Dolly ve kopyalayın
Kendiniz için bu tarif 'çilek; Hızsız. ' Ben aldım
Danimarkalı bir kadın bir kez ve gördüğüm en iyisi. Meyve gibi görünüyor
Zengin Alman meyveleri, camda yapılan ve maliyeti
Dolar bir şişe ve asla renk ya da bozulmaz; için tutuyorlar
Yıllar. "

Yani Dolly oku ve yazdı:

"'Sert, büyük çilek ve kök alın ama onları yıkamayın. Tartın
Her pound meyveye bir kiloluk şekerin dörtte üçü ve düzenleyin
onları su ısıtıcısınızdaki katmanlarda; örtün ve bütün gece durmalarına izin verin (veya
Hava çok sıcak ve nemli, bunu sabahın erken saatlerinde yapın ve pişirin
onları geceye doğru). Ertesi sabah su ısıtıcısını tak ve getir
Yavaş meyveler kaynama noktasına kadar ve onları gözden geçirin. Tam olarak kaynatın
On beş dakika ve su ısıtıcısını ateşten çıkarın; İnce ile ört
Bez ve hareket etmeden bütün gece durmasına izin verin. Sabah sıcağında
tekrar ve yağsız; Bu sefer tam olarak on dakika kaynamaya bırakın ve al
su ısıtıcısından; Suyu boşaltın ve sadece beş dakika kaynatın,
Meyveleri içine koyun ve kutulara koyun ve mühürleyin. ' Bu bir queer
Kural, "Dolly bitirirken.

"Mükemmel bir şekilde muhteşem ve onu mektuba ve senden takip edeceğiz
Kendiniz için göreceksiniz. Şimdi olduğum bu önemli şeyi hatırla
Size söylemek üzere, çünkü bu asla ne zaman gözden kaçırmamalısın
Meyve yaparsınız: Herhangi bir meyvenin ganimetlerinin nedeni, içine koyduğunuzda
İyi, hava geçirmez kutular, teneke kutuları sterilize etmemiş olmanızdır.
her yıl yeni kauçuklar kullanmadım ve kapaklar. "

"Ama kutuları nasıl sterilize ediyorsunuz?"

"Onları yıkayın ve sonra fırına, üstlere ve hepsine koyun ve pişirin
yarım saat. Kauçukları on beş dakika sıcak suya koyun ve silin
kuru. Ve her zaman tutturulmuş cam üstleri ile cam kutular kullanın
teller. Meyveyi koyduğunuzda, serin bir yer bulun,
Oldukça karanlık dolap. Tüm bunları yaparsan, hiçbiri asla
'Dön' veya boz. "

"Şey, hepsini aklımda etkileyeceğim. Şimdi bana ne yapacağımızı söyle
Bu yaz ve her şeyi yap. "

"Önce kuş üzümü geliyor. Bunlardan bazılarını jöle yapacağım ve daha sonra
Onları renklendireceğiz ve koruyacağız ve bazılarını ahududu ile karıştıracağız
başka bir reçel. "

"Jelin her zaman 'Jell mi?"

"Her zaman. İstip istemediği gerekir. Çoğu jür
İyi bir aşçı kitabı takip edebilirsiniz; frenk üzümü
Jelly, herhangi bir sorun yaşayabileceğiniz tek tür ve bu
Bu kurala uyursanız olması gerekmez. Yazın:

"'Asla başarısız olmayan frenk üzümü jöle. Zar zor olgunlaşmış kuş üzümü alın,
Ve meyve suyu ince olduğunda, yağmurdan hemen sonra onları seçmeyin. Yapamaz
Onları saplayın veya yıkayın, ancak dikkatlice bak ve bir
Ahşap patates ezici ile güveç. Onları bir çantaya koy ve onları as
Ve bütün gece boşaltmalarına izin ver. Sabah meyve suyu ölçün ve al
Sonunda bir ekstra yarım pint ilave ile daha fazla şeker;
Isı için bunu fırına koyun. Suyu ateşe koyun ve kaynatın
Yirmi dakika, ara sıra gözden geçiriyor; Sonra sıcak şekeri koy ve
Bu çözünene kadar karıştırın. Sadece bir kez sert bir şekilde kaynatın ve al
Hemen yangından, jöle geldi; Daha uzun kaynama
Her zaman ayarını önleyin. Gözlük içine dökün ve içine koy
İki gün boyunca güneş ışığı, sonra parafin ile örtün ve bırakın. Bu
mükemmel net ve ince bir lezzet. '"

"Öyleyse," diye ekledi Bayan Thorne, Dolly son kelimeleri kopyaladığı için. "Sonraki izin
Yapabileceğiniz yerdeyken neler kurabileceğinizin bir listesini yapıyoruz
Meyveleri yaz aylarında ucuza alın. Kasabadayken iyi yapamazsın
Onları toptan satarak, ama bir şey bulabildiğinizde bir bardak veya bir kutu
Bir gün güzel meyveler ve bir litre güzel bir kutu gibi makul, makul
bir sonraki erik, vb. "

"Kış konserveleri gibi," dedi Dolly.

"Kesinlikle. Ama şimdi, bu yaz Yonca'da olduğumuz gibi,
Bir çok şey. Bir yıl meyveleri değiştirmeyi öğrendim
Bir tür yapmak ve bir sonraki sırada ayrılmak ve başka bir şey almak,
Çeşitlilik aşkına; Ama tüm meyveleri benimle böleceksiniz
Bu yıl ve kendiniz için yarısı var, yığın ve yığınlar yapmalıyız
her şeyin. Size seçersek ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. "

Dolly kalemini tekrar aldı ve kız kardeşi ona bu listeyi verdi: "Al
önce çilek; Korunduğunuz ve aynı zamanda reçel yaptığınız kişiler. O zaman gel
kiraz; Çilek gibi, daha azını alarak Danimarkalı kuralını kullanırsınız
Şeker tatlılarsa veya ekşi ise olağan miktarda. Yapabilirsiniz
etlerle yemek için baharatlı kirazlar da yapın; Bunlar çok güzel. Kuşatan
Elbette jöle yapıyorsun; Bence bu en iyi tür.
Sonra da onları renklendirirsiniz ve frenk üzümü korumasını sağlar, bu bir karışım
kuş üzümü, kuru üzüm ve portakal ve çok iyi. Onları da karıştırıyorsun
Reçel için kırmızı ahududu ile ve isterseniz, ahududu yaparsınız ve
Frenk üzümü jöle de. Danimarka kuralına göre yaptığınız ahududu,
Tatlı oldukları için daha az miktarda şeker. Ahududu reçeli çok güzel
Birçok şey için ve genellikle çok şey yapıyorum.

"O zaman Gooseberries gel; krema ile yemek için reçel yaptığınız kişiler
Peynir-ev yapımı bar-le-duc, biliyorsunuz. Ve onları tam olarak renklendiriyorsun
Sen kuş üzümü yapıyorsun. Tüm bu kurallar aşçı kitabınızda.

"İyi bir şekerle yapabileceğiniz ananaslar. Böğürtlen yapabilirsiniz
reçel ve jöle içine, ve onları da yapabilirsin, ama bence onlar
jöle dışında oldukça keyifsiz ve bu oldukça koyu renkli,
Çoğu jeli kadar güzel. Yine de, her şey bir değişiklik için iyidir.
Yaban mersini veya huckleberries kışın tart için yapabilirim.

"O zaman kavunlar yanar ve karpuz tatlı turşu yapabilirsin ve
Ayrıca Citron Koruyucular. Erikler de bu sefer ve siz
Sadece onları istediğiniz kadar tatlı hale getirebilir. Greengages koydum ve
Moru miktarlarda ve onları kışın derin tartlar için kullanın,
Tatlılarımda yumurta kurtarmak. Ve ayrıca erik jöle yapıyorum ve
Baharatlı erik, eğer onları ucuz bir fiyata alabilirsem.

"Şeftali en iyi koruyucudur. Onları oldukça zengin bir şurupta yapabilirim,
Onları bütün bırakmak ve taşlarından çok sayıda çekirdek koymak.
Bunları dikkatlice satın alın, çünkü genellikle pahalıdırlar. Bitler kaldı
Şeftali reçeline giriyorum; Küçük tartlar ve kullanmak için en iyi şey
Çırpılmış krem ​​ile farklı şekillerde. Ve tabii ki baharatlı yapıyorum
Şeftali de. Armut yapabileceğim armut ve armut korumasını, armuttan, limon
ve zencefil kökü; Krem peynir ve kraker için çok iyi
öğle yemeği.

"Jelly'de kullandığım, bazen elmaları karıştırdığım, uygun olduğu için
Biraz yüksek aromalı olmak. Ayrıca birkaç kutu koruma yapıyorum ve
Arada bir ayva, greyfurt ve birkaç güzel bir koruma yaratıyorum
portakal; Sonbaharda daha sonra yaptım. Jöle içine yaptığım üzümler ve ben
Çok da baharat. Deriler, kağıt hamuru ve şeker ile bir marmelat yapıyorum,
hepsi birlikte kaynatıldı; Ve üzüm koruma, üzüm hamurundan yapılmış ve
Portakal ve kuru üzüm, en seçkin şeylerimden biri. Korunduğunuz Citron;
Tam olarak ananas gibi görünüyor.

"Bu zamana kadar yengeç aples gelir ve bunlardan bazılarını renklendiririm ve
İyi bir jöle, çok açık ve güzel. Bu arada, çünkü senin
aşçı kitap gerçeğinden bahsetmeyecek, her zaman yarım koymayı unutmayın
Limon, kabuğuyla kesin, alırken her bir sıcak jöle su ısıtıcısına
Ateşten; Sadece karıştırın ve dışarı atarken bırak
jöle. Lezzetli bir lezzet verir. Ve sardunya jöle istediğinde,
Aynı limonla dört gül yaprağından üçüne düş
zaman; İsterseniz onları biraz çürütebilirsiniz. Baharatlı Yengeç-Emple Jöle
çok güzel; Yemek pişirirken bir çanta bütün baharat ekliyorsunuz. Anlıyorsun
Ne kadar çok şey var ve eminim başkalarını düşünebilirdim
Denedim. Ama muhtemelen kendiniz için daha fazla şey öğreneceksiniz
ev, çünkü her aşçı bugünlerde deniyor ve sen sürekli
yeni şeyler duy. "

"Eminim meyve yapmayı seveceğim; içeride olduğu zaman çok güzel görünüyor
Cam ve raflarınızda gördüğünüzde çok zengin hissediyorsunuz. "

"En kötüsü, yemek pişirmenin şiiri ve hepsi
Temizlikçiler bunu yapmayı, akıllıca değil çok iyi sevmeyi severler. Satın alıyorlar
Yapmamaları ve hem meyve hem de şekere çok fazla para koymaları gerektiğinde.
Genellikle yıldan yıla çok fazla tutmak zorundalar,
hepsi iyi bir fikir. Öyleyse nöbetçi olun ve acımasızca satın alma ve yapmayın
Her yaz görünürde her şey. Tabii ki bu bir yıl, biz
Sebze ve sütte böyle ekonomik hale getirerek, daha fazlasını harcayabiliriz.
başka şeylerde olağan. O zaman, meyvenin çoğu kendi başına
İyi bir servetin harika bir vuruşu olan bahçe ve muhtemelen
iki kez yolumuza gelmeyin. Ve o teneke varilleri ortaya çıkardım ve
kasabadan gözlük, bu yüzden bizim kadar satın almak zorunda kalmayacağız
aksi takdirde; Biraz düzineler satın almamız gerekecek, ancak korkarım. "

"Maria Teyze, Mary için biraz meyve yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de. Fikri sevip sevmeyeceğinden emin değilim-ama ben
Umarım meyveyi sever,-ama sanırım kendi çıkarsak iyi olur
teneke kutular ve onlara uygun olacağı eski moda şeylerle doldurun
Kiraz, çilek, quinces ve karpuz gibi tadını çıkarın
Rind. Ona bazı şeyler bırakmak eğlenceli olacak ve iyilik
Her şeyden sonra bahçesinden çıkmış olmalıyız. "

"Hiç sebze yaptın mı?"

"Bunu nadiren yaptım, ama bu yıl yapmalıyız. Biraz bezelye yapacağız
Ve mısır ve succotash ve yaylar ve domatesler, yine de. "

"Kendinizi yaptıysanız sebzelerin iyi kalmadığını düşündüm."

"Başlamak için iyi bir kural alın;
Washington Tarım Bürosu'na. Sonra kutularınızı sterilize edin ve
Biraz bela olmayacak. Bozulma eskiden
Temizlikçi, on şeyden beş kez ekşi olurdu ve
sorunun ne olduğunu söylemeyin; Ama kutuları sterilize et ve sen olacaksın
Elbette."

"Ve sence sebze yaparak çok tasarruf ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki yapıyorsun-paralar; bunun bir bakışta nasıl olduğunu görebilirsiniz;
Ve onlar da satın aldığınızdan çok daha iyiler. Domatesleri sadece soyuyorum
ve biraz tuzlayın ve teneke kutular koyun ve onları soğuk bir fırında durun; O zaman ben
Ateş yapın ve domatesleri kaynatıncaya kadar bırakın. Ekstra bir tane tutuyorum
Onları çıkarırken diğerlerini doldurmaya hazır, çünkü
pişirirken biraz küçül; Sonra kapakları giydim. Çıkıyorlar
Altı ay sonra sanki toplanmış gibi. Nasıl olduğunu görüyorsun
Bu kolay, özellikle de yola çıkmak yerine domatesleri haşlayın
Meyvelerle yaptığınız gibi bıçakla cilt. String fasulyesi ve bezelye i
Böylece onları taze olanlardan tanımayacaksın. Onları alıp koyuyorum
Onları soğuk suda ve on beş dakika pişirin; Sonra boşalıyorum ve
onları ölçmek; Bir quart'a bir Teaspoonful'u koydum
tuz ve şekerden biri ve her dört litre için bir soda; Sonra koydum
su ısıtıcısına geri dönün, sadece sıcak suyla ört, beş pişirin
dakikalar ve cam kavanozlarda olabilir. "

"Ah, Mary, bu beni hatırlatıyor-seçiyorlar! Hakkında bir kelime söylemedin
onlar."

"Emin olmak için. Eh, bunlardan birkaçını yapıyorum, çünkü tatlı turşuları seviyoruz
meyveden ekşi sebzelerden daha iyi yapılmış; Ama yapabilirsin
İsterseniz biraz küçük küçük salatalık turşusu ve Chow Chow ve Chili
sos ve yeşil domates ve lahanadan yapılmış bir çeşit kıyma ve
bir çeşit şeyler. Daha sonra turşu üzerinde çalışabilir ve insanlara sorabilirsiniz.
onları tarifler hakkında yapmak ve zaman geçtikçe ne karar vermek ister
İstiyorsun. Bu yaz o kadar çok şey yaptık ki, biber hariç
Sos ve birkaç kavanoz başka şeyler, çok fazla yapacağımızı sanmıyorum
turşu çizgisi. Turşu gerçekten ekonomik değil, çünkü değiller
Meyve ve jöleler ve reçeller yaptığı gibi yiyecek olarak hizmet edin; Onlar sadece bir
Sonuçta zevk. Yine de, özellikle öğle yemeğinde yardım ediyorlar, bu yüzden
Evde tuttuğunuzda, elbette. "

Çilekleri seçmek ve koruma sürecini başlatmak
onları, daha küçük ve fakir meyvelerden reçel oluşturuyor ve acele
Öğle yemeği ve temizlik almakla birlikte daha fazla şeker için kasabaya doğru yolculuk
Tüm işler yapıldıktan sonra mutfağa kadar, günün çoğunu tüketti. BT
Bayan Thorne'nin hazırlık yapmaya başladığı geceye kadar değildi
akşam yemeği için ve sonra kasapın bıraktığı sığır etinin
Açıkçası buz evinde tutulmamış, ancak
karşı ve hoş bir şey olan farklı bir koku vardı.

"Bana demeti verdikten sonra böyle bir acele sürdüğüne şaşmamalı" dedi
Dolly öfkeyle. "Şimdi ne yapalım, Mary?
Daha?"

"Hayır, çok sıcak ve çok yorgunuz. Bir akşam yemeğimiz olacak
bir tür. Bir bakayım; Ne alabiliriz? Ben gerçekten çok kullanıyorum
düşünmek."

"Bir şey için buzlu çay; en azından yapılmış ve hazır. Ama
Bir şey pişirebilmemiz için gazyağı suyunun doldurulması gerekiyor,
Yağ, son çilekleri bitirirken verdi. "

Mary endişeli görünüyordu. "Öyle mi? Canım, bu son düşüş buydu
ev ve saat dörtten sonra hiçbir şey teslim etmeyecekler. Ve
Bu sefil için tek bir odun çubuğu da yok
Terbekleri teslim ettikten sonra geri döneceğine söz veren oğlum asla
hiç ortaya çıktı. "

"Ne yapacaksın? Dick eve kuzgun geleceğinden emin."

"Kırpma tabakası var, üzerinde nimetler var! Ve alkol şişesi
tam dolu; Diğer tüm yakıtlar vermiş olsa bile, bu kalır. Yapacağız
Bunda bir şey karıştırın ve salata yapın. Her zaman bir sürtünme tabağı olsun,
Dolly; Hayatın onsuz yaşamaya değmeyeceği zamanlar var. "

Kilerin acil rafı bir kutu somon verdi ve bu
drene edildi ve kemikler çıkarıldı ve birinde beyaz bir sos yapılmış
Yemeğin tavaları. Yeniden ısıtılacaktı ve balık içine koyacaktı
Masadaki sürtünme tabakası. Bununla ekmek ve tereyağı olacaktı ve
buzlu çay.

"Bir salata için, Dolly, pişirdiğim yaylı beansları al ve bunu
Sabah. Onları marul üzerine koyun ve Fransız sosu ekleyin; Bu çok olacak
Güzel. Tatlı için çileklere sahip olmak istedim, ama fikri
Onlarla bütün gün onlarla çalıştıktan sonra mide bulantısı. "

"Suyu düşünmeliyim-gerçekten! Hayır, bir kez gittiğimde
Komşu Thomas'a ve ödünç; Yapılacak doğru şey bu
Ülke ve ben de yapmadığımızı düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum
daha önce olmuştu. Muhtemelen gurur duyduğumuzu düşünüyorlar. Daha fazlası olduğunu biliyorum
o forma ineğinden kullanabileceğinden daha fazla krema ve bir
Bir tatlı fikri yalnız kalabileceğim. Mary, sence yapacağız
Hiç kendimizin gerçek bir canlı ineğine sahip olabilir misiniz? "

"Yıl boyunca ülkede yaşayacak olsaydık, sanırım
Her nasılsa ya da başka bir şey yapmayı başarmalıyız. Ödemeliyiz
saman ve kışın şeyler için onu beslemek ve birisinin süt almasını sağlayın,
Yine de, sütün bakımının hayır olduğunu duymayı hatırlıyorum
Küçük bir aile olduğunda küçük bir düşünce. Bence ne zaman
İyi bir ineğin ilk maliyetini saydınız ve fiyatını eklediniz.
Bakım ve yiyecek, süt almanın daha ucuz olduğunu görürdünüz; Ama yapmazdı
Asla onu ekonomik yapmak zorunda değil mi? Düşünmek
Krem çorbalar ve dondurma ve muhallebi ve taze krem ​​peynir ve
Diğer her şey! Dolly, canım, işin üzerinde koş, çünkü biz
Bu konuya devam edin Gözyaşları içinde çözüldüğümü göreceksiniz. "

Komşuları, ihtiyaç duymadığı bir kase kreması olduğunu kanıtladı ve
Dolly'nin sahip olmasına sevindim ve bir anda krem-whipper işteydi,
Ve şu anda bir sert kırbaç kütlesi hazır, tatlandırılmış, aromalı ve
Soğuk cam bir tabağa hafifçe koydu. Sonra kilere gidiyor, küçük
Kasabadan gönderilen kraker kutuları arasında kağıt kutusu bulundu. Bu
Lady-Fingers ile dolu. Yarısı tatlı için kullanıldı, çünkü
bölün ve krema etrafında düzenlenmiş ve en lezzetli bir
Charlotte Russe kalıbı. Beş saniyelik kek kutusunun yarısı kaldı
Over, bu maliyet ama gerçek bir şarkı, komşunun nezaketi sayesinde,
Bu arada, daha sonra bir çilek armağanı ile geri ödendi
kurabiye.

Mary, ikinci kez şaftayı aydınlatmaya hazır hale getiriyordu.
Bahçe kapısının mandalı kocasının ev geldiğini duyurdu.
Bu arada Dolly'ye kullanımları hakkında bir konuşma yaptı.

"Her zaman evde bir sürtünme tabağı var," diye başladı ciddiye başladı. "Ne zaman
Hiç ihtiyacın var, korkunç bir şekilde ihtiyacın var. Şimdi, böyle bir yerde,
Herhangi bir anda yakıt olmadan her an yakalanabileceğiniz yerde görebilirsiniz
onsuz yapamadığımız. Tabii ki şehirde var
gaz sektörü ve bu kadar yemek pişiriyor, ama orada bile bir
Chafing-Dish sahip olmak için iyi bir şeydir. Pazar gecesi, akşam yemeği için
Bununla yemek pişirmek, mutfaktaki şeyleri karıştırmaktan daha eğlenceli.
O zaman da, akşamları insanlarınız olduğunda, güzel
Masanın etrafında oturmasını ve küçük bir akşam yemeğini kaldırırken sohbet etmelerini sağlayın
onunla. İçinde de ıstakoz gibi çok iyi şeylere sahip olabilirsiniz,
kremalı veya newburg ve yeşil biberlerle karıştırılmış çırpılmış yumurtalar veya
domates veya kremalı haddie veya peynir fondu veya nadirit. Ve ile
sandviç, kahve ve salata, gerçekten bir
güzel akşam yemeği, makinede büfe veya bir tane üzerinde kahve
Masanın sonu, kasasında hazır salata ve sürtünme tabakası ve
Hostes'in önünde sıcak plakalar. "

"Evet, elbette birini kullanmak eğlenceli. Bir sürü kız tanıyorum
Yeni şeylerin nasıl yapıldığını öğrenmenin düzenli işi; yemek pişiriyorlar
Onlara dersler. "

"Yaptıklarını biliyorum, ama bazen aşırıya kaçtıklarını düşünmeye meyilliyim
konu. Bence bir chafing-ekmeği çok ciddiye almamalısınız.
Acil bir durumda paha biçilmezdir ve diğer zamanlarda iyidir, ancak sonra
Bir aralıkta yemek pişirmeyi ve her türlü yapmayı öğrenmek daha iyidir
Şeyler, ve daha sonra sürtünme tabanına kolayca ekleyebilirsiniz. İçinde
Başka bir deyişle, gayri resmi durumlar için gayri resmi bir mutfaktır,
her gün kullanım. "

"Şey, kesinlikle geceye yeterince ihtiyacımız vardı ve eğer dick ise
Peygamber ruhumun söylediği gibi, bu akşam odun görmeyi reddediyor, biz
üzerinde kahvaltı yapmak zorunda kalacak. Ne olacak? "

"Bakayım. Çok fazla yumurta var mı? Bence biraz karıştıracağız
Ya da, eğer kısaysak, çanakta morina krema edeceğiz. Kahve ben
Makinemiz kasabada olduğu için iki tavadan birinde de yapacak.
Sahip olamayız ve kekler aynı derecede söz konusu değil, ama biz
meyveler, ekmek ve tereyağı olacak ve sonra güzel sıcak yemeğimiz ve
Kahve. Bu herkes için uygun bir yemek. "

"Ve 'hiç sorun yok'," diye alıntı Dolly.




Bölüm XIII

Yaz Ortası Temizlik-Tatilin Sonu


Yaz giderken hava son derece ısındı ve sorunu
Küçük evi serin tutmak ve işi kolayca yapmak gerçek oldu
Kız kardeşler için çalışın. Yemek pişirmeye izin vermek çok basit bir meseleydi
Sabahın çok fazla uzanması için
günün geri kalanında yorulduklarını fark ettiler.

İşleri kolaylaştırmak için daha önce bir önemsemeyi yükseltmeye karar verdiler
Her zamankinden daha, tüm kapıları ve pencereleri açın ve serin havayı bırakın
içinde; Sonra her zamanki gibi verandada kahvaltı ederler, bulaşıkları yıkarlardı,
ve evi düzene koyun ve kapatın ve ortasına koyun
gün. Hala şehirden çıkıp pazarlamak ve ne yapmak için zaman olurdu
yemek pişirme gerekliydi ve öğleden önce her şey dışarıda olurdu
Yol. Dikkatli planlama yaparak öğle yemeği ve akşam yemeği yönetebilirler
böylece önceden hazır olabilirler ve uzun öğleden sonraları
dinlenmeye ve okumaya adanmış. Sonra saat dört ile beş arasında
Kapılar ve pencereler tekrar açıldı. Yemek masası atıldı
Sundurma, saat altı trenin hemen önce ve akşam yemeği
Öngörü sayesinde kendisi sadece bir an içinde takıldı
Sabah.

Bayan Thorne'nin büyük vurgu yaptığı şeylerden biri
Sıcak günlerde soğuk yemeklerin memnuniyeti. Bir gül bir şekilde yorulduğunda
Boğucu gece, morina keklerinin zamanı olmadığını hissetti ya da çırpılmış
yumurta. Öğle yemeğinde yer alacakken, buzdolabından şeyler
Ne istedi, soğuk ve rahat. Akşam yemeğinde bile, yemek
Blisterly sıcak akşam soğuktu; soğuk ve iştah açıcı ve oldukça
Isıtılmış gibi besleyici. Bu yemekleri bu şekilde düzenlediler: Kahvaltıda yemek pişirdiler
Yulaf ezmesi veya farina veya bütün gün ateşsiz sobada başka bir tahıl,
bir jöle olana kadar; Geceye doğru bunu bir kalıp içine koydular, soğutdular,
Ve sonra buzun üzerine koyun. Sabah ilk önce güzel bir formu vardı
kırmızı ahududu veya dilimlenmiş şeftali ile çevrili bu tahıldan
şeker ve krem; Bu, tost ve sıcak kahve ile istedikleri tek şeydi
için. Bazen, tahıldan bıktıklarında, soğutulmuş bir salata vardı
marul üzerinde dilimlenmiş domates, hafif bir Fransız sosu, meraklı
Kahvaltı yemeği, ama onlar sıcakta çok ferahlatıcı buldu.

Daha serin sabahları, küçük kavunların ilk dersleri vardı, ardından
Yumurtalar, kekler ve kahve veya yumurtaların yerine kızarmış domates.

Öğle yemeği için bahçeden her türlü şey vardı. Genellikle
Ana yemek bir sebze salatasıydı,-yaylı veya doldurulmuş domatesler veya
salatalık ve domates,-taze yapılmış süzme peynir ile
komşu ve ekmek ve tereyağı ve buzlu çay, kahve veya çikolata. Veya ise
Gün havalı, sebze sıcaktı,-pişmiş mısır veya kremalı
bezelye veya domates, pişmiş, kırıntılar ve baharatla dolu-ve
İkinci kurs genellikle meyve vardı. Bunlar gibi öğle yemeği
kalkacak bir şey yok. Sebzeler hemen sonra hazırlandı
kahvaltı. Salata olarak servis edileceklerse, pişirildiler, soğutuldular
ve buzun üzerine yerleştirin; Sıcaksa, hepsi fırına koymaya hazır hale getirildi
son anda.

Ancak soğuk yemekleri onların gururuydu. Çok iyi buldular
Herhangi biri için seçilecekleri oldukça tereddüt ettikleri şeyler
belirli bir gece. Bazen berrak çorba ile başladılar. Bu, elbette,
bir gün önce yorulmak bilmeyen sobada yapıldı ve sadece gergin ve koydu
Ertesi sabah ikinci akşam için buzda. Çok sıcak günlerde
Bazen küçük bir kovaya koyarlar ve bunu bir başkasına koyarlar ve
daha büyük olan, aralarında buz ve onu sobaya geri koy
öğleden sonra; Sonra buz parçacıkları ile çıktı, en çok
Nefis ile serin bir ilişki. Denedikleri meyve çorbaları, ancak bulundu
umursamadılar, bu yüzden bu net bouillon'a yapıştılar
hiç çorba vardı.

Bununla birlikte, genellikle akşam yemeği etle başladı. Bu hazır hale getirildi
Ya ihtiyaç duyulmadan bir gün önce, yoksa erkenden hazırlandı
sabah. Bazen dana somunları vardı, dilimlenmiş ile çevrili
domates ve Fransız sosu; veya bezelye ile soğuk koyun eti dilimleri
mayonez; Ya da bazen, bir tedavi olarak, bezelye ile jelli tavuk.
Bazen kuzu parçaları vardı, mafsal kemiği ile çok hassas pişirdi,
Ve sonra tam olarak jelli tavuk gibi yapıldı, et ortaya çıkıyor set
bir aspic içinde. Genellikle bezelye kalıpta kuzu ile karıştırıldı ve daha sonra
Sıkı bir şekilde ayarlanmasını sağlamak için küçük bir jelatin eklendi. Genellikle,
Yemek, marul giymişlerdi.

Et ve salata bu kombinasyon kursundan sonra tatlı geldi. Onlar
genellikle bahçedeki meyveden bir buz veya şerbet yapıldı, maliyet
Bunu yaparken kullanılan az miktarda şekerden başka bir şey ve buz
Donma. Bu,
ateşsiz soba. Bazen meyve jöle, ahududu, muhtemelen,
Limon jöle ile ayarlayın, çırpılmış kremalı bir daire içinde kalıplanmış
orta. Veya soğutulmuş bir pirinç pudingi olurdu; veya şeftali, kes,
şekerli ve etraflarına buzlu bir kova koy ve onlar kadar
yarı donmuştu. Bunların hepsi,
gün.

Genellikle, hava sıcak olsa bile,
Soğuk gıda kuralı, geceleri en çok sıcak sevdikleri kahveydi
Sabah olduğu gibi, ama herhangi bir köpük veya dondurma olduğunda
Akşam yemeği, bunun bir kısmı bazen kurtarıldı ve akşam geç saatlerde orada
bir kaşıkla uzun boylu buzlu kahve veya çikolata ile geldi
her birinin dibinde krem; özellikle bir çeşit dondurma-soda
sanılan. Hava soğuduğunda bu soğuk yemekler sıcak olanlara yol açtı.
Sonra önce krem ​​çorbaları vardı, ne sebzelerle yapıldı
Bir önceki gece hazır pişmiş olmak; bir kaşık ıspanak veya bir
Bir avuç fasulye veya marul dış yaprakları kullanıldı.
Daha sonra et ve sebzeler geldi ve sonra belki bir meyve tart veya
muhallebi veya kurabiye. Ancak, ne olursa olsun, eminlerdi
Sabahları mümkün olan son kaşıklara hazırlayın.

Akşam yemeğinde et kursu kasap için çok sık bir sorundu
Bütün yaz onları sabırlı olarak egzersiz yapmak için devam etti. İçinde
kalışlarının erken kısmı dükkanı sanital olarak temiz olmaktan çok uzaktaydı.
Ona onunla ticaret yapamayacaklarını söylemek zorunda kaldılar
yollarını geliştirdi. Bu, iyi bir şekilde rıza gösterdi
O yatıyordu. Etini maruz bırakmak yerine buz kutusuna koydu
Sayaç; Dışarıda bir sivrisinek ağıyla kaplı. Ancak
Buz kutusu küçük olduğu için, bu etin uzun süre asamayacağı anlamına geliyordu
ihale etmek için yeterli; bir gün çiftçiler tarafından getirildi ve
Bir sonraki satılık. Tüm sığır eti sert ve lifli; Dana eti
çok genç olmaya yatkındı ve tavuklar çok yaşlıydı. Oradaydı
Nadiren herhangi bir kuzu ve koyun eti genellikle meraklı bir lezzete sahipti
Kesinlikle yünü düşündürücü.

Ancak bu zorlukları dengelemek için bazı avantajlar vardı,
Şehir pazarına göre avantajlar bile. Getirilen buzağıları izleyerek
Mary, en büyük olanı seçebilir ve etinin olması gerektiği konusunda ısrar edebilir
Bundan kes. O zaman da karaciğeri neredeyse hiçbir şey için güvence altına alırdı.
ve bir şarkı için tatlı ve beyinler; Tahmin ettiği gibi
Buldu kış, tarım topluluğu bunları takdir etmedi
onun gibi şeyler. Dalgalandıktan sonra kavradığı karaciğer ve bir
Lezzetli akşam yemeği, ertesi gece Mock olarak ortaya çıktı
Terrapin ve eşit derecede iyiydi. Tatlamlar ve beyinler elbette
En seçkin yemekleri arasında. Bazen bir Pazar gecesi vardı
Salata, mayonez ile marul üzerinde servis edildi.

Ara sıra satın aldığı koyun eti, çünkü ucuzdu, ama o
Daima kavurmadan önce parlatıldı ve önemli bir baharat koy
çanakta, belki de hayal ettiği yünlü lezzeti gizlemek için
algılanan. Ancak soğuk bir kez, bu kayboldu ve et
Alabileceği diğer şeylerden hoş geldiniz.

Sığır eti gerçekten neredeyse değersiz olsa da
Dükkanda ortaya çıktı, kaba ve sertti ve yemeye hazır olmadığı için,
Bu Mary de lezzetli hale getirdi. Turdan bir parça alacaktı ve
Temiz olmasını sağlamak için kendi et-chopper'ından koyun. Bu o zaman
her türlü sebze ile çevrili Hamburg biftek olarak ortaya çıktı, küçük
Kahverengiyi ayarlayan küçük havuç, küçük fasulye ve taze bezelye yığınları
Alternatif renkleriyle et. Ya da sığır eti parmağın içine kesti
uzunluklar ve yorulmak bilmeyen sobada uzun ve yavaşça haşladı
Arpa ve domates ve diğer iyi şeyler lezzetli çıkana kadar,
Zengin ve besleyici güveç. Sığır etinin dili alabildiği zaman
Her zaman sevinir, bir gece sebze ile kızarmıştı ve
kalan dilimler bir başka aspir jöleye yerleştirildi ve üçüncüsü
dinlenme doğranmış, kremalı ve hafifçe pişmiş ve tüm maliyeti küçük
Dilin olduğu şehirde ödemek zorunda olduğu ile karşılaştırıldığında
abartılı bir et.

İhale olacağına söz veren bir tavuk bulunabildiğinde
satın alındı, yirmi iki sentte veya olduğu gibi
Şehirde, ama on beş sent için. Bu genellikle arkaya bölündü
ve Pazar akşam yemeği için kaydırıldı. Jellied için eski bir kümes hayvanı satın alındığında
Sıcak geceler için tavuk, önce paçavralara yatıştı, sonra gömüldü
Kendi stoku, gergin ve jelatin ile ayarlanmış ve ihale çıktı
kendine rağmen.

Balıklara gelince, arada bir nehirden bir şeyler alabilirlerdi. A
Balık adamı kapıyı geçerek bir vagon sürdü, ancak şehir fiyatları istediği gibi
Ne vardı ve her zaman hangi gün hakkında bir şüphe vardı
Fish başlangıçta satışta ortaya çıkmıştı, bunlar hiç satın almadılar. .
Küçük levrek ve güneş balığı küçük çocuklar doğrudan sudan getirildi,
dallara bindik ve hala damlıyorlar, satın aldılar ve onları buldular
Bir değişiklik için mükemmel, ancak cilt ve kemikler çıkarıldıktan sonra
Balıktan çok az kaldı.

Bakkaliye gelince, ilk başta çok fazla sorun vardı. .
Post-ofis dükkanındaki kahve ve çay kullanmak için çok zayıftı; baharatlar
belirgin bir şekilde bayattı; Krakerler sadece kırık bitlerde olacaktı
Ortak Namlu. Tereyağı neredeyse şehirde olduğu kadar pahalıydı ve değil
Çok iyi olsa bile; Çok sık soluktu ve ayran
Burada ve orada küçük damlalar. Yumurtalar sürekli bir kaygı kaynağıydı; Onlar
sadece olması gerekenden çok daha pahalı değildi,
Bayan Thorne'nin fikirlerine göre, ama her yaştaydılar ve
Kahvaltıda hangisinin yapacağına karar vermenin imkansız olduğunu ve
ki, birkaç tane kırarak, birbiri ardına,
Her şeyin eşit derecede bayat olduğunu buldum.

Temizliği kolaylaştırmak için, bir çiftçinin karısını avlamak gerekiyordu
Kim gerçekten iyi tereyağı yaptı ve haftalık olarak teslim etmeye söz verecekti. Bu
Düzenleme bu zorluğun çözümünü kanıtladı. Bazen, ne zaman
hava harikaydı, Dolly krem-whiper'ı alacaktı ve
tatlı krem ​​ara sıra küçük bir miktar alabiliyordu, dönecekti
Ertesi günün yemeklerini yapmak için yeterli lezzetli tuzsuz tereyağı
zevk.

Yumurta sorununun tereyağı ile aynı şekilde çözülmesi gerekiyordu
sorun. Bir düzine yumurta getirecek bir çiftçi bulunmalıydı veya
Onlara sahip olması şartıyla haftada daha fazla; Çok sık sadece tedarik edildi
Sahip olmak istediklerinin yarısı kadar, tavuklar o sırada o zamanlar.
Bu, bir süre için çok ekonomik olmaları gerektiği anlamına geliyordu,
sefil tavuklar işe döndü.

Yiyeceklerin çoğu kasabadan, kahveleri ve
Çay iyi olmalı ve belirli sayıda kraker ve fantezi
Bisküvi, somon, zeytin, baharat, çikolata, jelatin, kuru üzüm ve
Onlarla birlikte bazı zeytinyağı tenekeleri sipariş edildi. Zımbalar, un,
Şeker, pirinç, tuz, mısır-yemek ve böyle şeyler, günden satın aldılar
Gün, gerektiği gibi, yerel bakkalda.

Buz program zamanına gelmeye devam etti, ancak neredeyse sevgili olduğu gibi
Evde olduğu gibi, dikkatlice kullanmak zorunda kaldılar. Su şişelenmiş ve koyulmuştur
üzerinde buzdolabında. Çay ve kahve aynı şekilde işlendi,
böylece bloktan herhangi bir buz eklemeden hepsi kullanılabilir,
Belki her camda küçük bir parça hariç. Bir büyük parçayı tuttular
Dikkatlice sarılmış, erimesini önlemek için, tavsiyeye meydan okumak için
Çoğu hane halkı öğretmeninin çoğu,
Dolu ekonomi, buzun olduğu gibi erimesine izin vermekten oluşuyordu.
Yiyecekleri en iyi şekilde korumak için. Yiyeceklerin hala günden itibaren tutulduğunu buldular
Buzun sarıldığı ve sadece yarısının satın alınması gerektiğinde
kendi tatlı iradesiyle eridiği zaman. Dondurmalarına sahip olduklarında
biraz dondurucu alarak bir seferde sadece küçük bir miktar yaptı ve
Sadece gerçekten ihtiyaç duydukları kadar buz kırıyor. Daha fazla parçalandılar
diğer dondurulmuş zariflerden daha fazla ve bunlar için meyve kullandılar
bahçe; Ahududu, kiraz ve frenk üzümü Ices aileden çok az aldı
el çantası. Krem kullanıldığında, köpük haline getirildi ve elbette
Yorulmaz sobada donmuş. Bu yararlı makale, bu arada,
kasabadan getirildi, ancak ahşap bir şeker kovasından inşa edilmiş
saman dolu pedler; Sadece bir sabah kız kardeşlerin zamanının bir sabahı aldı ve hayır
para yapmak için para.

Sıcak bir öğleden sonra dolly kendini hamaktaki bir reverie'den kurtardı
Ve aniden Mary'ye, "Burası bana deniz kıyısını hatırlatıyor!" Dedi.

"Çünkü çok farklı, sanırım. "

"Kesinlikle; tahmin ettin. Hatırlamamın nedeni
Ancak ilk etapta deniz kıyısı, aldığım uzak görüştü
Burada balık adamının vagonu yolda kayboluyor ve düşünce
Kıyıdan hepimizin orada birlikte geçirdiğimiz yazını önerdi
evliydi. Temizlik hakkında çok şey bilip bilmediğini merak ediyordum
Sonra ve burada yaşamakla karşılaştırıldığında orada nasıl yaşadığınızı bulduğunuz. "

"O zamanlar gerçekten hiç temizlik yapmadım, ama dört yıl önce Dick ve
Üç hafta orada bir arkadaşı ziyaret ederek geçirdim ve her şeyi öğrendim
Fiyatlar ondan koştu; O da muhteşem bir yöneticiydi. "

"Peki, bu yer arasındaki fark hakkında ne düşünüyorsun?"

"Deniz kadar geniş. İlk etapta,
Çok ilkel nokta, balığın neredeyse tamamı şehre gönderildiğini göreceksiniz.
Ve alabileceğiniz şey için şehir fiyatları ödemelisiniz. Bu ilk
Karşılaştığınız büyük hayal kırıklığı. Bluefish ve Istakters ve hepsi, hatta
Flounders'a kadar, yer yeterince yakınsa artık ucuz değil
Demiryolu, şehre kolay bir sevkıyata izin vermek için. İstiridye genellikle bir
istisna ve bunlar üzerinde büyük ölçüde yaşayabilirseniz, maliyeti göreceksiniz
biraz. Tavuktaki değişiklikleri çalıyorduk, kızarmış müthiş istiridye, tost,
ve istiridye suyu. "

"Sert kabuklu istiridye mi yoksa yumuşak mı demek istiyorsun?"

"Sert kabuk; quahaugs, yerel olarak denir. Yapabileceğiniz yumuşak kabuklu istiridye
Kendinizi birçok yerde kazın; Ve deniz kıyısına giderseniz, dene ve
Tedarik nasıl olduğunu önceden öğrenin, maliyetli yeni kazılmış istiridye için
hiçbir şey ve buharda pişirilemez veya istiridye böreklerine ve diğer iyiliğe yapılabilir
yemekler, gerçekten biraz yaşaması gerekenler için bir nimettir.
deniz."

"Peki bakkaliye ve bu tür şeylere ne dersin?"

"Hepsi yüksek; yine şehir fiyatları. Gerçekten biraz indirmelisin
Tıpkı burada yaptığımız gibi yardım etmek için iyi kuru şeyler. Ve tereyağı ve
Yumurtalar çok pahalıdır, çünkü deniz kenarındaki iklim asla görünmüyor
İnekler veya tavuklarla hemfikir; Onlar kıt. Yani yumurta ve tereyağı ve
Sütün hepsi pahalı. "

"Ve sanırım et de öyle."

"Gönderildiği herhangi bir yere gidersen et korkunç bir şekilde sevgili
şehirden. Değilse, ancak bir kasap dükkanından satın alınırsa
En yakın yer, burada elde ettiğimiz aynı şey-yok,
Çok fakir, canım. "

"Genel olarak, deniz kıyısını ekonomik olarak önermiyorsunuz
yazını geçirmek için yer. "

"Modası olmayan bir yere gitmedikçe değil.
Mobilyalı bir yazlık alın ve onları kazarak ve balıkları kazarak alabilir
onu yakalamak veya talepte bulamayan bir balıkçıya almak
Başka yerlerde, gerçekten biraz yaşayabilirsiniz. Tabii ki sahip olmayacaksın
Süt, ne yumurta, ne sebze ne de meyve, homoeopatik hariç
dozlar, ama sonra iklim için serin ve ferahlatıcı olacak ve
Dinlenme şüphesiz yorgun beyninizi çok iyi yapacak. "

"Şüphesiz. Ama sanırım, fakir olduğum sürece tatillerimi alacağım
tepeler arasında; Orada ucuz olmalı. "

"O zaman dairenizi kasabada veya ülkedeki tahtada kiralamanız gerekir, çünkü
Aynı anda iki yer kiralayamazsınız. Ucuz alabilirsin
Şehrin çok yakınında olmayan tepelerde belirli çiftlik evlerine yerleştirin, ancak
Genellikle düşünme biçimlerimize çok rahat değiller. "

"Ama kesinlikle, daireyi kiralayıp küçük bir ev alırsam, yapacağım
Yeterince ucuz yiyecekleri bulun. "

"Tam burada olduğu gibi: sebzeler ve meyve ucuz olacak ve et
fakir ve buz muhtemelen zor. Ancak süt ucuz olacak ve
Muhtemelen yumurta ve tereyağı da. "

"Eğer ne kadar uzaklaşırsanız, eğer bir kişi geçecekse,
Adirondacks veya benzer uzak noktalardaki fiyatlar. Gittiğini hatırlıyorum
orada bir kez ve bir kampta kalmak ve her şeyin getirilmesi gerekiyordu
Paket ve sebze gibi şeyleri almak için yığınlara mal olması gerektiğini biliyordum ve
yumurta ve şehir yiyecekleri. "

"Evet, evde yaptığınız gibi yaşamaya çalışırsanız bu tür yerler pahalıdır. BEN
Yönetmenin tek yolu, kendinizi uyum sağlamaktır.
İçinde bulunduğunuz yere mümkün. Yani, burada göndermiyoruz
yiyecekler dışında herhangi bir şey ve bir yaz aylarında sadece bir kutu; Biz yiyoruz
Yerel et ve eğer bahçemiz olmasaydı,
komşular. Deniz kıyısında orada ne olduğu üzerinde yaşamalısınız; et değil ve
Sebzeler, ancak kendiniz için yakalayabileceğiniz balık ve kazabileceğiniz istiridye.
Tepelerde, rahatsızlıklara katlanın ve gün batımlarına bakın. Deneme
Ve şehir etleri var, ama çiftçi bir hayvanı öldürdüğünde,
onu alabilir ve minnettar olabilir ve sebze ve
yaban mersini ve böyle şeyler. "

"Ama bu yaz bir bütün olarak almak ve onu hayatla karşılaştırmak
şehir ve başka yerlerde, ülkenin en iyisi olduğunu söyleyemez misiniz?
Yaşamak için herkes? Bana öyle geliyor. Yaşamak çok oldu
Bu yaz ucuz, değil mi? "

"Evet, çok, ama burada kira ödemeyeceğini ve bir bahçeye sahip olmadığımızı unutmayın.
Diyelim ki bir yazlık kiraladı ve bir bahçe yapmak zorunda kaldı. Bu olurdu
En azından ilk yıl için başka bir hikaye. Sanırım bundan sonra
Bahçe kısmı daha ucuz olurdu. O zaman iki tane olduğunu unutmayın
İşi yapmamız; Hizmetçi olmadan yalnızsın, bunu çok daha zor bulur
geçin. Ve sonra yaz aylarında, ülkenin herhangi bir yerinde çok güzel, ama
Kışın bu yeri düşünün, kar yağdı ve hiç kimse kazamaz
Bunu yapmak için sadece kısa sabahları ve akşamları olan bir koca hariç yürüyüşler
O zaman evi ısıtma sorunu! Hayır, yapmam gerektiğine inanmıyorum
Kışın burada yaşamak kolay bul. "

"Ah, burada demek istemedim; çok uzak olmayan güzel bir banliyö kastettim
şehir."

"Eh, kiralar herhangi bir güzel yerde yüksektir ve bir fırına sahip olmalısınız
Adam ve biri burada olduğu gibi karı kürekleyecek. Yanında,
Bir banliyöde yiyecek her zaman çok pahalıdır; Şehir fiyatlarını ödemelisiniz
her şey için. "

"Şey, şehrin yaşanacak tek yer olduğu son kelime
ekonomik olarak? "

"Hiç de değil. Umarım ekonomik olarak herhangi bir yerde yaşayabilirdim. Ama yaparsan
Kasabada bir dairede yaşayın, ısıtmayı sorunsuz bir şekilde yapıyorsun
sizin açınızdan ve seçtiğiniz herhangi bir fiyata her türlü yiyecek satın alabilirsiniz.
ödemek için. Ucuz et istiyorsanız, alabilirsin ve iyi olacak
Nazik, burada sahip olduğumuz fakir şeyler değil. Sebzeler ve meyve o kadar ucuz
Yaz aylarında, herhangi bir yerde olduğu gibi, onları satın almanız gerektiğinde
ülkede. Orada araba fareleri harcamalısın ve burada bir
almak için komütasyon bileti. Aklım tam olarak bizden önce
Yaz için buraya geldi. İçinde yaşadığınız yer değil, bu
Yaşamanın, işleri eşitleyen yollar. Daha fazla kira ödemeyin
karşılayabilirsiniz; Masanızda karşılayabileceğinizden daha fazla harcama yapmayın;
Küçük çıkışlarınızı izleyin; Oluşumları durdurun. Bunları gözlemlersen
Kurallar, Dolly, eminim sonunda nereye gidersin ortaya çıkacaksın
var. İsterseniz ülkede yaşayın; Çok sayıda tazminat var
Kışın yangınların ve karın ekstra bakımı için. Düşün
Güzel yaz burada vardı. Bu uzun bir soğuk kışa değer olurdu,
Gerçekten inanıyorum. Ya da bir banliyöde yaşayın ve sosyal olarak iyi vakit geçirin-ben
küçük bir yerde güzel bir türden daha fazla şiir elde ettiğine inanıyorum
şehir. Ama eğer yaparsan, çok, çok dikkatli olun, çünkü orada çok zor
biraz yaşamak. Şehirdeki bir dairede yaşıyorsanız, hepsini ekonomikleştirin
Kış, çünkü kimse daha akıllı olmayacak ve tasarladığınız parayı bir
Yaz aylarında bir çeşit gezi. Bu yaşamayı denedikten sonra benim tavsiyem
her türlü yer. "

"Şey, konuyu daha sonra ele alacağım. Bu arada bana gerçekten söyle:
Buraya geldiğimizde beklediğiniz kadar tasarruf ettiniz mi? "

"Evet, oldukça fazla. Et az pahalı ve sebzeler hala daha az
ayıklayan çocuğun ücretlerine rağmen. Yakıt düşüktü; Daha az süt
Kasabada, tereyağı ve yumurtalar burada oradan daha fazla. Meyve
Neredeyse hiçbir şey ve çok şey yapmış olsak da, şeker
Çok pahalı olmadı, çünkü bunu yarı namluya aldık
ve iyi bir anlaşma yaptı. Genel olarak, memnunumdan daha fazlası ve biz
Çıkardıklarımızı geri koyduktan sonra çok az bir miktar kalacak
biz geldiğimizde. "

Dolly, "Ve bir dahaki sefere bir ineğimiz ve tüm tereyağımızı yapacağız." Dedi.

"Ve kesinlikle tavuklarımız olacak," dedi kız kardeşi. "Yani yapacağız
Eğer yapabiliyorsak onları olsun; Bir yaz için herhangi bir yatırım yapabileceğimizden emin değilim
Yalnız, bol miktarda yumurta ve piliç için iç çekmeme rağmen. Duydum
Ancak, tavukların elinde pahalı ve tatmin edici olmayan
Acemi, bu yüzden önceden sipariş vermeyeceğiz. "

Bay Thorne geceleri eve geldiğinde cebinde iki harf vardı
inanılmaz ilgi olduğunu kanıtladı.

Biri Dolly'nin Güney Amerika'dan düzenli mektubuydu, ancak
Denetimli serbestliğin sonunun el altında olduğu ve zamanla ilgili olduğu neşeli haber
Erken bir düğün için trousseau sipariş etmeye başlamak için. Diğer mektup
Maria Teyzetteydi ve kız kardeşinin hasta olduğunu ve
sonbaharda geri dönmemek ve aile ellerinden geleni yapacaktı
Bahçeden eve götür. Bunlar doğal olarak parçalanmayı yaptı
Küçük evin çok heyecan verici.

"Tüm patatesleri alacağız," dedi Mary bakarken
Açık hava malzemeleri hala yenilmedi. "Bunları iki varil koyacağız,
Ve sizin ve kendimiz için bir tane var. Alacağımız eziyetler
Çok, soğan, şalgam ve pancar ve tüm bunlar. .
maydanoz mutfak pencereleri ve elmalar için kutulara dikeceğiz
Her birini alacağız. "

"Ve sadece bir adam dünyada nerede olduğunu sorabilirsin
Bu şeyler dairemizde? "Diye sordu kocasına." Patates namlusu
yemek odasında durabilir, emin olmak için ve salondaki elmalar,
Ancak ezmeler ve şalgamlar, elbise kutularınızın altına girmesi gerekecek.
yataklar. "

"Hayır, olmayacaklar. Her şeyi şehre götüreceğiz ve bölün
onları yukarı. Kapıcı fıçılarımızı bodrum katında tutabilir ve gündeme getirebilir
Birer birer, diğer şeyleri sepetlere koyacağım ve bunları yığacağım
Buzdolabı tarafından köşede diğerinin üstünde veya diğeri
yer."

"Başka bir yer daha iyi olacak," dedi Dick.

"Şey, elbette sonsuza kadar kalmayacaklarını anlıyorum, Dick Thorne,
Ama bulabildiğim her şeyi alacağım, tüm bunlar için ve biz
onları mümkün olan en kısa sürede yiyecektir. Yine de sahip olmamak çıldırtıcı
Bir şehir dairesinde bir şeyler saklamak için daha fazla yer. Şimdi ülkede biz
Bir kök mahzeni, dolly olmalı ve birçoğunu oraya koymalı ve
Onlara ihtiyaç duyduğumuzda tüm kışın gelmelerini sağlayın. Ve elbette patates
ve elma ve ezmeler mahzeni koyabiliriz ve hepsi olur
tam orada. Şehirde bu şekilde yapamayacağımızı çok kışkırtıcı değil mi? BEN
Bahara kadar burada kalmaya karar vermenin yeterli olduğunu beyan et. "

"Yap," dedi kocası cesaretle. "Kürek alanının
Dünyanın en iyi egzersizi ve bunu tuhaf anlarda yapabilirsiniz.
mutfak ateşini durdurmuyorlar. Erken treni yakalamam gerekiyor
sabah, ve geri döndüğümde karanlık olurdu, bu yüzden yapamadım
Ne yazık ki, gerçeğinden pişman olmalıyım. Ama eminim
Siz dünyadaki iyiyi yaparsınız. "

"Başka bir kış," diye güldü karısına. "Bir sonraki şey dolly'yi almaktır
Evli ve bunu aşmak için geri dönmeliyiz. Baba ve Anne olacak
Yakında da ev, bu bizim ayrılmamızın başka bir nedeni. Ama var
Güzel bir yaz oldu; Her zaman hatırlayacağız, eminim. "

"Her şeyden hoş bir yıl oldu," dedi Dolly. "Sana söyleyemem
Beni içeri aldığın için ne kadar minnettarım. Ve sen-şimdi dürüst olmak gerekirse,
Mary-Evini tek başıma tutacak kadar bildiğimi mi düşünüyorsun? "

"Şüphelerim var, Dolly canım," kardeşi içeri girdi. "Genel olarak ben
Fred'in bir süreliğine eve gelmesini daha iyi düşünün. Onu yazacağım
yarın her durumda ve ona öyle söyleyeceğim ve seni kurtaracağım
bela."

"Maalesef bir mektubun ona ulaşması için zaman olmayacak,"
En çok kızarma ile cevap verdi. "Hemen geliyor-bir sonraki adımda
Hafta, diye düşünüyor. Yani Mary, neden olduğunu bildiğimi anlıyorsun
Evde tutabilir ya da tutamaz. Bana dürüstçe söyle. "

"Sana vicdanlı bir diploma verebilirim canım, endişelenme. Sen
Gerçekten ve gerçekten biraz yaşamayı öğrendim. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING ON A LITTLE***


******* This file should be named 42803.txt or 42803.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/0/42803



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
