*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Vanderstein's jewels (Bayan Vanderstein'ın mücevherleri)
Yazar: Mrs. Charles Bryce
Yayın Tarihi: May 26, 2013 [EBook #42813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Vanderstein's jewels, by Mrs. Charles Bryce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Vanderstein's jewels

Author: Mrs. Charles Bryce

Release Date: May 26, 2013 [EBook #42813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. VANDERSTEIN'S JEWELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Clarity ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BAYAN VANDERSTEIN'IN MÜCEVHERLERİ

BAYAN VANDERSTEIN'IN MÜCEVHERLERİ

BAYAN CHARLES BRYCE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
TORONTO: BELL & COCKBURN MCMXIV

THE ANCHOR PRESS, LTD., TIPTREE, ESSEX.

BAYAN VANDERSTEIN'IN MÜCEVHERLERİ

BÖLÜM I

Öğleden sonra ışığında oda çok serin görünüyordu. Etrafına dizilmiş birkaç kase beyaz gül, ona her zamankinden daha fazla lekesiz bir görünüm kazandırıyor gibiydi.

Zevki olmayan, titiz olma iddiasında bulunmayan ve ayrıca temizlik tutkusu abartıldığında buna pek de sempati duymayan Madam Querterot için, yerin havadar hafifliği gençliğindeki manastır okulunu andırıyordu; ve o kaybolmuş zamanlarda genç ama sürekli hata yapan Justine'e sert cezalar vermeye alışmış sert bir rahibenin figürünü tekrar önüne getirerek, eşikte hızlı bir nefes aldıktan sonra Bayan Vanderstein'ın yatak odasına girmesine neden oluyordu, sanki buz gibi bir banyoya dalmak üzereymiş gibi.

Dakikliğin özü olan Bayan Vanderstein, her zamanki gibi bu özel akşamda da ona hazırdı.

Belki de sabahlık diyebileceği şeffaf beyaz bir giysiye sarılı bir şekilde, ipekle kaplı bir kanepeye uzanmış ve tembelce Madam Querterot'nun mesleğinin aksesuarlarını taşıdığı küçük çantayı açmasını izliyordu.

"Bu gece beni çok güzelleştirmelisiniz, Madam Justine," dedi gülümseyerek. "_La Boheme_'i dinleyeceğiz ve Kraliçe de orada olacak. Benim loca neredeyse Kraliyet locasının karşısında ve Majestelerinin gözleri bana doğru kayarsa en iyi şekilde görünmek istiyorum."

"Bütün gözler tiyatronun sizin tarafınıza çevrilecek, madam," diye cevapladı Madam Querterot, pomad kapları, pudra kutuları ve yıkama jellerinden oluşan koleksiyonunu çıkarıp, bunları bir Louis XVI masasının üzerine yarım daire şeklinde yerleştirdi. "Kraliyetler, opera dürbünlerinin kullanımını herhangi bir vatandaş kadar iyi bilirler. Sizi güzelleştirmeye gelince, iyi Tanrı bununla meşgul oldu! Ben sadece bulduğumu koruyabilirim. Güzelliğinizi kalıcı hale getirebilirim, hanımefendi. Benden bundan daha fazlasını istememelisiniz. Ben iyi Tanrı değilim, ben!" ve Hanımefendi Querterot'un tombul omuzları rahat bir neşeyle sarsıldı.

Bayan Vanderstein da gülümsedi. Görünürdeki iyi görünümü söz konusu olduğunda hiçbir şekilde mütevazılık
sahtekarlığı çekmedi. Ama pişmanlıkla --sadece kendine-- artık eskisi kadar genç olmadığını kabul etmek zorundaydı; ve masözün genç görünümünün sonsuza kadar korunabileceğine dair güvenceleri, sanki Covent Garden'ın kıskanılan ama boğucu atmosferinde onu büyüleyecek olan büyülü melodilerin bir ön sözüymüş gibi melodik bir şekilde kulağına geldi.

"Siz bir dalkavuksunuz, Madam Justine," diye mırıldandı. Sonra, başını yastıklara yaslayıp Madam
Querterot'nun hizmetlerine teslim etmeden önce, önünde uçuşan muslin perdelerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde pencerede oturan bir kişiye seslendi:
"Barbara, ilginç bir şey görürsen bana mutlaka söyle."

Barbara Turner etrafına bakmadan cevap verdi:

"Henüz bir şey gelmedi, ama iyi bir gözetleme yapıyorum."

Bayan Vanderstein gözlerini kapattı ve Madam Querterot, kollarını sıvayıp önlüğünü giydikten sonra, kısa parmaklarını hanımın sakin yüz hatları ve pürüzsüz teni üzerinde gezdirmeye başladı.
Bir süre büyük odada başka hiçbir şey kıpırdamadı. Güneş ışığı, gri panelli duvarların bir kısmından çok yavaş bir şekilde geçti ve yaldızlı bir aynaya gelince, dikkatlice oyulmuş çerçevenin üzerinden
tırmandı, ancak aynanın parıldayan
yüzeyinde yakalanıp bir süre tutuldu.

Her tarafta, merhum Bay Vanderstein'ın mükemmel yargısı ve uzun kesesi sayesinde elde edilmiş paha biçilmez
resimleri çevreleyen eski çerçevelerin yumuşak altını yumuşak ve hoş bir şekilde parlıyordu.

Louis XVI'nin saltanatının en iyi dönemine ait mobilyalar - evin her yerinde olduğu gibi - aynı yanılmaz
uzman tarafından toplanmıştı ve her parça, birçok hevesli müze müdürü tarafından sevinç gözyaşlarıyla karşılanırdı.

Zemini kaplayan kalın halı, duvarların ve döşemelerin soluk gri tonuyla tam olarak uyuşuyordu ve bunların aşırı hafifliği, Londra gibi kirli bir kasabada kırılgan renklerin cömertçe kullanılmasının, herhangi bir gösterişli abartı belirtisinden daha fazla ilettiği o büyük lüks havasını veriyordu. Açık pencerelerden sokaktan birçok ses yükseliyordu, çünkü yatak odası, Mayfair'de, Saray festivalleri sırasında yabancı Kraliyet ailesinin sık sık sığındığı büyük bir otelin hemen karşısındaki bir sokakta bulunan evin ön tarafındaydı. Bu zamanlarda, Sarayın misafirperver duvarları patlayacak noktaya kadar dolar. Bu seçkin konukların gelip gitmesi, Bayan Vanderstein için her zaman en söndürülemez ilgi kaynağıydı, çünkü herhangi bir Majeste tarafından yapılmış olsa bile, her önemsiz eylem onun için heyecan verici bir öneriyle dolup taşıyordu. Bahsettiğim dönemde, Londra büyük bir tören için hazırlıklarla çalkalanıyordu ve Avrupa Mahkemeleri temsilcileri Kıta'dan gelen her trenle geliyordu.

Bayan Vanderstein penceresinin altında sürekli bir araba ve motor akışı sesi duyabiliyordu ve onların kapısının önünde değil, yolun karşısındaki Fianti's Hotel'in muhteşem sıvalı revakının altında toplandıklarını biliyordu.

"Barbara, ilginç biri gelmedi mi?" diye seslendi birkaç dakika sonra.

"Henüz gelmedi," diye cevap verdi. "Şu anda caddede bir Victoria var, bir Kraliyet arabasına benziyor. Oldukça hoş görünümlü bir çift."

"Yabancı görünümlü bir beyefendi çifti mi?" diye sordu Bayan Vanderstein heyecanla.

"Hayır, bir çift Cleveland koyu kahverengi. Kural olarak onlardan nefret ediyorum ama buradan
kötü görünmüyorlar. Ama hepsi arkada, tabii."

"Sevgili kızım, bana insanlardan bahset. Senin
korkunç atların hakkında bir şey duymak istemiyorum. Ben burada yatarken Fianti'ye her türden ünlünün girip çıktığını ve senin onları hiç fark etmediğini düşünüyorum."

"Evet, evet, ediyorum," dedi Barbara. "Asa kullanmaya alışmış gibi görünen veya
silindir şapkasının üzerinde bir taç takan
herhangi biri geçerse seni doğrudan ararım."

Bayan Vanderstein sabırsızca bir hareket yaptı. Arkadaşının görevlerini daha ciddiye almaması onu rahatsız etti - aslında,
pencerenin geniş çıkıntısında iyi bir gözetleme görevinin, oldukça hayranlık uyandırıcı bir titizlikle yaklaştığı diğer görevlerden ne kadar daha önemli olduğunu anlamıyor gibiydi. Bayan Vanderstein, kızın bu konuda kendisine sorulanları neden yapamadığını merak etti,
bu kadar düşüncesizce görünen ve bir anlık gözlemle açıkça görülebilecek kadar son derece sönük olan o şakacı girişimlerde bulunmadan? Çiçekleri düzenlerken şakalar yapmadı, ya da Bayan Vanderstein'ın yazışmaları hakkında, ki bunlara katılmak onun göreviydi.
Telefona cevap verebildi ya da arabayı sipariş edebildi, ama yakışıksız kıkırdamalara kapılmadı. Öyleyse, Tanrı aşkına, neden penceredeki gözlem görevini üstlenemedi,
bunda anlamsız olduğu kadar sıkıcı olan hoşluklar için bir bahane bulamadı?

Bayan Vanderstein derin bir iç çekti ve başını yastıklara daha da
gömdü. Bayan Querterot bulutu gördü ve neyin sebep olduğunu çok kolay tahmin etti: Müşterisinin rahat tavırlarında benzer rahatsızlıklar olduğunu sık sık fark etmişti. Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü olağanüstü bir doğrulukla bilerek, hemen
bulanık suları sakinleştirmeye koyuldu.

"Bugün beni görmediniz, bayan," diye başladı, "ama ben sizi çoktan
gördüm. Piccadilly'de, Ritz'den bir blok önce arabanızın durduğu yerden geçtim."

"Evet, orada oldukça uzun süre tutulduk ama sizi görmedim, Bayan Justine," dedi Bayan Vanderstein kayıtsızca.

"Beni nasıl gördün? Otobüsteydim. Tanıdıklarını
aradığın yer orası değildi. Bu kendini anlıyor! Ama seni
görmüş olan tek kişi ben değildim ve o zamanlar senin hakkında söylenenleri
gülüyorsun. O an kendi kendime, 'Bu çok doğal, Justine, ama yine de onu güldürecek,' dedim."

"Neydi? Bir omnibüste benim hakkımda kim bir şey söyleyebilirdi ki?"

"Ah, hanımefendi! Otobüslerde bile insanlar konuşmayı bırakmıyor. İnsan kahkahalarla
bir şeyler
duyuyor! Ama bazen gerçeği de duyuyor,
ve bu genç adam, bir hata yapmış olsa bile, insan buna
şaşıramıyor!"

"Ama sen bana duyduklarını söylemiyorsun," diye haykırdı Bayan Vanderstein.

"Size bahsettiğim genç adamdı. İyi, akıllı, genç bir beyefendiydi ve yanında iyi giyimli, çok şık bir hanım vardı. O _galere_'de ne yaptıklarını bilmiyorum ama Ritz'in yanından geçerken arkadaşının koluna dokundu ve pencereden dışarıyı işaret etti. 'Bak Alice,' dedi, 'şu motordaki esmer hanımı görüyor musun? Çok konuştukları Rus Prensesi, Prenses Sonia. Yakışıklı değil mi? Dün gece Dışişleri Bakanlığı resepsiyonunda bana gösterildi.' Alice dediği hanım, işaret ettiği yere baktı ve
otobüsteki herkes de baktı. Ben de arkamı döndüm ve diğerlerinin
gözlerini takip ettim. Ve kimi gördüm, hanımefendi? Tahmin edemiyor musunuz?
Siz orada, güzel arabanızda otururken,
Mademoiselle Turner yanınızdayken, size bakıyorlardı. Siz, çiçeklerinizle, uzun beyaz tüylü güzel şapkanızla ve harika incilerinizle. Ve yüzünüzle, hanımefendi! Ama bundan bahsetmeme izin vermemeliyim!"

"Çok saçma şeyler söylüyorsunuz ve söylediklerinize tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Bayan Vanderstein neşeyle, neşesi fazlasıyla yerine gelmişti. "Kimse
beni bir an bile güzel Prenses Sonia ile karıştıramaz."

"Yine de, hanımefendi, dediğim gibi oldu. Ve bunda garip bir şey göremiyorum.
Çok doğal bir hataydı, hem sizi hem de Prensesi
görmüş olan herkes bunu kolayca kabul edecektir."

Bayan Querterot Prensesi kendisi görmemişti, ancak resimli gazetelerdeki
fotoğrafını incelemiş ve Bayan Vanderstein'ın hanımefendiyle daha yakından tanışmamış olmasını içtenlikle ummuştu.

"Zavallı genç adam kırışıklıklarımı ve
çift çenemi görebilecek kadar yakın değildi, Bayan Justine!"

"Bah! Tedavi sürecimi bitirdiğimde, kırışıklık kelimesini unutmuş olacaksın, ki bu
_d'ailleurs_ güzel bir kelime değil. Ve çift çeneye gelince, bana bak, bayan! Size
sana temin ederim ki, benim zamanımda, en az beş çift çenem oluştu. Ve hepsini sildim. O zaman, sana bir tane
vermeme izin verir miyim?"

Bayan Vanderstein emredildiği gibi baktı. Gerçekten de, kendi itirafına göre kendisinden en az on yaş büyük olan, ancak yüzü bir kız çocuğu kadar pürüzsüz ve çizgisiz olan küçük Fransız kadının yüzünü incelemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ancak ifadesinde tanımlanamayan bir şey, belki de gözlerinde, görünüşünün tamamen genç olmasını engelleyen deneyimli bir ışıltı vardı. Yine de, eğer iyi giyinmiş olsaydı, Bayan Vanderstein'dan küçük, hatta küçük kız kardeşi olarak bile düşünülebilirdi, çünkü iki kadın arasında belirli bir benzerlik vardı. İkisi de
kısa ve tombuldu, ikisinin de uzun oval yüzleri ve kemerli, belirgin kaşların altında birbirine oldukça yakın duran kahverengi gözleri vardı ve Bayan
Querterot'un damarlarında bir damla Yahudi kanı olmamasına ve burnunda Bayan Vanderstein'ın ırkını ele veren İbrani sarkıklığı olmamasına rağmen, belirgin bir şekilde kancalı bir türdü ve ona İsrail çocuklarına benzer bir aile görünümü veriyordu, akrabaları ve arkadaşları bu gerçeği sık sık eğlenceli bulmuştu. Ancak saçları altın sarısı ve kabarık, başının etrafında çocuksu bir terk edilmişlikle kıvrılıyordu; Bayan Vanderstein'ın koyu, düz bukleleri ise arkada sade ve ciddi bir şekilde toplanmıştı ve alnında İngiliz Kraliyet hanımlarının yaptığı gibi büyük, düz, kıvrılmış bir saçakla gizlenmişti.

Bayan Vanderstein her halükarda hayranlıklarında samimiydi.

"Eğer beni senin kadar genç gösterebilirsen," dedi şimdi, "daha iyisini isteyemezdim. Ama gerçekten de bu sıcak havada Londra çok yıpratıcı,
ve her sabah kendimi yaşlanmış olarak görüyorum. Bugün açık bir motorla bile
araba kullanmak baskıcıydı."

Araba kullanmak mı? Ah! Bayan Querterot hayalperest değildi, ama işini
yaptığı kalabalık otobüsün bir görüntüsü önünde uçtu,
hızla giden bir motorlu aracınkiyle yan yana; ve işine bir dakika
durdu ve etrafına baktı.

Pencerenin üstünde yorulmadan dönen bir elektrikli vantilatör ve yatağın ayağındaki bir masanın üzerinde, çiçekler ve eğrelti otlarının arasında yarı gizlenmiş büyük bir buz bloğu vardı. Kendini doğrulttu, uzun, derin nefeslerle serin havayı içine çekti.

"Son günlerde hava çok sıcaktı, çok sıcaktı," diye itiraf etti. "Bana güzel Paris'imizi ve gençliğimde unutmaktan memnun olacağım birçok şeyi hatırlatıyor," diye ekledi gülerek. "Ah, o şehirdeki oda,
küçük bir kızken çalıştığım; mesleğimi öğrendiğim küçük karanlık oda! Yazın o oda sıcaktı. Ama hanımefendi, size ne kadar sıcak olduğunu anlatamam. Kızlardan birinin ölmek için çok ciddi bir şekilde dua ettiğini hatırlıyorum, çünkü bize anlattığına göre, başka bir dünyada nereye gitse daha serin olurdu. Bir fırıncı mutfağının üstündeydi ve evin ortasından geçen bir tür bacaya açılan bir pencere dışında penceresi yoktu, böylece gaz her zaman yanıyordu. Oh, la, la!"

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Bayan Vanderstein rahat bir şekilde. "Acaba buna izin
verilmiş miydi?"

"İzin verildi mi? Ah, hanımefendi, Paris'te bundan daha kötü birçok çalışma odası var. Elbiselerinizin yapıldığını görebilseydiniz ne derdiniz acaba! Kışın çok severdik, çünkü merdiven yoktu ve o zamanlar
pencereyi kapatıp mutfaktan gelen
sıcaktan faydalanmak hoştu. Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi, o zavallı Eugene ile evlenip
Londra'ya yerleşmeden önce. Yine de o günler o kadar da kötü değildi.
Ah, la jeunesse, la belle jeunesse, insan sahip olduğunda
nasıl tadını çıkaracağını bilemez."

Madame Querterot masaya doğru yürüdü ve ellerini
buz bloğunun üzerine koydu, omzunun üzerinden Barbara'nın nöbet yerinde oturduğu pencereye bir bakış
attı. Hareketsiz, sessiz figür
Madame Querterot'yu rahatsız etti. Tüm gevezeliklerinin o sessiz dinleyici tarafından duyulduğunun bilincinde olmak sinirlerine dokunuyordu ve bazen, dediği gibi, kendi sözlerinin onu boğacağını hissetmesine neden oluyordu. Bayan Vanderstein'a zaman zaman yalnız olsalardı söyleyebileceği çok şey vardı - içgüdüsel olarak o hanım için çok kabul edilebilir olacağını hissettiği çok şey vardı - ancak Bayan Turner'ın huzurunda, başının arkası dışında hiçbir yeri görünmese bile, görünüşe göre, Bayan Querterot'nun devam edemediği uzun iltifatlar vardı. Böylece bir gariplik hissi, bir tür kısıtlama hissi, günün en parlak saatleri olması gereken saatlere belli bir kasvet
veriyordu. "Bu güller, hanımefendi, ne kadar güzeller," diye mırıldandı, masanın üzerinde duran
bir kaseye doğru eğilerek ve farkında olmadan
bir meydan okuma tonu aldı pencereye doğru bakarken. "Sanki yapaymışlar gibi güzeller. İpekten yapılmışlar gibi!"

Bayan Vanderstein hoşgörüyle güldü, ancak yüzü sokağa dönük olan Barbara yaramaz bir ifade takındı.

Elleri buz gibi soğuk olan Bayan Querterot masajına geri döndü ve bir süre
tekrar kimse konuşmadı.

Birden Barbara döndü.

"İşte bir Kraliyet arabası geliyor," dedi. "Sanırım bu Targona Prensi Felipe ve annesi."

"Ah, onları görmeliyim," diye bağırdı Bayan Vanderstein, ayağa fırladı ve Bayan Querterot'u törensizce bir kenara
sürükledi. "Neredeler?" Pencereye
koştu.

Masaj terapisti daha yavaş takip etti ve üç baş sokağa doğru uzatıldı.

BÖLÜM II

Bir araba Fianti'nin merdivenlerine doğru geliyordu.

Yaklaşmasına izin vermek için bekleyen bir motor uzaklaşmak zorundaydı ve araba kurulurken ve hareket ederken geçen kısa aralıkta araba neredeyse hemen Bayan Vanderstein'ın yatak odasının penceresinin karşısında durdu; böylece daha önce hiç elde edemediği
daha iyi bir görüş açısına sahipti.

Arabanın sağında, gri saçları çok küçük siyah bir şapkanın altında toplanmış yaşlı bir kadın oturuyordu. Çok dik ve kaskatı oturuyordu,
atlar sabırsızlıkla ileri doğru hareket ettiğinde ve arabacı tarafından bir sarsıntıyla çekildiğinde biraz gergin bir şekilde irkildi.

"O Prenses," dedi Barbara, başı Bayan Vanderstein'ınkine değiyordu.

Prens Felipe, kırk yaşlarında, orta yaşlı, siyah bıyıklı ve gözlüklü genç bir adam olan annesinin yanında oturuyordu. Elinde bir sigara vardı ve bakarlarken arkasını dönüp yanından geçen şık giyimli bir kadının ardından baktı.

Arabanın arka koltuğunda iki adam daha oturuyordu - şüphesiz bekleyen beyefendilerdi.

Ancak Bayan Vanderstein'ın gözleri tamamen Prenses ve oğluyla meşguldü.

"Yakışıklı değil mi?" diye fısıldadı Barbara'ya, sanki yoğun yolun gürültüsü ve uğultusu arasında duyulma tehlikesi varmış gibi.

Ancak sanki sözler izlediği adamın kulağına ulaşmış gibiydi, çünkü portikodaki motor sonunda hareket edip yolu Majesteleri için boş bırakmıştı, Prens başını geriye attı ve başını kaldırdığında Bayan Vanderstein'ın hayranlıkla ona dikilmiş gözleriyle karşılaştı.

Biraz şaşkınlıkla başını geri çekti, ama Prens hala yukarı bakıyordu, fayton portikonun gölgesinde kaybolduğunda.

"Madam! Son Altesse vous a reconnue!" diye bağırdı Madam Querterot, yüzü gülümsemelerle
örülmüştü.

"Beni daha önce hiç görmemişti," diye cevapladı Bayan Vanderstein, odaya
geri çekilerek. "Az önce yukarı bakmış olması ne kadar tuhaf! Ne kadar da
çekici bir
yüzü var." Ve bir kez daha kanepeye çöktü, kendi yüzü heyecan ve zevkle
parlıyordu.

"Pencereden ayrılma, Barbara, ne yaparsan yap," dedi. "Sadece onları
kaçırmış olabileceğimizi düşün!"

Madam Querterot ovmaya devam ederken, kapı çalındı ​​ve Bayan Vanderstein'ın hizmetçisi, o gece operada
olmasını istediği mücevherleri taşıyarak içeri girdi. Çantaları tuvalet masasına koyup metresinin akşam tuvaleti için çeşitli giysileri yerleştirmekle meşgulken, zaman zaman onaylamayan bakışlarını Madam Querterot'a doğru atıyordu. Kendisi bir vatandaş olmasına rağmen, Bayan Vanderstein'ın odasında kendi hizmetleri dışında herhangi bir hizmetin gereksiz olduğunu ve ülkesine, Amelie'nin sahada başka aday görmeyi tercih etmediği çeşitli ayrıcalıklarda pay sahibi olma ihtimali olan bir davetsiz misafir olarak bakma eğilimindeydi. Gardıroptan gösterişli bir elbise çıkarıp yatağın üzerine diğer çeşitli giyim eşyalarıyla birlikte serdi. Havzaya bir sürahi sıcak su ve yanına da aromatik tuz kavanozu koydu.

Düzeltilmesi gerekmeyen tuvalet masasının üzerindeki birkaç nesneyi düzeltti; aynayı öne doğru eğdi ve
tekrar arkaya doğru eğdi; bir sandalyeyi kaldırıp güm diye yere koydu;
ve sonunda, korkulan rakibinin gidişine tanık olmaktan umudunu keserek odadan çıkmak üzereyken metresinin sesi onu geri çağırdı.

"Amelie," dedi, "bu gece bana hangi kolyeyi getirdiğini göster. Çiçek kolyeli olan mı yoksa taş damlalı olan mı?"

Amelie tüm kutuları kanepeye taşıdı; ve Bayan Querterot ovalamayı bıraktı, Bayan Vanderstein ise oturup tek tek açtı.

En büyüğünde, yabani güllerden ve yapraklarından oluşan bir çelengi taklit eden muhteşem bir elmas kolye, mavi kadife
arka planında parlıyordu. Diğer kutular açıldığında bilezikler ve bir elmas taç, ayrıca yüzükler ve devasa tek taşlardan oluşan bir çift küpe sergileniyordu.

Bayan Vanderstein hepsini tekrar susturdu ve Amelie'ye geri verdi.

"Onları tekrar Blake'e götürün," dedi, "ve ona fikrimi değiştirdiğimi ve bunun yerine zümrütleri takacağımı söyleyin. O elbiseyle daha iyi uyum sağlıyorlar."

"Ah, hanımefendi," diye iç çekti Bayan Querterot, Amelie mücevherlerle birlikte ayrılırken, "ne harika elmaslar! Nereye giderseniz gidin Bayan Vanderstein'ın mücevherlerinden bahsedildiğini duyarsınız."

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Vanderstein, "mücevherlerim çok iyi. Sevgili kocam onlara tutkuyla bağlıydı ve başka bir adamın ıvır zıvır topladığı gibi o da taş topluyordu. Hiçbir zaman hata yapmadığını söylüyorlar ve bu yüzden
süslerim oldukça ücra bir yerde. Ben kendi adıma, bu kadar büyük bir sermayeyi sadece ıvır zıvırlara yatırmanın bir savurganlık olduğunu düşünüyorum."

"Zavallı Eugene'im," dedi Madam Querterot, "değerli taşlara karşı da aynı coşkuyu duyuyordu. Karısını elmaslarla süslemeyi çok severdi, o sevgili
ruh! Ama onun için bu, ne yazık ki, bir savurganlıktan daha fazlasıydı. Bu bizim
yıkımımızdı; çünkü o, monsieur votre mari gibi bir uzman değildi ve
kriz geldiğinde ve mücevherlerimi tekrar paraya
dönüştürmek istediğimizde, işte, satın alımlarımızda aldatıldığımız söylendi,
ve taşların çoğu değersizdi. Ah, o üzücü
gün! Bildiğiniz gibi, madam, iflas izledi ve Bond Caddesi'ndeki
güzel _etablissement_'ımızı terk etmek zorunda kaldık. Bu zavallı Eugene'in
kalbini kırdı. Darbeden asla kurtulamadı ve kısa süre sonra beni, umarım
daha mutlu bir dünya için terk etti, söylemeye gerek yok, arafın bir yolu," diye ekledi masöz, kendini çaprazlayarak iyi bir Katolik. "O günden beri bu hayatın sıkıntılarıyla tek başıma, dostluk olmadan, sempati duymadan yüzleştim."

Burada duyguları Madame Querterot'yu ele geçirdi ve mendilini göstererek bir anlığına uzaklaştı. Etkileyici anlatımından, "zavallı Eugene"in işlerinin durumunu keşfettikten sonra kendi eliyle
öldüğü gerçeğini çıkarmıştı; ve karısını mücevherlerle örtme konusundaki talihsiz çılgınlığının böylesine feci bir duruma yol açtığını iddia ettiğinde gerçeği biraz hafife aldı. Madame Querterot'nun kendi kişiliğinin süslenmesine olan tutkusu, Eugene'nin birikimlerinin
boşa gitmesine ve sonunda ihmal ettiği ve mahvettiği işin tamamen ortadan kalkmasına neden olmuştu.

Bayan Vanderstein'ın nazik kalbi etkilenmişti.

Eugene'in, eşsiz kuaförün ölümünden sonra Querterot'ların muhteşem Bond Sokağı odalarından çıkarılmalarının nedenini belirsiz bir şekilde duymuştu ve talihsizi terk etmemek için saygın bir istekten dolayı, felaket gününden beri küçük Fransız kadını çalıştırmaya devam etti. Ama ilişkinin hiçbir ayrıntısı ona ulaşmamıştı ve şimdi ilk kez, içtenlikle duygulanarak, karısına olan sevgisini cömertçe gösteren
bir adamın, sonunda onu yoksulluğa yakın bir duruma
düşürdüğü ve hatta yanlış yönlendirilmiş şefkatinin bir sonucu olarak onu bu dehşetle yalnızlığa terk ettiği üzücü hikayesini duyuyordu.

Oldukça etkilenmiş bir şekilde, zavallı kadına teselli sözcükleri söylemeye çalıştı.

"Çok üzücü," diye mırıldandı. "Zavallı Madam Justine, ne kadar üzgünüm. Zavallı kocanız, sizi ne kadar çok sevdiğini ve
yaptığı her şeyin en iyisi için olduğunu çok iyi anlıyorum. Ama dünyada kesinlikle yalnız değilsiniz, değil mi? Bir kızınız yok mu?"

"Evet, doğru, madam, bir kızım var," diye cevapladı Madam Querterot, gözlerini silerek ve işine devam ederek.

"Ve şüphesiz sizin için büyük bir teselli?"

"Çocuklar, hanımefendi, aynı anda hem bir neşe hem de bir derttir," diye karşılık verdi masöz kaçamak bir şekilde.

"Umarım kızınız size çok fazla sorun çıkarmamıştır."

"Doğduğu günden beri bana sadece endişe verdi. Çocukluğu, eğitimi, hastalıkları! Kızamık, suçiçeği, boğmaca, kabakulak, kızıl; hepsini birbiri ardına geçirdi."

"Ama siz beni görmeye geldiğinizde değil!" diye bağırdı Bayan Vanderstein,
telaşla.

"Ah hayır, hanımefendi, bunların hepsi çoktan bitti," diye cevapladı Bayan Querterot,
"ama o zamandan beri onun eğitimini sağlamak zorundayım ve
her yıl daha da pahalı hale geliyor. Şimdi on sekiz yaşında ve tüm bu yıllar boyunca bana
yaptığı masrafların ve _can sıkıntısının_ bir kısmını geri ödemek için endişeli olduğunu düşünebilirsiniz."

"Evet, hiç şüphe yok," diye kabul etti Bayan Vanderstein, "şimdi sana çok yardımcı olacak."

"Böyle düşünülebilir. Ama kendinize bir düşünün, hanımefendi, bu genç kız bana hayatıyla ne yapmayı teklif ediyor. Bir manastıra girmek istiyor
ve günlerini annesine yardım etmektense iyi işlerle geçirmek istiyor!" ve Bayan Querterot acı bir şekilde güldü.

"Bence şu anda böylesine kesin bir adım atmamalı," dedi Bayan Vanderstein; "on sekiz yaşında, dini bir hayatın gerçekten mesleği olup olmadığını bilemez."

"Eşek gibi inatçı, hanımefendi. Bir düşünün, genç bir kız,
sağlıklı, çirkin değil; şimdiden evlenme teklifleri aldı. Çok _iyi_, çok _comme il faut_ olan, onun elini isteyen ve
sadece onu düşünen
genç bir adam var. Ama onu kabul edecek mi? Hayır. Hiç de değil. Biz
dindar olmayı tercih ediyoruz; ve _voila_!"

Madame Querterot masajını bitirdikten sonra, aletini getirdiği kahverengi
çantasını yeniden paketliyordu.

"Umarım operada eğlenirsiniz, hanımefendi," diye devam etti,
önlüğünü katlayıp çantadaki diğer şeylerin üzerine koydu,
çanta kilidi sabırsızca bir çat sesiyle kapanırken tık diye kapandı.

"A demain, mesdames," diye bitirdi, çantayı sapından tutup
sanki sadece tatmin edici olmayan çocuğunu sallayabilmeyi istermiş gibi salladı. "A cette heure-ci, n'est-ce pas?"

Ve bunu söyleyerek odadan eğilerek çıktı.

III. BÖLÜM

Bayan Vanderstein ve Barbara akşam yemeğini aceleyle yediler ve Covent Garden'daki yerlerine erken vardılar. Bayan Vanderstein her zaman orkestra akort edilmeden
önce gelirdi. Irkının çoğu gibi o da müziğe büyük bir takdir duyuyordu ve uvertürün tek bir barını bile kaçırmak istemiyordu,
her ne kadar verilen operayı o kadar çok dinlemiş olsa da ezbere biliyordu.

O akşam eğlenmek için çok istekliydi ve ilk perde bitene kadar yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı, neredeyse hiç kıpırdamadı ve o gece Puccini'nin melodik eserini yorumlayan harika
şarkıcıları dinlemeye tamamen daldı. Karşısındaki
Royal loca bile dikkatini birkaç dakikadan fazla dağıtamadı.

Barbara Turner müzikle pek ilgilenmezdi ama o da operaya gitmekten her zaman
memnun olurdu. Lüks hissini seviyordu, ki bu onu orada başka yerlerden daha fazla sarıyordu; onlara sunulan eğlencenin çok büyük miktarda paraya mal olması ve bu nedenle yalnızca ayrıcalıklı bir azınlık tarafından görülebilmesi hissini seviyordu. Bayan Vanderstein'ın Kraliyet tutkusuna gülmesine rağmen, şu anda oturdukları locanın sol taraftaki Mellinborough Dükü'nün oturduğu locayla, spor yapan İskoç milyoneri Sir Ian Fyves'in kiracısı olan loca arasında sıkışmış olmasından duyduğu basit memnuniyeti paylaşıyordu. Barbara, zenginlerin elde edebileceği ayrıcalıktan sevinç duyuyordu, bu da servetin avantajlarını küçümseyen diğer bazı insanlardan farklıydı, çünkü en büyük servetler en kaba kişiler tarafından kazanılabilir ve yönetilebilirdi ve banka hesapları günümüzde rafine kişilerin veya hatta entelektüellerin özel mülkü değildi. Bayan Vanderstein, aristokrasiye en yakın mesafede geçirilen saatlerin sağlığına sağladığı faydayı gizlemedi, bir düşesin soluduğu hava, kendi ciğerlerini dolduran havadan yalnızca en ince bölmelerle ayrılıyordu. Her zaman kutunun sol tarafındaki sandalyeyi işgal ediyordu, böylece kendisi ile görünmeyen komşuları arasındaki mesafe santim cinsinden düşünülebiliyordu; ve Barbara'nın kendisini çevreleyen büyüklerin, sağladıkları zevkten habersiz olsalar bile, düşüncesinden zevk aldığı inkar edilemez. Ayrıca, bir önceki yıl Derby'yi kolayca kazanmış ve yine gelecek yarışmanın favorisi olan Sir Ian Fyves'in yakınlığının, antrenör Bill Turner'ın kızını etkilememesi gerçekten beklenemezdi. Barbara'nın çocukluğu Newmarket'ta geçmişti ve babasının ilişkide olduğu yarışçıların konuşmaları ilk önce çocukça kulaklarına gelmişti. Babasının sorumluluğundaki atlar, temas kurduğu herkesinki gibi, onun hayatındaki en büyük ilgi alanı haline gelmişti; ve on yaşındayken onlar hakkında -noktaları, hünerleri, değerleri ve şansları-
yerdeki herhangi bir ahır görevlisi kadar çok şey biliyordu. Küçük ama hırçın bir midilli üzerinde sabahın erken saatlerinde babasını ve arkadaşlarını fundalığa kadar takip ediyor ve sabah dörtnala koşularını eleştirel bir gözle izliyordu; aynı öğretici arkadaşlarıyla günün geri kalanında ahır avlusunda dolaşıyordu ve ancak yatma vakti geldiğinde -ve saat sekizde geliyordu, çünkü babasının o noktada kararlı olduğu bir noktaydı- gönülsüzce oradan koparılıyordu.

Bay Vanderstein'ın tüm atları babası tarafından eğitiliyordu ve birçok kez
çocuksu gözler onları zafere kadar takip etti.

Daha önceki günlerde, Barbara sahneye çıkmadan önce, Turner
Bay Vanderstein ile çeşitli iş ilişkilerinde ilişkilendirilmişti,
o zamanlar sıradan Bay Moses Stein, o günlerde yakınları tarafından
Nosey Stein'ın sevimli lakabıyla biliniyordu; bazen
nadiren sevgi anlarında, özellikle parlak bir _darbe_ yeni gerçekleştiğinde, Nosey Posey olarak anılırdı.

Bayan Vanderstein, sonra Bayan Ruth Hengersohn, tüm bunları değiştirmişti.
Stein adı ona iğrenç geliyordu, ama kendi tarzında yeterince iyi bir
unvan gibi görünüyordu; Nosey veya Nosey Posey'i ancak ürpererek
düşünebiliyordu; Bayan Nosey olarak bilinme fikri
içini yakıcı bir kararlılıkla doldurdu, bu kararlılık soğudukça
soğuk çeliğin esnek olmayan kıvamına dönüştü.

Evlenmelerinden önce, her zaman, karşılaştığında kendi iradesinden daha kararlı bir iradeyi hayranlıkla
tan Bay Stein, büyük sıkıntı, rahatsızlık ve masrafla
adını Vanderstein olarak değiştirdi ve daha sonra bu isimle tanındı.

Bu beyefendinin, erken, unutulmuş - ve en iyi
unutulmuş - gençliğinde, Bay William Turner,
doğaları gereği güvencesizdi ve ne yazık ki, bunlara girişenlerin öngördüğü
kârın kaynağı değildi.

Aslında bunlardan birinin sonunda, işler çok
beklenmedik bir görünüm aldı, göz açıp kapayıncaya kadar o kadar
hoş olmayan bir renk aldı ki, yönetimi aniden ilgi odağı haline gelen ve savcıdan
hoş olmayan, ama iltifat edici bir ilgi görme tehlikesiyle karşı karşıya olan şirketin yöneticileri, her birinin özgür reklamın erişebileceği bir anda, mütevazı bir kendini yok etme arzusuna oldukça itibar edilen bir hızla ve göze batmadan ortadan kaybolmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Bay Stein için şans eseri, adı bu özel şirketin yönetim kurulunda oturanlar arasında görünmedi ve kendi yolunu
çekici ve karlı bir şekilde sürdürebildi; ancak daha az
talihli arkadaşı Bill Turner için durum farklıydı.

Yetkililerin çabaları esas olarak bu değerli ama fazla dikkatsiz kişiyi aramaya yöneldi; ve ancak bir kez daha, takma bir isimle, kısa bir süre şehir için terk ettiği yarış çevrelerine geri dönerek ve ayrıca savcılığın baş tanığının uzun süre nerede olduğu tespit edilemediği için, Turner kesinlikle kendisinin olması gereken kaderden kaçabildi.

Sonunda Newmarket'a yerleşti ve komşu bir toprak sahibinin kızıyla evlendi; bu çocuk, babasının konumunu unutup emirlerini görmezden gelerek kendisini fazlasıyla şüpheli William'la birleştirebilen bir çocukla bir daha asla konuşmadı.

Ancak zavallı kadın, Barbara'nın ışığa kavuştuğu gün, akrabalarından intikamını aldı ve hayal kırıklıkları yaşamaya zaman bulduğu bir dünyadan ayrıldı; böylece küçük kız
tamamen babasının kalbinde daha narin bir parfüme tercih ettiği ahır kokusunda büyümeye bırakıldı.

Turner, ancak on yaşına geldiğinde şantajcıların ilgisinden
acı çekmeye başladı, ancak onlar onu bir kez
keşfettiklerinde, onda tükenmez olduğunu
sevgiyle bekledikleri bir altın madeni gördüler. Ancak durum böyle değildi. Bir yıllık zulümden sonra zavallı adam kendini parasız buldu ve eski dostlarından onu bu sıkıntıda görmezden gelmeyen tek kişi olan
Vanderstein'ın tavsiyesi üzerine ülkeyi aceleyle ve gizlilikle terk etti.

Niyeti o kadar az şüphelenildi ki daha fazla
teşhis edilmekten kurtuldu ve Güney Amerika'ya başarıyla kaçtı, orada istenmeyen tanıdıklar tarafından
izlenmeden kaldı ve sonunda birkaç yıl süren en tatmin edici belirsizlikten sonra kendini içkiye verdi.

Turner'ın İngiltere'den ayrılırken duyduğu tek pişmanlık, küçük kızını da yanında götürememesiydi; ancak bir çocuğun arkadaşlığıyla engellenen kaçış imkansız olurdu ve bu noktada Vanderstein'ın tasvirlerine üzülerek boyun eğdi. Yahudi, Barbara'nın sorumluluğunu gelecekte üstleneceğine söz verdi ve Turner'a, kendisi veya karısı yaşadığı sürece kızın bir yuvadan mahrum kalmayacağına dair her türlü ciddiyet işaretiyle güvence verdi. Turner, Vanderstein'ın mücadelelerinin ilk günlerinde edindiği yükümlülük duygusundan asla
sona ermediğini bildiğinden, bu sözlere her türlü güveni verdi ve arkadaşının sözlerini yerine getireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ve Vanderstein da bunu başaramadı.

Babasından ayrılmanın acısı yoğun ve acıklı olan Barbara, olabilecek en iyi şekilde teselli edildi ve Brighton'daki seçkin Misses Yorke Brown akademisine gönderildi. Burada, varlıklı orta sınıf insanların kızları olan yaklaşık otuz genç hanımla birlikte en iyi eğitimi aldı. Onların
toplumunda cebir, tarih, bilim ve edebiyatla ilgili baş döndürücü bir tanışıklık kazandı; onlarla dans derslerine katıldı, biraz Fransızca ve Almanca öğrendi ve tenis kortunda ve hokey sahasında eğlendi. Patenle kaydı ve golf oynadı, yüzme sanatında ustalaştı ve seçilmiş ve şanslı birkaç kişiyle birlikte her gün
tepelerde ata bindi.

Altı veya yedi yılın sonunda kendine hakim, yetenekli genç bir kadına dönüştü, belki de yaşına göre biraz yaşlıydı, onu iyi tanıyanlar için bu aşikardı, ancak dış görünüşte hala sıradan bir çocuktu, önemsiz şeylerle kolayca eğlenirdi ve onu keyifli bir arkadaş yapan nadir bir yaşam
keyfi kapasitesine sahipti.

Yüzünde, son derece kendine güvenen ve bağımsız olan gerçek doğasıyla çelişen masum ve çaresiz bir ifade vardı. Annesinin babasını hor gören akrabalarını asla affetmezdi ve onlardan her bahsedildiğinde iri mavi gözleri her zaman öfkeyle parlardı.

Akrabaları ise onu aramak için hiçbir çaba sarf etmediler ve onu Vanderstein'ların şefkatli merhametine bırakmaktan oldukça memnundular.

Barbara okuldan ayrılmadan önce Bay Vanderstein öldü ve vasiyetinde dul eşinin arkadaşının kızının bakımını sürdürmesi, ona yılda 500 sterlinlik bir nafaka vermesi veya onu arkadaş ve yoldaş olarak yanına alması yönünde bir hüküm bıraktı. Barbara'ya 30.000 sterlinlik bir miras daha vardı ve bu Bayan Vanderstein'ın ölümünden sonra onun olacaktı.

Vasiyette Bayan Vanderstein'ı öfkelendiren tek şey bu değildi.

Kendisinin olduğunu düşündüğü servetin yarısının kocasının kız kardeşinin oğlu olan genç Joe Sidney'e kaldığını görünce tiksinti duydu. Bu hanımefendi, bir Hristiyanla evlenmek gibi korkunç bir suç işlemişti ve ortodoks ve skandal Musa, yaşamı boyunca ona hiç değinmedi. Ölümü, kendisininkinden bir veya iki yıl önce gerçekleşti ve Bay Vanderstein, yeğenine karşı belli bir ilgi gösterdi, ancak karısını parasının bölüşümüyle ilgili saçma eylemine hazırlayacak kadar değil. Aslında, vasiyetinde, ölümünden sonra her şeyin Joe'ya gitmesi isteğini dile getirdi, ancak bu noktadaki nihai kararı onun yargısına bıraktı.

Yaşlı Vanderstein, kariyerinin son ve en müreffeh bölümünde yarım milyondan fazla sterlin biriktirmişti, bu nedenle dul eşi, kendini ilan etmekten hoşlandığı gibi tamamen yoksul değildi;
ancak gelirinin ikiye bölündüğünü gördüğünde yaşadığı ilk şokta, Barbara'ya ayrılan 500 sterlini biriktirmeye ve bunun yerine varlığının
eziyetine boyun eğmeye karar verdi.

Kızı hiç görmemişti, ki aslında kocasıyla kendisi arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştu, ama o kadar rahat ve iyi huyluydu ki Barbara'nın
toplumunda geçirdiği kısa bir süre bile önyargılarını ve güvensizliğini sıcak bir sevgiye dönüştürmeye yetmişti ve kısa süre sonra ona küçük bir kız kardeşine bakabileceği gibi bakmaya başlamıştı.

Kesinlikle, eğer bir şey onu rahatsız ediyorsa, Barbara'ya onun için ne kadar çok şey yapıldığını ve Bay Vanderstein'ın bu yöndeki görüşlerinin ne kadar abartılı olduğunu söylemekten geri durmadığı zamanlar oluyordu.

"Sevgili kocam," diye haykırırdı, "daha uzun yaşasaydı, kendi sınırsız hayırseverliğiyle kendini mahvederdi. Anayasal olarak kimseye 'hayır' diyemezdi ve Tanrı bilir, eğer ona zaman tanınsaydı, kendini
ne zorluklara
sokardı. Bana ne kadar sık, bazı insanların ondan borç almaya çalıştığını ve onların istediklerini
elde ettiğini itiraf ederdi. Boşuna daha kararlı olması için yalvardım. Bana vaatlerde bulunurdu,
ama çok geçmeden aynı şeyi tekrar yaptığını keşfederdim. 'Sevgili,' diye yanıtlardı sitemlerime, 'bu zavallı genç adamlara yardım etmeyi
reddedecek yüreğim yok.'"

Bay Vanderstein, kadınların iş ile hiçbir ilgisi olmadığını savunarak karısını özel ilişkilerinin ayrıntılarıyla rahatsız etmedi; ve hayırseverliğinde belirli bir takdir yetkisi kullandığını, karısının şüphelendiğinden daha fazla yalvarmaya karşı kendini güçlendirdiğini söylemeyi kesinlikle gerekli görmedi.

Ancak, mirasçı olan veya nezaketinin geri ödenmesi için başka tatmin edici teminatlar sunabilen bu tür yoksul genç erkeklere asla borç vermeyi reddetmediği doğruydu ve serveti bu göze çarpmayan hayır kurumları sayesinde toplandı.

Bayan Vanderstein'ın Joe Sidney'e karşı önyargıları da, annesinin ölümünden kısa bir süre sonra tanıştığı o genç adamla tanıştığında çok hızlı bir şekilde azalmıştı ve bu hikaye başladığında -yani kendisi dul kaldıktan üç yıl sonra- o, onun en sevdiği kişi olmuştu, ancak varlığıyla onu mahrum bıraktığı büyük meblağları hâlâ biraz buruk bir şekilde düşündüğü anlar oluyordu. Ancak, onu o kadar çok seviyordu ki, Bay Vanderstein'ın servetinin nihai tasarrufuyla ilgili isteklerine uymak niyetinde olduğunu ve vasiyetinin Sidney'i tek mirasçısı haline getirdiğini ona bildiriyordu. Kendisinden sadece birkaç yaş büyük ve sağlıklı olduğu için, bu hükmün onun servetini önümüzdeki yıllarda etkilemeyeceği veya hatta kendisinden daha uzun süre hayatta kalamayacağı çok muhtemeldi. BÖLÜM IV

O gece, operanın birinci ve ikinci perdeleri arasındaki aralıkta, locanın kapısı açıldığında ve Sidney belirdiğinde,
Bayan Vanderstein onu ışıldayan bir gülümsemeyle ve en samimi
memnuniyetle karşıladı.

"Seni görmek ne güzel, sevgili Joe," dedi. "Londra'da olduğunu bilmiyordum."

"Dün gece York'tan geldim," dedi yeğeni, "yoksa seni daha önce görmeye gelmeliydim. Garringdon'lar beni localarına çağırdılar,
ki aşağı yukarı bunun altında, bu yüzden burada olup olmadığınızı göremedim,
ama burada olduğunuzu düşündüm."

Oturdu ve yaptıklarından bahsetmeye ve onların yaptıkları hakkında sorular sormaya başladı, bu arada Bayan Vanderstein ona bu yakışıklı gencin locasındaki dekoratif efektten duyduğu memnuniyetle bakıyordu. Seyircilerin veya en azından bazı üyelerinin girişini fark etmiş olmasını umuyordu ve kendi kendine,
uygunsuz yeğenlerin bile bir işe yaradığını düşündü.

Joe Sidney yirmi beş yaşındaydı ve babasının oğluydu. Merhum Bay Sidney çok uzun boylu, sarışın bir bireydi ve Joe ona benziyordu, burnunun düşüklüğüyle Yahudi'nin en ufak bir izini gösteriyordu,
ancak çok belirgin değildi. Gözleri de öyle belki - ama neden, aslında, tamamen ele alındığında, türünün çok iyi bir örneği olan genç bir adamı parçalara ayırıyordu? Annesinin ırkının görünümünü miras almamış veya neredeyse miras almamış olmasına rağmen, sanata ve müziğe karşı büyük bir sempati duyuyordu; ve zekası, çocukluğundan beri temas kurduğu hemen hemen herkesin gözdesi olan ve servetiyle birleşince, astsubayı olduğu süvari alayında son derece popüler hale getiren, baştan çıkarıcı tavrıyla eşdeğerdi. Bayan Vanderstein'ın kulaklarını
vereceği çok sayıda zeki insan tanıyordu ve zaman zaman, verdiği zevkin tamamen farkında olmadan, bir veya iki tanesiyle bir restoran yemeğinde veya tiyatroda buluşmaya davet ediyordu; çünkü özleminin yoğunluğu Bayan Vanderstein'ı bu üstün genç akrabanın bunu tahmin etmesine izin vermekten çekindiriyordu ve Barbara ona amcasının dul eşinin zayıflığını hiç ima etmemişti. Zavallı Bayan Vanderstein! İnsan, iyi Musa'nın, Üst Meclis'te sempatizan sayısı çok az olan Radikal bir hükümetin ortaya çıkmasına kadar birkaç yıl hayatta kalabilseydi, kendisinin ona "Lordum" diye seslenildiğini duyabilecek kadar yaşayabileceğini ve "Leydim"in o nefis selamına yürek çarparak karşılık verebileceğini düşündüğünde ona acıyor. "

Sidney'in şimdi orada olmasının verdiği fırsatı değerlendirerek
karşılarındaki locaların sakinleri hakkında bilgi topladı. Joe tanıdığı
birini gördü mü? Elbette Kraliyet locasındaki herkesi görerek tanıyordu,
Kraliçe'nin arkasındaki adam hariç. O kimdi? Sidney onun İtalyan büyükelçisi olduğunu düşündü. Ne kadar da seçkin görünümlü bir adamdı! Ve
bir sonraki locadaki? Sidney bilmiyordu. Ve ondan sonraki? O da bilmiyordu. Bayan Vanderstein ondan hayal kırıklığına uğramıştı. Peki, kimi tanıyordu?
Ona kimseyi söyleyemez miydi?

"Gerçekten," dedi Sidney, "Çok fazla göremiyorum ama bir veya iki tane var.
Kırmızı yüzlü ve mor elbiseli kadın Leydi Generflex,
ve sağındaki iki kutu ötedeki adam Sir William Delaplage. Sonra opera dürbününü yeni eline almış olan pembe giysili kız Leydi
Vivienne Shaw ve aynı locadaki adam benimle
Eton'da olan Tom Cartwright. Aşağıda ahırlarda tanıdığım bir iki adam var ve sanırım hepsi bu. Elbette yan tarafta yaşlı Fyves var. Onu tanıyorsun,
değil mi?"

Bayan Vanderstein onun işaret ettiği insanlara yoğun bir ilgiyle baktı;
sonra dikkatini tekrar Kraliyet locasına verdi, Sidney ise Barbara ile
konuşuyordu.

"Yarıştın mı?" diye sordu hemen.

"Ara ara. Geçen gün atım Benfar'ın koştuğunu görmeye gittim.
Kolayca sonuncu oldu."

"Sanırım o adam ona iyi binemez. İyi bir at.
İki yaşındayken onu
görmüştüm."

"Bir yerde bir sorun var, bu kesin. Eğer bu yıl geçen yıldan daha şanslı olmazsam
yarış atı beslemeyi bırakacağım," dedi Sidney kararlı bir şekilde.

"Ah, bunu yapmamalısın," diye bağırdı Barbara o kadar sıkıntılı bir tonda ki
Sidney güldü.

"Neden umursuyorsun?" diye sordu.

"Çok umursuyorum. Günümüzde yarışan insanları hiç görmüyorum veya
senin dışında bir atı kırkayaktan ayırt edebilen
kimseyle karşılaşmıyorum. Eğer yarışmayı
bırakırsan çimle olan son bağımın da koptuğunu hissedeceğim."

"Neden teyzemin seni yarın Epsom'a getirmesini söylemiyorsun?"

"Ah, hiç hoşlanmazdı," dedi Barbara pişmanlıkla.

"Bence çok hoşuna giderdi. Teyze Ruth, neden ara sıra benimle yarışmaya gelmiyorsun? Bayan Turner ve ben size ipleri göstereceğiz ve
muhtemelen önümüzdeki hafta bu zamanlarda çılgınca atlıyor olacaksınız."

"Sıcak bir günü tribünden padoka ve
tekrar geriye yürüyerek geçirmekten nefret ediyorum," dedi Bayan Vanderstein. "Atlardan nefret ediyorum ve topuklarının başımın etrafında her tarafta sallanmasını görmekten nefret ediyorum, ki bu bana bir yarış toplantısına gittiğim tek seferde
olduğunu düşündürdü. Kötü, vahşi hayvanlar.
Onları kontrol edemeyen insanlar tarafından kalabalığın arasında gezdirilme biçimleri çok tehlikeli, bence."

"Sanırım birinin sadece gönül rahatlığıyla bir veya iki tekme attığını gördünüz," dedi Barbara. "Atlar gerçekten çok sevimli; Keşke onları
benim kadar iyi tanıyor olsaydın."

Bayan Vanderstein sadece atlardan hoşlanmazdı, aynı zamanda
Barbara'nın onlara olan düşkünlüğünü de şiddetle onaylamazdı. Merhum Bay Turner'ın kariyeri o kadar onur kırıcıydı ki Bay Vanderstein bile
karısından daha kötü özelliklerini tamamen gizleyememişti ve Bayan Vanderstein, kızın
bu kadar istenmeyen bir babayla geçirdiği
günleri tamamen unuttuğuna kendini ikna edebilseydi daha çok memnun olurdu.

Üstelik, hiçbir şekilde spekülasyona sempati duymuyordu ve
özellikle de
çimlerde kumar oynama şeklini alan şeye güvenmiyordu. En yakın arkadaşı, kaybedenleri destekleme uygulamasıyla
kendini tamamen mahveden bir adamla evlenmişti; ve bu şekilde, Bayan Vanderstein'da samimi bir sevgi bıraktığını hissettiği bir kadına
getirilen sefaletin ve yoksunluğun görüntüsü hayatımız boyunca en güçlü fikirlerimizin ve önyargılarımızın çoğunu belirleyen
derin izlenimlerden biri. Bayan Vanderstein'a göre bahis oynamak en affedilmez
günahlardan biriydi. Bay'ın Vanderstein bir
at yarışı ahırı tutuyordu ve onu isteği üzerine bırakmadığı için asla gerçekten affetmemişti. Ama o her zaman ona asla bahis oynamadığına dair güvence vermişti.

Cevap vermeden arkasını döndü ve Barbara'nın vicdanı -çünkü arkadaşının
çim konusunu ne kadar sevmediğini biliyordu-
beyaz omuzların arkasında sabırsız bir ifade algıladığını düşündürdü ve ona konuşmayı değiştirmesinin daha iyi olacağını söyledi.
Ancak, cazibesi çok güçlüydü ve sesini bir
mırıltıya düşürerek devam etti:

"Yarın sen de Epsom'a mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Sidney, neden ona bu kadar gizlice yaklaştığını merak ederek.

"Acaba bana bir ata biraz para yatırır mısın? Çok zahmetli olur mu?"

"At değil. Hangi at?"

"Ned Foster'ın bana gönderdiği bir ipucu. Babamın damatlarından biriydi, bilirsin, ve bazen adını duyuyorum. Çocukken bana karşı çok iyiydi. Bugün ondan Averstone'u desteklemem için yalvaran bir mektup aldım. Çarşamba günü kesinlikle geleceğini söylüyor."

"Ona ne kadar koymamı istiyorsun?" diye sordu Sidney.

"Korkarım ki çok param yok," dedi Barbara pişmanlıkla, "ama teyzenin bana verdiği harçlıktan biraz biriktirdim. Sadece 20 sterlin. Keşke daha fazla olsaydı."

"Tüm servetini riske mi atacaksın?" dedi Sidney. "Çok aceleci bir genç kızsın, değil mi?"

"Ah, bir an heyecanlanmam lazım. Ayrıca, kesinlikle. Elimde olsaydı bin sterlin koyardım."

"Ne kadar korkak bir kumarbaz! Benim kadar çok kaybettiğinde biraz daha yavaş gideceksin."

"Çok mu kaybettin?" diye sordu Barbara sempatik bir şekilde. "Çok üzgünüm. Son zamanlarda mı?"

"Evet, madem bana sordun, sana son birkaç ayda oldukça
kötü darbeler yediğimi söylemekten çekinmiyorum. O canavar, Benfar,
çok şey için hesap verecek, yemin ederim!"

"Henüz bir kazanan olmayacak," dedi Barbara umutla.

"Diğer tüm başlangıç ​​oyuncuları düşerse o ilk sırada gelebilir," dedi Sidney, konuyu hafife almaya çalışarak, "ama korkarım ki
bu olmadan önce dükkanımı kapatmak zorunda kalacağım. İşler böyle devam edemez. Lincolnshire toplantısında 10.000 pound kaybettim ve bu okyanusta sadece bir damla. Ama neden sizi dertlerimle rahatsız ettiğimi bilmiyorum," diye sonlandırdı, aniden kendini toparlayarak.

"Bana söylediğin için mutluyum," diye basitçe cevapladı. "Çok üzgünüm
bu kadar kötü şansa sahip olmanıza. Benim bahşişimi destekleyerek bunu değiştirseniz iyi olur.
Ned Foster, bunun kesin bir şey olduğunu bilmedikçe
tüm paramı Averstone'a yatırmamı asla tavsiye etmezdi. Bana gerçekten değer veriyor, sanırım
ve sık sık benim ve kendi servetini
yapacağı günün geleceğini söylerdi. Genel bir şey olarak bahis oynamayı onaylamıyor.
Çok istikrarlı, dikkatli bir birey."

"Acaba," dedi Sidney. "Sanırım son bir şans daha yaşarım.
Oran nedir?"

"Uzun. Averstone'un en ufak bir şansı bile yok.
Sanırım ona karşı 40'a 1."

"Aman Tanrım, birinin birkaç bini olduğunu ve bunun gerçekleştiğini düşünün!"

dedi Sidney. "Bahisçiler anında ölürdü."

"Birisi için oldukça can sıkıcı olurdu," diye güldü Barbara. "Umarım
başarılı olur."

"Korkarım ki gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," dedi Sidney kasvetli bir şekilde,
"ama eğer olursa kesinlikle durumu kurtarırdı. Biraz daha fazla kaybedersem ordudan ayrılmak zorunda kalırdım."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Barbara, Sidney için durumun ciddiyetini ilk kez fark ederek. "Ne kadar korkunç. _Üzgünüm_!"

Genç adam garip bir şekilde güldü.

"Çok iyisin," dedi. "Elbette mükemmel bir eşeğim. Kaybettiklerimin yarısını geri kazanabilseydim, yemin ederim ki bir daha asla
at sırtlamam!"

"Şansın dönecek," diye tekrarladı Barbara umutla. Bir kumarbazın iyimserlik içgüdüsü vardı.

Ama Sidney gitmek için ayağa kalkarken yine oldukça pervasızca güldü.

Dinlenme arası bitmişti ve insanlar yerlerine geri dönüyorlardı. "Orkestra bir çaba daha gösterecek gibi görünüyor," dedi,
"Garrington'ların locasına geri dönmeliyim. İyi geceler, Bayan Turner; iyi geceler, Teyze Ruth; bir iki gün içinde gelip seni ararım, eğer yarın kariyerime aniden son vermek zorunda kalmadan
gelirsem."

"Joe son sözüyle ne demek istedi?" diye sordu Bayan Vanderstein, genç adamın kaybolan
formunun ardından kapı kapanırken. "Kariyerine son vermekle ilgili
ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bana son zamanlarda yarışarak çok para kaybettiğini söylüyordu," diye mırıldandı Barbara, Sidney'in söylediklerini tekrarlamasını isteyip istemediğinden emin olmadığı için. Yine de, onun bir akrabaya söylemekten çekindiği
herhangi bir şeyi kendisine itiraf edeceğini hayal etmesinin kesinlikle saçma olduğunu düşündü. "Sanırım bununla ilgili
şaka yapmaya çalışıyordu."

"Şaka yapılacak bir şey değil," dedi Bayan Vanderstein sertçe. "Şaka gibi bir şey gördüğümden değil. Bunun utanç verici olduğunu düşünüyorum ve gerçekten bahis oynamışsa, ona dair fikrimi çok ciddi bir şekilde değiştireceğim. Ama
şşş, müzik başlayacak."

Ve kısa süre sonra tamamen onu dinlemeye daldı.

Ama kulağına en temel melodiler dışında hiçbir şey sunmayan Barbara, oyunun bitmesini beklerken ara sıra sandalyesinde sabırsızlıkla kıpırdanıyordu. Uzun zamandır uykuda olan, hafıza gardırobunun yüksek bir rafına kaldırılmış anılar, Sidney ile yaptığı konuşma ve o gün yaşlı ahırcıdan aldığı mektupla yeniden canlanmıştı. Şimdi, araya giren yılların iltifat edici ortamından bakıldığında çocukluğu ne kadar mutlu görünüyordu, bu da tatsız olan her şeyi
gizliyordu ve babasının ve babasının hoş şakacı arkadaşlarının
serbest ve rahat sohbetlerinin zevklerini büyütüyordu.
Birbirlerinin esprili sözlerine nasıl da gülüyorlardı ve o da
nedenini en azından anlamadan ama yine de bu nedenle tam bir keyifle
neşeye katılıyordu. Gözlerini kapatarak kutunun
duvarına yaslandı, dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı ve başı dinler gibi bir tavırla biraz yana doğru eğildi. Ama duyduğu şey şarkıcıların sesleri değildi. Bunun yerine, dörtnala koşan toynakların güm güm sesi kulaklarında duyuldu,
giderek yaklaşıyordu ve deri gıcırtısı,
midillisinin heyecanlı homurtuları ve gemlerin şıngırtısıyla karışıyordu. Etrafında
çıplak, açık fundalık alanlarını ve
izleyicilerin figürlerini görüyor gibiydi, aralarında kendisi de vardı, sırtını
baharda kasvetli Newmarket kırsalını esen
acı doğu rüzgarlarına doğru çevirerek eyerde alçakta çömelmişti. Babası, muhteşem canlandırıcı hava derdi ve o ise
havayı hiç düşünmemişti. Mutlu, mutlu zamanlar!
Ah, keşke geri dönebilselerdi. Barbara, Bayan Vanderstein neden ona yılda
500 sterlin verip, ne kadar küçük olursa olsun,
bir yarış pistine yakın ve bir eğitim ahırına yakın bir kulübe almasına izin vermiyordu? Keşke
kendisine ait biraz parası olsaydı. Sonuçta para her şeydi.
Özgürlük demekti. Averstone yarışı kazanırsa bu
iyi bir şey olurdu.

Bayan Vanderstein, müziğin bir noktasında, geri kalanından bile daha fazla, paylaşılması gereken bir zevk veren bir noktaya bakmak için döndüğünde, yalnızca kapalı göz kapaklarını ve gülümseyen dudakları gördü ve memnuniyet dolu bir şaşkınlıkla, Barbara'nın sonunda müziğe değer vermeye başladığını söyledi.

BÖLÜM V

Bayan Querterot, ona en derin bilincinde, hiç de cimri olmayan bir ruhla uygulanan bedensel ceza hissiyle ilişkilendirilen
bir evi çok tatsız bir şekilde hatırlatan serin, havadar evden ayrıldığında, adımlarını Pimlico'nun en ücra köşesinde bulunan kendi evine doğru çevirdi. Otobüsünden inip kasvetli labirentteki karanlık sokaklara doğru yürümeye başladığında, ki bu sokaklardan birinde yaşıyordu, gölgeler hızla uzuyordu ve kaldırım gün boyunca biriken kavurucu sıcaklığın bir kısmını kaybediyordu. Madam Querterot kapısının önündeki merdivenleri oldukça yorgun bir şekilde tırmandı. Julie'nin tezgahın arkasında dikiş diktiği küçük dükkâna girdiğinde, kızına tek bir kelime etmeden geçti ve oturma odası olarak kullanılan küçük odaya girerek, bir tür inlemeyle tek koltuğa kendini attı. Julie, annesinin yüzündeki ifadeyi gördüğünde dudaklarındaki hoş geldin gülümsemesi kaybolmuştu, tekrar işine eğildi ve küçük, iki katlı evde bir süre her şey hareketsiz kaldı. Dükkânda pek çok müşteriye yer yoktu. Julie sık sık aynı anda ikiden fazla kişi gelirse ne yapacağını merak ederdi, ancak böyle utanç verici bir durum şimdiye kadar yaşanmamıştı. Alanın neredeyse yarısı tezgah tarafından işgal edilmişti, üzerinde saç tokaları ve saç fileleri bulunan bir tepsi duruyordu. Bir köşede, saçlarının düzeltilmesini veya yıkanmasını isteyen müşteriler için bir perde ayrılmıştı. Henüz kimse bu son hizmeti talep etmemişti. Pencerede Madame Querterot, Bond Street kuruluşunun enkazından sağ kurtulmuş birkaç üstün eşyayı sergiliyordu.

Açık saçlarıyla harika bir şekilde kıvrılmış ve bükülmüş,
omuzlarını odanın içine doğru küçümseyerek çevirmiş ve kar beyazı burnunu onu sokaktan ayıran cam levhaya dayamış bir şekilde dururken ışığı epeyce engelleyen balmumu rengi bir kadın vardı. Açıkça bu kasvetli
Pimlico yoluna bakmanın aşağılık bir şey olduğunu hissediyordu. Etrafında saçılmış taraklar ve fırçalar, brilantin şişeleri ve cilt kremleri içeren porselen kaplar, sahte saçların bukleleri ve kuyrukları vardı -bazı durumlarda korkunç pembe mum kafa derilerine tutturulmuşlardı- ve talihsiz Eugene'in İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra yanlış bir coşkuyla yatırım yaptığı, ancak o zamandan beri onlara bakanlardan hiçbirinin fiyat konusunda bir yorum veya soru almadığı yarım düzine özenle oyulmuş kaplumbağa kabuğu tarağı vardı.

Ancak, bunlar Julie'ye ne kadar havalı olduklarını sık sık söyleyen Madam Querterot için bir gurur kaynağı olmaya devam etmişlerdi.

Sonra, saate bir göz attıktan sonra, Julie işini bıraktı ve iki oda arasındaki kapıya geldi.

"Geri döndün, anne," dedi ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Öyle görünüyor," diye çıkıştı annesi gözlerini kaldırmadan.

"Korkarım yorgun olmalısınız," diye devam etti Julie sakin bir şekilde. "Gün çok
sıcaktı. Akşam yemeğinden önce bir bardak limonata almaz mısınız?"

"Limonunuz var mı?" diye sordu Madam Querterot biraz daha az öfkeli bir şekilde.

"Evet," dedi Julie.

Dolabı açtı ve bir limon, bir bardak ve bir limon
sıkacağı çıkarıp, hararetli annesi için soğuk bir içecek hazırlama işine koyuldu.

"Bugün kimse bir şey aldı mı?" diye sordu Madam Querterot birkaç dakika sonra içecek kendisine verildiğinde. "Bardağa biraz daha şeker koy."

"Bir çocuk saç yağı şişesi almaya geldi," diye cevapladı Julie, "ve birkaç kadın saç tokası ve saç maşası aldı. Sıkıcı bir gündü."

"Bu gidişle yakında sokakta olacağız," dedi Madam Querterot umutsuzca. "Birkaç paket saç tokası ve bir şişe saç yağıyla yaşanamaz. Hayır. Keşke şık bir yere taşınabilsek.
Buraya kimse gelmiyor ve açlıktan ölmekten başka çaremiz yok."

"Çok uzun zamandır burada değiliz. Şu anda daha iyisini yapabiliriz.
Bizi açlıktan
kurtaracak olan, masaj yaptığınız
müşterilerdir." Julie dükkanın kapısını açtı ve işine devam ederek salondaki
masaya oturdu.

"Bah! Ne kadar daha devam edeceklerini kim bilir? Hepsinin
timsah derisi var. Bununla ne yapabilirim? Hiçbir şey. Ve zamanla
bunu öğrenecekler ve beni kapıya koyacaklar. Peki
ne olacak? Sanırım, dindar
evinde güvende olacağını düşünüyorsun. Ve zavallı annen, o zaman onunla alay edebileceksin, _hein_!"

"Anne, beni istediğin sürece seni terk etmeyeceğimi biliyorsun. Babam öldüğünden beri rahibe olmaktan bahsetmedim, değil mi?"

"Baban!" diye haykırdı Madame Querterot duyguyla. "Baban bir korkaktı. Yardımına ihtiyacım olduğu anda beni terk etti!"

"Anne!" diye bağırdı Julie ve ses tonunda, Madame
Querterot'un ağıtlarının duyulmaz mırıldanmalara dönüşmesini sağlayan bir şey vardı.

Kız daha fazla bir şey söylemedi, ama sessizce dikişine devam etti, ta ki
bir süre sonra annesi yukarı çıkmak için kalkana kadar.

Kapıda durdu.

"Bert akşam yemeğine geliyor," dedi omzunun üzerinden. "Bu gece onunla tiyatroya gideceğimizi unutmadın mı? Yakında
gelir, sanırım" dedi ve bir cevap beklemeden dar merdivenlerden yukarı çıktı.

Yarım saat sonra, Julie'nin dikkatlice hazırladığı soğuk bir yemeğe oturduklarında -çünkü Madam Querterot özellikle yemek yemeyi severdi
ve kızının iyi yemek pişirme prensiplerini erken öğrendiğini görmüştü- bahsettiği misafir de onlara katılmıştı.

Bu, kansız görünümlü, yüksek ve dar bir alnın üzerinde oldukça düzensiz duran sarı saçlı genç bir adamdı. Soluk ve zayıf olan yüzü ilk bakışta özellikle çekici değildi. Çenesi o kadar geri çekilmişti ki
bir noktayı gösterdiği söylenemezdi. Ağzı zayıf ve büyüktü
ve her zaman yarı açıktı, böylece sürekli sigara içmekten kahverengiye dönmüş dişleri,
uzun ve küçük bıyığın altından konuştuğunda tamamen gizlenmiyordu, bıyığın ucu
Çiğneme gibi tatsız bir alışkanlığı vardı. Burnu belirgindi ve yüzünün geri kalanına göre çok büyük görünüyordu, koyu ve derin gözler,
konu onu ilgilendiren bir konuya geldiğinde beklenmedik ateşlerle parlıyor gibiydi.
Tüm adamı tamamen önemsizlikten kurtaran onlardı.
Bir tutkunun, neredeyse bir fanatiğin gözleriydi.
Çok konuşmuyordu, ancak önüne konulan yemeği mideye indirmekten ve
küçük kare masada karşısında oturan Julie'ye yorulmadan bakmaktan memnun görünüyordu.

Julie kendi tarzında çok güzel bir kızdı, ki bu hiç de İngiliz tarzı değildi, ancak İngilizce
ana dilinden daha doğal bir şekilde dudaklarına geliyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda pek de yetenekli değildi, annesi ve babası,
okula başladıktan sonra onunla bozuk İngilizceyle konuşmayı daha kolay bulmuşlardı. Gerçekten de, Londra'da yirmi yıl kadar ikamet ettikten sonra bu dil onlar için kendi dilleri kadar doğal hale geldi ve Madame Querterot'nun Fransızcası artık evlat edindiği ülkedeki birçok dilbilimcininki kadar İngilizleşmişti. Ancak, müşterilerinin çoğunun onun bozuk İngilizce konuşmasını tercih ettiğini gördü; burada, doğrudan bu neşeli şehirden gelip zevklerini yerine getiren birinin olduğunu hissetmekten hoşlanıyorlardı.

Kızı annesinin oval yüzünü ve kavisli kaşlarını miras almıştı, ancak benzerlik orada sona erdi. Julie uzun boyluydu, Madame Querterot ise kısaydı; esmerdi, annesi ise sarışındı ve sanata hiçbir şey borçlu olmayan bir sarışındı. Julie'nin düz, kısa bir burnu ve küçük bir
gül goncası ağzı vardı, teni koyuydu ama sağlıkla parlıyordu ve düşük kaşlarının altında birbirinden uzak duran kahverengi gözleri, sanki beklentilerini sürekli olarak karşılayamayan bir
dünyada bulmuş gibi, hüzünlü bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Bert, açıkça görülebiliyordu ki,
bunların hepsini çok beğenmişti ve bunları düşünmekle o kadar meşguldü ki, Madam Querterot'un konuşmalarının çoğu kulaklarına
uygun gelmiyordu ve verdiği cevaplar, verdiği cevapların çoğu zaman alakasızdı. Madam Querterot bu sırada tamamen iyi huylu haline dönmüştü,
ya da en azından yabancılarla ilişkilerinde alışılmış olan cana yakınlığı
gösteriyordu. Hava durumu, o gün Paris'teki akrabalarından aldığı mektup, Bert'in işi hakkında sorular sordu,
ve onun yetersiz cevaplarına büyük ilgi gösterdi ve muhtemelen hissetti.
Sonra kendi günlük meşguliyetinden bahsetmeye başladı.

"Masaj için ziyaret ettiğim yaşlı bir kadın var," dedi, "gördüğünüzde sizi güldürür. Çirkin, şişman, hindi gibi bir teni var! Yine de onun kadar gençleşmek isteyen kimse yok. Hiç güzel oldu mu? Bilmiyorum; ama bir daha güzel olmayacağı kesin. Her gün elinde bir aynayla buluyorum onu ​​ve her gün yanından ayrılırken bir gelişme olup olmadığını görmek için aynayı tekrar eline alıyor. Bildiğim kadarıyla öylece oturuyor, ertesi gün tekrar gelene kadar duygusuz yansımasına bakıyor."

Madam Querterot durakladı ve limonatasından bir yudum aldı.

"Biraz daha şeker, Julie, canım, daha da iyi olur," dedi. "Bu ülkede şeker daha ucuz ve siz buna
gereksiz yere dikkat ediyorsunuz. Fransa'da olsaydık bunu söylemezdim;
orada _impots_ var. Ama itiraf etmeliyiz ki, yaşanabilecek en ucuz yer burası. Bu yüzden burada çok sayıda Yahudi bulunuyor. Bah! Yahudiler! Neden onlara katlanıyoruz? İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da başka bir şey
görülmüyor; ama İngiltere'de l'affaire Dreyfus'tan beri daha da fazla. Her gün gittiğim bir hanım var ki, eğer o olaydan sonra ırkı için Fransa daha az tatsız hale gelmeseydi, Fransa'da yaşamaktan mutluluk duyardı.
Ama belki de sadece bu yüzden burada kalmıyor, şimdi düşünüyorum da. O, bir cumhuriyette eğlenmeyi sevenlerden değil."

"Nasıl yani, anne?" diye sordu Julie pek de ilgi göstermeden, misafirleri ise sadece kayıtsızca homurdandı.

"O bir Kraliyetçiden daha fazlası," dedi Madame Querterot; "taç takmanın nasıl bir his olduğunu bilen
bir başı görmeyi sever. Her gün Kraliçe'nin parkta araba kullanmasını izlemeye gider. Mon Dieu! Sanırım sadece bunun için
yaşamaktadır. Bugün penceresinin altından bir Prens geçti ve şans eseri
giderken ona baktı. Sevinçten deliye dönmüştü; sanki
varlığının en mutlu saatiydi. Hiçbir şey söylemedi ama
gözlerim var! Ve bu, onu hayattan zevk almaya
hazırlayacak her şeye sahip bir kadın. Kötü görünmüyor, hiç de kötü görünmüyor; bir Yahudi için, hatta
yakışıklı; hala genç ve zengin. Ah, ama zengin!"

Madam Querterot bıçağını ve çatalını bıraktı ve şanslı Yahudi kadının sahip olduğu zenginliğin boyutunu iletmek için iki elini havaya kaldırdı.

Bert ilk kez sohbete veya
daha doğru bir şekilde söylenebilecek şekilde
monologa ilgi gösterdi.

"Bu utanç verici," dedi, "buna bir son verilmeli. Bu insanlar! Fakirlerin kanını emiyorlar!"

"Yahudiler, evet; bu onların _mesleği_," diye kabul etti Madam Querterot.

"Özellikle Yahudilerden bahsetmiyorum. Şu anda kastettiğim şey, tüm bu işe yaramaz zengin insanlar. Kovanın köleleri, diyebilirsiniz. Halkın hakkı olan toprakları işgal eden bu şişkin kapitalistler. Kendilerine daha iyi bakmaları gerektiğini söyleyebilirim. Toplumun artık buna
dayanamayacağı bir gün geliyor. Başka bir deyişle, onları kovacağız. Vergilendireceğiz. Varlıklarından çıkaracağız. Kendimi gayet iyi ifade edebildim mi?"

Bert zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı ve elini masaya indirdi.
Masadaki bardakların gergin bir şekilde
sıçramasına neden olan kesin bir vurgu yaptı.

"Bahsettiğim bu Bayan Vanderstein'ın," diye devam etti Madam Querterot sakin bir şekilde, "bildiğim kadarıyla hiç toprağı yok. Sadece Londra'da bir evi var. Ama yine de zengin. Bunu her adımda görüyorsunuz. Evde
ne lüks! Ne resimler! Ne mobilyalar! Ne çiçekler! Ve
otomobiller ve operada kutular! Ne elbiseler! Ve hepsinden öte, ne
mücevherler! Ah, o çok zengin."

"Hepsi aynı," diye ilan etti Bert, "parasını
toprağa, giysiye veya başka bir şeye harcıyor olması fark etmez. Sana vurgulamak istediğim nokta şu ki
o bunu harcıyor ve o toprağın zenginliğinde yaşarken geri kalanımız açlıktan ölebilir!"

Başka bir tabak dolusu _oeufs a la neige_ ile konuşurken kendine yardım etti.

Julie onu izliyordu, ağzında bir gülümsemenin gölgesi oynuyordu.

"Bu hanımın mücevherlerini gördün mü, anne?" diye sordu. "Değerli
taşlara bayılırım."

"Bazılarını gördüm," dedi annesi. "Bu gece hizmetçisi ona
bir kolye ve elmas bilezikler, ayrıca büyük bir saç modeli ve
yüzükler getirdi, şüphesiz paha biçilemez. Ama onları tekrar geri gönderdi, başkalarını takacağını söyledi. Ben onları görmedim ama
çok sayıda ve hepsi harika olduğu kesin. Her gün
farklı olanları ve sürekli olarak bir dizi devasa inci takıyor. Sonuncular olmadan onu hiç görmedim. Mermer kadar büyükler ve gerçeği söylemek gerekirse, benim zevkime göre pek de güzel değiller. Size, tek görevi her gece evi devriye gezmek olan bir gece bekçisi çalıştırdığını söylediğimde, içindekilerin değerinin büyük olması gerektiğini anlayacaksınız."

"Bu kapitalistlerin yaptığı tam da bu," diye haykırdı Bert heyecanla. "Binlerce poundu, adil ve eşit ücretler ödeyerek dünyada olması gerekirken, onlar böyle kilit altında tutuyorlar. Mücevher takmanın bir suç haline getirilmesini isterim."

"Peki, mücevher yapan insanlara ne olacak?" diye sordu Julie. "Hepsi geçim kaynaklarını kaybedecek, öyle değil mi? İnci avcısı veya değerli taşları topraktan çıkaranlar ne yapacak? Peki ya cilalayıcılar ve yerleştiriciler? Her endüstrinin, emeğine olan talep için ona bağımlı bir ev sahibi vardır."

"Emeğe daha az ihtiyaç duyulurdu," dedi Bert, her zaman olduğu gibi, onunla konuşurken, "para kapitalistlerden alınıp halk arasında paylaştırılsaydı."

"Yine de----" diye itiraz etti Julie yine.

Ancak Bayan Querterot, Sosyalizmden beklenen faydalar üzerine bir tartışmayı dinlemeyi teklif etmedi; Bert'in bu konuda söylediklerini sık sık duymuştu ve bu onu çok
fazla sıkmıştı. Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Saat yedi buçuk," dedi, "tiyatro için şapkalarımızı takmalıyız. Dokuzda başlıyor ama oraya varmamız yirmi dakika sürecek ve iyi yerlerde olmak istiyorum. Gel ve hazırlan, Julie."

BÖLÜM VI

İki kadın yukarı çıktı; Bert bir sigara yaktı ve evin arkasındaki küçük bahçede sigara içmek için çekildi. Kısa süre sonra ayak sesleri duydu
ve sigarasını aceleyle atarak Julie içeri girdiğinde tekrar küçük odaya girdi. Annesinden daha hızlı davranmıştı.

Bert önsözlerle vakit kaybetmedi. En fazla birkaç dakikası olduğunu biliyordu.

"Joolie," diye aceleyle başladı, "neden beni hiç yalnız görmeme izin vermiyorsun?
Bana asla daha nazik olmayacak mısın?"

"Sana nazik davranmıyor muyum, Bertie? Olmamak istemiyorum."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Beni daha çok sevmeni istiyorum. Ah,
Joolie, sana ne kadar düşkün olduğumu hiç tahmin edemezsin. Parkta yürüdüğümüz o gün, annen bir kez olsun bizimle gelmeyince, aniden
üzerime geldi. Ve o zamandan beri bir an bile huzur bulamadım. Tek bir yalnız an bile. Nereye baksam, ister ofise giderken, ister işimde, isterse işimi bitirdikten sonra, hiçbir şey görmüyorum, Joolie, ve başka hiçbir şey görmek istemiyorum."

Ona doğru yaklaştı ve Joolie içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Korkma! Sana dokunmayacağım," dedi belli bir buruklukla.
"Beni görmeye dayanamadığını biliyorum, ama seni mutlu etmek için hayatımı veririm."

"Ah, Bert," dedi ve tonu pişmanlıkla doluydu. "Seni görmeye dayanamadığım doğru değil. Senden çok hoşlanıyorum, gerçekten. Biz çok eski arkadaşız. Ve benden bu kadar hoşlanman çok hoş, ama neden sadece arkadaş olmaya devam edemiyoruz?"

"Joolie, Joolie," diye bağırdı genç adam. "Anlamıyorsun. Seni seviyorum, Joolie. Seni çok seviyorum, canım! Bir gün benimle evlenebileceğini
düşünmüyor musun? İşte, sana şimdi sormak istemedim," diye devam etti hemen, kızın yüzündeki ifadeyi görerek, "şimdi bana cevap verme. Ne söyleyeceğini
biliyorum ve bunu duymaya dayanamıyorum. Biraz bekle ve
belki de zamanında bana bakmanı sağlayabilirim."

Cevap vermeden önce Madam Querterot'nun ayağı merdivendeydi ve bir an sonra gülümseyerek ve en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde içeri girdi.

Daha fazla gecikmeden yola çıktılar ve bir dizi otobüsle Strand'a doğru ilerlediler. Oraya inip komşu sokaklardan birine girdiler ve tiyatronun kapılarının açılmasını bekleyen insanların oluşturduğu kuyruğa girdiler.

Hiçbir şekilde içeri giren ilk kişiler olmasalar da
çukurda iyi yerler edindiler ve gösterinin başlamasını beklemek için yerleştiler, her biri kendi farklı tarzında akşamın tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdı.

En sonunda perde açıldığında karakterlerin kaderlerini soluksuz bir ilgi yoğunluğuyla takip ettiler ve oyunun kendisi daha sonra hararetli bir tartışmanın konusu oldu, bu tartışma eve kadar sürdü, Julie dürüst bir yolun Diğer davranışlar için ne tür mazeretler öne sürülürse sürülsün, her zaman arzu edilirdi.

Bert ve Madame Querterot, görünüşe göre, daha esnek görüşlere sahipti, Bert
haksız kazançlarını elde tutmanın günah olduğu
insanların olduğunu ilan etti ve Madame Querterot ise
eğer birileri sahip olduklarını koruyamayacak kadar aptalsa,
onları onlardan alabilecek kadar akıllı olanlara küçük bir suçlama yapılması gerektiği görüşüne meyletti.

Bu iddiayı, oyunun merkezi figürünü oluşturan beyefendi hırsızı kimsenin suçlamadığını belirterek destekledi; kahramanın kendisi, kesinlikle tüm erdemlerin bir örneğiydi, onun küçük hatalarını, tamamen onun iyiliği için yapılmış
kaygılarını kolayca affetmişti.

"Benim açımdan," diye iddia etti, "ben böyle bir adama hayranım. Onun gibi birini bulmak yaygın bir şey değil. Çoğu erkek kendi derilerinin güvenliğine fazla önem verir. Ancak bu cesur adamın tüm bu riskleri
aldığı genç kızın sıradan bir güzellikte olmadığını kabul etmeliyiz. Onun gibi daha fazla kişi olsaydı, daha fazla genç ve ateşli sevgili, hapishaneyi ve darağacını göze alıp onu kendilerine ait kılacak serveti kazanmaya hazır olabilirdi. Ah, artık şövalyelik diye bir şey yok," ve Madam Querterot derin bir iç çekti. Muhtemelen Eugene'in onu ihtiyaç anında terk etmesinin aşağılık yolunu düşünüyordu. "Zenginlik her zaman yeterli değildir," dedi Bert kederli bir şekilde, "ve her neyse,
zenginlik bir iğrençlik ve tuzaktır. İdeal sosyalist devlette
böyle bir şey olmayacaktır. Tüm zenginlikler eşit olarak bölünecek ve
herkesin geçinmek için yeterli parası olacak, ama daha fazlası olmayacak. Lüks
isteyen herkes sadece onlar için çalışmak zorunda kalacak."

"Çok ileri bakıyorsun, genç dostum," diye karşılık verdi Madam Querterot felsefi bir şekilde. Bert, saatin geç olması ve ertesi sabah erken kalkması gerektiği konusundaki itirazlara rağmen onları eve götürmek konusunda ısrarcı olmasına rağmen, evine giden karanlık sokaklarda yürüyorlardı.

"Beyinleriniz var," diye devam etti, "ve onları kullanıyorsunuz, ki bu çok genel bir şey değil. Ama bu dünyada birinin zeki olduğunu göstermek bir hatadır.
Aptallar, yalnızca kendilerinden anlayamadıkları bir şekilde farklı olan birini sevmezler ve zeki insanlar, bu şekilde kendilerine benzemeye cesaret edenlerden gerçekten nefret ederler. Eğer sevilmek istiyorsanız, aptal görünmeniz en iyisidir. Hiç kimse, fikirlerini önemsemeyecek kadar zeki bir sevgili istemez. Eğer saygı görmek istiyorsanız, kendinizi alışılmadık şekilde zeki göstermeyin. Sadece eksantrik veya hatta deli olarak düşünüleceksin. Ve son olarak
eğer para kazanmak istiyorsan asla kimsenin senin
tamamen bir aptal
olmadığından şüphelenmesine izin verme. İnsanlar zeki bir adamla
ilişkileri olduğunu düşünürlerse tetikte olacaklardır, ancak seni aptal olarak düşünürlerse önlemler
gereksiz görünecek ve onlarla
kendi avantajına olacak şekilde başa çıkman çok kolay olacak."

Bert bu sözleri normalde gösterdiğinden daha fazla dikkatle dinledi.

"Gerçekten aptal ve zengin bir adamın bir kızla daha fazla şansı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu alçak bir sesle. Julie'nin arkasında yürüyorlardı, kaldırım üç kişi yan yana devam etmeyi imkansız hale getirecek kadar daralmıştı.

Madam Querterot adımlarını yavaşlattı ve biraz geriye düştü.

"Koş, Julie, meleğim," diye seslendi, "ve bana bir fincan
kahve hazırla. Bir tür baygınlık hissediyorum ve Bertie bana kolunu verirse daha yavaş yürüyeceğim."

Bert, can sıkıntısı ifadesi yaptı ve Julie'nin peşinden gitmek üzere onu orada bırakacaktı, Julie söylendiği gibi acele etti, ancak Madame Querterot kolunu
yakaladı ve onu geri çekti.

"Benimle kal, seninle konuşmak istiyorum," dedi, ona o kadar sıkı sarılmıştı ki, sertlik olmadan onu üzerinden atamazdı.

"Ne oldu? Joolie ile konuşmak istiyorum," dedi öfkeyle.

"Onunla istediğin zaman konuşabilirsin; beni dinle. Bir dakika önce bana zengin olan birinin bir kızla daha fazla şansı olup olmadığını
sordun."

"Evet." Karşılıklı bir ilgiyle konuştu. "Öyle mi düşünüyorsun, sanırım?"

"Bert, konuşmama izin ver. Sana söylemeliyim ki, bir süredir kızım için şefkat duyduğunu
açıkça görüyorum. Onunla evlenmek istiyorsun, değil mi?"

"Hayatımın tek dileği bu."

"Bunu görmek kolay. Bunu her kelimende, ona karşı tüm tavırlarında gösteriyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim, dostum, ülkemde bir koca adayının aradığı sadece genç bir kızın rızası değil. Bu konuda bana, annesine, yaklaşsaydın daha _uygun_ olurdu."

"Madam Querterot, bana yardım eder misin? Joolie beni umursamıyor gibi görünüyor. Başka bir erkek var mı?"

"Başka bir erkek yok. Julie'nin dini bir eve girmek gibi saçma bir fikri var ama o görevini yerine getiren bir kız ve bu veya başka bir konuda benim isteklerime karşı gelmeyecek. Bu evlilik
sorunuyla ilgili olarak, eminim ki, benim tarafımdan yönlendirilecek. Ah, beni, o çocuğu
nasıl da seviyor! Beni memnun etmek için yapmayacağı hiçbir şey yok. Sana söylüyorum ki
Julie bir kız değil. O bir melek!"

"Biliyorum," diye homurdandı Bert; "eğer bana onunla ilgili yardım edersen, Madam
Querterot, ve minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim bir şey varsa,
benim yapacağımı kabul edebilirsin, hepsi bu."

"Ah, Bert, bunu kanıtlamanın zamanı geldi. Kelimeler, kelimeler, kelimeler! Ama
iş o noktaya gelirse, minnettarlığını göstermek için değil de, Julie'nin elini
kazanmak için ne yapardın? Kendime sorduğum bu."

"Her şeyi yaparım. Aman Tanrım, hiçbir şeye bağlı kalmayacağıma inanıyorum."

"Pekala. Şimdi, senin dostun ve müttefikin olarak, kızımın evliliğe
onay vereceğinden emin olabilirsin diye düşünüyorum. Ama ben, Bert, onun
fakir bir adamla evlenmesine asla izin vermem. Onun için başka fikirlerim var, seni temin ederim."

"Fakir olduğumu biliyorsun," dedi Bert. "Zenginliği hor görürüm ama Joolie için, eğer benim erişimimde olsalar, onlara itiraz etmezdim. Ama sen çok iyi biliyorsun ki, bu canavar kapitalist hükümet kendi yolunu tuttuğu sürece ben her zaman fakir olacağım. Belki bir gün işler değişir."

"Bert," dedi Madam Querterot sesini alçaltarak, "bana zengin olmanın bir yolunu öneren sensin. Diyelim ki sana bir planım olduğunu; hem zenginliğe hem de Julie'ye bir anda kavuşabileceğin ve aynı zamanda kendi müjdenin doğruluğuna olan inancını gösterebileceğin bir yol bildiğimi söylesem? Öyleyse ne olacak Bert? Biraz cesaretin var mı, oğlum? Kızlar senin modern fikirlerini, herkesin eşit derecede fakir olması gerektiğini anlamıyor; paraya sahip olmayı seviyorlar, paranın onlara verebileceği şeyleri seviyorlar. Julie'nin bu akşam mücevherlere hayran olduğunu söylediğini duymadın mı?"

Dükkanın kapısına varmışlardı ve Bert cevap vermeden
ona doğru döndü. Fakat Madame Querterot yürüyüşlerine devam edecekmiş gibi yaptı ve
bir anlık tereddütten sonra dönüp onun yanında yürümeye başladı.

"Eğer isterse dünyadaki bütün elmasları ona veririm," dedi, "ve ben de onları alabilirsem. Fikirlerime, dediğiniz gibi,
ne umursadığımı sanıyorsunuz? Hiçbir şey! Ah, Joolie'nin yanında hiçbir şeyin önemi yok!
Yine de asılırım," dedi Bert, "ne demek istediğini anlayabiliyorsam."

"Biraz iyi iş yapmanın bir yolunu görüyorum," diye cevapladı arkadaşı, ".
Bunun için senin gibi genç bir adamın
verebileceği yardıma ihtiyacım var. Cesaretli, kararlı ve birkaç belirgin zorlukla
cesaretini kaybetmeyecek birine. Fakat bu işi başarmak için
gizli kalmak gerekir. Gerçekten de çok özel bir karakterdedir. Daha fazlasını söylemeden önce, Julie'ye olan sevgin üzerine bana yemin et ki, sana
söyleyeceklerimin tek bir kelimesini bile tekrarlamadan önce öleceksin."

"Yemin ediyorum," dedi Bert ciddiyetle.

Madam Querterot onun solgun yüzüne bir kez daha hızlı, nüfuz edici bir bakış
attı ve karanlık gözlerinde yanan ışıkla
güven kazanmış gibi, küçük evin önünde aşağı yukarı
dolaşırken alçak, ikna edici tonlarda tekrar konuşmaya başladı.

Julie kapıya geldi ve onlara kahvenin hazır olduğunu söyledi; sonra
cevap bulamayıp yatak odasına çekildi, orada bir ışık bir süre yandı; kısa bir süre sonra söndü ve Julie birkaç
dakika içinde huzur içinde uykuya daldı.

Ama yine de annesi ve sevgilisi yürüyor ve penceresinin altındaki kaldırımda dönüyorlardı.

BÖLÜM VII

Ertesi gün, Bayan Vanderstein, gül saksılarının arasında bir sulama kabıyla meşguldü. mevsim balkonunu süslüyordu ve Fianti'nin karşısındaki girişe keskin bir bakış atarken, her dakika revakın altından çıkmasını düşündüğü Targona Prensi Felipe'yi bir kez daha göremediği için hayal kırıklığına uğradı.

"Bu kadar güzel bir günde onu içeride tutan ne olabilir?" diye sordu kendine tekrar tekrar, çünkü güneş yine bulutsuz bir
masmavi gökyüzünün içinden şehre vuruyordu.

Öğle yemeğinden hemen sonraki saati bu boş beklentiyle, hem güneş çarpması hem de hazımsızlık riskiyle geçirdikten sonra, umutlarının asla gerçekleşmeyeceğinden umutsuzluğa kapıldı ve oturma odasına geri döndü, burada kendini üzgün bir şekilde bir sandalyeye attı.

"Bu hava böyle devam ederse," dedi Barbara'ya, "birkaç günlüğüne Dieppe'ye gidebiliriz."

Bayan Vanderstein, Kanal'ın diğer tarafına ani geziler yapma alışkanlığına sahipti; Evde sıkıldığında anında Dieppe veya Ostend'e kaçardı.

Barbara bu gezilerden hoşlanıyordu ama bazen Bayan Vanderstein'ın neredeyse her zaman yaptığı gibi son dakikada ayrılmaya karar vermemesini istiyordu. Bazen bavulunu toplamak için sadece yarım saate sahip olmak garipti.

"Bugün gidecek misin?" diye sordu, sesinde bir endişe tonuyla.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Vanderstein yorgunca. "Sanırım gidebilirim."

Barbara açık pencereye doğru yürüdü.

"Fianti'den çıkan Madam Justine var," diye belirtti hemen.

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Vanderstein, ayağa kalkıp Barbara'nın yanına giderek.
"Acaba orada ne yapıyor olabilir?"

Madam Querterot elinde çantasıyla kaldırımda aceleyle yürüyordu. Balkona baktı ve Bayan Vanderstein'ın dostça başını sallamasına karşılık olarak hafifçe gülümseyerek eğildi. Sonra bir köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

"Ne kadar da iyi ve nazik bir yüzü var," dedi Bayan Vanderstein eve geri dönerken. "Herkesi neşelendirirdi, o hoş gülümseme.
Madam Justine'i görmek bana her zaman iyi geliyor."

"Onu neden bu kadar sevdiğini anlayamıyorum," dedi Barbara, odaya geri
dönerken. "Bence pek hoş görünmüyor."

"Ah, Barbara," dedi Bayan Vanderstein, "senin yaşında karakter yargıcı değilsin. Artık iyi bir kadın gördüğümde onu tanıyorum ve ona gerçekten hayranım. Bakın, tembel, nankör kızını geçindirmek için gece gündüz nasıl çalışıyor."

"Sanırım annesinin iddia ettiği kadar nankör değil," dedi Barbara. Zavallı Madam Querterot'da hiçbir iyilik görmemeye kararlı görünüyordu.

Öğleden sonrasının serinliğinde iki hanım Park'a gitti ve
bir veya iki arkadaşlarının evini ziyaret etti. Eve döndüklerinde saat altıyı geçmişti ve bir kez olsun masör onları bekliyordu.
Bayan Vanderstein içeri girdiğinde öne çıktı ve tavırlarında biraz heyecan vardı.
Arka planda, Madam Querterot'un metresinin odasında yalnız kalmasına izin vermektense ölmeyi tercih eden Amelie dolanıyordu ve diğer hizmetçilere, böyle bir özgürlüğün kazara verilmesi halinde gizemli ve korkunç sonuçlar beklenmesi gerektiğini belirsiz ama karanlık bir şekilde ima ediyordu.

"Ah, madam," diye haykırdı Madam Querterot, "çok eğlenceli haberlerim var. Her halükarda, tekrarlarsam gülüp alınmayacağınızı umuyorum."

"Nedir, Madam Justine?"

"Kendinize düşünün, hanımefendi, bu sabah bir
tebligat aldım--ama, hanımefendi," dedi Madam Querterot, aniden kendini kontrol ederek ve yatak odasının diğer sakinlerine karşı pek de örtülü olmayan bir
kötü niyetle bakarak, "size anlatacaklarım biraz
özel nitelikte. Sizinle yalnız konuşmama izin vermeniz mümkün mü?"

"Evet," dedi Bayan Vanderstein; "isterseniz neden olmasın. Amelie, lütfen istediğim
zaman ararım. Barbara, ben sizi arayana kadar
uzaklaşmanız sorun olur mu? Çok teşekkür ederim. Madam Justine'in bu eğlenceli hikayesini duymalıyım."

Barbara ve hizmetçi itaat etmekte hiç vakit kaybetmediler ve odadan çıktılar; ancak, hizmetçi bunu çevik bir şekilde yaparken, gururu, Madam Querterot'un ne anlatması gerektiği konusunda bir an bile merak göstermesini engelledi, Amelie, kapıya doğru yavaşça hareket etmeden önce, gözlerini yurttaşına öfkeli bir bakışla diktiğinde, neredeyse nefrete varan hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir gün, bu kadından, bu iğrenç, geveze burjuvadan, metresinin güvenini kazanmamışsa bile, en azından onunla bu kadar samimi, küstah terimlerle ilişki kurma biçimi yüzünden intikam almayı umuyordu; oysa, eğer Bayan Vanderstein, Amelie'nin hissettiği gibi, kemiklerinde ona karşı bir şeyler hissedebilseydi, onu Dürüst bir kadının, hele ki
_comme il faut_ bir hanımefendinin kendisine hitap etmekten çekineceği
bir kadın.

Dakikalar geçtikçe öfkesi ve kızgınlığı artmaya devam etti ve
hiçbir zil onu görevine geri çağırmadı. Amelie'nin tüm ruhu, iş arkadaşlarından daha fazla iş sevmese de,
kendisinden vazgeçilebileceği fikrine karşı isyan etti. Ve sonunda, bir saat bekledikten sonra,
hem kendisi hem de Bayan Turner yatak odasına geri çağrıldıklarında, içlerinden biri
en azından kalbinde katilce duygularla tekrar içeri girdi ve bu duyguları,
hanımların arkasından masöre suratlar yaparak ve
intikam gününün daha fazla ertelenemeyeceğine kendi kendine yemin ederek açığa vurdu.

Barbara'ya gelince, arkadaşına döndüğünde hemen bastırılmış bir heyecan, bir huzursuzluk hissetti ve bu,
Madame Querterot'nun sırlarında kişisel bir ilgi olduğunu ele veriyor gibiydi. Ancak, Fransız kadının özel olarak ne anlattığını sormak istemiyordu ve Bayan Vanderstein herhangi bir bilgi vermediği ve tüm akşam boyunca çok sessiz kaldığı için, görünüşe göre tamamen kendi düşünceleriyle meşguldü, Barbara yatma vakti geldiğinde hiç üzülmedi.

"Hala Dieppe'e koşmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu ve iyi geceler diledi.

"Dieppe'e!" diye bağırdı arkadaşı, "Aman Tanrım, hayır! Her türlü
sözleşmem var ve locanın Pazartesi günü operanın gala
gösterisine alındığını unuttun. Kesinlikle şimdilik Londra'da kalacağım!"

Bayan Vanderstein'ın öğleden sonranın yarı şekillenmiş niyetini açıkça unutmuş olduğu belliydi. Eh, bu onun fikrini tekrar değiştirmesini engellemezdi, diye düşündü
Barbara ve bu geceki karara rağmen bir iki gün içinde Kanal'ı geçip gidebilirlerdi.

Ama günler geçti ve konu hakkında başka bir şey konuşulmadı. Her akşam
Madam Querterot her zamanki gibi geldi; ama şimdi her zaman onunla Bayan Vanderstein arasında özel bir görüşme oluyordu ve bu da hanımı kızarıp gülümsetiyordu.

Barbara tüm bu değişikliklere neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu.
Madam Querterot'tan hoşlanmıyordu ve kendisinden saklandığını hissettiği sırrı belli belirsiz bir şekilde içerliyordu. Bayan Vanderstein neden bu korkunç küçük Fransız kadınla sırlar paylaşsın ve onu soğukta bıraksın? Kadının yakınlığına nasıl izin verebilirdi? Barbara, meselenin gidişatından hem rahatsız hem de iğrenmişti.

Pazar günü Bayan Vanderstein'ın bir arkadaşı olan Bayan Britterwerth ile parkta yürüdüler.

Bir iki gün bulut ve yağmurdan sonra, insanlar titreyip kış gibi olduğunu söyledikten sonra, hava tekrar açılmış ve o yaz mevsimini önceki ve sonraki yaz mevsimlerinden ayıran o parlak parlaklığa kavuşmuştu. Park, açık renkli elbiseler ve parlak renkli şemsiyelerle neşeliydi. Çiçekler de en iyi hallerindeydi - yağmur onlar için tam zamanında yağmıştı ve yataklar bir güzellik görüntüsüydü - ama her zamanki gibi, insanlar yolun diğer tarafına akın ediyordu, gerçeği söylemek gerekirse, ağaçların altındaki yeşil çimenler çok keyifliydi. Üç hanım gölgede aşağı yukarı geziniyordu. Bayan Vanderstein buna egzersiz diyordu ve bunu haftada bir kez, fiziği için yapıyordu. Bayan Britterwerth gerçekten şişmandı ve bir iki turdan sonra memnuniyetle
otururdu ama daha enerjik arkadaşı buna izin vermedi. "Düşün canım, bunun bize ne kadar çok faydası olduğunu," dedi Bayan Vanderstein.

Burada, şu anda, Joseph Sidney onlara katıldı ve kısa süre sonra Barbara
kendisini onunla birlikte yürürken buldu, diğer ikisi de onları biraz uzaktan takip etti.

Onu Covent Garden'daki geceden beri görmemişti ve endişeyle onun yorgun ve endişeli göründüğünü fark etti.

"Averstone'un hiçbir işe yaramadığını gördüm," dedi, onlar duyma mesafesinden
çıktıkları anda.

"Hayır," dedi Sidney kısaca.

"Onu destekledin mi?" diye sordu ve o konuşmadan önce cevabı biliyordu.

"Ah evet," dedi, "Onu destekledim. Şanssızlığımla şansını mahvetmeseydim, kazanırdı sanırım."

Barbara bir dakika sessizce yürüdü.

"Üzgünüm," dedi sonunda. "Benim hatamdı. Sana bahşiş verdim."

"Saçma," diye cevapladı neredeyse kaba bir şekilde. "Paran da gitti."

"Geçen hafta çok mu kaybettin?" diye sordu aniden.

"Öyle çok," diye cevapladı, "bunu senden saklamaya çalışmanın bir faydası yok.
Birkaç gün içinde ortaya çıkması kaçınılmaz. Gerçek şu ki amcamın bana bıraktığı her kuruşu ve daha önce sahip olduğum her altı kuruşu kaybettim. Bundan daha kötüsü!
Ödeyemeyeceğim parayı kaybettim ve sadece alayı terk etmekle
kalmayacağım, aynı zamanda----" acı bir şekilde sözünü kesti ve sopasıyla
çimleri biçti. "Ne anlama geldiğini biliyorsun," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Ah, o kadar kötü olamaz!" diye bağırdı Barbara. "Bayan Vanderstein'a söyle.
Sana yardım edecek. Keşke biraz param olsaydı!"

"Sence bana yardım eder mi?" diye sordu Sidney. "Önce
beynimi patlatmama izin verirdi. Belki de bahislere karşı ne kadar şiddetli bir önyargısı olduğunu fark etmiyorsundur. Şu mektuba bak. Seni operada gördüğümden sonraki gün aldım." Cebinden büyük bir mavi yazı kağıdı çıkardı; Barbara hemen Bayan Vanderstein'ın el yazısını tanıdı.

"SEVGİLİ JOSEPH," yazıyordu,

"At yarışlarına bahis oynadığın konusunda duyduklarımda hiçbir gerçek payı yoktur umarım. Bu tüm kalbimle kınıyorum ve senin böylesine ilkesiz derinliklere düştüğünü görmek beni çok üzer. Uzun bir teze girmeden, şunu söylemeliyim ki, bundan sonra bahisçilerle ve onların
türleriyle tüm bağlantınızı kesmezseniz, amcanızın isteklerinden
ayrılmayı ve paramı sizden tamamen
uzak tutmayı görevim sayacağım. Böyle yazmak bana acı veriyor ve bunun gereksiz olduğunu
düşünüyorum, ancak her şeyin anlaşılması en iyisi.

"Sevgili teyzeniz,
"RUTH VANDERSTEIN."

Barbara dehşet içinde bir sessizlik içinde mektubu okudu.

"Ondan almam gereken yardım bu," dedi Sidney, mektubu ona geri verirken.

"Bir şeyler yapılmalı," diye tekrarladı donuk bir şekilde; "birinden borç alamaz mısın?"

"Üç yıldır sürekli kaybediyorum," diye cevapladı genç adam,
"ve çoktan tefecilere gitmek zorunda kaldım. Onlardan
bir kuruş daha alamam. Amcamın parasını nasıl kazandığını düşünürseniz oldukça komik, değil mi? Ama belki de bilmiyorsunuz," diye aceleyle devam etti, Barbara'nın yüzündeki boş bakışı görerek. "Yani durum bu," diye başladı yeniden. "Benim için her şey bitti, anlıyor musun. Önümüzdeki haftaya kadar 10.000 £ kazanamazsam
tamamen bitik durumdayım. Oldukça çaresizim, söyleyebilirim. Parayı almak için yapmayacağım hiçbir şey yok."

Vurgulu bir tonla konuştu ve geçen kalabalığın birkaçı mali işlerinin talihsiz durumunu bu kadar yüksek sesle yayınlayanın kim olduğunu görmek için başlarını çevirdi. Sidney, çektiği ilgiyi hemen fark etti ve sesini daha gizli bir tona indirdi. Ne kendisi ne de arkadaşı, bu açık sözlü sözleri duyunca kendilerine bakanlar arasında, temiz tıraşlı yüzlü ve kahverengi saçları erken griye dönen ufak tefek, zayıf bir adama özellikle dikkat etmedi. Eğer bunu yapmış olsalardı, ikisi de bu düzgün giyimli, tertemiz Londralıda, tam oturan sabah ceketi ve rugan çizmeleri Sidney'in kendisi ve o gün Park'ta karşılaşılabilecek hemen hemen her zeki genç adamın giydiği çizmelere çok benzeyen, tanınmış özel dedektif Bay Gimblet'i fark edemezdi. tüm
krallık.

Onlardan daha hızlı bir tempoda yürürken, Sidney'in sesindeki bir şey, söylediği kelimelerden daha çok umutsuz bir pervasızlık tonu, ilgisini
çekip her zaman hazır merakını uyandırana kadar, çifti geçmek üzereydi.
Hızını
yavaşlatmadan yürümeye devam etti ve yaklaşık elli metre ilerleyene kadar
geri bakmadı. Sonra tereddüt etti, bir an oyalandı ve sonunda Sidney ve Barbara'nın
kayıtsızca
yanlarından geçmesinden hemen önce,
uygun bir şekilde boş duran yeşil sandalyelerden birine
oturdu.

Onlar geçmeden önce, Gimblet genç adamın yüzünde hızlıca bir inceleme yaptı, bu yüzde endişe ve kaygı belirtileri çok açık bir şekilde fark ediliyordu.

"Acaba kimdir," diye düşündü; ve onlar gittiklerinde,
gençlerin ardından düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

Sırası geldiğinde, başını çevirdiği yönün tam tersi yönde gelen iki hanımı fark edemedi. Bayan Vanderstein yaklaşırken onun dikkatli ifadesini gözlemledi ve gözlerinin yönünü takip ederek arkadaşına mırıldandı:

"Barbara'ya bakan o adamı görüyor musun? Oldukça ay çarpmış gibi görünüyor. Çok fazla ilgi çekiyor. Çok tatlı bir kız, onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ona çok iyi davranıyorsun," diye mırıldandı arkadaşı. "Asıl soru şu, sen olmadan ne yapardı? Ama kesinlikle çekici bir genç, özellikle de erkekler için. Senin o sevimli yeğeninin onu bu kadar çok görmesine izin vermekten korkmamana şaşıyorum."

Sidney'in yanında mekanik bir şekilde yürüyen Barbara'ya, sanki doğanın yüzünde garip bir karanlık asılı kalmış gibi geldi. Evden
çıkarkenki yüreğinin hafifliği, babasından miras aldığı tek değerli miras olan
doğal yüksek ruh hali, şimdi onu terk edip genç adamın
üzerine sıkıntıya yer açmıştı. Sadece onun başına gelen sıkıntıyı düşünerek dehşete kapılıp geri çekilmesi ve
güneş ışığının kasvetli bir nitelik kazanması, şimdiki saati çok kasvetli hale getirmesi ve gelecektekilerin, geriledikçe derinleşen ve Joe'nun sınırları üzerinden kayıp kaybolmaya başladığı o mutlak
karanlığa
kadar birleşmiş gibi görünmesi değildi. Onu en çok korkutan ve
şaşırtan şey, onun felaketinin kendi hayatı üzerindeki etkisiydi. Londra'da tanıdığı ve zevkleri kendisine çok benzeyen kendi yaşındaki tek erkek arkadaşı olmadan ne yapardı? Artık spor dedikodusu duymayacak, yarış dünyasıyla kalan tek bağı kopacaktı. Tehdit ettiği gibi ortadan kaybolursa onsuz ne yapardı? Dünyada görmek istediği tek kişi olmadan ne yapardı? Dünyada umursadığı tek kişi... Bilgi ona aniden bir vahiy gibi geldi ve yürürken bir an sendeledi, bir anlık kendini anlamayla korkusunun tam anlamını anladı. O anda Joe Sidney'i kaybetmenin onun için her şeyi kaybetmek olacağını gördü ve fark etti. Sorunlarını anlatmakla meşgul olan Joe, uzun süredir kendine sakladığı endişeleri uzun uzun anlatırken kendi neredeyse bilinçsiz rahatlamasından başka hiçbir şey fark etmedi. Bu kadar sempatik bir dinleyiciye sahip olmak rahatlatıcıydı. Yine de, hayatındaki krizin bu kadar gerçek ve yakın olması nedeniyle bundan bile pek fazla teselli elde edilemiyordu ve kısa süre sonra daha önceki iddialarını tekrarlamaya başladı: Konuşmanın bir faydası yoktu ve kendisi için mutlak bir yıkımdan başka bir şey için umut yoktu.

"Teyzen. Sana yardım etmeli, ah, yardım etmeli!" Barbara'nın kendisini tekrar söylediğini duydu.

Sidney yine başını iki yana salladı.

"Onu anlamıyorsun. Kendi fikirlerine göre hareket edecek.
Biz Yahudiler----"

"Sen Yahudi değilsin!" Sesi öfkeliydi.

"Annem Yahudiydi. Bundan utanıyor muyum sanıyorsun? Biz Yahudilerin, Hıristiyanların kendilerini engelleme alışkanlığında olduğundan daha güçlü inançları, fikirleri, ilkeleri vardır. Onlara ne derseniz deyin. Teorilerimize daha uygun yaşamaya daha yatkınız diyebilirim. Teyzem kumarı en ölümcül günah olarak görüyor. Siz veya ben yeşil bir pist ve birkaç bahisçi gördüğümüz yerde, o, boynuzlu ve kuyruklu, elinde bir dirgen sallayan bir kişi görüyor. Onun haklı olduğundan hiç emin değilim. En azından bu karmaşadan kurtulabilirsem, yaşadığım sürece bir daha asla bir yarış pistine yaklaşmayacağımdan veya oranlara bakmayacağımdan oldukça eminim. Bunu şimdi söylemenin pek bir faydası yok, değil mi? Ama inanın bana, Teyze Ruth'tan yardım almak söz konusu bile değil. Bunu
söyleyebilirsiniz. Bu benim için her şeyin sonu. Gitmem gerekecek. Ayrıl, benden önce
birçok daha iyi adamın yapmak zorunda kaldığı gibi."

"Ah, böyle konuşma," diye bağırdı Barbara. Kendini
toplamıştı ve net ve hızlı bir şekilde düşünüyordu. "Beni dinle.
Eğer
Bayan Vanderstein'a gerçeği söyleyemezsen, ona
"--tereddüt etti--"başka bir şeyle gidemez misin?"

"Bir yalan," dedi Joe açıkça. "Eğer beni kurtarabilecekse
bir yalandan daha iyi olmayacağımı düşünmene şaşmıyorum. Ama ona gidip
10.000 £ isteyebileceğim bir şey önerebilir misin? Eğer yapabilirsen, Tanrı aşkına, duyalım. Ama tabii ki söyleyemezsin. O kesinlikle aptal değil!" Tekrar güldü, kısa ve sert bir kahkaha.

"Bayan Vanderstein'ı benim kadar iyi tanımıyorsun, ama sen bir akrabasın," dedi Barbara. "Zayıf noktaları var, biliyorsun. En azından
bir zayıflığı var. Acaba bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Köşeye gelmişler ve korkulukların yanında durmuşlardı.
Barbara içgüdüsel olarak arkasını döndü ve Bayan Vanderstein'ın duyabileceği mesafede olup olmadığını görmek için
baktı.

"Neden, şimdi ona bak," diye bağırdı. Sidney de döndü ve bakışlarının yönünü takip etti.

Teyzesi ve arkadaşı, yaklaşık elli metre gerilerinde bir noktaya ulaşmışlardı. Bayan Vanderstein'ın yüzü ışıldıyordu. Yanakları pembe bir renkle boyanmıştı. Gözleri bir anlığına onları kaldırıp yola doğru baktığında parladı. Ama çoğunlukla mütevazı bir şekilde aşağı inmiş gibi görünüyorlardı ve Bayan Vanderstein yalnızca ayakkabılarının burunlarıyla ilgileniyor gibiydi; bunlar, en hoş görünümde olsalar da, hanımın onlarda hissettiği zevki tamamen haklı çıkarmıyordu. Belki de yere değip değmediklerini merak ediyordu, çünkü o kadar hafif basıyordu ki, sıradan bir seyirci bile bu konuda çok ciddi şüpheler duyabilirdi. Gerçekten de havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Sidney bile, şu anda konuşmadığı insanların ifadelerine karşı genelde duyarsız olmasına rağmen, onun alışılmadık tavrını fark etmemek elde değildi. Gerçekten de mutluluğun tecellisi gibi görünüyordu.

"Nesi var onun?" diye sordu, yanındaki kıza dönerek.

Cevap olarak elini yola doğru hareket ettirdi.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

O pazar akşamı Park'ta çok az trafik vardı. Bir veya iki motor geçti, ama çok az ve aralıklıydılar. Joe,
dikkat çekici bir şey görmedi veya kendi düşüncesine göre, teyzesinin garip bakışlarını açıklayabilecek hiçbir şey görmedi. Sadece bir fayton geçiyordu, yaşlı bir kadın ve üç yabancı görünümlü adam tarafından kullanılan bir fayton.
Onlarda dikkat çekecek hiçbir şey yoktu.

"Dünyada görülecek ne var ki?" dedi şaşkınlıkla.

"O arabada Targona Prensi Felipe ve annesi var," dedi Barbara, "ve Bayan Vanderstein herhangi bir Kraliyet şahsiyeti gördüğünde bu kadar heyecanlanıyor. Bence," diye ekledi dürüstçe,
"bunu hiç bu kadar açık bir şekilde gösterdiğini görmedim, ama
onun üzerindeki etkilerini görebiliyorsunuz. Kraliyet, hayatında onu en çok ilgilendiren şey. Bundan ne kadar heyecan duyduğuna inanamazsınız. Bu bir tutku, neredeyse bir çılgınlık."

"Onun böyle biri olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Joe, biraz iğrenme havasıyla. "Onun bu kadar korkunç bir züppe olduğunu asla düşünmezdim."

"Bayan Vanderstein'ın züppe olduğunu düşünmüyorum," dedi Barbara. "Daha çok bir tür romantiklik. Ama sanırım anlamıyorsun.
Mesele şu ki, küçük bir prensle tanışmak için yapmayacağı hiçbir şey yok. Ve eğer bir kez onunla tanışırsa, ondan isteyebileceği
hiçbir şeyi veremez. Sonuçta," diye devam etti tartışmacı bir tonda,
"senin mahvolmana izin vermemeliydi. Eminim Bay Vanderstein asla
bunu yapmazdı. Ve 10.000 pound onun için gerçekten çok az. Neden, incileri tek başına çok daha fazla değer taşıyor. Böyle bir meblağın ne önemi var? Yılda sadece dört veya beş yüz pound. Bunu hiç özlemezdi."

"Sanırım," dedi Sidney, "ama bunun bana ne faydası olduğunu göremiyorum."

"Sana yardım etmek için elinden geleni yapacak güvenebileceğin bir arkadaşın var mı?"

"Nakit söz konusu olduğunda ondalık bir nokta bile yok. Başka şekillerde, bir veya iki tane olduğunu söyleyebilirim. Bana yardım ederlerdi, zavallı adamlar, eğer kendilerinin de parası olsaydı."

"Para değil. Biraz zahmete girecek biri demek istiyorum."

"Ah evet, sanırım ben de böyle bir tane yetiştirebilirim. Bu konuda," dedi Sidney, "eğer seni arkadaşım olarak adlandırmama aldırmazsan, bence kimse daha iyisini isteyemez. Bu kadar sempatik olman ve
çürümüş işlerim ile seni sıkmama izin vermen hiç iyi değil."

Kız yüzünü çevirdi.

"Elbette bir arkadaşım," dedi, "ama fikrim iyiyse bir erkek isteyeceksin. Şimdi dinle, bir planım var."

Barbara tereddüt etti. Aklına gelen fikrin Joe'ya uygun olmadığının çok farkındaydı. Birkaç saat önce, kendisinin böyle bir çareye tahammül edebileceği fikrini küçümseyerek reddederdi, ama şimdi her şey değişmişti ve doğru ve yanlış hakkındaki tüm inançları sarsılmış ve sarsılmıştı, hatta sevdiği adam için yaklaşan tehlikenin korkusuyla tamamen ortadan kalkmıştı. Şimdiki tek hissi, her ne pahasına olursa olsun tehlikenin önlenmesi gerektiğiydi ve şu anki soru, tasarımını, bir erkeğin muhtemelen izleyebileceği ve yine de biraz öz saygısını koruyabileceği bir yol olarak görmesini sağlayacak terimlerle nasıl sunacağıydı. Çok dikkatli bir şekilde, kelimelerini dikkatle seçerek, Sidney'e işlerini düzene koymanın tek şansı gibi görünen planı açıkladı. Beklediği gibi, Sidney ilk başta bu fikri hiç aklından geçirmeyi reddetti; yılmadan saldırıya geri döndü ve ısrar etti,
Cizvitçe akıl yürütmeler ve kıyaslarla, ona önerdiği yöntemde gerekli parayı elde etme konusunda tek umudunun yattığını göstermek için.
Çok yavaş ve isteksizce ikna edilmesine izin verdi. Hiç kimse Barbara'nın
yarım saat boyunca yalvarışlarını dinleyemezdi.

Zayıflamasının ilk belirtisinde çabalarını iki katına çıkardı ve konuşurken, Joe'nun itirazları ve işaret ettiği zorluklar tarafından cesaretinin kırılmasına izin vermeyi reddederek, yavaş yavaş onun
yalvarmalarına yenik düştü ve endişelerini arka plana ittiğinde
neredeyse kendisi kadar coşkulu hale geldi.

Ayrılmadan önce plan her noktada işlendi. Geriye sadece Joe'nun sadık ve gerekli dostunu
güvenlerine almak kalmıştı. Joe ona bunun, alayında bir subay, Baines adında, şans eseri şu anda Londra'da olan biri olması gerektiğini söyledi.

"Yaşlı Baines bu işe uygun olduğu sürece," dedi eski şüphelerine dönerek, "ama pek de fazla bir şeye bağlı kalmaz."

"Evet," dedi Barbara ve planını başarıyla yürütmenin zorlukları etrafında yeni bir canlılıkla dolanırken bir dakika sessiz kaldı. "Eğer bu fikri imkansız kılacak bir şey çıkarsa," diye durakladı, "Bayan Vanderstein'a gerçeği söylemeye çalışacaksın, değil mi? Sonuçta bu bir şans."

"Eh, sanırım işleri daha da kötüleştiremez," diye kabul etti. "Umarım
işler buna gelmez. Şimdi olacağını sanmıyorum; ama olursa, söz veriyorum, eğer hoşuna giderse, ona bunu açık açık söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı; ve sonra döndüklerinde, "işte şimdi orada,
geri dönmemiz gerektiğini işaret ediyor."

BÖLÜM VIII

Onlar uzaklaştıktan sonra Sidney kalabalığın dışından ağaçların arasında ıssız bir yere doğru uzaklaştı, orada yukarı aşağı yürüdü,
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve ara sıra durup sopasıyla
zararsız bir papatyanın başına bir darbe indirdi.

"Ne eşeğim," diye haykırdı hemen yürekten bir sesle, ama
onun çimlerde aptalca kumar oynadığını
düşünen bir dinleyici yanılmış olurdu. Düşünceleri oldukça farklı ve çok daha hoş bir konu üzerindeydi.

Ne kadar da hoş görünüyordu! Ne kadar da üzgün görünüyordu! Onun
itibarsız dertlerini dinlerken gözlerinde ne kadar da sempati parlamıştı. Bir çıkış yolu bulmaya ne kadar da kararlıydı; Elbette, tüm tanıdıklarının endişelerine
bu kadar ilgi gösteremezdi.

Bu arada, şimdi tarafsızca düşündüğünde, çıkış yolu
bir erkeğin alabileceği ve kendisine kalan azıcık öz saygıyı koruyabileceği
bir yol değildi; ama
onun servetini geri almak dışında tüm düşünceleri tamamen gözden kaçırmış olması çok tatlıydı.

Elbette, onu her zaman sevmiş ve takdir etmişti, ama bugüne kadar
o deniz mavisi, çocuksu gözlerin ardında ne kadar sadık, cesur bir ruhun yaşadığını hiç fark etmemişti. Dünyada onun gibi bir kız yoktu ve talihsizliklerinin hikayesine bu kadar sinirlenmesi için onu biraz sevmesi gerektiğini düşünmesi aşırı derecede kendini beğenmişlik miydi? Ve burada kaşlarını çattı ve kendini toparladı. Mahvolmuş bir kumarbaz, kariyeri her bakımdan sona ermiş bir adam olarak, herhangi bir kız hakkında iki kere düşünmek, hele ki böylesine saçma bir şekilde mutlu hissetmek onun ne işine yarardı? Barbara'yı düşüncelerinden
kahramanca kovmaya karar verdi ve bu mükemmel karara uygun olarak Park'tan öyle hızlı bir şekilde yürüdü ki yanından geçtiği küçük çocuklar, yarıştaki diğer yarışmacıların nereye gittiğini alaycı bir şekilde sordular.

* * * * *

Ertesi sabah Bayan Vanderstein, Barbara'ya bazı sırlar verdi ve böylece Sidney'i içine düştüğü
yıkıcı ağlardan kurtarmak için kurduğu büyük umutları yerle bir etti.

Bayan Vanderstein'ın anlattıklarını kız ilk başta inanmazlıkla dinledi, ancak alaycı bir yorum o kadar aşırı bir hoşnutsuzlukla karşılandı ki başka bir yorum yapmaya cesaret edemedi; ve sonunda, daha fazla ve daha kapsamlı açıklamalar duydukça ve Bayan Vanderstein, arkadaşının inanmazlığıyla ilgili bir hisle rahatsız olarak, hikayenin gerçekliğine dair yazılı kanıt sunmaya kadar gitti, Barbara artık bu şaşırtıcı hikayenin şüphesiz ki kendisinin anladığı şaka olmadığını, olayın açık gerçeklerini temsil ettiğini inkar edemiyordu. Bayan Vanderstein'ın ona anlatması gereken her şeyi giderek artan bir dehşetle duydu, Joe'ya olan umutlarının her yeni bilgiyle daha da tamamen yok olduğunu gördü; ve hikayenin sonunda arkadaşı onu sempati eksikliğiyle suçladığında, kendini boşuna gözyaşlarına boğmaktan alıkoymak için çok uğraştı. Ancak, durumun gereklerini yerine getiriyor gibi görünen birkaç sevgi sözcüğü bulmak için yeterli özdenetimi toplayabildi; en azından Bayan Vanderstein'ı tatmin etmiş gibi görünüyorlardı. Kız sadece bir şart koştu ve bu noktada, yaşlı hanım kararlılığını sarsmayı başaramayıp sonunda gönülsüzce onay vermek zorunda kalana kadar inatçı kaldı. Kaçabildiği anda, Barbara aklına gelen ilk bahaneyi öne sürerek odasına koştu ve aynaya bakmayı bile beklemeden şapkasını taktı. Sonra, bir anahtar kaparak, kendini koridor kapısından dışarı attı ve en yakın postaneye koştu. Birkaç telgraf formu dolduruldu, ancak mesajı tatmin edici bir şekilde yazmadan önce yırtılıp atıldı; ve hatta postanedeki genç hanımları, bu önlemler olmasa, şiddet belirtileri göstermeye başlayacak halkla çok yakın temastan koruyan bariyerin altından teslim ettiğinde bile, hala şüpheyle bakıyordu ve parmakları sanki bırakmak istemiyormuş gibi kağıtta oyalanıyordu.

Joseph Sidney'e hitaben yazılmıştı ve birden fazla formu kapsıyordu.

"Plan tamamen bozuldu, bu arada teyzene gerçeği söylemeyi dene, çünkü çay saatinde geleceğini söyledin ve bir şekilde
anlatmak en iyisi olacak."

Gelecek miydi? diye sordu kendi kendine, eve dönerken; ve
tüm öğleden sonra aynı soru aklında yankılandı. Gelecek miydi?
Ve eğer gelirse ve Bayan Vanderstein'ın sempatisini kazanmayı başaramazsa, o zaman ne olacaktı?

Başka olası bir yol yok gibiydi. Boşuna, motorda arkadaşının yanında otururken, bu girişim başarısız olursa Joe'nun parayı nasıl toplayabileceğini hayal etmek için beynini patlattı. Ama Joe'nun tüm uygulanabilir
olasılıkları çoktan tükettiğine dair güvencesi vardı.

Bayan Vanderstein, Strand'daki bir dükkânı ziyaret etmek istiyordu ve oraya giden yol onları, Madame Querterot'un bir hafta önce kızı ve kızının talibiyle birlikte ziyaret ettiği tiyatronun önünden geçirdi.

Evin önünü süsleyen büyük tabelalar, oyunun en heyecan verici bölümlerinden bazılarını tasvir ediyordu. Bunlar, başrolü oynayan genç oyuncunun
fotoğraflarıyla çeşitlendirilmişti. Kusursuz bir gece kıyafetiyle ve kasayı açarken tasvir edilmişti; bir başka
resimde kanun adamlarına parmaklarını şıklatırken gösterilmişti; ve
üçüncü bir resimde ise dördüncü perdede kahramanı kollarına alırken gösterilmişti.

Bayan Vanderstein ve Barbara, büyük bir başarı yakalayan oyunu birden fazla kez görmüşlerdi. Bayan Vanderstein posterleri incelerken
gülümsedi.

"Bu iyi bir oyun," dedi arkadaşına. "Polis odaya
dalarken pencereden kaçtığında çığlık atmaktan kendimi alamıyorum. Neredeyse çok heyecan verici. Ve o, beyefendi hırsız, bilirsin, çok yakışıklı. İnsan onun tarafında olmaktan kendini alamaz, değil mi? Ve
elbette ki öyle olması amaçlanmıştır. Dürüst insanların hepsi çok
sıkıcıdır. Ayrıca, elbette, o bir konttu ve gerçekten oldukça çekiciydi. Kahramanın onu affetmesine
şaşırmıyorum." Gölgeli bir sokağa
döndüklerinde şemsiyesini indirdi. "Biliyor musun, Barbara," diye devam etti,
"Bence bu tür oyunlar çok zarar verebilir. Sahtekârlığı bu kadar çekici göstermek doğru olamaz."

Barbara hiçbir cevap vermedi ve Bayan Vanderstein şaşkınlıkla ona bakarak, kızın gözlerindeki garip bakışa daha da çok şaşırdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye tekrar sordu.

"Zarar dediğinize bağlı," diye yavaşça cevapladı Barbara ve varış yerlerine vardıklarında konuşma sona erdi.

Erken eve gittiler ve Sidney anons edildiğinde çaylarını zar zor bitirmişlerdi. Oldukça solgun görünüyordu ve aceleyle bir bahane uydurup odadan çıkan Barbara ile konuşmadan el sıkıştı.
Başka bir oturma odasına geçerek, oturma odası kapısı açılıp görüşme iyi ya da kötü sona erene kadar gergin bir şekilde bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi.

Merdivenlerden inen aceleci ayak seslerini duymadan beş dakika bile geçmemişti ve bir an sonra Sidney'in geri çekilen figürünün arkasındaki ön kapı çarptı. Aynı anda bir zil şiddetle çaldı ve cevaplanmadan önce Barbara ipek eteklerin hışırtısını ve Bayan Vanderstein'ın birkaç basamak aşağı koşarken ayaklarının hafif adımlarını duydu ve korkulukların üzerinden uşağı çağırdı.

"Blake," diye seslendi, o şişman adam bodruma açılan kapıdan çıkarken. "Sen misin, Blake?"

"Evet, hanımefendi."

"Blake, bundan sonra Bay Joseph Sidney'in evinde olmayacağım. Bir daha asla bu eve girmesine
izin vermeyeceksin. Anladın mı?"

"Çok iyi, hanımefendi." Blake'in sesi, sanki bir mektup postalama emri alıyormuş gibi tedirgindi.

"Ve uşaklara söyle. Onu hiçbir şekilde bir daha görmeyeceğim.
Açıkça anlaşılsın. Ve Blake, lütfen hemen Sir Gregory Aberhyn Jones'u ara ve eğer uygunsa, onu hemen görmek istediğimi söyle. Hemen gelmesini veya
akşam yemeğine veya
operaya gelmesini iste. Hayır," diye düzeltti kendini, "bu gece operaya değil. Ama mümkünse
başlamadan önce gelip beni görmesini iste. Çok önemli."

"Evet, hanımefendi." Blake hiç şaşırmadı: sıkıntılı anlarda metresi her zaman Sir Gregory Aberhyn Jones'u arardı.

Hala büyük bir ajitasyon içinde olan Bayan Vanderstein, operaya gitmek için giyinmeden önce bir mektup yazmak için geri çekildi; bu, tüm gecelerden daha fazla zaman ve dikkat dağıtan bir dikkat gerektiren bir konuydu.

Yemek odasına indiğinde Sidney'in ziyaretinin neden olduğu rahatsızlığın tüm izleri yüzünden silinmişti; ve ifadesi, gün boyunca olduğu gibi yine neşeli bir beklentiydi.
Aceleyle bir not yazdıktan sonra, kocasının yeğenine dair tüm anıları tamamen yok etmişti.

Amcasının dul eşinin o akşam aklını dolduran diğer ilgi alanlarıyla mücadelede Sidney'in Bayan Vanderstein'ın düşünceleri; onun ifade edeceği gibi, "ayrıca koştu" olmalıydı. Daha da dikkat çekici olanı, Barbara'nın erken akşam yemeğinde yerini aldığında yüzünde, arkadaşınınkine neredeyse eşit, hoş bir beklenti ifadesinin olmasıydı; günün erken saatlerinde üzerinde görülen endişe ve sıkıntı belirtilerinden çok farklıydı. Bayan Vanderstein, Joe'nun gitmesinin ardından, yüzünü yastıklara gömerek Barbara'nın yatağında yatan ve her türlü çabaya rağmen onu sarsan büyük hıçkırıkları bastırmaya çalışan ağlayan figürden hiçbir şey görmemişti; yoksa kendisi bile, ne kadar meşgul olursa olsun, ruh halinin bu kadar tamamen düzelmesine şaşırmış hissederdi. Değişim, gerçekten de, anında olmuştu ve kederinin ortasında Barbara'nın aklına aniden bir fikir geldiği anla çakışmıştı, bir ilham, öyle görünüyordu ki, hemen tüm sıkıntıları ortadan kaldıran ve Sidney'in zorluklarının nasıl ortadan kaldırılacağını açıklığa kavuşturan bir ilhamdı. Bunu daha önce nasıl düşünmemişti? Joe'nun asla onun önerdiği yolu kabul etmeyeceği, dünkü iknaların ve sofizmlerin burada işe yaramayacağı, konuyu ona açmanın bile imkansız olacağı bilgisini aceleyle aklından sildi. Onun bu konuda bir parmağı olduğundan şüphelenmesine gerek yoktu. Dikkatli olmalıydı; ihtiyatlı ve dikkatli davranmalıydı ve her şey yoluna girecekti. Tek bir düşünce, aklını diğer her şeyi dışarıda bırakacak şekilde tutuyordu, sevdiği bu çocuğu kendi aptallığının sonuçlarından korumak ve kurtarmak isteği. Bunun dışında hiçbir şey düşünmeye değer değildi. Kendi hayatı üzerindeki olası etki korkusu kararını sarsmadı, çünkü, bir yandan uzatmayı, diğer yandan da sevgi bağlarının kesilmesini ima etmiyorsa, hayat veya ölüm nedir diye düşündü. Joe'nun bu işin kendisi için her şeyin sonu olacağını söylediği pervasız havayı hatırladı ve ürpererek, bu sözlerin yalnızca bir anlamı olabileceğini söyledi. Hayatını feda ederek onun hayatını kurtarabilecekse, bunu vermekten çekinmezdi. Burada, ona hizmet etme fırsatı açıkça görülüyordu ve sonuç kendisi için ne olursa olsun, bundan çekinmiyordu. Akşam için giyinirken, Barbara kendi kendine memnuniyetle gülümsedi ve hafifçe küçük bir şarkı söyledi. Bir düşünce onu rahatsız etti. Sidney, kurtuluşunun bu kadar yakın olduğunun farkında değildi. Şimdi onu endişeli ve umutsuz bir şekilde düşünmeye dayanamıyordu. Yine de, kendisine ve büyük fikre ihanet etmeden onu nasıl rahatlatabilirdi? Barbara, Bayan Vanderstein'ın kendisine verdiği macun tarağını kalın sarı saçlarının arasına
sokarken, bu soru üzerinde hafifçe kaşlarını çatarak düşündü. Hemen bir kağıda birkaç kelime karaladı ve aceleyle bir zarfa katlayarak
elbisesinin önüne koydu; sonra, geç kaldığından korkarak
merdivenlerden aşağı koştu.

"Sir Gregory Aberhyn Jones şehir dışında, hanımefendi," Blake odaya
girerken söylüyordu.

"Ah, neyse, şimdi boş verin," dedi Bayan Vanderstein.

O akşam yemeği sessiz bir öğündü. Bayan Vanderstein, muhteşem bir şekilde
düzenlenmiş, küçük masanın bir ucundan dalgın dalgın gülümseyerek oturuyordu. O kadar meşguldü ki yemek yemeyi unuttu ve Blake, kendisine
verildiğini fark etmesi için
bir yemekten yiyip yemeyeceğini tekrar tekrar sormak zorunda kaldı. Bir keresinde,
aniden şimdiki zamana döndüğünde, düşüncelerini
gezintilerinden irkilerek geri getirdi ve önemsiz bir yorumla
Barbara'ya doğru döndü, kızın
kendisi kadar kendi hayallerine dalmış olduğunu ve
dalgın bir şekilde oturmuş, bir çiçeği parçalara ayırdığını, büyük gözlerinin arkadaşının boynundan sarkan
parlak incilere boş boş baktığını fark etti. İyi bir zamanda yola koyuldular, Barbara yolda bir postanede bir dakikalığına durmasına izin verilmesi için yalvarıyordu.

Bir davete cevap vermeyi unuttuğunu ve artık çok geç olduğu için telgrafla bir cevap göndermesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Zaten yazılmış ve mühürlenmiş bir zarf içindeki mesajı uşağa biraz parayla birlikte verdi ve olduğu gibi teslim etmesini ve kabul edilmesini bekleyerek zaman kaybetmemesini söyledi.

Adam bir dakika içinde geri döndü ve yola devam ettiler, birkaç dakika sonra Covent Garden opera binasının kapısına doğru yavaşça ilerleyen uzun motor ve araba dizisinde yerlerini aldılar.

BÖLÜM IX

Bay Gimblet, Whitehall civarında bir dairede yaşıyordu. Çoğu yalnız adamdan daha rahat bir evde yaşamak onun için bir modaydı. Konum, yetkililerin onu ara sıra görmek
için çok alışkın olduğu Scotland Yard'a oldukça yakındı. Nehre bakan pencerelerden görünen manzara, kültürlü ve sanatsal eğilimlere sahip olanlar için
çok keyifliydi ve geniş ve orantılı odalar, dedektifin etrafını
çevrelemekten hoşlandığı eski ve değerli resimleri ve mobilyaları
ve mobilyaları sergilemek için elverişliydi.

Zamanının çoğunu merak mağazalarında geçiriyordu ve pazarlıkçıların eski mutlu avlanma alanını--Kaledonya pazarını--keşfeden ilk kişilerden biriydi. Gücün sabırsız birçok üyesi, Bay Gimblet'in belirsiz bir davada yardımını istemek için "Bahçe"den gönderilmiş, bir iki saat boyunca koridorda topuklarını tekmeledikten sonra, umutsuzluk içinde daireden ayrılmış ve elinde koyu renkli, tozlu bir resimle merdivenlerden çıkan veya göğsüne bir parça eski Çin porseleni koymuş dedektifle karşılaşmıştı.

Bir önceki yüzyıl boyunca dokuma endüstrileri için belirli bir emek tasarrufu sağlayan makinenin büyük bir rol oynadığı ticari işlemlerle orta derecede zenginleşmiş bir Midland ailesinin küçük oğlu olan Bay Gimblet, olağan devlet okulu eğitimini almış ve sonraki iki veya üç yılını Oxford'da geçirmişti. Sanatsal eğilimleri her zaman güçlü bir şekilde belirgindi, ancak ailesinin sanatçı olmasına karşı çıkması ve kendisinin de kendi dehası hakkında mütevazı bir fikre sahip olması ve yeteneğinin yardımıyla başarı merdivenlerinde çok yukarılara çıkabileceğinden şüphe duyması nedeniyle, birkaç yıl daha ilgi ve keyifle çalıştığı bir mimarlık ofisine girmişti. En temkinli suçluları saklandığı yere kadar takip etme ve gizemli ve derinlemesine planlanmış suçların faillerini bulma yeteneğini tesadüfen keşfetti. Gimblet'in tasarımını sağladığı bir evin yapımında çalışan bir işçinin, tuhaf olduğu kadar uğursuz koşullar altında öldürülmüş olarak bulunması tesadüftü. Senetin yazarına dair hiçbir ipucu yoktu ve bir iki hafta sonra resmi soruşturmacılar kendi aralarında tamamen kayıp olduklarını itiraf ettiler. Suç mahallini mimarlık sıfatıyla ziyaret eden Gimblet için -ama alışılmadık ve şimdiye kadar bilinmeyen bir nabız artışı olmadan değil- yatay olması gereken yere çivilenmiş bir tahta parçası hemen fikir verici olmuştu; ve tahtanın çıkarılması aceleyle gizlenmiş bazı nesneleri gün yüzüne çıkarmıştı ve bunlar daha önce fark edilmeyen bir veya iki önemsiz şeyle birlikte katilin yakalanması ve nihai olarak asılmasıyla sonuçlanmıştı. Bu başarı genç adamın aynı nitelikteki diğer gizemli işlere ilgi duymasına yol açmıştı; ve çok geçmeden polise bu tür araştırmalarda yardımcı olma görevini mimarlık işinden çok daha karlı ve ilgi çekici bulmuştu, bu yüzden yavaş yavaş boş zamanının daha fazlasını sırları keşfetmeye ve ilk bakışta çözüm sunmuyormuş gibi görünen sorunları çözmeye ayırmaya başladı. Otuz yaşına geldiğinde, failine ulaştırmak için yardım etmesi istenmediği neredeyse hiçbir suç yoktu; ve mimarlık öğrenimi arayışını tamamen terk edip suçlu insanlık öğrenimi için çalışmaya başlamıştı. Resmi kadroya katılma davetini reddetti, ancak bu son derece iltifat edici ifadelerle iletilmişti, bir davayı üstlenip üstlenmemeye kendisi karar verme özgürlüğünü tercih ediyordu. Onu çeken şey sansasyonel ve tuhaftı; ve bunların kendisine fazlasıyla yetecek kadarının mesleğini son derece karlı hale getirdiğini gördü.

Salı öğleden sonra erken saatlerde Gimblet yemek odasında oturmuş, Devonshire'lı bir arkadaşının ona gönderdiği büyük bir tabak çilek ve bir sürahi kremayı biraz memnuniyetle düşünüyordu. O sabah Lambeth'teki dar bir arka sokakta keşfettiği ve çok ucuza, yaşlılık ve kirden simsiyah olmuş küçük bir resim satın aldı. Resimde umutlu gözleri, yayılan bir ağacın altında çimenlerin üzerinde keman sesleriyle yürüyen küçük ama ustaca boyanmış figürlerden oluşan bir kalabalığı seçiyordu. Gimblet kendi kendine bunun büyük olasılıkla Teniers'in çalılığından olduğunu söyledi ve yemek odasının şömine rafına koydu, böylece yemek aralarında hem gözlerini hem de vücudunu dinlendirebiliyordu. Yanında, o sabah dışarı çıkmadan önce okumaya vakit bulamadığı günün gazetesi duruyordu. Çileklerinin üzerine krema sürdü, üzerlerine şeker serpti ve karışımdan birer kaşık aldı, resmine baktı ve gazeteye şöyle bir göz attı. Memnun bir iç çekişle işlemi tekrarladı. Şu anda elinde hiçbir iş yoktu ve hiç kimse ara sıra bir somun ekmekten ondan daha fazla keyif alamazdı.

Bir kereliğine yapacak hiçbir şeyi olmamasının, tembellik etmek için zamanının olmasının, açgözlülükle lezzetli yemekler yemek için zamanının, ikinci el dükkanlarının tozlu köşelerinde dilediği kadar saat geçirmek için zamanının, bazen biraz resim yapmak için zamanının, hatta önceden bir golf oyunu oynamak için ayarlama yapabilmenin iyi olduğunu hissetti.
Gimblet'in mükemmel bir gözü vardı ve ilk günlerinde oyunlarda oldukça iyiydi.
Artık nadiren zamanı oluyordu ve öğleden sonraları ara sıra bir golf sahasına gitse bile, son dakikaya kadar kaçıp kaçamayacağını asla bilmediği için
bulabildiği herkesle oynamaya razı olmak zorundaydı.

Bu öğleden sonra gitmeyi düşündü ve saatine baktı.
Yarım saat sonra Waterloo'dan bir tren kalkacaktı. Çileklerini bitirip yakalamak için tam zamanıydı. Temizlediğinde o resim güzel görünecekti. Gazeteyi tekrar eline aldı. Dün gece Covent Garden'da güzel bir görüntü olmalıydı. Ve ne şarkıcılar listesi. Müziği seven Gimblet orada olmayı diledi. "Verterexe'ler beni
kutularına davet edebilirlerdi," dedi kendi kendine. "Hayat nankörlükle dolu.
Onlar için yaptığım her şeyden sonra."

Ve sonra Verterexe'ler için pek bir şey yapmadığını fark etti
sonuçta, Bay Verterex'i işlemediği bir cinayetten dolayı neredeyse tutuklamaktan başka.

Giblet güldü.

Sonra düşünceleri tembel tembel aylaklık zevklerine geri döndü.

"Sanırım çalışmayı bırakacağım," dedi kendi kendine. "Neden olmasın?
Ekonomik olarak, orta düzeyde bir konforda kalmamı sağlayacak kadar param var.
Belki de o kadar çok çilek yok," diye ekledi pişmanlıkla, bir lokma daha alarak, "ama istediğim şey boş zaman. Evet. Daha fazla
çalışmamaya karar verdim. Polis kendi hırsızlarını yakalasın!"

Yüksek sesle ve meydan okurcasına, resme bakarak konuştu.

O anda uşağı odaya girdi.

"Sizi görmek için can atan bir beyefendi," dedi. "Onu
kütüphaneye götürdüm."

"Acelesi varsa buraya gelmesini söyleyin," dedi Gimblet. "Öğle yemeğimi
bitirmedim."

Bir dakika sonra adam tekrar kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Binbaşı Sir Gregory Aberhyn Jones."

Binbaşı Sir Gregory Aberhyn Jones, pembe tenli ve küçük kahverengi bıyıklı ufak tefek bir adamdı. Kısa boylu ve istediğinden daha tombuldu, ama çok dik bir şekilde ve kendi önemine dair büyük bir hisle hareket ediyordu, bunu hemen fark edemeyecek kadar körelmiş olanlara öyle yoğun bir hoşnutsuzlukla bakıyordu ki, suçluların hatalarını mümkün olan en kısa sürede fark etmeleri olağandı. Telaşlı, kendini beğenmiş bir dış görünüşün ardında nadiren rastlanan bir nezaket ve iyi niyet saklıydı. Sir Gregory genç görünümüyle övünürdü, Londra'nın en iyi terzilerinden birinin gurur kaynağıydı, kravatlarına ve çizmelerine olağanüstü bir ilgi gösterirdi, kalan saçlarını olması gerektiği gibi tarardı ve altmış beş yaşında olmasına rağmen elli dokuzdan bir gün bile fazla görünmediği için kendini övüyordu. "Sizi bulduğum için şanslıyım, Bay Gimblet," dedi, Gimblet onu karşılamak için ayağa kalktığında elini uzatarak yaklaştı. "Ama bu üzücü bir durum, çok üzücü bir durum, korkarım."

"Aman Tanrım," dedi Gimblet, "Bunu duyduğuma üzüldüm. Ama
oturmayacak mısınız? Adamımın dediği gibi aceleniz olduğunu
düşündüm, beni beklemektense
buraya gelmeyi tercih edersiniz. Size biraz çilek ikram edebilir miyim? Hayır mı? Size
şarap veremediğim için üzgünüm, ama içki içmiyorum, biliyorsunuz. Evde hiç yok. Beni çılgın sanmanızdan korkuyorum. Ve şimdi hizmetçi gittiğine göre, sizi görme zevkini bana yaşatan üzücü olayın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kötü alışkanlık, su içmek," diye yorumladı Sir Gregory, şöminenin yanındaki bir koltuğa oturarak. "Ama günümüzde genç adamların kafası yok.
Buna dayanamıyorlar, durum bu. Onlara üç veya dört bardak
port gösterin, baş ağrısı yaptığını söylüyorlar. Saçma, efendim! Ülke
baştan aşağı çürümüş. Adamlar yiyemiyor, içemiyor,
dans bile edemiyor! Şimdi balo salonunda sizi hasta edecek şekilde
dolaşıyorlar. Benim zamanımda düzgün vals yapardık. Ama artık _deux-temps_ dansı yapmıyorlar, bana söylendi. Bunun onları baş döndürdüğünü söylüyorlar!
Baş döndürücü! Çürümüş anayasalar, günümüzde çektiğimiz şey bu. Orduyu
yeniden şekillendirmek için yapılan tüm bu konuşmalarda da aynı şey geçerli. Zorunlu hizmet
gerçekten," diye homurdandı binbaşı. "Zorunlu hizmeti neden isteyelim? Benim zamanımda bir İngiliz yirmi Alman veya herhangi bir yabancı kadar iyiydi. En azından Avrupa'da bir savaş olsaydı öyle olurdu, ki ben Hizmetteyken böyle bir durum olmadı. Ama şimdi, eğer bir savaş olursa düşman kadar çok adamımızın olmasının bizim için bir avantaj olacağını düşünen insanlar var. Eğer bunda bir doğruluk payı varsa, kendilerinden utanmalılar. Hayır, hayır, ordunun reforma ihtiyacı yok, bana güvenin. Üniformalarda dünyada çok büyük fark yaratacak birkaç değişiklik önerebilirim, ama bunun dışında, söylediğim şey, uyuyan köpeklerin uyumasına izin vermek." Bu sözleri söyledikten sonra Sir Gregory cebini yokladı, bir puro kutusu çıkardı, bir puro seçti ve bir kibrit istedi. "Zorunlu hizmet hakkındaki görüşlerinizi bana kabul ettirmek için mi geldiniz?" Gimblet çileklerini yemeye devam ederken, ki çilekler neredeyse
bitmişti, hoş bir şekilde sordu. "Çünkü korkarım ki iyi değil. Kabul edilmesinin ulus için hayati bir gereklilik olmadığına beni ikna edemezsin."

"Böyle düşündüğünüzü duyduğuma üzüldüm," dedi diğeri, "zihniniz hakkında en yüksek görüşü
sahip olduğum için. İnanın bana, geçen yıl Great Continental Bank'ta yapılan dolandırıcılıkları keşfettiğinizde, Bay Gimblet, ihtiyaç halinde danışmam gereken kişi olarak sizi işaretledim. Ve sizinle görüşmek için buradayım. Üzücü bir durum olduğunu söyledim. Aslında benim için üzücü, ama aslında henüz bunun umutsuzca olup olmadığından emin değilim. Tek kelimeyle, olan şey şu. Derinden bağlı olduğum bir hanımefendi
kayboldu."

"Kayboldu mu?" dedi Gimblet, sandalyesini geriye iterek. Çileklerin
sonunu yemişti. "Hanımefendinin kim olduğunu sorabilir miyim--sizin bir akrabanız mı?"

"Tam olarak değil. Kendisi, az önce söylediğim gibi,
Büyük bir saygı duyduğum, hatta bir sevgi duyduğum Bayan Vanderstein'dır. Aslında," dedi Sir
Gregory, öne eğilerek ve gizli bir tonda konuşarak, "Size,
geleceğin Leydi Aberhyn Jones'u olarak seçtiğim hanımefendi olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Gerçekten de öyle. Onunla evlenmek için nişanlı mısınız?"

"Tam olarak nişanlı değil," diye itiraf etti Sir Gregory, biraz sıkıntılı bir ifadeyle.

Kesin bir doğruluk meselesi olarak, kocasının ölümünden beri yılda yaklaşık üç kez Bayan Vanderstein'a evlenme teklifinde bulunmuştu; ancak Bayan Vanderstein, unvanından etkilenmiş olsa da, daha önce kendisinden iki kat daha yaşlı bir adamın karısı olmuştu ve bu deneyimi tekrarlamayı düşünmüyordu.
Yine de, onun dostluğu onun için değerliydi; tanıdığı tek baronet oydu ve onu evde görmekten hoşlanıyordu. Kocasının şirketlerinden birinin yönetim kurulunda yöneticiydi ve tanıştırıldığında, güzel yüzü ve cana yakın tavrı Sir Gregory'nin kalbini
tamamen ele geçirmişti, böylece Bay Vanderstein'ın arkadaşlığını Grosvenor Sokağı'ndaki evin sürekli bir müdavimi haline gelecek kadar iyi bir amaca yöneltmişti.

Bay Vanderstein'ın ölümünden sonra, nezaketin gerektirdiğinden daha fazla zaman kaybetmedi. dul eşine evlenme teklifinde bulundu; ve, onunla evlenmeyi reddetmesine ve
tekrar tekrar reddetmesine rağmen, bunu o kadar sempatik bir şekilde yaptı
ve inatçılığına rağmen o kadar nazikti ki, Sir Gregory onun elini kabul etmekteki
çabuksuzluğunun bir sevgi eksikliğinden ziyade herhangi bir şeyden kaynaklandığına inanıyordu. Ona en iyi arkadaşı gibi davrandı ve
her iş sorusunda ona danıştı, kendi kurnazlığı
çok daha iyi bir rehberdi ve fark edilmeden
önemli bir karar alma alışkanlığına
düşmüştü, önce onunla konuşurken artılarını ve eksilerini tartmadan.
Hiçbir şey onun kendi yargısının sağlamlığına olan inancını
onun benimsemeyi düşündüğü herhangi bir yolu onaylamaması kadar güçlendirmiyordu.

"Nedense," Sir Gregory bir duraklamadan sonra devam etti, "Bayan
Vanderstein gerçek bir nişana asla razı olmadı. Şimdi beni bu kadar huzursuz eden şey bu. Acaba olabilir mi - Bay Gimblet, size söz veriyorum
Böyle bir şüpheyi size bile dile getirmekten utanıyorum - ama o başkasıyla
kaçmış olabilir mi?"

Son sözleri o kadar trajik bir tonda söylemişti ki Gimblet gülümsemeye
meyi denese de dürtüsünü bastırdı ve emrindeki tüm sempatiyi toplayarak tekrar sordu:

"Bana durumu biraz daha ayrıntılı olarak anlatmayacak mısınız? Bayan ne zaman
kayboldu? Tek başına gitmediğini düşünmek için bir sebebiniz var mı? Aranızda bir tür anlayış var mıydı ve bu ne anlama geliyordu?"

"Size karşı tamamen açık sözlü olacağım," dedi Sir Gregory, "bu durumlarda en iyi şey kesinlikle açık sözlü olmaktır. Bu konuda benimle aynı fikirde misiniz? Ben de aynı fikirde olduğunuzu düşünmüştüm. Aynı zamanda bir hanımefendi söz konusu olduğunda beni takip ediyor musunuz? Onu ele veriyormuş gibi görünen her şeyden kaçınmak gerekir. Ama bu durumda sizden bir şey saklamam için gerçekten hiçbir neden yok. Bayan Vanderstein hiçbir zaman tekliflerimi kabul etmedi. Aksine, kendisine evlenme teklif ettiğim her seferinde benimle evlenmeyi reddetti. Bana nedenini mi soruyorsunuz? Sevgili beyefendi, bu soruya cevap veremem. Bir kadının kaprislerini kim açıklayabilir? Ben değil, beyefendi, ben değil. Siz de; eğer söylememe izin verirseniz." Sir Gregory'nin elleri ve gözleri şaşkınlıkla yukarı kalktı, genel olarak kadınların ve özellikle Bayan Vanderstein'ın açıklanamayan davranışlarını düşündü. "Ama zamanla kararını yeniden gözden geçireceğinden hiç şüphem yok," purosunu içmeye devam etti, "yani bu sabaha kadar hiç şüphem yoktu."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu dedektif.

"Hafta sonu ziyaretinde bulunduğum Surrey'den geldim,"
diye devam etti ziyaretçisi, "öğlen vakti odama vardım. Hizmetçim hemen bana Bayan Vanderstein dün akşam bir telefon mesajı göndermişti, hemen onu görmeye gitmem için yalvarıyordu ve bunun
çok önemli olduğunu
ekliyordu. Sadece Londra kıyafetlerimi giymek için bekledim, Bay Gimblet, Grosvenor Sokağı'ndaki evine aceleyle gitmeden önce. Ve oraya
vardığımda ne duydum? "Aman Tanrım," diye haykırdı Sir Gregory, purosunu ağzından
çıkararak, "beni bir tüyle yere serebilirdin!"

"Hanımefendinin kaybolduğunu duydun mu?"

"Kesinlikle. Dün geceden beri ne görüldü ne de duyuldu. Bana kendi
araçlarıyla
kendi kapısından uzaklaştığını söylediler; ve o saatten bu saate kadar hiç geri dönmedi."

"Nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey. Erken yemek yedi, tabii ki opera yüzünden."

"Opera! O zaman oraya gitmediğini düşünmene sebep olan ne?"

"Elbette gitti. Ben öyle demedim mi? Covent Garden'a gitti ve
ondan son haber bu."

"İlgimi çektin," dedi Gimblet. "Opera binasından
çıkarken görülmedi mi?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Sir Gregory. "Hizmetçileri çok
rahatsız buldum; ve beni gördüklerine çok memnun olduklarını söyleyebilirim."

"Muhtemelen bir kaza geçirdi ve bir
hastaneye kaldırıldı," diye önerdi Gimblet. "Herhangi bir soruşturma yapıldı mı?"

"Sanırım hastaneleri aradılar, ama
sizi görene kadar polisle iletişim kurmamalarını söyledim. Yapamazdım, biliyorsun. Özellikle de korktuğum gibi başka bir adamla kaçmışsa, bundan son derece hoşlanmazdı."

"Neden böyle bir şey yapması gerektiğini anlayamıyorum," dedi Gimblet. "Sanırım o kendi
efendisiydi ve hareketlerini gizlemeye ihtiyacı yoktu.
İnanın," diye devam etti, çünkü Sir Gregory'nin yüzündeki endişe ona acıma duygusu verdi, "hastanelerden birinde bulunacak; ve onlara
soruşturma yapmanızı tavsiye ediyorum. Tek başına olan bir kadın, hastalanırsa veya adresini vermesini engelleyecek
küçük bir kaza geçirirse, onlardan birine götürülür."

"Ama yalnız değildi," diye ısrar etti Sir Gregory. "Elbette arkadaşı Bayan Turner da onunlaydı."

"Gerçekten," dedi Gimblet, "yanında biri olduğundan hiç bahsetmedin. Peki Bayan Turner bu konu hakkında ne diyor?"

"Orada değil. O da kayboldu."

"Gerçekten," dedi dedektif. "Bu ilginçleşiyor. İki hanımın bir gala gecesinde Covent Garden opera binasına gitmesi ve
bir daha asla geri dönmemesi, en hafif tabirle, biraz alışılmadık.
Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce," diye hızla devam etti, "bu konuda
ne yapmamı istiyorsun?"

"Elbette Bayan Vanderstein'ı bulmanı istiyorum," diye karşılık verdi Sir Gregory, şaşkınlıkla ona bakarak; "Onun için en büyük endişeyi hissediyorum, özellikle de bir kaza geçirmiş olma ihtimalini düşündüğünüz için."

"Ama eğer, şüphelendiğiniz gibi, hanımefendi bilerek gittiyse,
onu aramamızdan rahatsız olmayacak mı? Hareketlerini
gizlemek istiyorsa,
size kızmayacak mı?"

"Bunu çok küstahça bulacağını düşünüyorum. Ama buna engel olamıyorum. Bana ihtiyacı olabilir; aslında," diye haykırdı Sir Gregory aniden
hatırlayarak, "Biliyorum! Dün gece beni aradığını söylememiş miydim? Çok acil bir mesaj. Bu, onun için önemli olan bir konuda
yardımımı istediğini kanıtlıyor ve nerede olduğunu bilmeden ona nasıl yardım edebilirim?"

"Söylediğin gibi," dedi Gimblet, "sanki seni
nerede olduğunu bilmeden bırakmak istemiyormuş gibi görünüyor. Şu anda yapacak
bir işim yok ve eğer bana soru sormamı istersen bunu memnuniyetle yaparım, ancak bunun
benim alanımda tamamen bir mesele olacağını sanmıyorum."

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim," diye mırıldandı yaşlı asker dişlerinin arasında purosuyla. "İstediğim bu. Şimdi, sen buna nasıl başlayacaksın?"

"Önce sana birkaç soru soracağım. Bana henüz, önemsiz görünen ama yine de önemli olabilecek önemsiz ayrıntıların asla atlanmadığı kapsamlı ve net bir açıklama sunmadınız: dedektifin kalbine çok değerli olan berrak anlatım. Eğer beni mazur görürseniz, bunu sizden alacağımı sanmıyorum, Sir Gregory."

Sir Gregory sert sert baktı ama hiçbir şey söylemedi; ve Gimblet gülümseyerek devam etti:

"Öncelikle, Bayan Vanderstein kimdir?"

"Yahudi bir tefecinin dul eşi." Sir Gregory biraz kısa konuştu. Gimblet'in sözlerini saygısızca buldu.

"O zaman zengin mi?"

"Evet."

"Grosvenor Sokağı'nda tek başına mı yaşıyor?"

"Genç bir hanım, Bayan Barbara Turner, onunla birlikte yaşıyor."

"Peki o kim?"

"Vanderstein'ın eski bir arkadaşının kızı. Newmarket'ta yarış atlarını eğiten bir adam. Kötü bir adamdı ve uzun zaman önce ülkeden
kaçmak zorunda kalmıştı. Sanırım artık öldü."

"Bayan Turner'ın kendine ait parası var mı?"

"Yaşlı Vanderstein ona epey yüklü bir miktar bıraktı, sanırım 30.000 £, ama
Bayan Vanderstein'ın bu parayla ilgili bir yaşam hakkı var. Kızın Bayan Vanderstein ile yaşadığı sürece hiçbir şeyi yok, ancak, hiç şüphem yok ki, Bayan Vanderstein ona karşı
çok cömert."

"Sanırım Bayan Turner'ı iyi tanıyorsunuz? Nasıl biri?"

"Ah, çok sıradan bir kız, bazı insanlar oldukça güzel olduğunu düşünüyor,
görünüşe göre. Günümüzde moda olan güçlü, kaslı tiplere hayran değilim. Bayan Vanderstein ona çok düşkün."

"Yani siz de ondan hoşlanmıyor musunuz?"

Sir Gregory tereddüt etti. Aslında, çok fazla kışkırtılmadan
birinden hoşlanmamak onun elinde değildi, ama Barbara'nın
kendisine güldüğü fikri her zaman aklına gelirdi ve onurunu korurdu.

"Sanırım kızda herhangi bir kötülük yok," diye homurdandı sonunda.

"Bayan Vanderstein servetinin tüm kontrolüne sahip mi?" diye sordu Gimblet,
ona hızlıca bir baktıktan sonra.

"Kesinlikle sahip olduğuna inanıyorum. Ama eğer onun peşinde olduğumu düşünüyorsan," diye bağırdı Sir Gregory öfkeli bir tonla ve konuşurken yarı ayağa kalkarak, "çok yanılıyorsun!"

Gimblet bu noktada onu rahatlatmak için acele etti ve o yine oturdu,
hâlâ homurdanıyordu.

"Vanderstein'ın dile getirdiği dilek, tüm paranın
sonunda yeğeni genç Joe Sidney'e bırakılmasıydı," diye açıkladı, "ve eminim ki dul eşi bu konudaki fikirlerini göz ardı etmeyecektir."

Yemek odası güneybatıya bakıyordu ve öğleden sonra güneşi, etrafta dolaşarak,
çoktan küçük kare kanatlı pencerelerin camlarını
parlatıyordu, böylece
odanın sıcaklığı hızla dayanılmaz bir sıcaklığa
yükseliyordu. Gimblet onu golf sahasına
taşıyacak olan treni düşündü. Orada dayanılmaz bir sıcaklık olurdu, diye düşündü kendi kendine.
Ve zengin bir kadının evinden kaybolması Londra
merakını uyandıracak kadar alışılmadık bir yerdi. Zaten canlı
hayal gücü tahminler ve spekülasyonlarla kaynıyordu.
Daha fazla dedektiflik yapmama kararı tamamen unutulmuştu.

"Bayan Vanderstein'a bakmak nasıl bir şey?" diye sordu aniden.

"Oldukça genç," diye başladı Sir Gregory, "sizin yaşlarınızda diyebilirim. Çok uzun boylu değil, koyu renk saçları ve mükemmel bir vücudu var, şu anda çokça gördüğümüz o büyük kadınlardan değil, ama
güzel orantılı ve her bakımdan tam yerinde. Harika
kahverengi gözleri ve herkese yakışan bir gülümsemesi var. Bence çok güzel," diye sonlandırdı eski dostu basitçe.

Gimblet ayağa kalktı.

"Hastanelerde soruşturma yapılması konusunda talimat vereceğim," dedi, "ancak daha önce bir haber gelmeden her iki hanımın da yaralanmış olması pek olası görünmüyor. Sonra da eve gidelim. Hizmetçileri görmek ve
ne söyleyeceklerini duymak istiyorum. Umarım, şu anda bile, orada sizi bekleyen bazı haberler vardır."

BÖLÜM X

Grosvenor Sokağı'ndaki kayıp hanımlarla ilgili hiçbir haber yoktu; ancak Gimblet
tüm hizmetçilerle görüştü ve kendisine düşünmesi için malzeme veren birkaç gerçek duydu.

En çok bilgiyi uşak Blake'ten aldı. Kapıyı açan kişi, içtenlikle korkmuş görünen, her zamanki kibrinin yarısı
kaygısıyla tükenmiş olan Blake'in kendisiydi ve
Sir Gregory'den kendisine eşlik edenin kim olduğunu duyduğunda,
Gimblet'ten birkaç dakika kendisiyle konuşmasına izin vermesini rica etti.
Sabah odasına girdiler, neşeli, beyaz duvarlı, kitaplar ve çiçeklerle dolu bir daireydi ve Blake dedektife seslendi.

"Geldiğinize çok sevindim, efendim, gerçekten de öyleyim. Sir Gregory size, Bayan Vanderstein ve onunla birlikte burada yaşayan Bayan Turner'ın dün gece operaya gittiklerini ve geri dönmediklerini söylemiştir. Onlar hakkında çok tedirgindim ve ne yapacağımı bilmiyordum, efendim, çünkü Bayan Vanderstein, eğer öyleyse, polise haber vermemi istemeyebilir. Ama bana haber vermeden veya hiçbir bagajı olmadan ve adres bırakmadan gittiğini hiç görmedim, yine de bazen çok ani bir şekilde yurtdışına gidip bir hafta veya daha uzun süre orada kalıyor, Dieppe en sevdiği yer diyebilirim."

"Gerçekten de," dedi Gimblet, "Bayan Vanderstein'ın bir anda yurtdışına çıkma alışkanlığı var mıydı?"

"Çok ani davrandı, canı istediğinde, efendim, ama bu kadar ani değil. Öğle yemeğinde Bayan Turner'a, 'Canım, biz
Charing Cross'tan 2.20'de Boulogne'a gideceğiz,' dediğini duydum, öğle yemeği saat birde olduğu için, eşyalarını toplamak için fazla zaman kalmıyordu, efendim."

"Hayır, gitmezdi," diye kabul etti Gimblet.

"Ama böyle durumlarda," diye devam etti Blake, "hizmetçi genellikle
valizleri takip etmek üzere bırakılırdı, hanımlar gece için ihtiyaç duyduklarından fazlasını almazlardı. Ama dün hizmetçiye bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Bayan Vanderstein'ın gece elbisesi ve elmaslarıyla
bir yerde böyle bir şey yapacağını sanmıyorum, efendim."

"Elbette, operada bir gala gecesi olduğu için mücevherler takardı," diye onayladı Gimblet.

"Evet, efendim ve beni bu kadar üzen kısmen bu, efendim; Bayan Vanderstein'ın bir keresinde bu kadar çok mücevher taktığını hiç görmedim. Dün gece onu soymak
herkesin işine yarardı, efendim."

"Gerçekten. Ne takıyordu? Değerli mücevherleri var mıydı?"

"Gerçekten de, evet," diye araya girdi Sir Gregory, "Vanderstein mücevherleri
ünlüydü."

"Evet, efendim," diye tekrarladı Blake; "gerçekten güzel mücevherler. Büyük bir
sorumluluk, efendim, bir evde. Ama ben onları her zaman kilerdeki bir kasada saklıyorum, orada kendim uyuyorum ve eğer gündüz dışarı çıkarsam,
ben yokken odada uşaklardan biri olmadan asla çıkmıyorum.
Geceleri her zaman binada bir gece bekçisi oluyor, efendim,
ve bu sabah beni ilk alarma geçiren oydu. Saat beş civarında kapımı çaldı ve beni
hamile bıraktı. 'Ne oldu?' Bağırdım,
ilk başta uykuyla ve bir şeylerle evin yandığını düşünerek. 'Henüz içeri girmedi,' dedi ve ne demek istediğini anlamam birkaç dakika sürdü. Ve sonra gerçekten endişeli hissetmedim; gerçi dün gece hepimiz çok garip bulmuştuk,
Covent Garden'a motorla giden ikinci uşak Thomas geri döndüğünde, arabanın hanımları almaya geri dönmemesi yönünde emir aldığını söyledi."

"Ne? Araba gösteriden sonra geri dönmeyecek miydi?" diye haykırdı
Gimblet.

"Hayır efendim, bu yönde emirler verildi. Yine de, muhtemelen
arkadaşlarıyla eve geliyorlardı diye düşündüm ve hatta bu sabah bile
kendi kendime belki de bir arkadaşlarının evinde geceliyorlardı,
bir sebepten dolayı eve taksi bulamamışlardı. Her an bir telefon mesajı alacağımdan şüphem yoktu, ki bu da tüm koşulları açıklayabilirdi. Ama sabah, hiçbir şey duymadan geçti ve Sir Gregory aradığında ben tam da
dışarı çıkıp polis karakolunda soruşturma yapmaya hazırlanıyordum."

Gimblet birkaç dakika sessizce düşündü. "Son zamanlarda evdeki herhangi birinin alışkanlıklarında veya davranışlarında olağandışı bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Vanderstein'ın alışılmadık derecede iyi bir ruh halinden
keyif aldığı gerçeğinin ötesinde olağandışı bir şey yok. Ayrıca, belki de sadece benim hayal gücümdür, Bayan Turner için aynı şeyi söyleyemeyeceğinizi düşündüm. Dün
çok şanssız görünüyordu."

"Aklınıza bir kaza fikri geldi mi?" diye sordu Gimblet. "Hastanelerden
herhangi birini araştırdınız mı?" "St. George'u aradım, efendim,
ama sonuç alamadım. Başka nereye sorabileceğimi bilmiyordum."

"Anladığım kadarıyla," dedi dedektif hemen, "Bayan Vanderstein'ın Londra'da yaşayan akrabaları ve arkadaşları var. Bu sabah onlardan herhangi biriyle
iletişime geçtiniz mi?"

"Hayır efendim, yapmadım. Dün gece Sir Gregory'yi aramıştım
ve şehir dışında olduğunu duymuştum."

"Tavsiye almak için başvurabileceğiniz başka kimse yok muydu? Bayan Vanderstein'ın bir yeğeni veya evlilik yoluyla bir yeğeni olduğunu anlıyorum.
Londra'da mı yaşıyor?"

"Hayır efendim, alayı İngiltere'nin kuzeyinde konuşlanmış. Ama doğru," diye kekeledi Blake, biraz isteksiz görünerek, "Bay Sidney Londra'da ara sıra geziyor, izin alabildiğine göre
ve şu anda uyanık olduğuna inanıyorum."

"Bugün onu arayacağını düşünürdüm. Bunu yapmak
aklına gelmedi mi?"

Blake tekrar tereddüt etti. Gimblet'ten Sir Gregory'ye baktı, sonra
gözlerini pencereye ve odanın etrafında gezdirdi, sanki beklenmedik bir kaynaktan yardım
umuluyormuş gibi. Sonunda, bir kez daha dedektifin
olduğu kişilerle karşılaştılar ve o ikna edici bakışlar altında konuştu.

"Bunu düşündüm," diye kekeledi, "Eğer bir şey olmasaydı bunu yapardım. Bay Sidney dün öğleden sonra eve geldi ve bundan bahsetmek istemiyorum, efendim, ama korkarım teyzesiyle
bir şeyler konuşmuş. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, efendim, ama sadece birkaç dakika kaldı ve o gittikten sonra Bayan Vanderstein beni aradı ve
gelecekte eve girmesine izin vermemem için kesin emir verdi. Bir şey
için çok sinirli görünüyordu ve eminim Bay Sidney ile şu anda herhangi bir iletişimim olmasını istemezdi. Böyle bir şeye
ima etmek benim haddime değil, ama bu özel koşullar altında, beyler,
Bayan Vanderstein'ın bana gerçekten çok sinirli göründüğünü söylememi mazur görürsünüz umarım."

"Kesinlikle öyle," dedi Gimblet, "bu özel
durumda senin uygun yolun, Bayan Vanderstein'ın eve dönmemesiyle ilgili olsun veya olmasın, bana elinden gelen her şeyi anlatmak. Bu hanımların özel işleri hakkında kapsamlı bir bilgim olursa, sahte bir kokunun peşinden gitme olasılığım daha az olur ve hangi önemsiz ayrıntının işe yaramayacağını bilmenin bir yolu yok. Şimdi bu mücevherler hakkında, bana metresinin dün gece ne giydiğini söyleyebilir misin? Ayrıca onları sakladığın yeri de görmek isterim." Blake onları kiler odasına götürdü. Duvara açılan küçük bir kasada, çoğu boş olan bir miktar mücevher kutusu vardı. Uşak, Gimblet'e içlerinde ne olduğunun bir listesini verdi. "Bayan Vanderstein'ın aynı anda bu kadar çok süs taktığını hiç görmemiştim," diye tekrarladı. "Çoğunlukla incilerini ve bir kolyeyi ve belki bir tacı ve birkaç bileziği ve yüzüğünü takardı, ama dün gece bunların dışında elbisesine iki elmas kolye diktirdi ve büyük bir süs oluşturmak için parçalara ayrılabilen zümrüt takımı da dikildi. Gale gösterisinde kendisinden daha iyi mücevherler takan çok fazla kadın olduğunu sanmıyorum," dedi Blake biraz gururla, "Kraliçe'nin kendisi olmadığı sürece." Gimblet evin yönetimini devralmak istedi ve çeşitli oturma odalarında Bayan Vanderstein'ın önceki akşam geri dönmeyi planlamadığını gösterecek belgesel bir karaktere dair kanıt aradı. Şömine raflarına, oraya yapıştırılmış olması gereken bir davetiye, yazı masalarına da aynı türden bir şey için baktı. Ancak farklı eğlenceler için kartlar eksik olmasa da -çoğu iyi bilinen Yahudi isimleri taşıyordu ve müzik partilerine davetler iletiyordu- hanımların pazartesi gecesi birine katılacağına dair hiçbir işaret yoktu. Odaların etrafında asılı kalan hafif kokuyu fark etti ve dikkatli gözleri Bay Vanderstein'ın koleksiyonundaki birçok güzel ve nadir nesneyi zevkle fark etti. Duvarları süsleyen resimleri ve beyaz panellere karşı dolapların üzerinde duran paha biçilmez çinileri incelemek için memnuniyetle orada kalırdı. Ancak bu zevki erteleyerek, Sir Gregory ve yarı skandal Blake'in beklenti dolu eşliğinde metodik araştırmasına devam etti. Blake, Bay Gimblet gibi iyi tanınan bir dedektifin metresinin yazışmalarını bu törensiz şekilde teslim etmesine izin vermekle doğru yapıp yapmadığına kendi kafasında karar veremedi. Dedektifin araması onu Bayan Vanderstein'ın yatak odasının kapısına götürdüğünde, Blake onunla daha fazla kalamayacağını hissetti ve Amelie'yi çalışma odasından çağırarak ona bu şüpheli işlemleri gözlemleme görevini devretti. Dedektifin varlığına dair haber evin her yerine orman yangını gibi yayılmıştı ve Amelie de büyük adama yardım etmek için yanıp tutuşuyordu. Değerli uşağın hissettiği türden endişelerden tamamen uzak bir şekilde çekmeceleri açtı, dolap kapaklarını ardına kadar açtı, bulabildiği tüm mektupları Gimblet'in eline tutuşturdu ve onu, açıkça aktardığı bilgileri veya bilgi eksikliğini kendisi doğrulamaya davet etti. Mektuplarda aydınlatıcı hiçbir şey olmadığını biliyordu ve bunu söylemekten çekinmedi. Hepsini uzun zaman önce okumuştu. "O zavallı kadın," diye haykırdı, "harika mücevherlerini çalmak için onu öldürdüler. Ah, ama buna kesinlikle ikna oldum," diye ilan etti, başını kasvetli bir memnuniyetle sallayarak. "Çok fazla
giyiyordu - Tanrı'yı ​​baştan çıkarmak içindi."

Gimblet ondan mücevherlerin bir listesini istedi ve Blake'ten aldığının aynısını aldı.

"Ve bana Bayan Vanderstein'ın giydiği kıyafetleri tarif eder misin," diye sordu, "ve ayrıca Bayan Turner'ınkileri?"

"Hanımefendi beyaz _mousseline de soie_, hepsi _diamantee_ bir elbise giymişti," dedi Amelie ona, "bu elbise ne kadar da güzel! Üstünde muhteşem bir _krep de Chine_ ve gümüş dantel pelerin vardı. Pelerin
gündüz vakti leylak rengindeydi, ama akşamları pembe olduğunu söyleyebilirdiniz. Gümüş ayakkabılar ve beyaz çoraplar giymişti ve çok değerli
bir antika yelpaze taşıyordu."

"Ve Bayan Turner?" Gimblet onun tarifini not defterine yazıyordu.

"Mademoiselle de beyaz giymişti, ama çok daha
sade bir elbise. Hanımefendinin ona doğum gününde verdiği alev rengi brokar bir pelerin vardı. Beyaz şifonla astarlıydı; bundan daha
şık bir şey olamazdı."

Konuşurken, odanın ortasında duran, başı geriye atılmış, burun delikleri genişleyip daralmış Gimblet'e şaşkınlıkla baktı. Her çekmece açıldığında, orada durup takdir
koklamıştı. Evin alt kısmına sinmiş olan belirsiz koku burada daha da nüfuz ediyordu ve Bayan Vanderstein'ın eşyalarının her karıştırılmasıyla daha da güçleniyordu. Odanın etrafında çiçekler, birçok parlak cam kasede çay gülleri vardı; ancak onların hafif tatlılığı, havayı
yayan daha güçlü kokunun altında boğuluyordu.

"Hanımınız nefis bir parfüm kullanıyor," dedi dedektif. "Her zaman aynı parfümü mü kullanıyordu?"

"Burası güzel kokuyor, değil mi?" dedi Amelie. "Evet, Madam
her zaman aynı parfümü kullanır. Bakın, işte masasının üzerinde. Kendini
çok pahalıya satıyor, ama bir damla ile bütün bir elbiseyi parfümleyebilirsiniz.
Madam'ın dokunduğu her şey onun kokusunu alır."

Gimblet tuvalet masasına gitti ve onun işaret ettiği şişeyi aldı;
burnuna götürdü ve tıpasını çıkararak uzun, derin bir
kokladı. Sonra şişeyi tekrar tıpalayıp etiketine bir göz atarak tekrar yerine koydu. "Arome de la Corse," diye okudu ve altında, ürünlerinin mükemmelliği ve yüksek fiyatlarıyla
övünen bir Fransız parfümerisinin adı yazıyordu.

"Madam, büyük Napolyon'un hayranıdır," diye açıkladı Amelie yardımsever bir şekilde.

"Onun hayranlığını kim paylaşmaz ki?" diye karşılık verdi dedektif. "Ve şimdi
Bayan Turner'ın odasını görebilir miyim?"

Barbara'nın odasında kaldığı süre kısaydı. Burada dikkat çekici bir parfüm yoktu,
dişi bir kişiliğe dair çok az ipucu vardı. Oda daha çok bir
çocuğun odasına benziyordu. Duvarlar fotoğraflarla süslüydü; birkaç kitap ortalıktaydı.
Masada birkaç mektup vardı; biri faturaydı. Gimblet'in Amelie'nin sempatik bakışları altında
incelediği diğer mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAYAN TURNER,

"Söylediğin gibi parayı Averstone'a yatırdım. Yerleştirilmediği için çok üzgünüm. Kötü bir şekilde
kaçtı ve başından beri hiç şansı yoktu. Aceleyle,

"Saygılarımla,
"J. SIDNEY."

"Teşekkürler, sanırım şu anda istediğim tek şey bu," dedi Gimblet ve
odayı terk etmek için döndü. Ama Amelie onu böyle bırakmayı hiç düşünmüyordu. Biraz sır saklamayı,
aşağıda pazarlayabileceği bir teoriye sahip olmayı ummuştu.

"Eğer Mösyö fikrimi dinlerse," dedi, "ona Madam'ın başına gelenleri
söylerim. Mücevherleri uğruna öldürüldü. Benim düşüncem bu. Ve bu kadar çok soruşturma yapmadan önce onu operadaki locasının zemininde aramak akıllıca olur. Muhtemelen oradadır, _la pauvre_, tam da onu yere vurup
bıraktıkları anda!"

"Önerin için teşekkür ederim," diye cevapladı Gimblet ciddi bir şekilde. "Sizi temin ederim ki
locayı ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğim. Ama sanırım
iki hanımın 'vurulmuş' bedenleri, bakıcıların bir miktar şaşkınlık ifadesine neden olurdu."

"Beyefendi bana gülüyor," diye başladı Amelie incinmiş bir tonla, ama Gimblet
zaten merdivenlerin yarısına gelmişti.

Salon kapısının dışındaki sahanlıkta Blake hâlâ havada asılı duruyordu.

"Ah, işte buradasın," dedi Gimblet. "Şimdi ikinci uşağı görebilir miyim? Thomas, sanırım onun çağrıldığını söyledin."

Çağrılan Thomas, dürüst ve hoş bir gülümsemeye sahip, güzel ve açık bir yüze sahip uzun boylu bir çocuk olduğunu kanıtladı.

"Sanırım," dedi dedektif ona, "dün gece iki hanımla birlikte buradan ayrıldığında motora eşlik eden sendin?"

"Evet, efendim," dedi Thomas, "Ben yaptım, efendim."

"Ve sana operadan sonra arabanın bir daha gerekmeyeceği söylendi?"

"Evet, efendim."

"Bayan Vanderstein'ın sana geri dönmeme emrini verdiğinde söylediği tam kelimeleri hatırlıyor musun?"

"Bayan Vanderstein bana söylemedi, efendim," dedi Thomas, "Bayan Turner söyledi. 'Bayan Vanderstein bu akşam arabayı bir daha almayacağını söylüyor,' dedi ve 'Anlıyor musun, Wilcox?' dedi--şoför o, Wilcox; tam debriyaja bastığı ve biz hareket ettiğimiz sırada, onunla konuşmak için koşarak aşağı indi--'Bu gece operadan sonra bizi almaya gelmeyeceksin,' tabii ki her kelimeyi Wilcox kadar net duydum. 'Çok iyi, hanımefendi,' dedi ve o da
sallanan kapılardan geri koştu. Bayan Vanderstein hemen içeri girmişti ve onu
bir daha görmedim. Wilcox ve ben çok şaşırdık, çünkü ikimizin de hatırlayabildiği kadarıyla Bayan Vanderstein'ın onu eve getirecek motorunun olmadığı ilk seferdi. Ama emir emirdir," diye bitirdi Thomas, Bay Gimblet'e ilgi çekici bir
tebessümle, Bay Gimblet ise bunu görmezden gelerek.

"Teşekkür ederim, şimdilik bu kadarı yeterli," dedi; ve Thomas gittikten sonra bir kez daha Blake'e döndü.

"Wilcox, Bayan Vanderstein'ın hizmetinde ne kadar zamandır?" diye sordu.

"Evlenmeden önce Bay Vanderstein'ın yanındaydı," diye yanıtladı Blake. "Benimle aynı, efendim. Wilcox eskiden seyislik yapıyordu, ama birkaç yıl önce ona motor kullanmayı öğrettiler. Çok saygın, istikrarlı bir adam, efendim."

"Teşekkürler, onu görmek isterim," dedi Gimblet.

Wilcox'un şu anda evde olduğu anlaşılıyor, herhangi bir haber olup olmadığını duymak için
garajdan dönmüş ve Gimblet onu içeri
alıp çapraz sorguya çekmiş. Onun hikayesi Thomas'ınkiyle aynıydı, sadece küçük bir ekleme vardı.

"Size en az sıra dışı gelen bir şey oldu mu?" diye sordu Gimblet. "Hanımlardan herhangi birinin görünümünde bir şey fark ettiniz mi,
veya arabaya binerken veya arabadan inerken birbirlerine söyledikleri, tamamen doğal olmayan bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, duymadım," dedi Wilcox ciddi bir şekilde. Oldukça şişman bir adamdı,
at gibi görünüyordu. "Bana söylemedikleri sürece ne söylediklerine aldırış etmiyordum. Hatırladığım kadarıyla,
Bayan Vanderstein arabaya bindi ve Bayan Turner da onun peşinden gitti ve içlerinden biri Thomas'a 'Covent Garden'a' dedi ve Bayan Turner seslendi, 'Yolda bir postaneye uğra.' Ve öyle de yaptık."

"Ah," dedi Gimblet, "bir postanede durdunuz, öyle mi? Bu tamamen olağan bir süreç miydi? Ve hangi postanede durdunuz?"

"Her zamanki süreçte değildi," diye itiraf etti Wilcox, "aslında, daha önce operaya giderken bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Ama Bayan Turner'ın göndermesi gereken bir
telgraf vardı. Piccadilly'de durduk ve formu ofise götürmesi için Thomas'a verdi. Ondan sonra doğruca opera binasına gittik."

Thomas, hatırladığı kadarıyla, telgrafı teslim ettiğini kesinlikle hatırlıyordu. Neden daha önce bundan bahsetmeyi
aklına getirmediğini bilmiyordu. Bayan Turner ona, üzerinde "Telgraf" yazan mühürlü bir
zarf verdi ve onu ofisteki genç kişiye biraz parayla birlikte vermesini ve aceleleri olduğu için para üstünü beklememesini söyledi. Bayan Turner, onun dediğini yaptı ve anlatabildiği tek şey buydu.

Thomas'tan toplanacak pek fazla bilgi yok. Muhtemelen Gimblet'in yüzünde bir hayal kırıklığı izi vardı, çünkü uşak pişman bir tonla şunları ekledi:

"Çok üzgünüm efendim, zarfı açıp size telgrafın ne olduğunu söyleyemediğim için; ama hanımlar aceleci olduğundan, pek zamanım olmadı. Önemli olduğunu bilseydim veya en azından kendime bir iki dakikam olsaydı, ona bakardım. Gerçekten çok üzgünüm efendim."

Gimblet onu biraz buyurgan bir şekilde savuşturdu. Özür dileyen Thomas'a karşı mantıksız bir hoşnutsuzluk duyduğunu hissediyordu, kendini
sevdirmek için bu kadar hevesliydi.

BÖLÜM XI

Sabah odasında, sabırsız bir nezaketle, onu oturma odasından daha fazla takip etmekten kaçınan Sir Gregory'yi buldu. O,
dudaklarının arasında büyük bir puroyla
şişmenin önünde ileri geri yürüyordu.

Dedektif içeri girdiğinde, "Ee?" diye sordu.

Giblet onaylamayan bir sertlikle ona baktı.

"Eğer soruşturmalarımda bana daha fazla eşlik etmeyi düşünüyorsanız, Sir Gregory," diye başladı, "Sigara içilmesine izin vermeyeceğimi size söylemeliyim.
Koku alma duyusu,
işimde benim için, bir tazı için olduğu kadar değerlidir ve sizin purolarınız gibi
aldatıcı ipuçlarının, muhtemelen takip edebileceğim
yolda sürüklenmesine izin veremem."

"Purolarım! Aldatıcı ipuçları!" diye kekeledi Sir Gregory. "Bu, Bay Gimblet,
en iyi Havana!"

"Hiç şüphesiz," dedi Gimblet, "tütün olarak yeterince iyidir. Ama eğer doğrudan Cennet'ten geldiyse, güçlü kokusunun işime karışmasına izin veremezdim. Burnumu bu kadar iğrenç kokulardan uzak tutmalıyım, yoksa en çok ihtiyacım olduğunda bana hizmet edemez. Bu odaya ilk girdiğimizde, kendine özgü bir parfümle doluydu. Şimdi geri döndüğümde, puro kokusundan başka hiçbir şey koklayamıyorum."

Gimblet'in kelime seçimine epeyce öfkelenmiş olsa da - Sir Gregory, bunları duyduğunda neredeyse boğuluyordu - öfke duygularını elinden geldiğince kontrol etti, çünkü dedektifi iş başında görmeye kararlıydı. "En iyi tütünün tadı seni gerçekten engelliyorsa," dedi, rahatsızlığını yutarak, "sigara içme zevkini, bir sonuca varana kadar erteleyeceğim. Sanırım şimdiye kadar önemli bir şey
keşfetmedin?"

"Bu ziyaretle bilgime bilgi kattığımı düşünüyorum," diye karşılık verdi Gimblet,
"önemli olup olmadığını söylemek için henüz çok erken. Bu arada, Bayan Turner'ın babasının atlara olan düşkünlüğünü miras aldığını bana söylemedin."

"Ben mi? İlgini çekeceğini bilmiyordum. Evet; biniciliğe çok bağlı görünüyor."

"Ve yarışlara," diye ekledi Gimblet.

"Bunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, hiç yarış pistinin yakınına gitmedi. Bunu düşünmene sebep olan ne? Blake'le onun hakkında mı konuşuyordun?"

"Genç bir hanımın odası yarış atlarının resimleriyle doluysa ve 'Ruff's Guide to the Turf' kitaplığında önemli bir yer tutuyorsa," dedi Gimblet kayıtsızca, "hizmetçilere yarışlara ilgi duyup duymadığını sormaya gerek yok. Ama hadi ama, Sir
Gregory, sanırım burada yapacak başka bir şeyimiz yok. Daireme geri dönelim
ve hastanelerde bir şey duyulup duyulmadığına bakalım mı?"

Blake'e veda ederek evden ayrılmaya hazırlandılar, uşak önlerinden
geçip koridor kapısını açtı. Mandalı çekip sokağa çıktıklarında, küçük siyah bir çanta taşıyan gri saçlı bir adamla karşılaştılar,
elini zile
koymuştu.

"Burada kim var?" dedi dedektif kendi kendine ve Sir Gregory'nin
kolunu tutarak onu eve geri çekti, Blake'i yeni gelenle görüşmeye
bıraktı.

"Hayır, efendim, Bayan Vanderstein evde değil," dediğini duyabiliyorlardı.

İki adam sabah odasına çekildiler ama birkaç dakika sonra
Blake onları takip etti.

"Lütfen, beyler," dedi, "işte Bayan Vanderstein'ın avukatı Bay Chark."

Arkasından yabancı.

"Beyler, sizi görmeye gelmemi mazur görün," dedi, bir anlık tereddütten sonra gözlerini dedektife dikerek, "ama Bay Gimblet'in evde olduğunu duyunca" -burada o beyefendiye eğildi- "Soruşturmalarınızda sağlayabileceğim yardımı sunma fırsatını daha iyi değerlendireceğimi düşündüm. Çok az, korkarım,
hala muhtemelen sizin henüz bilmediğiniz bir gerçeğe sahibim."

D'Allby ve Chark firmasının ortağı Bay Chark,
orta boylu, orta yaşlı, ortanın altında yakışıklı ve orta zekalı bir adamdı. Yüzü ve saçları farklı gri tonlarındaydı ve
temiz tıraşlı olmasına rağmen, favorileri varmış gibi bir izlenim veriyordu.
Tavırları ve hareketleri kesin ve dikkatliydi.
Yavaşça konuşuyordu ve bunu yaparken elleri yavaşça birbirinin etrafında dönüyordu.
Sanki her kelimeyi sıradan konuşmadan farklı, gizli bir değirmen benzeri bir işlemle öğütüyormuş gibiydi.

"Uşaktan yeni duydum," diye devam etti, Gimblet ve Sir Gregory selamını uygun terimlerle kabul ettikten sonra, "müvekkilim Bayan Vanderstein'ın olağandışı olarak nitelendirmeme izin verilen koşullar altında
yok olduğunu. Kısacası, dün gece dışarı çıktı, 'neşe niyetiyle', he he! ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.
Bu çok şaşırtıcı bir haber, gerçekten çok garip bir haber. Sanırım size Bayan Vanderstein'ın devam eden yokluğunun kasıtlı olmadığını kanıtlayabilirim."

Böyle diyerek Bay Chark, ayaklarının arasına, gizlice çıkarılabileceğinden korkar gibi yere koyduğu siyah çantasının kilidini açtı ve koyu girintilerinden büyük, leylak rengi bir zarfın içindeki bir mektubu çıkarıp Bay Gimblet'e bir reverans daha yaptı.

Dedektif mektubu aldı ve şaşkınlıkla burnuna götürdü.

"Bu," diye bağırdı, "Bayan Vanderstein'ın kendisinden bir mektup."

"Tahmininiz doğru," dedi Bay Chark. "Sizin ve müvekkilimin birbirinizi tanıdığınızı bilmiyordum, ama onun el yazısını bildiğinizi görüyorum."

"Daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı Gimblet dalgın bir şekilde. Şimdi derin bir bakışla mektubu inceliyordu. ilgi.

"Gerçekten. O zaman, bu belgenin onun yazısını taşıdığını düşünmenizin nedenini sorabilir miyim?" Bay Chark'ın ağır ağır ilerleyen tonu açıkça şüpheciydi.

"Arome de la Corse," diye mırıldandı Gimblet, mektubu Sir Gregory'ye uzatırken. "Siz, Sir Gregory, hanımın yazısını biliyorsunuz sanırım?"

"Evet," dedi Sir Gregory. "Ondan. Bunu yüksek sesle okumayacak mısınız?
Üzgünüm ama gözlük takmadan bunu yapmakta zorluk çekerim," dedi ve Gimblet'e geri verdi.

Dedektif zarfı açtı ve içindeki kağıdı açarak
üzerinde yazanları yüksek sesle okudu:

"Grosvenor Caddesi:
"Pazartesi Akşamı.

"SEVGİLİ BAYLAR,

"Şirketinizden biri yarın, Salı günü saat dört ile beş arasında vasiyetimi değiştirmek için beni ararsa çok minnettar olurum. Bay Sidney, merhum kocamın servetinin herhangi bir kısmını miras alma düşüncesini daha fazla düşünmemi imkansız hale getirdi. Bay Vanderstein hayatta olsaydı eminim ki bu konuda benimle aynı fikirde olurdu, ancak artık hayatta olmadığı ve konuyu benim takdirime bıraktığı için, onun dile getirdiği istekleri tamamen görmezden gelmek ve vasiyetimi derhal bu yönde değiştirmek benim için kutsal bir görev haline geliyor. Yarın çay saatinde uğramayı kolaylaştıracağınıza güvenerek,

"Kalırım,
"Saygılarımla,
"RUTH VANDERSTEIN."

Gimblet mektubu dikkatlice katladı, zarfa koydu ve
Bay Chark'a geri verdi.

"Bayan Vanderstein ile Bay Sidney arasında bir tartışma olduğunu duyduk," dedi. "Acaba ona bir kuruşla
önceden verdiği tehdidine sadık kalır mıydı. İnsanlar sinirlenince bu tür mektuplar yazarlar,
ama çoğu zaman ertesi güne kadar sakinleşmiş olurlar."

"Bayan Vanderstein'ı tanımıyorsunuz, Bay Gimblet," diye sözünü kesti Sir
Gregory. "O, hiçbir şey için öfkeye kapılan veya insanları tehditlerle korkutmaya çalışan kadınlardan değil. Sinirleri bozuk değil; sağlığı da öfkesi kadar iyi. Bana göre, bunu yapmak için en ciddi sebepleri olmasaydı o mektubu yazmazdı."

"Benim görüşüm de bu," diye katıldı Bay Chark. "Müvekkilim Bay Gimblet'in karakteriyle ilgili olarak Sir Gregory Aberhyn Jones'un fikrini onaylayabilirim; tamamen onaylayabilirim. Bayan Vanderstein her dürtünün etkisi altında kalmaktan uzak, aklı başında, kurnaz bir kadın."

"Kocasının isteklerini görmezden gelmeyi kutsal görevi olarak görme biçiminde kesinlikle kadınsı bir şeyler var," diye yorumladı Gimblet ve sonra, Sir Gregory'nin gözlerinde öfkeli ışığın parladığını görünce, hemen ekledi, "Umarım Bayan Vanderstein en fazla birkaç saat içinde her şeyi açıklığa kavuşturabilir. Sir Gregory ve ben, Bay Chark, sizin geldiğiniz anda hastanelerde kendisinden haber alınıp alınmadığını görmek için yola çıkmıştık. Bir tür talihsizlikle karşılaşmış olabileceğinden korkuyoruz." Bay Chark hayal kırıklığına uğramıştı. Sert, dış kabuğunun altında, D'Allby ve Chark'ın çoğunlukla meşgul olduğu yasal skandalların boğucu rutini tarafından asla tamamen söndürülmemiş küçük bir romantik ateş kıvılcımı gizlenmişti. İpotekler, mülk yerleşimleri, kendisi gibi yaratıklar dışında herkesi şaşırtması gereken, anlaşılmazlıklarının kârlı bir iş anlamına geldiği o tapuların kelimeler labirentinde sürekli çerçevelenmesi; tüm bu sistematik donukluk, o fark edilmeyen parıltıyı boğmayı başaramamıştı ve Gimblet'in evdeki varlığının bilinmesiyle aniden sıcak ve yakıcı bir aleve sıçramıştı. Hayatı boyunca, yolunun ceza hukukunun sarp patikaları boyunca uzanmamasının gizli pişmanlığını beslemişti ve şimdi heyecanlı hayal gücü, cinayet ve şiddetin her taraftan, parmakları kırmızı bir şekilde büyüleyici bir şekilde onu çağırdığını görüyordu. Dedektifin sözlerine sertçe eğildi ve her zamanki kesin ve renksiz tonlarının altında gizlemeye dikkat ettiği bir rahatsızlık ve oynanmışlık hissiyle konuştu. "Gerçekten de," diye mırıldandı, elleri her zamanki gibi okşama hareketleriyle dönerken. "İzlenimlerimin farklı olduğunu söylemeye cesaret edebilirim.
Dedektif olmasam da, avukat sıfatımla,
iki ve ikiyi bir araya getirebiliyorum. Bu mektup"--Bayan'a dokundu. Vanderstein'ın
not--"ve uşağın, müvekkilim ile yeğeni arasında dün öğleden sonra bu evde bir kavga yaşandığına dair kanıtı ve
bu mektubun yazılmasından hemen önce; hanımın
evinden iki veya üç saat içinde geri dönmeyi planlayarak ayrıldığı bilgisi, ancak
yirmi saattir bunu başaramamış olması--bu gerçekler, beyler, eğer
size hiçbir şey ifade etmiyorsa, bana fazlasıyla düşündürücü görünüyor."

Gimblet cevap vermedi; ancak yüzü giderek pembeleşen ve tam bir şakayık gibi görünen Sir Gregory, sert bir şekilde homurdandı:

"Peki bunlar size ne ifade ediyor, efendim?"

"İddiaya göre," diye devam etti Bay Chark, belirgin bir sakinlikle, "Bay Joseph
Sidney'nin teyzesinin nerede olduğunu bize çok büyük ihtimalle bildirebileceğini ima ediyorlar."

"Bay Sidney'le tanışmaktan mutluluk duyuyorum," diye haykırdı Sir Gregory, "ve size bildireyim, Bay Chark, eğer adınız buysa, o
Majestelerinin ordusunda görevli bir beyefendi. Daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını umuyorum. İmalarınız saçma."

"Gerçekler karşısında meselelerin bu genç beyefendiye karşı çok karanlık göründüğünü inkar edemezsiniz," diye geveledi avukat.

"Kara!" Sir Gregory boğulacak gibiydi. "Buraya gelip bir subay ve bir beyefendi hakkında bu iftira niteliğinde ve skandal
iddialarda bulunmayı kara bir davranış olarak görüyorum, beyefendi. Üstelik, anladığım kadarıyla, sizin için tamamen
tanınmayan biri. Onu tanıyor musunuz, beyefendi, yoksa tanımıyor musunuz?" diye sordu Sir Gregory, öne eğilip avucuyla kelimelere eşlik ederek, yanında duran küçük bir masanın üzerine
vurdu, böylece üzerindeki çiçek bardakları dans edip şıngırdadı.

"Onu tanımıyorum, doğru," diye itiraf etti Bay Chark, "ama şunu biliyorum ki
Bayan Vanderstein vasiyetini gözden geçirmeyi mümkün
kılamadan önce ölürse, birkaç yüz bin pound kazanacaktır. Ve ona vasiyetini değiştirme niyetini
söylediğinden hiç şüphem yok."

"Ölmek mi? Ne diyorsun?" Sir Gregory'nin sesi hafifçe duyuldu. Yanaklarındaki pembe renk
sönüverdi. Yüzünde en büyük dehşet ve şaşkınlık tasvir ediliyordu.

Gimblet, manzara karşısında sandalyesinden kalktı.

"Bay Chark," dedi sertçe, "hayal gücünüzü serbest bırakıyorsunuz. Gerçekten de yarım penilik bir tefrika gibi konuşuyorsunuz. Bayan Vanderstein'ın yokluğu hala az çok sıradan bir açıklamayı mümkün kılarken bu kadar melodramatik bir bakış açısına sahip olmanın hiçbir nedeni yok. Şimdi hastanelerden birinin acil servisinde bulunup bulunmadığını öğreneceğim. Geliyor musunuz, Sir Gregory?"

Vedalaşıp evden ayrıldılar, Bay Chark'ın daha fazla gözlemini kısa kestiler, onları takip eden Chark, böylesine yetersiz bir törenle karşılandığı için çok üzgündü.

Sir Gregory, Gimblet ile Whitehall'a doğru giderken,
kötü oyun imasına sinirli bir şekilde geri döndü.

"Böyle bir şeyi düşünmesine ne sebep oldu, sizce?" diye sordu. "Genç Sidney'in ona zarar vermesi
imkansız. İyi, medeni bir çocuk;
Onu her zaman sevdim. Neden versin ki? Buna inanmayacağım."
Keskin bir şekilde konuştu; bu öneri onu sarsmıştı.

Gimblet onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak dairesine vardıklarında,
ve hastanelerin iki hanımla ilgili haberlere kapalı olduğunu gördüklerinde, göstermek istediğinden daha fazla endişelendi. Yine de, şoföre verilen, opera binasına geri dönmeme emri,
Grosvenor Sokağı'na geri dönmekten başka bir niyete işaret ediyor gibiydi ve her an bir haber
gelebileceği umuluyordu. Ancak, pek de cesaret verici olmayan başka düşünceler de vardı.

Sir Gregory'yi odalarına koşarken aşağıda bırakan Gimblet,
bazen hizmetçilik görevlerini, dedektifin işinin daha yorucu ama gerekli ayrıntılarında bir yardımcının görevleri ile birleştiren Higgs'e bazı talimatlar verdi. Sonra tekrar aşağı indi ve baronete, isteksiz bir ciddiyetle, haber olmadığını söyledi. "Şimdi Covent Garden'a gideceğiz," dedi; ve başka bir
taksiye bindiler.

Sir Gregory çok sessizleşmişti. Yüzü kaygıyla asılmıştı.
"Ne olmuş olabilir?" diye kendi kendine mırıldanıyordu.

Düşüncelerini dağıtmak için Gimblet ilk başta beslediği şüpheyi hatırladı: Bayan Vanderstein başka bir hayranla uçmuştu. Ama
tehlikede olduğu veya başına daha kötü bir şey geldiği korkusu adamı ele geçirmişti ve şimdi bu fikri önemsemeyen ve bunun imkansızlığını gösterecek argümanlar bulan oydu.

"Kaçmasına gerek yoktu," diye itiraz etti kendi kendine, "istediği kişiyle
evlenebilirdi. Ve bir kadının bir arkadaşını düğün gezisine
götürdüğünü kim duymuştu? Hayır, böyle bir şey olsaydı Bayan Turner geride kalırdı, bundan emin olabiliriz."

Covent Garden'da çok az şey öğrendiler. Kutu temizlenmişti ve
bir önceki gece kullanıldığına dair hiçbir iz yoktu. Gimblet etrafı kokladı ama Arome de la
Corse'un izine rastlayamadı. Kutu açıcısı onlara Bayan Vanderstein ve genellikle onunla birlikte gelen genç hanımın gala gösterisinde kutuyu işgal ettiğini ve
son sahne bitmeden ayrıldığını söyledi. İkisinde de
tuhaf veya başka bir şey fark etmemişti ve bildiği kadarıyla
aralarda kutuyu kimse ziyaret etmemişti.

Görünüşe göre, hiç kimse tiyatronun kapılarından ayrıldıklarını
görmemişti. Bir komisyoncu, iki hanımın erken çıkıp bir arabayla
gittiğini hatırladığını
düşündü ama emin
olarak neye benzediklerini söyleyemedi. Genç ve güzel olabilirlerdi ya da yine yaşlı ve çirkin olabilirlerdi. Akşam boyunca çok sayıda güçlü hanım görmüştü ve
yüzler için bir hafıza diyebileceğiniz şeyden asla zevk almamıştı. Eğer bu yararlı yetenekten yoksun olmasaydı, komisyon üyesi pişmanlıkla şu sonuca vardı, büyük ihtimalle şu anda bir West End kulübünün salonunda oturuyor olurdu, bir beyefendinin sorularını başka bir beyefendi için cevaplamaktan başka bir şey yapmazdı. Hiçbir zaman iyi şansın kurbanı olmamıştı.

Onu dişleriyle bir şilin şüpheli bir şekilde test ederken bıraktılar, sanki servetinin kötü bir madeni paradan başka bir şey olması için
yeterince değişebileceğine inanmak istemiyormuş gibi.

Geç oluyordu, tiyatroların kapıları yakında açılacaktı.
Mağaza vitrinlerinin önündeki kepenkler çoktan inmişti ve sokakları
hala dolduran kalabalığın, bakılacak hiçbir şey olmadığında, burunların düzleştirileceği hiçbir yer kalmadığında aylaklık etmek için hiçbir bahanesi yoktu. Bunun yerine,
herkes tek bir yöne, tren istasyonuna veya tramvaya veya onları evlerine götürecek her neyse ona doğru acele ediyor gibiydi. Batmakta olan güneş sonunda sokakları gölgelerle doldurmuştu ve kaldırımlar ve duvarlar hala ısı yayıyor olsa da, nehirden serin bir esinti
çıkmıştı ve hızla geliyordu. Evlerin yüksek duvarlarının batı gökyüzünü görmeyi engellemediği açık alanlarda, bir veya iki bulutun
gökyüzüne doğru yavaşça tırmandığını görebiliyordunuz.

İki adam bir süre sessizce birlikte yürüdüler ve sonra
Gimblet durup elini uzattı.

"Bu gece daha fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi. "Endişelerinizi birkaç saatliğine bir kenara koyun, Sir Gregory; endişelenmenin bir faydası yok.
Yarın, yeni haberler gelirse, başka ne yapılabileceğine bakmalıyız.
Bence
polise danışmanız akıllıca olur."

Ama bunun üzerine Sir Gregory bir haykırış kopardı.

"Pekala, yarın geldiğinde bunu göreceğiz," dedi Gimblet. "Bu arada
iyi geceler demeliyim."

Gimblet, Sir Gregory'yi kulübüne doğru uğurladı ve sonra,
bir anlık tereddütten sonra, kendisi bir taksi çağırdı ve
Posta Genel Müdürü'nün ikametgahına gitti. Bu saatte
o Bakanı evde bulma şansının yüksek olduğunu düşündü ve yanılmadı.

Sir James'in evde olduğunu söyledi, zilini açan uşak, ancak
şu anda erken yemek yemeden ve tiyatroya gitmeden önce giyinmekle meşguldü. Bay Gimblet'in kartını alacaktı.

Şans eseri, Gimblet'in kariyerinde, ayağı hala merdivenin ilk basamağında güvensiz bir şekilde yerleşmişken Sir James Mossing'e önemli bir hizmette bulunması
şansı olmuştu; ve iktidara yükselirken, politikacı
bu yükümlülüğü minnettarlıkla hatırladığını göstermekten asla geri kalmamıştı.
Dedektif, görmeye geldiği adamın
onu beklettiği için özür dileyerek odaya aceleyle girmesinden önce sadece on dakika beklemek zorundaydı. Gimblet
ziyaretin amacını açıklamakta vakit kaybetmedi ve istediği yazılı emri almakta pek zorluk çekmedi. Bununla silahlanmış olarak, nazik devlet adamını daha fazla alıkoymadı, hemen geri çekildi
ve adımlarını eve doğru çevirdi.

"Higgs," dedi, hizmetçisi onu dairenin koridorunda karşıladığında. "Hemen Piccadilly'deki postaneye gidip dün akşam bir uşak tarafından teslim edilen
bir telgrafı almanı istiyorum. Mühürlü bir zarfın içindeydi ve mesaj için para da vardı. Bayan Barbara Turner tarafından imzalanmış olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle onun tarafından
yazılmıştı. İşte Posta Genel Müdürü'nden işleri sizin için kolaylaştıracak bir emir. Bu sabah bitirilmesi gereken bir veya iki işim var, yoksa kendim gitmeliyim. Bunlar yaklaşık bir saatimi alacak ve umarım o zamana kadar geri dönmüş olursun."

Bir saat içinde Higgs geri döndü. Kendisinden memnun görünüyordu ve dedektife bir kağıt parçası uzattı.

"Haklısın Higgs, çabuk davrandın," diye övdü Gimblet onu.

"Formlara bir süre baktılar," dedi Higgs, "ama neyse ki kartınızı ve Sir James'in emrini gösterdikten sonra bana verme konusunda hiçbir sorun çıkmadı."

Gimblet gazeteyi okuyordu. Joseph Sidney'e hitaben yazılmış bir telgraf formuydu ve kısa bir mesaj içeriyordu:

"Sonunda şans sana geliyor, Çarşamba gününe kadar tüm zorlukları ortadan kaldıracak iyi haberler almayı bekle."

İmza yoktu.

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gimblet sertçe.

"Ofisteki genç bunu hatırlamış, efendim.
Zarfın içine konmuş bir şekilde teslim edilmişti ve açıp imza olmadığını gördüğünde uşağın peşinden koşarak,
formun arkasındaki isim ve adresin yalnızca referans olarak istendiği boşluğun doldurulmasını istemek niyetiyle dışarı çıktı. Ancak
motorun uzaklaştığını görmeye yetişti. Yine de, özellikle geri verilecek biraz bozukluk olduğu için, mesajı hafızasına kazıdı."

"Kolayca yanılmış olabilir," diye homurdandı dedektif.

"Memnun kalmayacağınızı düşündüm, efendim," dedi Higgs, "bu yüzden
Grosvenor Sokağı'na gittim ve uşaktan bana Bayan Turner'ın yazısından bir örnek vermesini istedim. Elbette neden istediğimi söylemedim.
Sadece bir mektup bulunduğunu ve onu tanımlamak için bir şey istediğinizi düşünmesini sağladım," diye ekledi Higgs, biraz gururla. Konuşurken büyük yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış bir menü çıkardı. "Bayan Turner her zaman Grosvenor Sokağı'ndaki menüleri yazar," diye açıkladı.

Gimblet bunu aldı ve telgrafla karşılaştırdı. İkisinin de aynı kişi tarafından yazıldığını görmek kolaydı.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah gri ve gürültülü bir şekilde doğdu. İngiliz iklimi, geleneklerin kapılarımızın içindeki yabancıyı asla uzlaştırmadığı o sonsuz çeşitliliğe örnek teşkil ediyordu. Hayatının tamamını Londra'da geçiren Julie Querterot, hava değişikliklerine karşı kalıtsal bir hassasiyetten muzdaripti ve barometre düştükçe moralinin bozulmasını asla engelleyemiyordu. Yağmur ve kasvetli gökyüzü, tüm gününü içeride geçirse bile onu kasvetli hale getiriyordu ve bu Çarşamba sabahı, evi süpürüp temizleme işini bitirdiğinde ve saç tokaları ve pomadların arkasındaki küçük dükkanda yerini aldığında, pencereden görünen manzaranın üzerinde her zamankinden daha fazla depresif etkisi olmuş olmalıydı, çünkü beklenmedik bir şey olmuş ve içeri bir müşteri girmiş olsaydı, göz kapaklarının çok fazla gözyaşı dökmekten şişmiş olduğunu görebilirdi. Gece yarısından hemen sonra, demlenen fırtına boş sokaklarda patlamıştı; saatlerce şimşek bulutları yırtmış ve gök gürültüsünün muazzam gürültüsü uyumayı imkansız hale getirmişti. Bütün gece yağmur yağmıştı ve uyanık yatan veya en iyi ihtimalle huzursuzca uyuklayan insanlar sürekli yağmur sesini duymuşlardı. Julie'nin yüzü, bembeyaz ve yorgundu, sanki ona en azından gece hiç dinlenmemiş gibi görünüyordu. Dükkanın yarı alacakaranlığında oturup işini ağır ağır, dikkatle yapmaya başladı;
sonra dizinin üzerine düşmesine izin vererek çenesini avucuna yasladı
umutsuz bir hareketle. Kahvaltı etmemişti ve açlık yorgunlukla birleşerek onu bitkinlik noktasına getiriyordu. Yanında,
bıraktığı tezgahın üzerinde, yarım penilik bir kağıt yayılmıştı; ve
hemen aldı ve büyük siyah puntolarla sayfada sergilenen belirgin başlıklara tekrar baktı.

"WEST END'DEKİ EVLERİNDEN KAYBOLAN KADINLAR."

"Kayıp Milyonerin Gizemi."

Bir süre sonra Julie ayağa kalktı ve iğne işlerini kaldırdı. Küçük yatak odasına giderek dolaptan küçük siyah bir şapka çıkardı ve
hava nasıl olursa olsun dışarı çıkmaya hazırlandı. Bluzuna ve eteğine sade siyah bir ceket eklendi, bir düğmenin koptuğu yere oldukça gösterişsiz bir broş ve ihtiyaç duyulmayan bir yere de saf süs olarak bir tane daha. Julie'nin biblolara düşkün olduğu daha önce söylenmişti ve bu sabah bile onlardan biraz olsun teselli buluyor gibiydi. İki veya üç bilezik her iki bileğinde şıngırdadı ve bir çift eldiven eklediğinde kıyafeti tamamlanmıştı. Birkaç dakika sonra kız şemsiyesini açtı ve sokağa çıktı; sonra,
dükkan kapısını arkasından kilitleyip yüzünü batıya çevirdi. Yağmur daha az yağıyordu ve daha fazla dönüş yapmadan tamamen durdu. Julie rahat bir nefes alarak şemsiyesini kapattı.
Evden ayrıldığından beri şapkasının kaderiyle ilgili küçük ama hâlâ
tüketici bir endişeyi bir kenara koyamamıştı.

* * * * *

Gimblet, Whitehall'daki odalarında, Pimlico dükkanında şu anda ihmal edilmiş olan aynı
gazetenin bir kopyasını inceliyordu.
Başlıklara bir bakış, kime atıfta bulunduklarını ona söylemişti ve ardından gelen
paragraf daha da açıktı.

"Bayan Vanderstein'ın, Grosvenor Caddesi No. 90, W adresinde ikamet eden bir hanımın nerede olduğu konusunda endişe duyulduğunu öğreniyoruz. Bayan Vanderstein, geçen pazartesi akşamı Covent Garden'daki Kraliyet
opera binasında yapılacak gala gösterisine katılmak amacıyla evinden ayrıldı. Bayan Vanderstein'ın arkadaşı ve yoldaşı olarak Grosvenor Caddesi'nde yaşayan genç bir hanım olan Bayan Barbara Turner ona eşlik ediyordu. İki hanım, özel arabalarıyla
operaya gittiler ve tiyatronun kapısında gösteri bittikten sonra geri dönmelerinin istenmediği söylendiğinde hizmetçiler biraz şaşırdı. Ancak dün sabaha kadar, ev halkı uyandığında hanımlardan hiçbirinin geri dönmediğini
görene kadar hiçbir endişe yaşanmadı. "Hastanelerde, kadınların bir kaza olması durumunda taşınmış olabileceği düşünülerek yapılan soruşturmalar sonuçsuz kaldı ve gün geçtikçe onların nerede olduklarına dair bir haber alınamayınca bir dedektifin hizmetlerini almanın uygun olduğu düşünüldü. Londra'nın en ünlü suç soruşturmacılarından birinin konuyu araştırmaya
izin verdiği söyleniyor. Bayan Vanderstein ile en yakın akrabalarından biri arasındaki farklılıkların, ilk bakışta açıkça görülenden daha fazla onun kaybolmasıyla ilgili olduğu yönünde söylentiler var. Bayan Vanderstein, şehir çevrelerinde iyi tanınan bir finansçı olan merhum Bay Moses Vanderstein'ın dul eşidir. Kişisel olarak dikkat çekici bir
kadındır ve Yahudi toplumunda çok sevilir. Bayan Turner, Newmarket'lı merhum Bay William Turner'ın kızıdır ve yirmi yaşını biraz geçmiştir. Polisin iki kadının sürekli yokluğuna dair bir ipucu olduğuna ve bir cinayetin
ortaya çıktığına inanılıyor."

"Yani," dedi Gimblet kendi kendine, "görünüşe göre değerli Bay Chark
konuşuyormuş."

Kağıdı bir kenara atıp aynı konu hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için başka bir kağıt alırken, dairenin zili çaldı ve bir an sonra Higgs, Bay Joseph Sidney'i duyurdu.

Gimblet, Pazar günü Park'ta gördüğü genç adamı zar zor fark ederek irkildi.

"Umarım sizi rahatsız etmem," dedi Sidney hemen, "ama Grosvenor Sokağı'nda bana orada sorular sorduğunuzu söylediler ve sanırım Sir Gregory sizi bu işi araştırmanız için görevlendirdi."

"Öyle," dedi Gimblet. "Umarım bana biraz yardım etmek için gelmişsinizdir."

"Ah, keşke yapabilseydim," dedi Sidney, "ama bu sabah gazeteyi görene kadar bununla ilgili tek bir kelime bile duymadım; ve sonra buna
inanamadım. Ama Grosvenor Sokağı'nı hemen aradım ve teyzemin uşağı olan yaşlı Blake bunun gerçek olduğuna yemin etti. Garip bir şey,
değil mi? Kendileriyle ne yapabilirlerdi ki? Gerçekten, kadınların tek başlarına dışarı çıkmalarına
izin verilmemeli. Teyzem kendi kendine bakamıyorsa,
Bayan Turner'a bakmak için çaba sarf etmiş olabilir diye düşünüyorum!"

"Gerçekten tuhaf bir iş," dedi Gimblet, "ve korkarım her dakika daha garip ve ilk başta olduğundan çok daha ciddi görünüyor.
Çünkü bir gece daha geçti ve hanımlardan hiçbirinden haber yok.
Ve avlanacağımız yeri, ne de araştırmamızda ne yapabileceğimizi bilmiyoruz. Bana sunabileceğiniz bir bilginiz olabileceğini umuyordum, Bay Sidney; sanırım Pazartesi günü Bayan Vanderstein ile konuşan son kişilerden biriydiniz."

Gimblet, kendi açısından pek de rahat görünmeyen genç adama dikkatle baktı. Tereddüt etti, pencereye doğru yürüdü ve parmaklarıyla camı tıklattı. Dedektifin kulaklarında kalabalığın mırıltısının üzerinde duyulan bir cümle yankılanıyordu: "Oldukça çaresizim, söyleyebilirim. Parayı almak için yapmayacağım hiçbir şey yok."

Bir saniye sonra Sidney döndü; ve Gimblet'in oturduğu yere geri dönerek
duygusuzca bekledi, karar
vermiş bir tavırla
oturduğu bir sandalye çekti.

"Pazartesi günü teyzemi gördüm, Bay Gimblet ve gerçeği söylemek gerekirse
o zaman bana söylediklerini size anlatmaktan hoşlanmıyorum. Kişi özel ailevi meselelerini
yabancılara anlatmakla ilgilenmez. Yine de, eğer
bunun herhangi bir şekilde işe yarayabileceğini düşünüyorsanız... Gerçek şu ki, Pazartesi günü Bayan Vanderstein ile
korkunç bir tartışma yaşadım."

"Ne oldu?" diye sordu Gimblet.

"Ben," Sidney tekrar tereddüt etti ve sonra bir dalışla devam etti, "Son zamanlarda çok fazla para kaybediyorum; bunu söylemekten utanıyorum, yarış pistlerinde kaybettim ve bu benim karşılayabileceğimden çok daha büyük bir miktar. Yardım istemek için teyzeme gittim. Aslında, şu anki zorluklarımı aşmak için bana biraz para vermesini istedim. Çok öfkeliydi. Bahis oynamaya dayanamıyor; ve ona söylediğim anda
korkunç bir öfkeye kapıldı ve beni evden kovdu. Pazartesi günü onunla yaptığım
tüm konuşma buydu. Bunu kabul etmekten pek hoşlanmadığımı anlayabilirsin, çünkü bu tam olarak benim lehimde değil." Sidney pişmanlık dolu bir kahkahayla
son verdi.

"Bayan Vanderstein sana hiçbir şekilde yardım etmeyi kesinlikle reddetti mi?"

"Önce beni lanetlenmiş olarak göreceğini söyledi. Şey, bilirsin, tam olarak böyle
söylememiş olabilir."

"Sanırım kesinlikle öyle değil. Eğer hatırlayabilirsen, kendi sözlerini tercih ederim."

Sidney hafızasını yokladı. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, aslında söylediği şey şuydu: 'Senin gibi bir kumarbazla
hiçbir işim olmayacak. Sana şimdi para vermeyeceğim, aynı zamanda o aşağılayıcı ahlaksızlık için kullanabileceğin
benim olan tek kuruşunu bile asla alamayacaksın. Vasiyetimi değiştireceğim,' dedi, 've bunu yarın. Ve seni bir daha asla görmeme izin verme. Seni evimde istemiyorum.' Dediği buydu ve
yapabileceğim tek şey kırbaçlanmış bir köpek gibi evden çıkmaktı. Ve
gittim." Sidney, aşağılanmasını hatırladığında sesi acıydı, ancak
tekrar konuştuğunda normal iyi huyuna kavuşmuştu. "Zavallı teyze
Ruth," dedi, "onun tarafında söylenecek çok şey var, biliyorsun,
ve benim tarafımda hemen hemen hiçbir şey yok. Ancak, kendi çürümüş işlerim hakkında konuşmaya gelmedim. Acaba nereye varabilir? Onun bu şekilde ortadan kaybolmasında alışılmadık bir tuhaflık var, sence de öyle değil mi? Umarım elmasları uğruna kafasına vurulmamıştır, bilirsin."

Sesi hafifti, ancak Gimblet bunun altında gerçek bir endişe notası algılamış gibiydi.

"Umarım öyle değildir," diye ciddi bir şekilde kabul etti.

"Onun için gerçekten biraz endişeliyim - kendisi ve Bayan Turner için," diye devam etti genç adam. "Her şeyi boş ver, sana güvenmeye başladığımdan beri sanırım
tüm gösteriyi temize çıkarsam iyi olacak. Gerçek şu ki, bir veya iki gün önce, Teyze Ruth'a kötü bir oyun oynamanın eşiğinde olduğum için
bir tür canavarca suçluluk duygusu hissediyorum.
Bu parayı, sana söylediğim gibi, gelecek hafta borçlarımı ödemek için ne kadar çok istediğimi görebilirsin. Eh, ben neredeyse hiç fark etmez, teyzemden bunu sahte bahanelerle almaya çalıştım - ki bu kulağa hoş ve aşağılık bir şey gibi geliyor, değil mi? Sanırım kimse size onun herhangi bir şekilde Kraliyet'e düşkün olduğunu söylememiştir? Eh, ben de yakın zamana kadar bilmiyordum ama harika insanlarla temas kurmak için yapmayacağı hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bir arkadaşım, bir başka arkadaşımı kraliyet prensi gibi davranması için çağırmamızı ve onu teyzemle tanıştırmamı önerdi. Fikir, teyzemle barışması ve sonra benim adıma araya girmesi veya bir şekilde ondan parayı almasıydı. İş bu noktaya geldiğinde bunu yapmamalıydım çünkü ertesi gün bunun ne kadar imkansız bir şey olduğunu çok net bir şekilde gördüm. Ve eğer arkadaşımdan yardım isteyecek kadar ileri gitseydim, bana eşek olmamamı söyleyeceğinden en ufak bir şüphem yok. Ama
işte buradasın--bunu düşündüm ve şimdi vicdanıma yapıştı. Ağzımdaki tadı asla geçmeyecek, inanıyorum ve eğer
şimdi o gitti ve kendini kaybetti diye
bir işe yarayabileceğimi düşündüğün bir şey varsa, bunu daha da memnuniyetle yapacağımı anlayabilirsin
çünkü ona iyi bir karşılık borçlu olduğumu hissediyorum."

Konuşmayı bıraktı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve geriye yaslandı,
Gimblet'e yarı utanmış, yarı saf bir tavırla baktı.

Dedektif ilgiyle bakışlarına karşılık verdi.

"İşte," diyordu kendi kendine, "ya çok masum ya da sıradan kurnazlığın ötesinde genç bir adam."

"Bu şüpheli işlemi ilk başta kim önerdi?" diye sordu.

"Ah, sana bunu gerçekten söyleyemem," diye haykırdı Sidney; "hiçbir önemi olamaz ve senin doğal olarak düşündüğün gibi tüm nezaket duygusundan bu kadar da uzak değilim!"

"Bunu sadece kısa bir süre düşündüğünü söylüyorsun. Arkadaşına
sonunda, ikinci kez düşündüğünde, fikri beğenmediğini
ve vazgeçmeye karar verdiğini söyledin mi?"

"Gerekli değildi. Arkadaşımla iletişim kurabilmemden önce ondan--ondan--arkadaşımdan---- bir mesaj aldım." Sidney,
kaybını fark ettiğinde kızardı, ama bunu örtbas etme umuduyla aceleyle devam etti, "planın mahvolduğunu söyleyen bir mesaj. Ne olduğunu bilmiyorum, ama görünüşe göre, bir sebepten dolayı,
benim gevezeliğime rağmen, tamamen yanlıştı."

"Ve şimdi," dedi Gimblet, bir duraklamadan sonra, "sanırım, borçlarını ödeme umudun yok."

Sidney, üzgün bir şekilde cevap verirken yüzünde bir gölge belirdi: "Şeytan umudu."

"Pazartesiden beri beklentilerinde bir değişiklik olmadı," diye devam etti dedektif; "bugün daha iyi bir haber almadın mı?
Zorluklarınız şimdiye kadar giderilmedi mi?" Büyük bir dikkatle konuşurken, cebinde saklı bir eliyle Barbara Turner'ın imzalamayı unuttuğu
telgraf formunu karıştırdı.

Sidney şüpheyle baktı, ancak küçük adamın yüzünde sakin bir sorgulamadan başka bir ifade yoktu.

"Hayır," dedi yavaşça, "her şey olduğu gibi. Hiçbir şey duymadım ve beklentilerim olabilecek en kötü durumda."

Sidney'de şüpheleri yatıştıran bir şey vardı ve Gimblet bundan etkilenmekten
kaçınmadı. Genç adamın kesinlikle Bayan Turner'ın telgrafından bahsetmekten kaçındığını ve bunu kasıtlı olarak yaptığını boşuna düşündü, çünkü Gimblet aslında içerdiği sözcükleri alıntılayarak ona bunu hatırlatmıştı. Bir sonraki hamlesinin ne olması gerektiğini düşünürken kapı açıldı ve Sir Gregory Aberhyn Jones anons edildi.

"Günaydın, Bay Gimblet. Bana bir haberin var mı? Hayır, görüyorum ki yok; ve Grosvenor Sokağı'nda da yok, şüphesiz biliyorsundur. Ah, Sidney, nasılsın? Hepimiz için zor bir zaman. Seni
gördüğüme çok sevindim, çok." Genç adamla sıcak bir şekilde el sıkıştı; ve sonra,
Gimblet ne yapacağını tahmin etmeden önce, zarar verilmişti. "Seninle
tanıştığım için çok mutluyum, sevgili oğlum," diye ilan ediyordu Sir Gregory, "böylece sana
sana karşı
söyleyecekleri tek bir söze bile inanmadığımı söyleyebileceğim. Eminim ki sen bu karanlık işte hiçbir zaman bir parmağın olmadı, tıpkı benim
benim de olmadığım gibi. Ve Londra'daki tüm Chark'lar ve gazetelerin iğrenç paçavraları beni aksini yapmaya ikna edemez." Sir Gregory, hala Joe'nun elini tutarak, onu fazladan ve abartılı bir samimiyetle yukarı aşağı salladı.

Sidney onu çekip çıkardı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye haykırdı. "Benim hakkımda kim bir şeyler
söyledi?"

"Sana söylüyorum, tek bir kelimesine bile inanmıyorum," dedi Sir Gregory yatıştırıcı bir şekilde.
"Ama gazetelerde görmüş olmalısın. 'Bayan Vanderstein ile yakın bir akrabası arasında bir kavga yaşandığına inanılıyor,' diyorlar,
'bu da talihsiz hanımların kaybolmasıyla ilk bakışta göründüğünden daha fazla ilgili.' Onunla kavga ettin, değil mi? Ve avukatı Chark, bilirsin, bu fikre kapılmış; aslında, bu sabah gelip bana senin cehennem kadar zor durumda olduğunu kesin olarak tespit ettiğini söyledi, bu da bir sebep olabilir, diyor. Cehennem gibi
saçmalık, elbette."

"Cehennem gibi yalanlar," diye haykırdı Sidney; "böyle şeyler ima ederek kim ne demek istiyor? Sadece
Teyze Ruth'u değil, Bayan Turner'ı da kaçırdığımı ve onları fidye için tuttuğumu mu düşünüyorlar, yoksa ne?
Ya da belki de arkadaşın Chark akrabalarımı zehirlemeye meyilli olduğumu mu düşünüyor? Eğer iş buna gelirse, o da dikkat etmezse ona
başlarım. Cehennem kıçı."

Öfkeliydi. Onu ilgiyle izleyen Gimblet, yüzünün öfkeden mi yoksa başka bir duygudan mı bu kadar kızardığını merak etti.

Sir Gregory, bir kez olsun susturuldu.

"Bu gazete editörü nerede?" diye sordu Sidney. "Onu hemen tekmeleyeceğim."

"Kalkmasını beklesen iyi olur," dedi Gimblet; "bu saatte muhtemelen hala yataktadır."

"Onu yakında çıkaracağım."

"Bunu hiç dikkate almasan iyi olur. "Daha onurlusu," diye ısrar etti Sir Gregory, iyi niyetli güvencelerinden çok geç pişman olarak. "En iyisi, o tür
aptallara küçümsemeyle davranın," diye devam etti. "Chark en kötüsü. Onları buna
o zorlayan o."

"Bay Chark," dedi Gimblet, "sansasyonel bir olaya karışmak istiyor. Bunu dün gördüm. O, iftiraya
bulaşmaktan daha iyisini bilmeli, hem de bir avukat! Sanırım,
şimdi bunu yaptığına ve sonuçlarını düşünmeye vakti olduğuna göre, ölümüne korkmuştur."

"Onu korkutacağım," dedi genç adam.

Ancak, dedektif bunaltıcı sulara
gaz vermeye devam ettikçe sakinleşti ve sonunda huzur içinde ayrılmaya ikna oldu.

Gimblet, kayıp hanımların kısa bir tanımını,
herhangi birinden haber getirene bir ödül vaadiyle birlikte yazdı ve bunu Sidney'in korumasına verdi,
bu yazıyı akşam gazetelerine
ekletmesini istedi, ki erken baskıları sokaklarda çoktan belirmeye başlamıştı.

BÖLÜM XIII

Sir Gregory oyalandı. "Sanırım beklemekten başka yapılacak bir şey yok?" dedi, Sidney'in arkasından kapı kapanırken.

"Korkarım pek bir şey yok," diye yanıtladı dedektif. "İnanın bana,
mümkün olanı yapıyorum ve şimdi Chark basınla konuşuyor şüphesiz polis, onların tarafında, ellerinden geleni yapacaktır. Grosvenor Sokağı'nda
bir şey duydun mu?"

"Hayır," dedi Sir Gregory, "oraya kimse gitmemişti. Bay Chark'ı
bir daha görmemişlerdi. Ama şüphesiz bugün arayanlar olacaktır. Cesaret edip
sokağın gazetelerde gördüklerinin doğru olup olmadığını öğrenmek isteyen insanlarla
kapatılacağını söyleyebilirim. Merak edilecek çok şey var.
Gördüğüm kadarıyla,
gittiğimde çoktan başlamıştı; eve bakan üç veya dört aylak vardı.
İçinde ne gördüklerini
sormayın. Polisin onları kısa sürede uzaklaştırmasını bekleyin. Bu tembel aylaklık çok fazla; eğer benim istediğim olsaydı, onları yakında dürüst bir iş yapmaya zorlardım."

"Ve yine de onları ülkenin savunması için eğitmeye zorlamaya karşısınız!" diye mırıldandı Gimblet. "Eh, eh! Sıradan aylaklar mıydı?" diye devam etti.

"Hepsi bu," dedi Sir Gregory, bir an sonra, Gimblet'e sertçe
baktıktan sonra.

"Bir genç kadın hariç," diye devam etti, sonradan aklına gelmiş gibi. "Zavallı şey,
gerçekten sıkıntılı görünüyordu; ama daha çok, Bayan Vanderstein'ın hesabındaki parasını asla göremeyeceğini düşündüğü için."

"Hizmetçilerden biri mi?" diye önerdi dedektif.

"Hayır, hayır, sanmıyorum. Tam evden ayrılırken yanıma geldi. 'Ah,
efendim,' diye bağırdı, 'gazetelerde gördüğüm, burada yaşayan hanımın kaybolduğuyla ilgili haberde doğruluk payı var mı? Kesinlikle
doğru değil mi?' Öylesine endişeli görünüyordu ki, durumu ona anlattım. 'Bu evin hanımlarının pazartesi gecesi dışarı çıktıkları ve henüz geri dönmedikleri doğru,' dedim. Ama umarım her an
nerede olduklarını öğrenebiliriz.' Bunu söylememle birlikte, sanki bayılacakmış gibi kapı direğine yaslandı, zavallı yaratık şeytanca kötü görünüyordu ve sonra aniden yüzünü elleriyle kapatıp gözyaşlarına boğuldu. 'İtiraf etmeliyim ki,' diye itiraf etti Sir Gregory, 'Bayan Vanderstein'ın anlattıklarında sergilenen bu kadar çok duyguyu görmek beni oldukça etkiledi. Biraz daha fazla olsaydı gözyaşlarımı zavallı kızın gözyaşlarıyla karıştırırdım. 'Ağlama, sevgili çocuğum,' dedim, epey etkilenmiştim. 'Ona bakanların endişeli ve üzgün hissetmeleri doğaldır, ama cesur bir yüz göstermeli ve en iyisini ummalıyız.' Yine de, her şeye
rağmen, ağlamaya devam etti ve çok acıklı bir şekilde hıçkırdı, zavallı şey; en sonunda, Bayan Vanderstein için neden bu kadar endişeli olduğunu sorduğumda, kendini yeniden kontrol etmeyi başardı ve hüzünlü bir
tonla şöyle dedi: 'Ben sadece zavallı bir kızım, efendim ve hanımefendi bize para borçlu.' Eğer kaybolursa bu benim için çok şey ifade eder. 'Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum,
onun sıkıntısının paralı askerlik düşüncelerinden ziyade sevgiden kaynaklandığını düşünmüştüm; ancak bu dünyada insanlar birbirine benzer; kişisel çıkar,
Bay Gimblet, günümüzde erkeklerin eylemlerini yöneten tek sebep budur.
Ancak onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve ona Bayan Vanderstein'ın faturalarının ödenmeden kalmayacağını söyledim. Onu rahatlatma çabalarımda pek başarılı olduğumu söyleyemem ve sonunda korkunç bir şekilde
kederli bir şekilde gitti. 'Aman Tanrım, hiç bu kadar
sefil, korkmuş görünümlü küçük bir yaratık görmedim! Ona bir şekilde yardım etmeye çalışmadan
gitmesine izin vermek istemedim, ama ne yapacağımı pek bilmiyordum,
çünkü para teklif edilebilecek biri gibi görünmüyordu," diye sonlandırdı Sir
Gregory, dünyanın en nazik kalbine sahip olan.

"Nasıl biriydi?" diye sordu Gimblet ilgi göstererek.

"Bir dükkan kızıydı diyebilirim, ama yabancı bir görünümü vardı:
çok koyu renk saç ve buna uygun büyük koyu gözler ve düzgün
giyinmiş, şık ve düzenliydi. Bu Fransız kızlarının nasıl giyindiklerini bilirsiniz, ama hepsi siyah veya koyu renk. Çok sessiz ve saygın görünümlü bir kız. Onun hakkında biraz gösterişli olduğunu düşündüğüm tek şey, bir yığın sıradan mücevher, bilezik ve broş takmasıydı, her yerinde ucuz ve çirkin; ve bluzunun altında boynunda bir dizi büyük boncuk, mermer kadar büyük taklit inciler görebiliyordum. Şaşırmıştım, söylemeliyim ki, bu tür şeylere girmesine, çünkü diğer açılardan çok hoş, sessiz bir kız gibi görünüyordu. Ayrıca
çok hasta görünüyordu, zavallıcık."

"Acaba kimdi," dedi Gimblet. "Boyunluğunu bluzunun altına mı taktığını söylüyorsun?"

"Evet, üzerindeki muslin veya her neyse, üzerinden görebiliyordum.
Şeffaf bir şey."

"Bu oldukça ilginçti. Kendilerini bu kadar ucuz süslerle süslemeyi seven o sınıftaki kızlar, genellikle
şıklıklarını gizlemezler. Bence genellikle yüzeyseldir."

"Bence bu alışılmadık bir şeydi," diye kabul etti Sir Gregory. "Muhtemelen aceleyle giyinmiş ve yanlışlıkla yapmıştır; öyle düşünmüyor musun?"

Gimblet cevap vermedi. Odanın içinde amaçsızca dolaşıyordu ve şimdi bir masanın yanında durup Sir Gregory'ye üzerinde duran bir cam kavanozun içindekileri uzattı.

"Biraz arpa şekeri al?" diye önerdi. Ve Sir Gregory öfkeyle reddederken: "İnsanın bir zaafı olmalı ve sonuçta bu benim tek zaafım,"
dedi ve ağzına büyük bir parça koydu. Ama Sir Gregory sadece
başını kederle salladı ve gülümsemeyi reddetti.

"Sanırım," dedi bir an sonra, utangaç bir ifadeyle, "Chark'ın fikrinde hiçbir şey olamaz, değil mi?" Ses tonu, rahatsız edici ve itibarsızlaştırıcı bir şüphenin tamamen ortadan kaldırılması için yalvaran birinin tonuydu.
Gimblet, baronetin Sidney'e yaptığı itirazların sıcaklığını hatırladı ve gülümsemesini bastırdı.

"Sanırım bir çözüm umut edebiliriz Bay Chark'ınkinden daha az şok edici," dedi umutla. "Şüphelerinin bir şey içerip içermediğine gelince, sadece bunların en çılgın varsayımlardan çok daha fazlası olmadığını söyleyebilirim. Bunlar şu anlama geliyor. Bay Sidney, Bayan Vanderstein'ın onaylamadığı bir şekilde para kaybetti ve yardım için ona başvurduğunda sadece sitemlerle değil, mirasından mahrum bırakılacağı tehditleriyle de karşılaştı. Öte yandan, Bayan Vanderstein yeğeninden çok da büyük değil, bu yüzden bu mirasın tadını çıkarma beklentileri asla aşırı derecede uzak olamazdı, çünkü hanımefendi çok sağlıklı. Bay Chark, Sidney'in teyzesinin canını almış olabileceğini ima etmekten çekinmiyor, çünkü kesinlikle acilen ihtiyacı olan parayı hemen miras alabilir. Ve
eğer böyle bir eylemi düşünebilseydi, bunun
daha da teşvik edici bir nedeni olduğu söylenebilirdi, Bayan Vanderstein hayatta kalırsa büyük ihtimalle tekrar evlenirdi; ancak, eğer çocukları olursa, muhtemelen -onlar üzerinde tam yetkiye sahip olduğu için- servetinin çoğunu, hatta tamamını onlara bırakırdı, merhum kocasının bu servetin elden çıkarılmasıyla ilgili umutları ne olursa olsun. "Chark bu koşulları ele alır ve bunlarda bir sebep bulur; sonra Bayan Vanderstein'ın kaybolmasını ele alır ve bundan genç Sidney'in onu kaçırdığı sonucunu çıkarır. Onun sebebi olabilir, ancak böyle bir sebebin Sidney'in sınıfında ve yetiştirilme tarzında, normal sağlıkta olan ve tartışma uğruna aklı başında olduğunu varsayan genç bir adamı bu kadar korkunç bir suç işlemeye teşvik edecek kadar güçlü olup olmadığı bir sorudur. Ancak bildiğim kadarıyla Chark'ın hanımın herhangi bir şekilde yaralandığını iddia edebileceği en ufak bir kanıtı yok; ve bence böyle bir varsayımı destekleyecek başka bir şey olmadan saçma buluyorum; bunu kamuoyuna duyurmak ise, yaptığı gibi, oldukça skandal. Bayan Vanderstein veya Bayan Turner'ın operadayken acil bir mesaj almış olması ve bunun da performansın sonundan önce ayrılmalarına neden olmuş olması hala tamamen mümkün. Bu, başı dertte olan bir arkadaştan yardım istemek veya Belirli bir prosedür gizliliği.
Ortaya çıkabilecek binlerce olası durum var, bunların yürütülmesinde
gizlilik esastır. Bekleyin, Sir Gregory, en azından
reklamlarımıza bir cevap alıp almayacağımızı görmek için, hayal gücünüzün Bay Chark'ın spekülasyonlarının peşinden gitmesine
izin vermeden önce."

BÖLÜM XIV

Öğleden sonra geç saatlerde, Gimblet, Whitehall'daki daireye döndüğünde,
orada kendisini bekleyen bir ziyaretçi buldu.

Higgs, koridorda ayak seslerini duyunca, onunla buluşmak ve
onu bu gerçekle ilgili bilgilendirmek için aceleyle dışarı çıktı.

"Genç bir hanımefendi, efendim. Bana bu kartı verdi ve sizinle
iş görüşmesi yapmak istiyor. Yaklaşık on dakikadır burada ve ben ona çay götürdüm, ne kadar süre kalacağınızı bilmeden, efendim."

Gimblet kartı aldı ve okudu: "Bayan Seraphina Finner, Inanity Tiyatrosu." "Nerede?" diye sordu.

"Bekleme odasında," diye yanıtladı Higgs; ve Gimblet hemen tanımadığı kişiler tarafından kullanılmak üzere ayırdığı küçük oturma odasına girdi.

Kapıyı açarken Gimblet bir anlığına eşikte durdu ve yanlışlıkla başka birinin odasına girmiş gibi hissetti. Ziyaretçisi mobilyaların çoğunu duvara itmişti ve onu ilk gördüğünde, etekleri yukarı kalkık ve bir ayağı şömine rafının seviyesine kadar kaldırılmış şekilde, zeminin ortasında piruet yapıyordu. Sırtı ona dönüktü, ancak açılan kapının sesini duyduğunda sallanarak döndü ve ona bir kahkaha atarak karşılık verdi.

"Dışarıda olduğunu söylediler," dedi Bayan Finner neşeyle ve hiçbir
utanç izi olmadan, "bu yüzden çay beklerken zamanı doldurmak için biraz pratik yapmaya başladım. Boşa harcama, ihtiyaç duyma, bu benim sloganım," diye ekledi.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm," diye başladı dedektif; "şimdi
oturmaz mısınız?" Ve bir köşeye yığdığı diğer birkaç sandalyeyi çekip ona uzattı.

"Sanırım öyle de yapabilirim," diye itiraf etti genç kadın; "ama şimdi odayı temizlediğim için biraz egzersiz yapmamak yazık gibi görünüyor. Görüyorsunuz, 'The Jodeling Girl'de dans ediyorum ve insan uzuvlarını esnek tutmalı, yoksa bir gece iyi durumda olmazsanız, başka birini getiriyorlar. Gerçek şu ki," diye ekledi gizlice, "beni bu yüzden aldılar.
Dans eden dördümüzden biri olan Dixie Topping,
ben de varım, kendini sertleştirdi ve bir gece
William Tell'in elmasını çocuğun kafasından tekmelemeye geldiğinde, bunu başaramadı ve
müziğe göre yapılması gerektiğinden, bu şefi çileden çıkardı,
bu yüzden bir kez daha denediğinde ve yine başaramadığında, şef o kadar sinirlendi ki
onu kovdular ve beni aldılar. Kimseye faydası olmayan bir rüzgar,"
dedi Bayan Seraphina felsefi bir şekilde. Eşyaları odanın her tarafına saçılmıştı: büyük bir karanfil buketi
bir sandalyenin üzerinde duruyordu, eldivenler ve atkı kitap rafına atılmıştı, çiçekler ve kurdelelerle kaplı devasa bir şapka ise bir dolabın üzerinde duruyordu.
Ten rengini göz önünde bulundurarak, şüphesiz pencerenin üzerine bir perde çekmişti, Gimblet bu oda için uygun bir gül renginde
askılar seçmişti; ve hava ucuz bir kokunun
kokusuyla doluydu. Dedektif bunu zihninde ve
son derece olumsuz bir şekilde, Arome de la Corse ile karşılaştırdı. Toplamda kendi odasını, Bayan Seraphina Finner'ın on dakikalık meşguliyetinin kendi bireyselliğinin tüm eski izlerini ortadan kaldırmış olması durumunda,
bu ölçüde tanıyamazdı. Aslında şöminenin
üzerinde duran, bir çift küçük beyaz hayvanı fark ettiğinde irkildi: yeşilimsi sarı gözleri olan düz tüylü bir kedi ve daha büyük olmayan, ancak uzun, ipeksi bir
tüyü olan bir köpek. Bu, takdir etmeyenlerin Fidos, hayran olanların ise Toy Poms olarak bildiği kabileden biri gibi görünüyordu. Rafın bir ucunda kıpırdanıp sızlanıyordu, ancak zıplamaya cesaret edemiyordu. Kedi,
en uç köşeye çekilmişti, orada pençelerini birbirine çok yakın bir şekilde
oturup patilerinin etrafına sıkıca kıvırmıştı, köpeğin huzursuz davranışlarını uykulu bir küçümsemeyle inceliyordu. Gimblet'in bu ikisini, özellikle de köpeği,
en iyi mavi ve beyaz porselenleriyle birlikte bu bakış açısını paylaşırken gördüğü hisler hayal edilebilir.
Söyleyecek söz bulamıyordu; ve belki de olması gerektiği gibiydi.

"Umarım Nigger ve Pompom'a aldırmazsınız," dedi Bayan Finner, bir fincan çay alırken, "bir sürü topak, lütfen ve ayrıca yığınla krema.
Seraphina'nın evcil hayvanları onun ayrılmaz arkadaşları! Orada çok tatlı görünmüyorlar mı? Ben ışıktayken yolumdan çekilmeleri için onları oraya koydum. Ayağımın yere değil de onlardan birine basacağını asla bilememek beni rahatsız ediyor. Pompom odanın ortasında durmasıyla çiğnenmekten hoşlanıyor gibi görünüyor." Tüylü köpeği ensesinden tutup kucağına bıraktı. "Baş döndürücü
pedy'nin üzerine düşmekten mi korktun, canım," diye mırıldandı, onu coşkuyla okşayarak. "Hayır, hayır, teyzenin yüzünü yalamamalısın; küçük iç organlarında ağrıya neden olabilir. O tatlı, şefkatli bir şey değil mi?" diye sordu, gözlerini bir anlığına Gimblet'e doğru kaldırarak. "Evet," diye devam etti, küçük köpek aldığı pastayı paylaşma ihtiyacını açıkça belirtmek için çılgınca bir çabayla dizinin üzerinde dans ederken, "Pompom da pasta yiyecek. Teyzesi sevgilisinin aç kalmasına izin vermezdi, hayır, vermezdi! Ve Zenci güzel bir ziyafet için biraz krema yiyecek." Bir tabağa biraz krema döktü ve ayaklarının dibine, yere koydu. Pompom'a gösterilen ilgiyi soğuk bir ilgisizlik bakışıyla izleyen kedi, şimdi üstünlük pozunu terk etti ve hafifçe yere atlayarak sessizce, telaşsızca ayak uçlarında tabağa yaklaştı. Krema, nazik, küçümseyici bir tavırla ve bıyıklarına gereken saygıyı göstererek yalamaya başladı, uzun, sert tüylerinden birine bir damla yapışırsa başını sertçe salladı.

Bayan Finner, manzarayı hayranlık dolu bir zevkle seyretti.

"Onun bundan nasıl hoşlandığını görmek yüreğine iyi gelmiyor mu?" diye sordu, "ve
davranışları hoş değil mi? Ah, Pompom, senin için ne kadar da örnek,
canım!" diye haykırdı, Pompom bir parça keki kapıp
tek yudumda yutarken. "Kardeşin gibi davranmaya çalış, meleğim. O her zaman aynıdır," diye devam etti, "Onu
nereye koyduğun umurumda değil, Zenci her zaman mükemmel bir beyefendidir. Neden! Onları Paskalya'da
Paris'e götürdüm. Ponpon'u tekrar eve
getirmenin ne kadar zor olacağını bilmiyordum, yoksa onu Londra'da bırakmalıydım. Yine de, her yerine tüyler bağladım ve onu bir bone kutusuna koydum, böylece onu
şapka sandılar, canım. Sanki herhangi bir şapka yarı yarıya güzelmiş gibi! Ama,
dediğim gibi, geçişimiz canavar gibiydi. Aman Tanrım! O kanal! Ve zavallı Pompom bunu hisseden ilklerden biriydi. Ve onu ne kadar sevsem de, söylemeliyim ki, o sadece pes etti ve duygularını gizlemek için en ufak bir çaba
göstermedi. Ama Zenci! İnanacaksan, o kedi
davranacağı şekilde hissettiği şeyden o kadar utanıyordu ki gözyaşları
yüzünden aşağı aktı ve ben ağlayana kadar miyavladı ve miyavladı; sadece kendim de çok hasta olduğum için aslında umursamıyordum. Ama kendini çok kötü hissetmesine rağmen görgü kurallarını unutmadı ve
hasta olmayacaktı, ona bir leğen verene kadar. Sonra
kesinlikle. Aman Tanrım!" Bayan Finner durdu. Anılar onun için bile fazlaydı; ayrıca biraz nefes nefese kalmıştı.

Gimblet onu eğlenerek dinliyordu. Onunla ne işi olduğunu belirsiz bir şekilde merak etse de, zamanla bunu
açıklayacağını varsayarak onun devam etmesine izin verdi. Bir an sonra ciddi bir tonla devam etti:

"Bir tür çılgınlığa kapılmak iyi bir şey değil mi sence? Fark edilmek
çok
zor, değil mi? Hırsızları aramaya başladığında bunu keşfettin herhalde? İnsanlar bunun diğerlerinden farklı olduğunu
görmeyecek, istediğini yap. Ama sende gerçekten sıra dışı bir şey
olmayı başarırsan şansın olur. Ben de öyle düşünüyorum.
Beni tamam unutuyorlar ama beyaz kedimi ve köpeğimi hatırlıyorlar ve
bir süre sonra onlar da beni fark etmeye başlıyorlar. İlk başlarda epey zorlandım, söylüyorum," diye iç çekti Bayan Finner. "Ama şimdi iyi gidiyorum,
teşekkürler," diye devam etti, eski canlılığına dönerek. "Elbette
henüz konuşma görevim yok, ama dans ediyorum ve bu da
Inanity'de bir şey. Geçen hafta biri bana bir elmas broş gönderdi," diye ekledi gururla, çirkin küçük bir elmas yıldızı işaret ederek. "Ne
diyorsun? Sanırım sen bir taş yargıcısın, her zaman
hırsızların topluluğunda olduğun için,"

Gimblet inceledi ve hayran kaldı. "Ama korkarım ki, ben aslında bir yargıç değilim," dedi.

"Bu senin alçakgönüllülüğün. Ama gördüğün gibi, ben refah içindeyim. Ve bu
ödülden sonra gelmedim. Paranın her zaman işe yarayacağını inkar etmiyorum. Yine de, bu reklam. Düşünüyorum. Adımı
şimdi gazeteye
yazacak mısın? 'Bayan Seraphina Finner, Inanity'den kayıp hanımlarla ilgili
haberler getiriyor.' Bunu görmek isterdim, bir
posterin hemen karşısında."

Gimblet'in yüzünde bir anlığına ilgi kıvılcımı belirdi.
"Yani bu kadar," dedi kendi kendine.

Yüksek sesle cevapladı: "Şimdilik sana bunu vaat edip
edemeyeceğimi bilmiyorum.
Bu biraz da duruma bağlı, biliyorsun. Ama konuyla ilgili
basınla ilgili herhangi bir
iletişim göndermem gerekirse, mümkünse adının
yazılacağından emin olabilirsin."

Seraphina surat astı. "Ben buna cimrilik derim," diye yakındı. "Bizi
bir postere koyabilir, Pompom, değil mi? O kaba, zalim bir adam."

"Kayıp hanımlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Gimblet, bu gözlemleri hiçe sayarak.

Bayan Finner önemli bir tavır takındı. "Öğle yemeğine kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi. "Erken kalkan biri olmadığımdan,
öğleden sonra olmadığı sürece gazetelere sık sık göz gezdirmem.
Ama bugün bir arkadaşım beni görmeye geldi ve birlikte öğle yemeği yedik.
Az sonra bir şeyden, bir başkasından bahsetmeye başladı ve hemen
şöyle dedi: 'Kaybolan bu hanımlar hakkında bir şeyler okudun mu?'
Ben de hayır, neydi dedim ve şöyle dedi: 'Ne! Gazeteyi görmedin mi? Bu sabahki _Crier_'da onlar hakkında heyecan verici bir bölüm var.'
Bana hatırlayabildiği her şeyi anlattığında, ilgimi çekmeye başladı.
Biliyor musun, sanki bu benim rolümmüş gibi bir his vardı içimde. Bu yüzden bir gazete
gönderdim ve akşam baskılarından birini getirdiler. Bu baskıda bayanların
ödülü ve tanımı vardı, ayrıca arkadaşımın söylediğine göre _Crier_'ın sahip olduğu her şey vardı. Hepsini yüksek sesle okudum ve
beyaz bir elbise, leylak rengi bol işlemeli bir pelerin ve çok miktarda değerli mücevher giyme kısmına geldiğimde kendi kendime şöyle dedim:
'Seraphina, canım, sen burada yürüyorsun.' Paragrafı bitirdiğimde artık emindim. "Sadece bir şans eseriydi," dedi Bayan Finner düşünceli bir şekilde, "bu tanımı hiç görmedim veya bununla ilgili bir şey duymadım, çünkü dediğim gibi, gazetelere iki haftada bir kereden fazla bakmıyorum, yeni bir gösterinin duyuruları hariç."

Gimblet'in mırıldandığı yorum şaşkınlık, onay veya sadece devam etme konusunda teşvik olarak geçebilirdi. Hikayesini kendi
tarzında anlatmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Komik bir şey," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra; "bir şekilde
olması
gerekiyormuş gibi görünüyor, değil mi? Açıklamayı okuduğumda bu kadar heyecanlanmamın sebebi, hanımları herkesten
daha geç görmüş olmamdı. Pazartesi gecesi, operadan ayrıldıktan sonra onları gördüm."

"Peki onları nerede gördün?" diye sordu Gimblet, kremayı bitirdikten sonra, dostça bir şekilde bacağına sürtünen kedinin üzerine eğilerek, koyu renk pantolonunda beyaz tüyler bıraktı. "Zavallı kedi," dedi, kediyi okşayarak.

"Tiyatrodan taksiyle eve gidiyordum," dedi Seraphina. "Ben
N.W.'deki Carolina Yolu'nda yaşıyorum. Bildiğinizi sanmıyorum; Regent's Park'ın ötesinde, Maida Vale'nin sağında diyebilirsiniz. Çok sıcak, boğucu bir geceydi, hatırlarsınız, ve biraz hava almak için taksiyi açmıştım. Nedense yorgundum - beni yormak pek sık rastlanan bir şey değil - ve başımı arkaya, ayaklarımı arka koltuklardan birine koydum,
ve mümkün olduğunca yakın bir yerde uyuklamaya başladım. Bu yüzden tam olarak hangi sokakta olduğunu söyleyemem ve korkarım ki bu onu çok
tuhaf hale getiriyor." Bayan Finner'ın sesi pişmanlıkla doluydu.

"Birdenbire öyle bir tümsekle bir köşeyi döndük ki uyandım,
ve doğruldum ve dikkat kesildim. Her iki tarafında ağaçlar ve küçük bahçelerin içine yerleştirilmiş, birbirinden ayrı, iyi büyüklükte evler olan güzel, geniş bir sokaktan geçiyorduk. Her bahçenin iki kapısı vardı,
ve bir arabanın girip çıkması için sadece biraz yer vardı. Bunlardan birinde
görünebilecek bir ışık yoktu ve o bölgelerdeki insanların ne kadar erken veda ettiğini düşündüm. Sonra açık bir kapı gördüm,
önündeki küçük avluya veya bahçeye ışık vuruyordu,
ve tam önünde duran bir sokak lambası; böylece ikisi arasında yer iyi aydınlatılmıştı. Kapıdan dışarı çıkan bir araba vardı ve bahçede çalı veya çalılık yoktu, sanırım sadece küçük bir avluydu, bu yüzden kapının önünde duran iki hanımı görebiliyordum, yüzünüzdeki burun kadar açıktı. "Geçtiğimizde arkamı döndüm ve onlara baktım, çünkü sokak
bu ikisinden biri gibi muhteşem opera pelerinleri giymiş ve elmaslarla
parıldayan insanlarla dolu değildi. Sanırım Bayan Vanderstein'dı.
Biraz kenara çekilmişti, sanki arabanın arkasından bir iki adım
atmış gibiydi ve hala ona bakıyordu. Üzerinde beyaz, pırıl pırıl bir elbise ve omuzlarına açık ve geri atılmış leylak veya pembe bir pelerin vardı, böylece mücevherlerin
tıpkı gazetelerde yazdığı gibi yağmur gibi parıldayıp parladığını görebiliyordum.
Başının tepesinde bir taç vardı, o kadar büyüktü ki--" Seraphina bir benzetme bulmak için
araştırarak etrafına baktı--"o avize kadar büyüktü. Ah, başkası olamazdı! Ayrıca, diğer genç hanım da vardı; ona pek bakmadım ama yemin edebilirim ki kırmızı bir pelerin. İşte oldu!
Onları okuduğum anda Pazartesi gecesi gördüklerimi hatırladım,
ve arkadaşıma dedim ki: 'Canım, fotoğrafçımla bir randevuya çıkıyorum.
Ta-ta.' Elbette ona belli etmeyecektim. Aslında biraz kedi gibi."

Bayan Finner durdu, Gimblet'e mütevazı bir gururla dolu bir bakış dikti. Ama
Gimblet, görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Gözleri onunla buluşsa da, dalgın bir bakışla bakıyordu ve bu,
Bayan Finner'ın gözlerinin mavi ve koyu saçaklı olmasına rağmen böyleydi. Altın buklelerini,
yanağının pembe şeffaflığını, ipeksi elbisesinin geniş yeşil ve beyaz çizgilerini fark etmemek elde değildi.
Ne zaman hareket etse, bileziklerin şıngırtısını,
beyaz boynundaki zincirden sarkan birçok tılsımı ve
gülüşünün neşeli çınlamasını duymamak elde değildi; ama bunların hepsi onun dikkatinden kaçıyor gibiydi ve
Bayan Finner, kendisine en az layık olduğunu düşündüğü hayranlık dolu bakışları hiçbir yerde fark edemedi.

Bunun yerine, ona yönelttiği sıradan sorulardan başka bir şey yoktu.

"Sence saat kaçta?"

"Tiyatrodan sonra. Neredeyse gece yarısı. Geç kalmıştım."

"Sokağın adını bilmiyor musun? Tekrar yolunu bulabilir misin?"

"Korkarım hayır, genelde gidilen yol bu değil. Sana söylediklerimin ötesinde
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Peki ya ev? Onu komşularından
ayırt edecek hiçbir şey fark ettin mi?"

"Hayır, özellikle bakmadım. Evet, baktım;
tırabzanların üzerinde 'Kiralık' yazan bir
pano vardı. Lambanın ışığı
çok net gösteriyordu."

"Hatırlayabildiğin tek şey bu mu?"

"Evet," dedi Seraphina.

"Kapının açık olduğunu söyledin. Evin
içinden bir şey görebildin mi?"

"Hayır, ya da en azından ben bir şey fark etmedim. Koridorda duran birileri olabilir. Bilmiyorum."

"Hatırlamaya çalış," diye ısrar etti Gimblet.

Bayan Finner gözlerini kapattı, kaşlarını çattı ve kendini
düşünmeye bıraktı.

"Hiçbir işe yaramadı," diye belirtti, yirmi sayılabilecek bir aradan sonra.

"Uzaklaşan arabayı fark ettin mi?"

"Fark ettiğimi söyleyemem. Bir faytondu sanırım. Kaldırımdaki insanlara
baktım."

"Evde ışık gördün mü - yani pencerelerde?"

"Hayır, sanırım tek ışık kapıdan geliyordu."

"Hanımların yüzlerindeki ifadeyi görebildin mi?"

"Ah hayır, bu tür bir şey için fazla hızlı geçtik. Yüzlerini hiç fark etmedim, sadece ikisinin de az çok genç kadınlar olduğunu düşünüyorum."

"Başka hiçbir şey düşünemiyor musun, ne kadar önemsiz olursa olsun?"

Bayan Finner düşünemedi.

"Başka bir şey aklıma gelirse, sana haber veririm," dedi umutla. "Sana anlattıklarımın onları bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evi veya en azından sokağı keşfetmenin çok zor olacağını sanmıyorum," dedi dedektif, "bilgileriniz için teşekkürler, çok değerli olabilir. Gazetelerde teklif edilen ödülü size sunmama izin vermelisiniz."

Hafif bir itiraz gösterisinden sonra ona izin verdi.

"Pekala, artık gitmeliyim," dedi, bu formalite tamamlandıktan sonra ve eşyalarını toplamaya devam etti. "Çay için teşekkür ederim. Ama, diyorum ki, iyi haberi getiren güzel yabancı hakkında biraz daha fazla şey bilmek istemez misin? Adımı bile bilmiyorsun."

"Ah evet, Bayan Finner, biliyorum," diye güvence verdi Gimblet. "Salonda bir
kart bırakmışsın; içeri girerken gördüm ama tabii ki senin hakkında bundan daha fazlasını bilmekten
memnun olurum."

"O zaman bilin ki," dedi Seraphina, yüksek, net bir tonda ve yapmacık bir tavırla konuşarak, "o zaman bilin ki, göründüğüm gibi değilim. Adım aslında bir kılık değiştirme, çünkü babam, değerli bir adam, Loch Fyne'lı Fynner ailesinin belirsiz bir akrabası olan y'li bir Fynner'dı. Dürüst olmasına rağmen fakirdi; ve sevgili ve güzel annem, onunki kadar iyi bağlantıları olan ve parasız bir soydan geliyordu. Evlilik, her iki ailenin de öfkesini uyandırdı ve babamın evinin reisi, gururlu ve kibirli bir kont olmasına rağmen, mutsuz kuzenlerini asla kabul etmedi. Bir manastırda eğitim gördüm ve ebeveynlerimin ölümüyle kendimi on altı yaşında, dünyada tek kuruşu olmayan bir şekilde buldum. Yalvarmayı küçümseyerek, sahne mesleğini benimsedim, esas olarak yaşlı ve acı çeken bir akrabaya, babamın kuzeninin teyzesine destek olmak amacıyla. Şimdi, yiğit bir beyefendinin masum ve talihsiz kızı, gururlu ama asil bir ırkın varisi hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz."

Bayan Finner burnunu göğe doğru kaldırdı ve kibirli bir şekilde doğruldu. Sonra,
rahatsız edici bir anilikle, Gimblet'e göz kırptı ve bir kahkaha
attı.

"Eğer bu hikayede şüpheli bir şey bulamıyorsan," diye haykırdı, "sen
övüldüğün gibi
dedektif değilsin! Ama ben o hikayeyi sık sık ailemle ilgili olarak söylerim. Gençliğimde, taşrada olduğum
zamanlarda tanıdığım zavallı bir adam benim için uydurmuştu. Kendine şair diyordu ve
sürekli bir şeyler uyduruyordu; bazıları çok güzeldi--eğer
beğenirseniz
bu tür şeyler. Benim adımı düşünen oydu ve bundan hiç pişman olmadım. Ama onun bestelerine başka birinin dikkatini çektiğini hiç duymadım, zavallı adam." Bayan Finner içini çekti ve
oldukça üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı. "İyi biriydi," diye ekledi, anımsayarak; "en iyilerden biriydi. "Bir manastırda eğitim gördüğümü kendime söyledim," diye bitirdi eldivenlerini çekiştirerek. "Bu
alışılmış bir şey."

Bir kolunun altında beyaz bir köpek ve diğerinin altında beyaz bir kediyle, Inanity'den Bayan
Seraphina Finner, kendini salona doğru konuşturdu ve
Gimblet'e daha önceki mücadelelerinden bir anekdot anlatmak amacıyla bir aradan sonra, sonunda kendini kapıdan ve
tamamen daireden dışarıya konuştu.

Küçük odaya geri dönen ve yerlerinden edilmiş sandalyeleri ve masaları dalgınlıkla yeniden düzenleyen Gimblet, Seraphina'nın oraya girmesinden önce olduğundan daha sessiz ve yalnız buldu, onun aralıksız gevezeliği, coşkulu neşesi ve mutlu bayağılığıyla.
O, etrafta dolaşırken, her günkü düzenli görünümünü geri kazandırırken, aklı onun getirdiği bilgilerle ve bir sonraki hamlesinin sorusuyla meşguldü. Hemen karar verdi işini
bitiriyordu ve sadece perdeyi çekip
pencereyi açmak için oyalandı, böylece Seraphina'nın miras bıraktığı kokunun dağılma
olasılığı olabilirdi. Bunu yaptı ve sonra şapkasını
ve hafif bir paltosunu alarak, çünkü akşam hava soğuktu ve hava
yeniden yağmura dönmüştü, sokağa indi ve bir taksi çağırdı.

BÖLÜM XV

"Aptallığa git," dedi dedektif taksiye binerken; ve
adam tiyatronun önünde durduğunda: "Kuzey Batı Carolina Yolu'nu biliyor musun?" diye sordu, bunu yapmak için pencereden dışarı eğildi.

"Evet," dedi şoför. "Regent's Park'ın diğer tarafı, değil mi?"

"O zaman oraya git." Gimblet başını geri çekti ve adam debriyajı
içeri çekip taksi tekrar hareket ettiğinde oturdu. Saat neredeyse yediydi
ve yollar nispeten boştu, kaldırım ise daha da ıssız görünüyordu, yağmurdan kurtulmak için hızla yürüyen birkaç kişi vardı; ancak dünyanın büyük çoğunluğu içerideydi, günün işinden sonra dinleniyor veya akşam eğlencelerine hazırlanıyordu.

Taksi hızla ilerledi ve kısa bir süre sonra varış noktasına yaklaştı. Daha şık sokakları geride bırakıp kuzeye doğru yarı banliyö bölgelerine doğru geçerken, Gimblet hevesle öne eğildi,
mağaranın her özelliğini dikkatli bir gözle ve beklenti dolu bir uyanıklıkla fark etti.

Kısa süre sonra, kapılarının önünde küçük arsalar bulunan evlerle çevrili, ağaçlıklı yollara geldiler. Bu arsaları korkuluklar çevreliyordu
ve birçok durumda kaldırımdan evin girişine doğru küçük bir araba yolu dönüyordu; ancak köşeden köşeye döndükçe ve aynı sahne, ufak değişikliklerle, sürekli kendini tekrar ettikçe, Gimblet'in umutları inanılmaz bir hayal kırıklığına dönüştü, çünkü bu konutların hiçbirisi Bayan Finner'ın verdiği tariflere uymuyordu. Özellikle aradığı evin küçük bahçesinde tek başına durduğunu belirtmişti; ancak dedektifin geçtiği tüm sokaklarda teknik olarak "ayrı" olarak bilinen türden bir kulübe bile görünmüyordu.

Sonunda Carolina Yolu'na döndüler ve sürücü yavaşladı,
talimat almak için etrafına baktı.

Gimblet'in başı yine pencereden dışarı çıktı.

"Tiyatroya doğru geri dön," dedi, "ama başka bir yoldan git," ve çok fazla gürültü ve gerilemeden sonra -çünkü sokak dardı- taksi döndü ve tekrar yola koyuldular.

Bu sırada yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, soğuk ve ısrarcı bir sağanak.
Rüzgar batıdan esiyordu ve bu yaz akşamında titreyen dedektif, rüzgara karşı camı yukarı çekerken,
Kuzey Atlantik'te aşağı doğru süzülen buzdağları olması gerektiğini söyledi.

Ceketini daha sıkı sardı ve taksinin bir köşesine kendini sardı. Tekrar çamurlu, akan makadamda sıçrayıp çarpıştılar; su tekerleklerden
şıpırdıyordu; sürücü parlayan
su geçirmez siperliğinin altında sindi; ve araba köşeleri dönerken ve aynı durumdaki diğer araçlarla çarpışmaktan
zor kurtulurken tatsız bir şekilde kaydı.

Gimblet daha önce olduğundan daha az dikkatli değildi, ama daha iyi bir
sonuç elde edemedi. Burada gerçekten de bol miktarda ev vardı, burada bahçeler ve
araba kapıları ve damlayan ağaçlar vardı; ama burada herhangi bir şekilde veya türde tek bir müstakil
bina yoktu. Gimblet bir kez daha dolambaçlı yollar izleyerek yola koyuldu. Bayan Finner'ın kapısını çalıp
onu yanlış olmakla suçlamak istedi; ama ona Carolina Yolu'nda yaşadığı evin numarasını söylememişti. Ayrıca, bu saatte tiyatroda genç Tell'in yılmadan dengelediği elmayı çıkarmaya hazırlanıyor olacaktı.

Dedektif, tatsız bir an için, sadece bir hata mı yaptığını yoksa tüm hikayenin bir uydurma mı olduğunu merak etti. Bunu kabul etmedeki istekliliğini ve gazetelerde teklif edilen ödül için geveze hanıma ısrarla baskı yapmasını huzursuzca hatırladı. Hiç şüphe yok ki, onun saflığına gülüyordu ve arkadaşlarını, iyi bilinen dedektifi ne kadar kolay kabul ettiğine dair süslü bir hikayeyle eğlendiriyordu. Gimblet bunu düşündükçe dudakları gerildi. Yaşlılığında aşırı derecede saf mı oluyordu? Sidney'in ona anlattığı hikaye de vardı. Bunun doğruluğuna karşı açık fikirli olduğunu ve kanıtlar sunulana kadar fikrini saklı tuttuğunu kendine garanti etmişti; ancak, şimdi alaycı bir şekilde kabul ettiği gibi, genç adamın söylediği her söze inanmıştı ve dürüst bir yüz ve açık sözlü bir güven ifadesiyle saçma bir şekilde etkilenmesine izin vermişti. "Sen iyi bir dedektifsin!" Gimblet, taksiyi süsleyen küçük aynanın
içindeki yansımasına söyledi; ve şoföre Whitehall'a geri dönmesi için bağırdı.

Higgs onu bekliyordu ve reklam acentelerine ikinci bir ilan verdiğini ve ayrıca
çoğu ana taksi garajına gittiğini, orada soruşturmalar yaptığını ve ilanlar astığını bildirdi.

"Adam yarın sabah kesinlikle gelecek, efendim," dedi.

Sabah hiçbir haber yoktu. Gimblet, Grosvenor Caddesi'ni aradı
ve Sidney tarafından arandı. Ona soğuk bir şekilde
şimdiye kadar bildirecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Kahvaltıdan hemen sonra Sir Gregory
soluk soluğa geldi. "Telefonla ulaşamadım," dedi. "Hiçbir şey
duymadın mı?"

"İlanıma bir cevap aldım," diye yanıtladı Gimblet, "ama bana
getirilen bilginin oldukça güvenilmez olduğundan korkuyorum."

Sir Gregory'ye Bayan Finner'ın ziyaretini birkaç kelimeyle anlattı.

"Dün hikayesini oldukça sert bir şekilde test ettim," dedi, "ama
onu götüren adamın ortaya çıkma ve
Pazartesi gecesi onu götürdüğü tam rotayı hatırlayabilme ihtimali hâlâ var. Hiç şüphe yok ki kendi anlatımı o kadar yanlış ki değersiz; ve mümkün olabilir," diye ekledi, düşüncelerinden saklayamadığı gizli korkuyu sahiplenerek, "sadece bir tür şakaya düşkündü."

Sir Gregory, kaygı dolu günlerinin etkisini göstermeye başlamıştı.
Yüzü hala pembe olmasına rağmen, üzerindeki çizgiler daha derin ve daha çok sayıda görünüyordu ve uykunun kendisini mahrum bıraktığı birinin yorgun, isteksiz havası vardı. Gimblet onun arkadaşlığından endişeli değildi,
ama Sir Gregory de sarsılıp gitmeyecekti. Dedektif, yazması gereken
mektupları ve ilgilenmesi gereken işleri olduğunu söyledi; ama taksi şoförü gelirse kalmasına izin verilmesi için yalvaran bir taleple karşılandı.

"Gidersem ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Sir Gregory perişan bir şekilde. "Buradaysam, herhangi bir haber gelirse, gerekenden daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacağımı hissediyorum. Karargâhta olmak gibisi yok."

Sonunda Gimblet kalmasına izin verdi ve kendisi de dikkatini gerektiren bir deste kağıtla
başka bir odaya çekildi. Bir saatlik çalışmanın ardından Sir Gregory'yi gazeteler ve kitaplarla
çevrelediği kütüphaneye geri döndüğünde, bunların bir kenara atılmış veya
yerde saçılmış olduğunu ve baronetin kendisinin de telefonun yanında, ahizeyi asarken durduğunu gördü.

"Okumaktan yoruldum," diye açıkladı; "gazetelerde ilgi çekici hiçbir şey yok veya hiç ilgilenemiyorum, hangisi olursa olsun; bu yüzden
sadece genç Sidney'i arayıp, o genç kadının
o hanımları gördüğünü söylemeyi düşündüm. Kaygısını hafiflet, zavallı adam,
konuşabileceği biri olsun." Kendi hislerine, bunları dinleyeceği birinin olmasıyla gelen tesadüfi rahatlama üzerine, Sir Gregory, ayrıntılı olarak açıklamayı gerekli görmedi.

Gimblet, öfkesini gösterdi.

"Gerçekten, Sir Gregory, onu bu şekilde
tetikte bırakmamak için daha iyisini bilmeliydiniz! Chark'ın şüphelerinde bir şey varsa,
Sidney'in bizim cehaletimizi ve
şaşkınlığımızı ne kadar eksiksiz düşünürse, o kadar iyi olduğunu görmüyor musunuz? Oysa, bizim doğru yolda olduğumuzu anladığı anda,
sahip olabileceğimiz her türlü avantajı kaybediyoruz?"

"Ama--ama ondan şüphelenmediğini söyledin!" diye kekeledi Sir Gregory,
şaşkınlıkla.

"Ben öyle söylemedim. Trajik bir bakış açısına sahip olmak veya
ilk başta herhangi birinden şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını söyledim. Kesinlikle
şimdi kimseyi suçlamıyorum. Ama gün geçtikçe, ve her geçen saatle mesele çok daha ciddi görünüyor. Eğer her şey yolunda olsaydı, hanımların arkadaşlarıyla daha önce iletişim kurmamış olmaları imkansız görünüyor. Bugün Perşembe. Pazartesi günü ortadan kayboldular. Sizi esirgemek için endişeliydim, Sir Gregory. En kötüsünü hayal etmeye fazlasıyla hazır olduğunuzu biliyorum ve korkularınıza korku katmak istemedim; ama bu habersiz geçen üçüncü gün ve artık ciddi bir nedeniniz olduğunu gizlemek imkansız."

Zavallı Sir Gregory'nin son umutları titredi ve söndü.

"Sizce--sizce----" diye mırıldandı.

"Sanırım ciddi bir endişe için sebep var, ama bu umutsuz olduğum anlamına gelmiyor. Kesinlikle değil. Yine de dikkatli davranmak gerekiyor; ve Sidney'e bir şey duyduğumuzu söylemeniz çok düşüncesizceydi. Duyduklarımızın muhtemelen bir kısrağın yuvası olduğu doğru, ancak her halükarda böyle şeyleri ağzından kaçırmaya gerek yok."

Sir Gregory, Gimblet'in söylediklerine pek dikkat etmedi. "Yani Sidney'in bu konuda itiraf ettiğinden daha fazla şey bildiğini mi düşünüyorsun," diye tekrarladı, yarı kendi kendine. "Belki de az önce onunla konuşmam üzücüydü, ancak bunun ne zararı olabileceğini de göremiyorum. Soru şu, ona ne yaptığını düşünüyorsun? Sence"--Sir Gregory'nin sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi ama boğazını temizleyip bir yudumla devam etti--"onu öldürdü mü?"

Kelimeler hızla geldi ve soru Gimblet'in cevaplamak istemediği kadar açıktı. "Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı, hala biraz
huysuzca, "ama her şeyi ve mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurmalıyım. Şu anda her şey sadece şüphe, ama işler oldukça karanlık görünüyor,
sadece Sidney'e karşı değil. Kişisel görüşüm olarak, o genç adamın masum olduğu fikrine meyilliyim; yine de, karakterinin bu nedenle
açıklığa kavuştuğunu kabul edemem. Şu veya bu şekilde bahsetmeye değer hiçbir kanıtım yok."

"Sidney'den başkasına karşı işler karanlık görünüyor derken, başka kimi düşünüyorsun?" diye sordu Sir Gregory hevesle. "Kendi kendime düşündüm ki,
belki de hizmetçiler----"

"Bayan Vanderstein'ın hizmetçileri mi? Onların bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. İçlerinden birinin, evdeyken diğerlerinin bilgisi olmadan iki hanımdan kurtulması imkansızdı. Ve şu anda organize bir komplo olasılığını
düşünemeyiz. Şoför ve uşak, sizce,
operaya gitmeleri gerekirken, bir şekilde onlardan kurtulmuş olabilirler mi? Ama şoför yaşlı ve güvenilir bir hizmetçidir ve ayrıca, kutu açıcı hanımların kutularını işgal ettiğini
söylüyor. Ayrıca, eski bir çavuş olan ve karakteri en iyilerden olan gece bekçisi de var. Diyelim ki, eve geç döndüklerinde, işi gereği onları sessizce içeri aldı ve sonra da Bayan
Vanderstein'ın mücevherleri. Cesetleri yok etmeden önce karşılaşacağı zorluklar,
evdeki herhangi birinin tahrik olmasını önleyecek kadar etkili bir şekilde iki kadını aynı anda susturması mümkün olsa bile, neredeyse aşılmaz olurdu.
Gece bekçisinin bununla bir ilgisi olma ihtimali çok düşük; ve aslında, bence tüm hizmetçiler güvenle
hesaplamanın dışında bırakılabilir."

"O zaman onlara kim zarar vermiş olabilir?" diye sordu Sir Gregory.

"Size, Sir Gregory, son zamanlardaki akılsızca davranışınızdan sonra daha fazla bir şey söylemekten çekiniyorum. Ancak, şüphelenilebilecek diğer kişiyi uyarabileceğinizi sanmıyorum. Arkadaşımız Chark'ın, Sidney'in Bayan Vanderstein'ın ölümünden faydalanacak tek kişi olmadığını düşünmemiş olması garip," dedi Gimblet.

"Neden, ne demek istiyorsun; kim faydalanır?"

"Elbette biliyorsun. Bana söyleyen sendin."

"Sana söyledim mi?" Sir Gregory şaşkınlığın resmini çizmiş gibi görünüyordu. "Tabii ki, Bayan Turner dışında kimseyi tanımıyorum, eğer sevgili dostum ölürse o bir peni daha iyi olur."

"Kesinlikle." Çenesi eline dayalı Gimblet, Sir Gregory'nin başının üzerinden, yeni keşfettiği Teniers'e baktı, onu merkezi bir
pozisyona asmak için zaman bulmuştu. "Biraz daha sağa, daha da iyi olurdu," diye düşündü.

Ama Sir Gregory sandalyesinde zıplıyordu. "Bayan Turner! İmkansız! Genç bir kız, efendim! Ne söylediğini bilmiyorsun."

"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum." Gimblet çok sakindi, neredeyse kayıtsızdı.

"Bu onun yetenekli olduğunu düşünmekten çok farklı bir şey... kesinlikle
imkansız... Ondan şüphelenmenize sebep olan şey ne?" Sir Gregory, merakı inanmazlığına galip gelerek
sorarak bitirdi.

"Ondan şüphelendiğimi söylemiyorum," diye sabırla cevapladı Gimblet. "Şüphelenmenin
Bay Sidney'den daha makul bir şekilde ona yönelebileceğini söylüyorum,
bu arada, bence ona aşık."

"Gerçekten, bunu nereden biliyorsun?"

"Onun dertlerine çok derinden sempati duyduğuna ve sempatisini genç hanımların bağlı olmadıkları erkeklere karşı alışılmadık bir boyuta
taşıdığına dair kanıtlarım var. Onu geçen pazar günü bir kızın eşliğinde gördüm,
sanırım o olmalı. Eğer öyleyse, bu konuda hiç şüphe yok. Herkes bunu yüzünde bir bakışta görebilirdi."

"Yine de, eğer öyle olsaydı, neden Bayan Vanderstein'a zarar vermesi gerektiğini anlamıyorum."

"Aşk, suçun çok yaygın bir tetikleyicisidir. Muhtemel olduğunu söylemiyorum ama
bu genç kadının, Sidney'in parasızlıktan dolayı çok kötü durumda olduğunu, kariyerinin tehdit altında olduğunu, Tanrı bilir
dilinden başka ne gibi tehditler geçtiğini bilerek, ona ihtiyacı olanı sağlamak için umutsuzca çabalamaya hazır olması imkansız değil. Böyle durumlarda ne yapacaklarını asla bilemezsiniz; ve sahip olduğum tek gerçek kanıt, sevgilisi mahvolurken boş boş oturmak istemediğini gösteriyor."

Gimblet, Barbara'nın telgraf formunu defterinden aldı ve önündeki
masaya serdi. "Şuna bak," dedi; ve Sir Gregory ayağa kalktı
ve gözlüklerini burnunda tutarak hevesle omzunun üzerinden baktı.

"Şans sonunda sana geliyor, Çarşambaya kadar iyi haberler almayı bekle, tüm zorluklar ortadan kalkacak."

"İmza yok. Kimden?" diye sordu.

"Bayan Turner'dan. Postaneden bu formu alabildim ve el yazısının bir örneğiyle karşılaştırabildim," dedi Gimblet. "Sadece imzanın olmaması bile onunla Sidney arasında epeyce bir yakınlık varmış gibi görünüyor, ancak isim yanlışlıkla atlanmış olabilir."

"Ama ne demek istemiş olabilir?"

"Anlamı yeterince açık. Sidney'e istediği parayı vereceğine söz veriyor. Ne kadar istediğini bilmiyorum ama bana miktarın büyük olduğunu söyledi. Peki Çarşambaya kadar büyük bir miktarı nasıl elde edecekti?"

"Yaşlı Vanderstein'dan kalan mirastan bir miktar para toplayabilir, dul eşinin yaşam boyu hakkı var," diye önerdi baronet.

"Vasiyetnamenin tam koşullarını bilmiyorum; ama, diyelim ki Bayan Vanderstein'dan önce
ölürse, ne olur?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Sir Gregory.

"Eğer Bayan Vanderstein'a geri dönerse, borç para almak için pek fazla güvence olmaz. Her halükarda, iki hanımın yaşları arasında çok az fark var ve faiz oranları çok yüksek olur. Hiç para
alabilse bile, yeterince para
toplayamayabilir," dedi Gimblet.

"Böyle bir kızın, kendisine karşı nazik olan birine
karşı parmağını bile oynatması çok korkunç olurdu," diye tekrarladı Sir Gregory.

"Ah, Sir Gregory, gerçekten korkunç! Ama her gün korkunç şeyler oluyor.
Bir kriz çıksın, kimin sizi yarık toynağı göstererek şaşırtıp dehşete
demeyeceğini asla bilemezsiniz. Umarım Bayan Turner bu olayla ilgili tüm bilgilerinden tamamen masumdur, ancak aleyhine olan iki nokta var."

"Peki bunlar neler?"

"Birincisi, ebeveynliği. Babasıyla ilgili soruşturmalar yaptım ve William Turner'ın son derece günahkâr bir alçak olduğunu, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen, kanunun cezalarından her zaman dişlerinin arasından sıyrılan bir adam olduğunu gördüm. Adaletin elinden defalarca
kaymış ve sonunda Güney Amerika'ya kaçmış,
orada öldüğü söyleniyor. Bu söylentide hiçbir gerçeklik payı olmadığını varsayalım? Ya gerçekten Avrupa'ya dönmüş olsaydı, şu anda İngiltere'de, Londra'da, varlığı kızından başkası tarafından
bilinmiyor olsaydı? Onu suç işlemeye teşvik eden böyle bir adam varken, kızın neye cesaret edemeyeceğini kim söyleyebilir? Her durumda, içinde kötü kan var; ve Sir Gregory, eski 'kan
söyler' sözünde çok fazla gerçek var, şu anda hakim olan sosyalist görüşlere rağmen."

"Gerçekten de öyle," diye mırıldandı baronet. Öne eğilmiş, Gimblet'in her kelimesini dikkatle dinliyordu. "Ama ona karşı iki
nokta olduğunu söylemiştin."

"Evet. İkincisi, daha önce ondan şüphelenmeni engellemiş olabilir. O da Bayan Vanderstein'ın
gibi
kaçırılmış gibi görünmesi. Pekala, eğer bir suç varsa -ki Allah korusun, ama şimdi tüm olasılıkları göz önünde bulundurmalıyız- eğer,
diyorum ki, bu hanımların kaybolmasının kökeni suçsa, Bayan Turner'ın kaybolması tüm olayın en şüpheli kısmıdır. Neden dünyada Bayan Vanderstein
herhangi bir varsayımsal suçlunun dikkatini çekebilir mi?
Çalınacak elmasları yoktu;
mücevherlerle kaplı olarak dolaşmıyordu,
gösterecek hiçbir değeri yoktu. O sadece ek bir tehlike olabilirdi ve
sıradan hiçbir hırsızın isteyerek kendisini buna maruz bırakmayacağı bir tehlike, çünkü onun varlığı olası bir
kâr kaynağı olamazdı.

"Hayır, Bayan Vanderstein'ın mücevherleri için kandırılıp öldürülmesi durumunda, bunun arkadaşının gözetiminde olmadığı bir durumda olacağı açık görünüyor. Şimdiye kadar, Sir Gregory, bunu onun yaralanmamış olduğunu düşünmeniz için bir teşvik olarak alabilirsiniz. Gerçekten de çok umut verici bir işaret ve bugüne kadar bu işe kasvetli bir şekilde bakmayı reddetmemin nedenlerinden biri. Yine de, kız neden ortadan kayboldu? Bunu kendi özgür iradesiyle yaptığı varsayımıyla geri çekiliyoruz; ve eğer durum buysa, amacı neydi? Unutmayın, bunların hepsi sadece birer teori ve bunları test etmek için daha fazla bilgi edinmeden kabul etmek gülünç olur. Şu anda, bu çılgın varsayımları içermeyen hiçbir şey hakkında çok yetersiz bir bilgimiz var." Konuşmasını bitirdiğinde, Gimblet saatini çıkardı ve uzun ve anlamlı bir şekilde baktı.

Sir Gregory, iç çekerek sonunda ipucu almak zorunda kaldı. Öğle yemeği vaktiydi: Higgs'in mutfakla yemek odası arasında yolculuk ederken çıkardığı ayak sesleri; tabakları masaya veya büfeye yerleştirirken çıkardığı takırtılar; kapı her açıldığında içeri dolan enfes turta kokusu - bunların hepsi, Gimblet'in en hoş beklentilerle dolu yemek masasının önünde yerini alma alışkanlığı olan saatin çaldığını ilan ediyordu. Garip bir gurmeydi, menüde garip yemeklerin yer aldığı yemekler tasarlıyordu ve onun zevkine göre yemek yapmaktan ve kendisini tamamen zehirlemesini önlemek için gizlice çabalamaktan memnun olan mükemmel bir aşçısı vardı; böylece, öğle yemeğinde kızarmış istiridye
ve Schwalbach _sufle_ veya akşam yemeğinde ıstakoz ve çikolatalı dondurma sipariş ettiğinde, kendisi için seçtiklerinin arasına koyun budu ve pirinç pudingi gibi daha sağlıklı olduğunu düşündüğü yemekleri
serpiştirirdi, böylece tehlikeli kombinasyonlarından
çekinebileceği boşuna bir umutla. Bir süre sonra ona itiraz etmekten vazgeçti, ancak
sevmediği şeyleri yemeye zorlanmayı reddetti ve pirinç pudinglerini yemeyi ısrarla ihmal etmesi mutfakta öyle bir sıkıntıya yol açtı ki Higgs, onları kaldırmadan önce bir kaşık dolusu alıp
kendisi tüketme alışkanlığı edindi ve aşçının "üstlenmesi"
den ziyade.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Gregory, Gimblet'in öğle yemeğine kalmasını isteyeceğinden
umutsuz değildi; ancak en iyimser olan bile dedektifin böyle bir niyetinin olmadığını biliyordu ve baronet tereddütlü bir isteksizlikle ayrılmak zorunda kaldı. Ancak kapıda dönüp kararlı bir şekilde "Bu öğleden sonra geri döneceğim" dedi ve sonra Gimblet'in dudaklarının oluşturmaya çalıştığı itirazı dile getirmeye vakit bulamadan aceleyle uzaklaştı. Sir Gregory kulübüne yürüdü ve soğuk kuzu eti ve bir kadeh bordo şarabıyla kendini şımarttı. İştahı yoktu ve kısa süre sonra tabağını iterek sigara içme odasına girdi ve orada huzursuz ve bitkin bir şekilde kıpırdandı. Tanıdığı birkaç üye, gizemli kayboluşları artık genel ilgi uyandıran ve bir konu olarak gazetelerin ilgisini çeken hanımlarla olan arkadaşlığından haberdardı ve bir sonraki hafta gerçekleşecek olan Kraliyet töreninin hazırlıklarıyla ilgili olarak ona yaklaştı ve bu konuda konuşmasını sağlamaya çalıştı. Fakat eğer ondan, genel bilginin ötesinde, muhtemelen saygın bir basın için fazla skandal olabilecek birkaç dedikodu zerresi koparmayı umuyorlarsa,
bu sayede tanıdıkları arasında iftira niteliğinde bir popülerlik kazanacaklardı, bu beyefendiler hayal kırıklığının kurşuni tadını
bileceklerdi. Sir Gregory, Gimblet'in sitemlerinin
acısıyla
zihninde taze olarak, konuşmayı yasak yöne çevirmek için yapılan her girişimde ağzını bir mengene gibi kapattı ve doğal olarak sevimli yüz ifadesinin
uygulanabilir kıldığı kadar
korkunç bir şekilde arkadaşlarına kaşlarını çattı; böylece kısa süre sonra uzaklaştılar ve birbirlerine yaşlı Jones'un huysuz bir ihtiyar aptala dönüştüğünü ve yargılayabildikleri kadarıyla
tamamen
çılgına dönmüş gibi göründüğünü söylediler.

Böylece baronet kendini giderek daha fazla ihmal edilmiş ve yalnız buldu; ta ki birkaç saat ayakta kaldıktan sonra,
sinirleri kadar öfkesini de yıpratan bir duruma artık daha fazla dayanamadı. Saat dört buçuk civarında gururunu cebine koydu ve sigara içme odasından çıkarak şapkasını aldı ve
binadan hızla uzaklaştı. On dakika sonra tekrar Gimblet'in
kapısını çalıyordu.

Dedektifin huzuruna çıkar çıkmaz zil tekrar çaldı ve Higgs bir taksi şoförünün bir ilana cevaben geldiğini söylemek için içeri girdi ve Bay Gimblet'i görmek istediğini söyledi.

Sir Gregory'nin umutsuzluğuna rağmen Gimblet hemen onu terk etti ve adamı küçük bekleme odasına çağırdı.

"İyi günler," dedi taksi şoförüne, temiz tıraşlı yüzlü, zeki görünümlü bir adamdı, adam onu ​​odaya kadar takip ederken selamını medenice karşıladı; "Pazartesi gecesi bir hanımı Inanity'den Carolina Road'daki bir eve götüren adam siz misiniz?"

"Benim, efendim," diye cevapladı adam, "en azından, diyebilirsiniz ki, onlardan birini oraya ben götürdüm."

"Ne?" dedi Gimblet. "Birden fazla mıydı?"

"Evet, efendim, onları aldığımda iki genç hanım vardı, ama sadece biri Carolina Road'a gitti."

"Diğerine ne oldu?"

"Onu önce başka bir adrese götürdüm, efendim," dedi şoför; "Tam numarayı unuttum, ama Hilliard Caddesi'nin aşağı yukarı yarı yolundaydı ve gittiğim yerin sağ tarafındaydı. Maida Vale yolu, Hilliard Caddesi."

"Ve siz önce oraya gittiniz," diye bağırdı dedektif, "o zaman tabii ki, şimdi her şeyi görüyorum; hanımefendi bana sadece tiyatrodan Carolina Yolu'na gittiğini söyledi ve sizin yolda yaptığınız sapmayı bilmemem beni bazı yanlış sonuçlara götürdü."

"Önce Hilliard Caddesi'ne. Bana verdikleri emirler bunlardı," diye tekrarladı adam.

"Evet, tabii ki," dedi Gimblet. "Şimdi, oradan Carolina Yolu'na doğru giderken, çok zengin giyimli iki hanımı, sokakla arasında küçük bir bahçesi veya avlusu olan bir evin açık kapısının önünde dururken gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

"Şimdi bana bir bilmece soruyorsun," dedi taksi şoförü. "İki
hanımefendi görmüş olabilirim, ya da yine yüzlercesini görmüş olabilirim, ya da hiç görmemiş olabilirim. Sana söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Belirli iki tanesini fark etmedin mi?"

"Hayır, efendim, etmedim. Sokaklarda dolaşıp gördüğüm tüm güzel hanımlara
bakmaya çalışsam, sigortacıları biraz fazla rahatsız etmiş olurum. Yolda ne olduğunu takip ediyorum ve bunun tüm zamanımı aldığını sanmıyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Gimblet. "Elbette etrafına bakmamakta tamamen haklısın. Peki, şimdi, belki bana şunu söyleyebilirsin. Hilliard Caddesi'nden Carolina Yolu'na giderken, yolda bir sıra müstakil evden geçer misin? Hepsi kendi bahçelerinde duran, birbirlerinden biraz uzaktaki evler?"

Adam, dedektifin işaret ettiği rota boyunca zihinsel bir yolculuk yaparken, kendi kendine sokakların isimlerini mırıldanarak düşündü. Bir dakika sonra başını kaldırdı.

"Scholefield Caddesi var," diye önerdi, "hepsi senin dediğin gibi küçük yerler."

"Pazartesi günü oradan geçtin mi?" diye sordu Gimblet.

"Geçtim, efendim. Yaklaşık yarı yolda. Yolda evlerin böyle ayrı olduğu başka bir sokak yok, şu ana kadar hatırlayabildiğim kadarıyla.
Taksiyi kapının önüne koydum, efendim; neden atlayıp
sizi de götürüp kendiniz görmüyorsunuz?"

"Sanırım tam olarak bunu yapacağım," dedi Gimblet. "Sen aşağı in ve
ben de hemen seni takip edeceğim."

Gimblet çok hevesliydi. Sonunda kesin bir koku
almış gibi görünüyordu ve dün geceki kontrol için daha da hevesle oraya atladı. Kapı taksi şoförünün üzerine kapanmadan önce, dedektif aklında cevaplanması gereken birden fazla soru olduğuna karar vermişti. İlk olarak, Higgs'i alacaktı, ikinci olarak, Sir
Gregory'yi almayacaktı. Koridorda sessizce yürüdü ve kiler kapısının
kolunu çevirdi.

"Higgs," dedi, "belirli bir eve bakmak için dışarı çıkıyorum.
Seni
isteyebilirim. Gelmeye hazır ol. Sana üç dakika veriyorum."

Aynı şekilde sessizce kendi yatak odasına gitti ve bir dolaba giderek
çeşitli küçük eşyalardan hızla bir seçim yaptı ve bunları
ceplerine doldurdu. Sonra, bir çekmeceyi açarak bir Browning tabancası çıkardı ve o da
kaldırılmıştı. Bir an odanın ortasında durdu
başı bir yana eğik, dalgın dalgın kulağını çekiştiriyordu. Bir şey mi unutmuştu? Ah, ne olduğunu biliyordu ve bir rafa geri sıçrayarak
bir kutu çikolata alıp koleksiyonuna ekledi. "İnsan bu tür gezilerden
ne zaman döneceğini asla bilemez," dedi kendi kendine,
"ve ben daha önce av gezilerimde çok açtım."

Bir kez daha etrafına bakınca hayal edebileceği her şeye sahip olduğunu anladı ve Higgs'in kapının yanında beklediği salona geri döndü.

Bir dakika daha ve uzaklaşacaklardı, ama tam Gimblet sessizce hizmetçisine doğru koştururken şapkasını kaptığı
ve başına kaldırdığı anda kütüphane kapısı açıldı ve Sir
Gregory'nin pembe ve endişeli yüzü ona baktı.

"Bay Gimblet," diye bağırdı, "nereye gidiyorsunuz? Taksi şoförü haber getirdi; ve siz bana söylemeden gideceksiniz! Hayır, sizi oyalamama izin vermeyin," Gimblet duraksayıp tereddüt ederken, "Nereye gidiyorsanız sizinle gelirim ve siz de bana yolda söylersiniz," ve şapkasını ve bastonunu kavrayarak, baronet diğerlerine eşlik etmeye hazırlandı.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve dedektif hemen teslim oldu. Gerçekten de, endişeli yüz onu azarladı ve Sir Gregory'nin topluluğuna katlanmaya, koşullar altında tamamen hayırsever olmaktan daha az istekli olduğunu açıkça biliyordu. Zavallı adamın sıkıntısı, onu biraz depresif bir arkadaş yapsa da, kalbinin nezaketine tanıklık ediyordu ve tamamen onun lehine bir durumdu;
ve Gimblet'i sıkması kazasının, eğer bir kurtarma olacaksa, arkadaşlarının kurtarılmasına katılmasını engellemesine izin verilmemeliydi.

"Hadi gelin, Sir Gregory," dedi Gimblet.

BÖLÜM XVI

Scholefield Caddesi, inşa edildiklerinde, o zamanlar bir banliyö olan yerin en uç noktasında duran orta büyüklükte evlerin bulunduğu kısa bir caddeydi; aslında, orijinal kiracıların bazıları buna kır evi demişti.
Etraflarında oldukça çeşitli görünümler vardı, ancak bir açıdan
benziyorlardı: her biri komşularından ayrı duruyordu, küçük bir bahçeden yarım dönüme kadar değişen arazilerde. Böylece, güneydoğu köşesindeki 1 Numaralı Ev, uzun bir mesafeye kadar uzanan büyük bir mutfak bahçesine, diğer ucunda müştemilatlara, ahır kapısının bir tarafında bir araba kulübesine ve diğer tarafında bir tavuk kümesine ve koşu yoluna sahipti. 1 numarada yaşayan yaşlı kadın, yıl boyunca sebze, yumurta ve kümes hayvanı tedarik ettiği gerçeğiyle çok gurur duyuyordu, ancak söylemeyi sevdiği gibi, evi Marble Arch'a üç mil uzaklıktaydı. Sık sık bir inek beslemeyi düşünüyordu.

Yandaki 3 numaranın arkasında neredeyse hiç bahçe yoktu, hakları gereği ona ait olması gereken arazi, eskiden 1 numara tarafından satın alınıp kendi arazisine eklenmişti; ve bu, iki ev arasında komşuluk duygusunun olmamasına neden oldu ve bu, 3 numaranın her bir ardışık sakini tarafından miras alındı. Sokaktaki diğer konutların çoğu daha eşit bir şekilde araziyle donatılmıştı; ve sıra 1 numarayla sona erdi. 17, asfalt bir patikadan daha ilginç hiçbir şeyle çevrili olmayan, aralarında ince bir defne çalısı ve dış korkuluklarla çevrili çok küçük bir ev. Bazı evlerde bir stüdyonun büyük, yüksek penceresi vardı. Yolun karşı tarafında da aynı çeşit vardı.

Gimblet, Sir Gregory ve Higgs'in içinde olduğu taksi yavaşça caddeden aşağı doğru gidiyordu ve dedektif aradığı "Kiralık" tabelasını gördüğünde yolun yarısından fazlasını geçmişti. Kuzeye doğru giderken sol tarafta duran 6 numaralı evin korkuluklarını süslüyordu.

Köşeyi döndükten sonra durdular ve taksiden indiler.
Gimblet taksiyi ödedi ve gönderdi ve 6 numaralı eve geri yürüdüler.

Çok umut verici görünmüyordu, izleyiciye kepenkleri kapalı ve bozulmamış bir cephe sunuyordu ve yaş ve bakımsızlık izleri taşıyordu. Kapı
kırık bir menteşe üzerinde sallanıyordu ve hala esen soğuk rüzgarda,
arkadaki bir kapı arada sırada kontrolsüz ve
zararsız bir şiddetle çarpıyordu.

Higgs, Gimblet'ten gelen bir işaret üzerine zili çaldı ve bir kenara çekildi,
birinin açmasını beklerken. Birkaç dakika boyunca
sadece çarpan kapının gıcırtısı ve sokağın kenarındaki ağaçlardaki rüzgarın hışırtısı duyuldu; sonra, yan taraftaki evin basamaklarından dikkatlerini çekmeye çalışan, elinde tahta bir kova taşıyan, pasaklı bir kadının farkına vardılar.

"Eğer siz beyefendiler zil çalıyorsanız," diye başladı, aralardaki çalıların üzerinden onlara bağırarak, "böyle yaparak o eve girmeyi
düşünüyorsanız, işe yaramaz; bunu yapamazsınız.
İçinde kimse yok."

"Anahtar kimde?" Gimblet ona karşılık verdi.

"Ben kendim aldım. Ben gelip kapıyı açacağım."

Konuşurken merdivenlerden inerek
sokağa doğru ilerledi ve böylece 6 numaralı evin sallanan kapısına ulaştı.

"Hagentlerden bir horder'ın var mı?" diye sordu geldiğinde.
"Yok mu? Yine de eve bakmana aldırmam, eğer kararlıysan.
Görecek pek bir şey yok sanırım, ama çok fazla kir ve çöp var."

Konuşurken anahtarı kilide soktu ve kapıyı açtı. En yakındaki Sir Gregory içeri girmek üzereydi, ama Gimblet elini onun koluna koydu.

"Lütfen Sir Gregory, bugün önünüzden geçmeliyim," dedi ve
onu nazikçe bir kenara yatırarak eşiğin üzerinden geçti. Kadın takip ediyordu ama adam ona geri çekilme işareti yaptı ve bir an yere bakarak durdu. Sonra ona döndü.

"Tahtada evin eşyasız olarak kiralanacağını veya satılacağını görüyorum," dedi, "ve anladığım kadarıyla epeydir boşmuş.
Bana ne kadar zamandır kimse gelip bakmadı söyleyebilir misin?"

"İki yıldan fazla bir süredir öylece duruyor," dedi kadın, "öyle duydum. Ben buraya geldiğimden beri kimse bakmaya gelmedi.
Ben bir parti için bakıcılık yapıyorum, yan tarafta yaşayan bir grup için.
Yabancı yerlerde, orada ve ben ona bakıcılık yaptığımdan beri
bu evin arkasını görmek için davet edilen ilk kişi sensin."

"Peki, ne zamandır burada bekçilik yapıyorsunuz?" diye sordu Gimblet.

"Önümüzdeki pazartesiden itibaren dört aydır buradayım," diye yanıtladı kadın.

"Teşekkürler," dedi Gimblet; ve tekrar binanın iç kısmına doğru döndü. Eğildi ve boş bir evde biriken toz ve kirin üzerinde olduğu
geçidin çıplak tahtalarına yakından baktı. Sonra aklına bir fikir gelince tekrar ayağa kalktı.

"Evi gezmeye zahmet etmeyeceğimizi düşünüyorum," dedi kadına. "Korkarım bana uygun olmaz. Her halükarda, merak ettiğim bir şey daha söyleyebilirsiniz," diye devam etti evden çıkıp sokağa dönerek. "Yaklaşık bir hafta önce bu sokakta başka bir tahta daha vardı, ama onu da sökmüşler. Hangi numara olduğunu ve evin kiralanıp kiralanmadığını biliyor musunuz?"

"Evet efendim, gelip 1 numaralı tahtayı indirdiler. 13," dedi bakıcı, "hafta başında yıktılar, öyle yaptılar. Ama
ev kiraya verildi sanırım; peşinden gitmeniz iyi olmaz. Eğer aradığınız mobilyalı bir evse, bir sonraki sokakta, Little Cumberland Caddesi'nde tahta bir ev görüyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Gimblet. "13 numaranın kiraya verildiğini görürsem bakarım. Günaydın ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Kadını evi kilitlemesi ve bakıcılığına dönmesi için bıraktılar
ve sokağa doğru yürümeye başladılar.

Sir Gregory isteksizce, görünür şekilde geride durarak gitti.

"Bak," dedi Gimblet'e, "neden o eve gitmiyorsun? Bir dakika bile sürmez. Onu bir yerlerde, tepede boş bir odaya kapatmışlarsa. Çok daha iyi emin olmak daha iyi."

"Sevgili Sir Gregory, aylardır o eve kimse girmedi;
zemin tozla kaplıydı ve son zamanlarda rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yoktu. Uzun gece elbiseleri giymiş iki kadının, bu kadar kısa bir süre önce geçişlerine dair hiçbir iz bırakmadan içeri girebileceğini düşünüyor musunuz?
Elbiseleri ya tozun bir kısmını süpürmüştür ya da
yukarıda tutsalardı ayak izleri kalırdı. Pazartesiden beri birisi salona taze toz
yaymadığı sürece, 6 numaranın ev olması imkansızdır. Ayrıca, böylesine ıssız, pis bir binaya gitmeleri çok düşük bir ihtimaldir ve tam tersine,
yeni kiralanmış bir eve gitmeleri çok olasıdır. Bayan Finner geçtiğinde, yere baktığımda, bu sokaktaki başka bir evde tahta bir tahta olduğundan emin oldum. Gel, işte No. 13 ve daha
kârlı bir avlanma alanı bulacağımıza dair bir his var içimde."

Gimblet konuşurken No. 13'ün kapısını açtı ve yoldan ayıran kısa mesafeyi hızla yürürken dışını hızlıca inceledi.

Az önce ziyaret ettikleri evin dünyaya sunduğu
ıssız ve kasvetli cepheyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. No. 13 tertemizdi; beyaz duvarları ve panjurları yeni boyanın parlaklığıyla parlıyordu; etrafında yarım daire şeklinde kıvrılan minik bir araba yolu olan düzgün bir çimenlik, onu sokağın korkuluklarından ayırıyordu,
bütün alan birkaç metrekareyi geçmiyordu.
Ön kapıya çıkan basamakların her iki yanında, menekşelerle süslü küçük üçgen bir çiçek yatağı vardı ve üç adam yaklaşırken, ilk kez doğan güneş bulutların
geciktirici dağılmasıyla gün, etrafa parlak bir ışık huzmesi
yaydı ve pencerelerin yüzeyinden yakalanıp yansıdı.

Gün içindeki değişim Sir Gregory'yi bile etkilemeden geçmedi,
ve Higgs'in zili çalmak için öne atıldığını izlerken yüreğine yeni ve ani bir
umut
yüklendi.

"Eğer bizi içeri almaya yanaşmazlarsa eve girebilmemiz için bir bahanem var," diye kulağına mırıldanıyordu Gimblet. "Söylediklerimin
hepsini destekle, ama konuşmanın esas kısmını bana bırak."

Gözleri kapıya dikilmiş ve kulakları ayak seslerini yakalamak için zorlanmış bir şekilde heyecanla beklediler; ama dakikalar geçti ve böyle bir ses onları
karşılamadı. Higgs tekrar çaldı; zilin yüksek sesi
bodrumda durma noktasına kadar şıngırdayarak duyulabiliyordu ve kesinlikle
evin her yerinden duyuluyordu. Hala kimse gelmedi ve o da bölgeyi
denedi ama daha iyi bir sonuç alamadı. Higgs'i çabalarına devam etmesi için bırakarak Gimblet
küçük çimenliğin üzerinden geri geri yürüdü ve herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için
pencerelere baktı.

Yatak odası pencerelerinde muslin perdeler vardı ve
birinin arkasından bakan bir çift gözü görmeye çalıştı ama
hiçbir yerde tek bir hareket görünmüyordu. Oturma odasının panjurları
kapalıydı ve geniş balkonun korkuluğu onları
araştırma amaçlı bir incelemeden uzak tutuyordu, bu da balkonun çoğunu kaplayan ve tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir
tahta sehpa tarafından daha da engelleniyordu. İçerisine dikilmiş çiçekler, uzun papatyalar ve sardunyalar vardı, bunlar
biraz solmuş ve ihmal edilmiş gibi görünüyorlardı ve kapalı panjurlarla
evin temiz ve neşeli görünümüne tek düzensizlik
katkısında bulunuyorlardı.

Dedektif arka tarafa doğru ilerledi. Burada zemin alçalıyordu
ve bodrum, zemin seviyesinin altında değil de yüzeyde beliriyordu. Başka ve daha uzun bir demir basamak, şüphesiz bahçeye erişim sağlamak için kullanılan bir kapıya
çıkıyordu. Burada zil yoktu
ve Gimblet'in kolunu denediği kapı kilitliydi.
Bodrumun pencerelerinden mutfağa bakabiliyordu, evin dışı kadar temiz ve düzenliydi, beyaz fayanslı duvarlar ve sıra sıra parlayan güveçler vardı. Masanın çıplak olduğunu fark etti ve
şöminede ateş yanmıyordu; böyle bir yaz akşamında
sönmesine izin verilebilirdi. Basamakların diğer tarafında, kiler olması gereken yere baktı ve bunun ötesinde bir kiler vardı; bunların üzerinde, içini göremediği küçük bir pencere vardı, mutfağın üstünde ise büyük bir pencere, tıpkı oturma odasındakiler gibi, dışarıdaki panjurlarla gizlenmişti. Ancak birinci katın arka penceresi ve evin arkasındaki diğer tüm pencereler panjursuzdu ve sadece beyaz muslin perdelerle örtülüydü. Gimblet bahçeye aceleyle bir göz attı. Çok büyük değildi, evden yaklaşık altmış veya yetmiş metre geriye uzanıyordu, ancak çiçeklerle ve çimenlerle ve yapraklarla
parlaktı; ağaçlar her tarafını çevreliyordu, şimdi alçalan güneşin ışınlarında altın sarısıydı; ve yüksek bir duvar, meraklı bir dünyadan ona gizlilik sağlıyordu. Burada da yataklar yine menekşelerle
beneklenmişti; burada pembe çiçekler ve gelincikler, papatyalar ve uzun mahmuzlar vardı,
ve günlük porsiyonları olan
sumların canlandırıcı olmayan duşlarından besin elde etmeye teşvik edilebilecek diğer çiçeklerle birlikte.
Uç duvarın yanında, kapısı Gimblet'in dokunuşuna boyun eğen bir kulübe vardı,
ve bir köşede bir biçme makinesi, diğerinde bazı bahçe aletleri,
ve küf kutuları ve birkaç tohum paketi olan bir saksı tezgahı ortaya çıktı; kapının yanında birkaç kırmızı saksı istiflenmişti. Gimblet bir an durup içeri baktı ve sonra evin önüne geri döndü.

Burada Sir Gregory'yi yaşlı bir adamla sohbet ederken buldu,
kadife ceketi ve kulağının arkasına taktığı boya fırçası onun bir sanatçı olduğunu düşündürüyordu. Dedektif yaklaşırken kendini tanıttı.

"Sanırım Bay Gimblet," dedi; "Adım Brampton. Yan tarafta oturuyorum," ve elini güneye doğru salladı.

Gimblet, Sir Gregory'nin kimliğini ifşa ettiğini fark ettiğinde dişlerini gıcırdattı, ancak medenice bir şekilde onun gerçekten kendisi olduğunu söyledi.

"Sadece evde oturan bir ressam olmana rağmen, senden bahsedildiğini duydum," dedi yeni gelen; "ama tabii ki, geldiğimde kimin çaldığını bilmiyordum.
Eşim arkadaşlarını kapıda gördü ve gelip sana evde kimsenin olmadığına inandığını söylememi önerdi.
Kiralandığını duyduk ve geçen gün bir adam gelip tahtayı indirdi, ancak eşim birkaç gündür eve giren veya çıkan kimsenin görülmediğini söylüyor; kendisi ve hizmetçiler, evin şu anda boş olduğu ve yeni kiracının henüz gelmediği görüşünde."

"Gerçekten," dedi Gimblet, "bilgileriniz için minnettarım; ancak yeni kiracının bir süre önce evi devraldığını düşünmek için bazı nedenlerim var."

"Çok uzun sürmüş olamaz," diye gözlemledi Brampton, "çünkü ait olduğu Mills ailesi geçen hafta gitti."

"Gerçekten," dedi Gimblet, "ilgimi çekiyorsun. Mills ailesi kim? Onları hiç tanıyor musun?"

"Kesinlikle tanıyorum. Onlar bizim çok iyi dostlarımız ve böyle gitmeleri bizim için üzücü bir kayıp. Arthur Mill, eski bir tanıdığımın oğlu -bir cam üreticisi- ve babasının işinde çalışıyor. Karısı çekici bir kadın ve biz ikisine de bağlıyız. Ancak yakın zamanda, İtalya'daki bir iş koluna bakmak için yurtdışına gitmesine karar verildi ve evlerini kiralamak için çok az zamanları vardı. Sadece geçen Cuma günü ayrıldılar ve Pazartesi günü evin kiralandığını duymak bizim için büyük bir sürpriz oldu."

"Kimin aldığını duydunuz mu?" diye sordu Gimblet.

"Sanırım adamın adını duydum ama korkarım unuttum. Eşim Pazartesi sabahı sık sık kendisi çalıştırdığı bir temizlikçinin içeri girdiğini gördü, bu yüzden bana anlattığına göre, Mills ayrıldıktan sonra Cuma ve Cumartesi günü ev tamamen temizlenmiş olduğundan, ne yaptığını sormak için içeri koştu. Temizlikçi kadın, yeni kiracının hemen içeri girmek istediğini anladığı için, ev acenteleri tarafından düzenlenecek bir şey kalıp kalmadığını görmek için gönderildiğini söyledi. Duyduğumuz tek şey bu; ama o günden beri kimse burayı görmediği veya duymadığı için
fikirlerini değiştirmiş gibi görünüyorlar."

"Çok teşekkürler," dedi Gimblet. "Bana ajanların adını
söylerseniz
en iyi planım gidip anahtarı onlardan almaya çalışmak olur,
çünkü burada kimseyi uyandırmak imkansız görünüyor."

"Ajanlar Ennidge ve Pring; Sentinel Caddesi'nde, buradan yaklaşık on dakika yürüme mesafesinde. Çabuk olmanız gerekecek, yoksa onları yakalayamazsınız. Kesinlikle saat altıda kapatacaklardır."

"Ben şimdi gidiyorum," dedi Gimblet ve Higgs'i bir kenara çekti. "Higgs," dedi, "evin önünü gözleyin ve eğer biri çıkarsa
ve onu alıkoyamazsanız, Sir Gregory'nin evi gözetlemesini sağlayarak onu takip edin. Bu arada, arka tarafı o gözetlesin. Yakında geri döneceğim
eğer taksi bulabilirsem."

Yola koyuldu, Bay Brampton ona kendi kapısına kadar eşlik etti
ve Sentinel Sokağı'na giden yolu gösterdi. Kapıda
panjurlu birinci kat pencerelerine ve balkondaki solmuş çiçeklere baktılar.

"Bayan Mill, çiçeklerinin nasıl ihmal edildiğini
görse çok üzülürdü," dedi Bay Brampton. "Bahçesine çok düşkün ve
her zaman bitkilerini sular ve ilgilenir. Haftada bir kez, cumartesi sabahları bahçeye bakmak ve çimleri biçmek için bir adam gelecek
ve ona balkon kutularını sulamakta ısrar etmesini söyleyeceğim. Şimdi senin yolun bu, caddeden yukarı çık ve sola doğru yönel. Ah, bir taksi var."

Taksi o anda gerçekten de sokağa dönmüştü ve Gimblet arabayı
elinden tutup hızla Baylar Ennidge ve Pring'in, emlak
ajanlarının ofisine doğru sürdü.

BÖLÜM XVII

Bay Ennidge, gri saçlı, yumuşak, iyi huylu gözleri olan, kısa boylu, orta yaşlı bir adamdı ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından size belirsizce bakıyordu. Ortağı olan Bay Pring, uzun boylu, zayıf, gergin ve heyecanlıydı ve muhtemelen bu yüzden birlikte çok iyi anlaşıyorlardı. Bay Pring, ev soran insanlara elden çıkarması gereken mülkler konusunda her zaman coşku gösterebilse de ve müşteri adayının kaz zannettiği şeylerin aslında kuğu olduğunu açıklamak gerektiğinde asla çaresiz kalmasa da, olası
satıcılar veya kiraya verecek evleri olan ve elde edilebilecek
kiradan veya Ennidge ve Pring'in kendilerine herhangi bir
fiyattan kiracı
bulmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayanlar. O zaman, kendi başına bırakıldığında, mülkleri hakkındaki açık ve gerçek fikrini
açıklaması çok olasıydı. Bu, nadiren iyi sonuçlar doğuruyordu, çünkü kural olarak, söz konusu mülkün
başka bir acentenin defterlerine aktarılması bu patlamaları takip ediyordu; ve Ennidge ve Pring'in işi küçük olduğundan,
müşterilerini kaybetmeyi göze alamazlardı.

Ancak, Bay Ennidge'in en iyi olduğu durumlar bu tür durumlardır. Dostça bir gülümseme ve umut dolu, cesaretlendirici sözlerle, morali bozuk ev sahibini neşelendiren ve güvenini tazeleyerek onu gönderen oydu, bir kez daha bir kiracının yakında geleceğine ikna olmuştu, bir banyonun, arka kapının, gaz veya sıcak suyun olmaması, kararmış tavanların, şeritler halinde asılı duvar kağıtlarının ve kirle kaplı boyaların varlığı, ev sahibi için çok tatmin edici bir
pazarlığı kesinleştirmek için gerçek bir teşvik olurdu.

Gimblet olay yerine vardığında Bay Pring çoktan ofisten ayrılmıştı ve bir çeyrek saat sonra tamamen
boş bulacaktı. Kartını işletmenin tek katibine verdi, o da kartı küçük iç odaya götürdü, orada hemen gülümseyen Bay Ennidge tarafından karşılandı; ve ona hemen işini anlattı.

"Size 13 Scholefield Caddesi'ni alan beyefendiyle ilgili olarak elimdeki tüm bilgileri vermeme itiraz edilemez," dedi emlakçı, "ve evde bir cevap alamadığınız için, sizi içeri alması ve gerekirse kiracıya durumu açıklaması için anahtarla katibimi göndereceğim, eğer orada olduğu keşfedilirse. Çok eksantrik bir beyefendi, sanırım ve biraz da münzevi. Elbette, sizden daha az tanınan ve sorumluluk sahibi bir kişi olan Bay Gimblet'in isteği üzerine, ev sahibinin bize bıraktığı yedek anahtarı kendim kullanamazdım; ancak geçen yıl Büyük Kıta'da sahtecilerin yakalanmasından bu yana, adınız, efendim, herkesin ağzında; ve şunu da eklememe izin verin, şimdiye kadar tanınmasam da, en ateşli hayranlarınızdan biriyim." Bay Ennidge'in arkadaşlarıyla ilişkilerinin çarklarını yağlamasının her zaman hoş bir yoluydu bu.

"13 numaranın kiracısının adı," diye devam etti, "Bay West, Bay Henry West. Evi bir aylığına kiraladı ve bir yıl veya daha uzun süre kiralayabilir; ve sanırım zengin bir adam olmalı, çünkü yaptığı teklif alışılmadık derecede yüksek görünüyor - sizinle benim aramda gereksiz yere yüksek diyebilirim, Bay Gimblet; ancak, kira sözleşmesinin sahibi olan müvekkilimizin çıkarları için, bu konuda onunla tartışmadığımızı söylememe gerek yok!"

"Hangi yaştaki adam o?" diye sordu Gimblet.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Bay Ennidge. "Gerçek şu ki
ben
kendim henüz onu görmedim. Hem ben hem de ortağım, Bay West ofise geldiğinde
tesadüfen dışarıdaydık ve o da katibimizle
tüm ayarlamaları yaptı. Belki içeri gelmesini istersiniz?"

"Ona birkaç soru sormaktan memnuniyet duyarım," dedi Gimblet.

Bay Ennidge başını dış ofise uzattı.

"Tremmels," diye seslendi, eli kapıda. "Bir dakika içeri gel."

Katip belirdi, beyaz yüzlü genç bir Londralı, içerideki yaşamın ve ofis taburesinde geçirilen uzun, sıcak saatlerin etkilerini çok açık bir şekilde gösteriyordu; sanki her adım tekrarlanamayacak kadar büyük bir eformuş gibi uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu ve Gimblet'in önünde bitkin bir tavırla duruyordu.

"Bay Gimblet, 13 No'lu Scholefield Caddesi'ndeki kiracı hakkında bilgi almak istiyor," dedi Bay Ennidge.

Memur fark edilir bir çabayla doğruldu ve uzun zamandır adının anılmasının yarattığı ilgiye alışmış olan Gimblet'e dik dik baktı. Bu genç, dedektifi ününden tanıyordu şüphesiz; ama o kadar aptalca bir ifadeye sahipti ki,
ve ayrıca o kadar korkunç derecede hasta ve bitkin görünüyordu ki, Gimblet ondan pek bir şey çıkarabilecek mi diye merak etti.

"Evi Bay West'e kiralayan siz miydiniz," dedi, "?"

"Evet," dedi memur. "Geçen hafta bir gün geldi."

"Cuma," diye araya girdi Bay Ennidge.

"Evet, geçen cuma sabahı buraya geldi ve No. 13 Scholefield Avenue'da olduğunu, evin önündeki 'Kiralık' tabelasını gördüğünü söyledi," diye cevapladı katip. "Ev sahipleri, Bay ve Bayan Mill, o sabah gitmişler ve Bay West,
temizlik yapıp daha sonraki trenle takip etmesi için geride bırakılan bir hizmetçi tarafından gösterildi. Bana bir yıllığına mobilyalı bir eve ihtiyacı olduğunu söyledi. Yalnızlığa çok düşkün olduğunu, hayatı boyunca Hindistan'da yaşadığını ve yabancılarla tanışmak istemediğini, ancak tabiri caizse özel olabileceği, bahçeli bir ev istediğini söyledi. Scholefield Caddesi'nin kendisine çok uygun olduğunu düşündüğünü, ancak önce bir ay boyunca evi alıp, beğenip beğenmediğini görmek ve evi alma seçeneğine sahip olmak istediğini söyledi. Bay Mill'in böyle bir düzenlemeye razı olup olmayacağından emin değildim,
ve ev sahibiyle iletişime geçene kadar beklememizi önerdim, ancak o bunu
duymadı; hemen içeri girmek istediğini ve konuyu o anda ve orada çözemezse
gördüğü başka bir evi alacağını söyledi. İlk ay için haftada on beş gine, eğer almaya karar verirse yılın geri kalanı için sekiz gine teklif etti. Londra'nın bu kısmı için bu o kadar yüksek bir fiyat ki, Bay Ennidge veya Bay Pring burada olsalardı, bunu kaçırmazlardı, ancak demiri tavında vururlardı, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız; Bay Mill'in evi kiralama konusunda şirkete mutlak bir takdir yetkisi bıraktığını ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak için çok istekli olduğunu bildiğimden, daha fazla tereddüt etmedim ve Bay West'in koşullarını kabul ettim. "Geçtiğimiz pazartesi öğlen saatlerinden itibaren evi teslim almak istediğini söyledi; pazartesi sabahı bir temizlikçi çağırmamı söyledi, eğer hala temizlik yapılacaksa diye ve pazartesi günü envanteri incelemek için evde buluşmamı istedi. Sonra, banknotlarla dolu gibi görünen bir cep defteri çıkardı, bana ilk ayın kirasının yarısı olan otuz gine ödedi ve imzalaması için sözleşmeyi almamı istedi. Ona, mobilyalı evler kiralarken genellikle kullandığımız türden iki sözleşme formu verdim ve ikisini de imzaladı ve birini cebine koydu."

"Belki Bay Gimblet kopyamıza bir göz atmak ister," dedi Bay Ennidge bir çekmeceye dalarak. "İşte burada," ve düşünceli bir şekilde çeviren dedektife bir kağıt uzattı. Üzerinde sözleşmenin şartlarını belirten normal basılı maddelerden başka hiçbir şey yoktu. Sonunda kiracı adını "Henry West" diye yazmıştı,
büyük, dağınık harflerle, vuruşları biraz belirsiz görünüyordu, sanki kalemi tutan el kesinlikle sabit değilmiş gibi. Altında, düzgün bir iş yazısıyla, katibin imzası vardı: "A. W. Tremmels, Baylar Ennidge ve Pring adına."

Giblet bunu cebine koydu. "Şimdilik saklayabilirim sanırım?" diye sordu Bay Ennidge'e, itiraz etmek ister gibi görünüyordu ama genel olarak itiraz etmemeye karar verdi.

"Bay West'in neye benzediğini tarif edebilir misiniz?" diye sordu Gimblet katibe.

"Ama belki de eve giderken bana bunu söyleseniz iyi olur. Bay Ennidge sizi benimle birlikte göndermeye söz verdi. Ancak, başlamadan önce bir şey var: Eğer izin verirseniz envanteri görmek istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Ennidge. "Sadece al, Tremmels ve anahtarı da. Nerede saklandıklarını biliyorsun," ve katip dış ofise girerken tekrar Gimblet'e döndü.

"Kendim gelmemi istersen?" diye önerdi.

"Ah hayır, teşekkürler," diye cevapladı Gimblet, "gelmek zahmetine girme. Katip Bay West'le tanışan tek kişi olduğu için, bence o benim için daha faydalı olacaktır. Sanırım Scholefield Caddesi'ne kadar yürüyebilir? Çok
hasta görünüyor, zavallı adam; nesi var? Tüberküloz mu?"

"Korkarım hasta," dedi Bay Ennidge üzüntüyle, "ama yürüyüşe çıkıp temiz hava almak ona iyi gelecektir. Geçtiğimiz haftaki sıcak hava çok
zordu; Tremmels sıcaktan bu yana kesinlikle çok kötü görünüyor. Ona yarın tatile çıkmasını söyledim," diye ekledi nazikçe,
"kırda bir gün geçirmek onun için en iyi şey olacak ve
bu yılın bu zamanında ofiste yapılacak pek bir şey yok. İşler
çok durgun, Bay Gimblet. Sanırım, şimdi, sizinki burnunuzu
her mevsimde olduğu kadar diğerinde de mi taşa gömüyor?"

"Evet, öyle," dedi Gimblet. "Korkarım ki suç sınıfları tatillerini
çok düzenli yapmıyorlar. Bu çok düşüncesizce ama
korkarım ki onlar bencil bir güruh."

Ev acentesinin her zaman yüzündeki gülümseme genişledi ve o anda
genç Tremmels envanterle yeniden belirdi. Bir anda
Gimblet'in keskin burnu, katibin odaya girmesiyle birlikte
ortaya yayılan bir brendi kokusu olduğunu söyledi ve hızlı gözleri genç adamın solgun yanağında daha önce orada görünmeyen bir renk tonu fark etti. "O-ho," dedi kendi kendine, "demek sorun bu, öyle mi?" Sonra, Bay Ennidge'e teşekkür ederek, Gimblet sokağa çıktı ve adımlarını Scholefield Caddesi'ne doğru çevirdi.

"Şimdi," dedi aceleyle yürürken arkadaşına, "bu Bay West hakkında. Nasıl biri?"

"Yaşlı, at gibi görünen bir beyefendi ve tavırları tuhaf," dedi katip. "Demek istediğim, çok hoş bir konuşma tarzı var ve yine de sıradan bir beyefendi gibi konuşmuyor. Kötü dil kullanma alışkanlığı olarak adlandırabileceğim şeye oldukça düşkün görünüyor."

"Nasıl görünüyor?"

"Uzun boylu bir adam diyeceğiniz türden biri değil; ben de ona kısa demem; zayıf, çok zayıf. Kendimi yeterince açık ifade edebildiğimi bilmiyorum?"

"Mükemmel," dedi Gimblet sabırla, "onu tekrar tanır mısınız?"

"Ah evet. Karşılaşılması çok zor bir tip. Onu her yerde tanırım.
Sanki birkaç haftadan fazla güneşte kalmış gibi görünen deri rengi bir yüzü ve çenesinde komik bir şekilde sivri bir sakalı var. Tremmels, şimdiye kadar sergilediğinden daha fazla
canlılık göstererek, "Sana neye benzediğini söyleyeyim," dedi, "bir Kızılderiliden
daha çok bir Amerikalıya benziyor; ve, düşününce, onlarınki gibi
kötü bir sesi var, ama çok güçlü değil."

"Onun hakkında hatırlayabildiğin başka bir şey var mı?" diye sordu Gimblet. Yoğun bir ilgiyle
dinliyordu.

"Eh, bacaklarını ayırarak durma ve
ayak uçlarına basma gibi bir huyu var; ve sonra
kendimi açıkça gösterirsem,
kendini bir sarsıntıyla aşağı bırakıyor. Yünü biraz gri ve tepesi kelleşmeye başlıyor. Yabancıları görmekten veya yeni
tanıdıklar edinmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor, diyebilirsiniz. Bana bir bilgin olduğunu ve Scholefield Caddesi'ne yerleştikten sonra okumaya ve benzeri şeylere gittiğini söyledi; sağlığının da kötü olduğunu söylüyor, ama bunun başka bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim. Daha çok bu tür şeyler." Memur sağ kolu ve eliyle yukarı doğru bir hareket yaptı, Gimblet diğer tarafında yürürken, bunun öneminin farkında değildi.

"Affedersiniz?" diye sordu şüpheyle.

"Kabul ediyorum," dedi Tremmels; "demek istediğim, eğer beni anlıyorsanız, birinin bana bir damla fazla içtiğini söylemesine
şaşırmam. Gagası oldukça pembe diye düşündüm ve ofisten ayrıldığında
neredeyse gözden kaybolana kadar sokağın aşağısına doğru gidişini izledim,
ne yapsa _Lion and Crown_'un özel barına doğru hızla dalıp gidecekti."

"Ah," dedi Gimblet, "Kira sözleşmesinin imzasında belli bir titreklik fark ettim." Kendi kendine, katibin Bay West'e _Lion and Crown_'a kadar eşlik etmiş olmasının
çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. "Başka bir şey fark ettiniz mi?"

"Ben fark ettiğimi bilmiyorum," dedi Tremmels düşünceli bir şekilde. "Sıradan
giysiler giyiyordu. Büyük kareli desenli beyefendi rahat takımı, kahverengi çizmeler ve kravatının ortasında çok zarif bir elmas iğne.

Hepsi bir arada tam bir beyefendiydi ve küfür etmediği
zamanlarda çok medeni ve hoş konuşuyordu. Bana,
yemek pişirme işini çoğunlukla 13 numaralı mutfağın bulunduğu gaz ocağında yapacağı için, kömür sipariş edilmesini istemediğini söyledi.
Söyleyebileceğiniz gibi, her türlü kolaylık var," diye sözlerini tamamladı katip.

Gimblet duyduklarını düşünürken ve arkadaşının gözlem gücünün kendisinin ona verdiğinden daha büyük olduğunu düşünürken, Scholefield Caddesi'ne yaklaştılar ve dallanan çınar ağaçlarının altından geçerek Bay Mill'in evinin kapısına ulaştılar. Higgs, önündeki görev yerindeydi ve dedektifin yokluğunda hiçbir şeyin kıpırdamadığını bildirdi. Sir Gregory,
kendisine katılan Bay Brampton eşliğinde evin arkasından geldi.
Sanatçı açıkça heyecanlıydı.

"Arkadaşınız bana," dedi, Gimblet'in yanına yaklaşırken, "sizce
kaybolmalarıyla ilgili kağıtların çok dolu olduğu iki hanımın -Bayan Vanderstein ve arkadaşı--kayboldukları gece bu eve geldiler. Bu olayı araştırma yöntemlerinize tanıklık etmeme izin verirseniz bu benim için en büyük iyilik olur."

"Elbette," dedi Gimblet nezaketsizce, "neden tüm sokak gelmesin? Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum, çünkü Sir Gregory Aberhyn Jones arkadaşlarının güvenliği tehlikede olsun veya olmasın kendi fikrini
korumaktan tamamen aciz görünüyor." Böyle söyleyerek döndü ve evin anahtarını almak için elini katibe uzattı, yürüyüşünden sonra soluk soluğa ve nefes nefese kalmış olan katip, artık yardımsız kendini destekleyemiyormuş gibi kapıya yaslandı.

Sir Gregory ve sanatçı, Gimblet'in sağ ve sol atışlarının
bir acıyla sıyrıldığı ancak kalıcı bir yara oluşturmadığı, bir anlığına sessizliğe gömüldüler, ancak görülebilecek bir şey
görmeye kararlıydılar. Brampton'ın hızlı, araştıran gözleri katibe odaklandı ve o, mesleğinin hızıyla onun acıklı durumunu
anladı.

"O genç adam yatakta olmalı," dedi alçak bir sesle, Sir Gregory'nin kulak, "ama sanırım, geri kalanımız gibi, o da
kendini bu heyecan verici noktadan koparamayacak."

Kapıyı açıp
holün içinden geçen Gimblet'i takip ettiler.
Çaresizlik içinde etrafına baktı.

"Gerçekten, beyefendi," diye bağırdı, "şimdilik kapıda kalmalısınız. Eğer bu evin anlatacak bir şeyi varsa, sayısız ayaklarınızla
tüm izleri
tezledikten sonra asla anlatmayacak. Burada birileri olup olmadığına bakacağım; yoksa,
benim yolumdan çekilip
söylediklerimi yaptığınız sürece,
benim kapsamlı incelememe başladıktan sonra içeri girebilirsiniz. Aksi takdirde sizi uyarıyorum, Sir Gregory,
başarı şansınızı mahvedeceksiniz."

"Sanki kırkayaklarmışız gibi konuşuyor," diye mırıldandı Brampton.

Sir Gregory ona sessiz olmasını işaret etti ve dedektif ve Higgs evin üzerinden koşarak geçerken, itaatkar bir şekilde kapıda kaldılar, tüm kapıları açtılar ve odalara bakıp içlerinde birileri olup olmadığını kontrol ettiler. O çatının altında ne tür bir sır varsa, en azından şu an için bunu ifşa edecek görünür bir insan sakini yoktu; ve eğer pazartesi gecesi hanımların gelişinden sonra yaşananlara dair herhangi bir cevaba ulaşacaksa, Gimblet için duvarların içindeki cansız nesnelerden veya hatta duvarların kendisinden alabileceği dilsiz yardımdan başka bir yardıma ihtiyaç duymadan bunu yapması gerektiği açıktı. İlk aceleci genel incelemeyi tamamlar tamamlamaz, dedektif evin sistematik bir incelemesine başladı, zemin kattaki koridor ve geçitten başlayarak. Diğer adamlar, o buradayken merdivenlerden uzaklaşmak zorundaydı, çünkü açık kapıda toplanan figürler ışığı engelliyordu ve alabileceği her şeyi istiyordu. Elektrik ışığı yoktu. Scholefield Caddesi'nde, Brampton Sir Gregory'e, tüm
evlerin aydınlatmaları için gaza bağımlı olduğunu söyledi. Gimblet diz çöktü ve elleri ve dizleri üzerinde holün halısını inceledi. Cebinden küçük bir büyüteç çıkardı ve onu belirli noktalara uyguladı,
ve bu noktalarda zeminin geri kalanından daha uzun süre oyalandı; merdivenlerin dibinde paspasın köşesinin altından küçük bir nesne aldı;
parmağı ve başparmağı arasında bir an ışığa tuttu,
sonra dikkatlice cebinden çıkardığı hap kutusu gibi küçük bir kutuya koydu.
Sonra ayağa kalktı ve aynı sabırlı dikkatle
mobilyaları inceledi. Şu anda kapının önünde, diğerlerinden biraz uzakta duran memurla konuştu.

"Envanterin var mı?" diye sordu. "Salonun içeriğini okudum."

Tremmels merdivenlerden çıktı ve taşıdığı kitabı açtı.

"İki meşe sandalye, bir meşe masa, bir ayna, bir paspas," diye okudu. "Bir
şemsiyelik; sahanlıkta iki sandalye, çerçevelerde sekiz gravür."

"Biraz bekleyin," diye araya girdi dedektif, "henüz oraya varmadık."

Kapıya gitti ve Sir Gregory ile Brampton'ı çağırdı.

"Salonun işini bitirdim," dedi. "İçeri girmek isterseniz, arkamda kalıp beni konuşturarak rahatsız etmediğiniz sürece girebilirsiniz."

Sonra tekrar araştırmasına döndü ve merdivenin her basamağını, salonda olduğu gibi aynı küçük incelemeye tabi tutmaya başladı.
Zaman zaman hap kutusuna yerleştirdiği şeye küçük bir nesne daha ekledi; birinci kata ulaşmadan önce dört veya beş tanesi oraya bırakıldı.

Bu şekilde grup, Brampton'ın merakı, tarif edilemeyecek kadar yavaş, sürünen, salyangoz benzeri ilerlemenin sıkıcılığına yenik düşene kadar, adım adım yükseldi.

"Sanırım varlığımı daha fazla zorlamayacağım, Bay Gimblet," dedi,
"akşam yemeği için giyinme zamanı geldi, yoksa karım beni beklemek zorunda kalacak."

İşine tamamen dalmış olan Gimblet'ten hiçbir cevap alamayınca, Sir Gregory'ye akşam yemeğinden sonra geri döneceğini fısıldadı,
ve Higgs'in eşliğinde sahneden çekildi, Higgs onu dışarı çıkardı ve merdivenin dibindeki görevine dönmeden önce kapıyı arkasından kapattı.

Evin tepesinde Gimblet doğruldu ve birkaç basamak aşağıda merdivenlerde olan Sir Gregory ve katibe döndü.

Birikmiş sorularla neredeyse boğulacak gibi olan Sir Gregory fırsatı değerlendirdi.

"Bir şey buldunuz mu?" diye bağırdı ve Tremmels, hiçbir şey söylemese de, cevabı yakalamak için Sir Gregory'nin arkasına doğru eğilirken kelimelerin canlı bir yankısıydı.

"Henüz kesin bir şey yok," dedi Gimblet, "ama şunu söyleyebilirim ki, eğer Bayan Vanderstein pazartesi gecesi buraya geldiyse, evde uzun süre kalmamıştır. En azından oturma odasının zemininden daha yükseğe çıkmamıştır." Ve odaları incelemeye devam etti ve aşağı doğru ilerledi.

Yatak odaları ürün vermedi; boş odaların kasvetli görünümüne sahipti ve görünüşe göre o zamandan beri girilmemişti, büyük bir titizlikle süpürülüp temizlendikten sonra kiracının kullanımına hazır bırakılmışlardı. Yatakların hiçbiri yapılmamıştı, sürahilerde su yoktu, Bay ve Bayan Mill'in ayrılmasından sonra bunlardan birinin bile kullanıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Gimblet, merdivenlerde geçirdiği kadar uzun süre onların üzerinde vakit geçirmedi, ama sonunda sonuncusundan çıkıp birinci kata indiğinde saat sekizi geçmişti.

"Burada kesin bir şey yoksa her zaman tekrar yukarıyı deneyebilirim," dedi Sir Gregory'ye, aşağı inerken.

Eli oturma odası kapısının topuzunda bir an durakladı,
son zamanlarda yaşlı askerin endişeli yüzüne gösterdiğinden daha fazla sempatiyle baktı.
Sir Gregory'nin bu odaya girmesinin iyi olmayacağına dair bir his
içine sindi; belirsiz, elle tutulamayan bir histi,
açıklayamadı; ve bir anda geçti. Kapıyı
açtı ve oturma odasına girdi, baroneti, aldığı talimatlara itaat ederek, sadakatle inişte durarak, katibin beyaz yüzü omzunun üzerinden, kapının karesinde, ötesindeki karanlık gölgelere karşı çerçevelenmiş bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XVIII

Evin üzerindeki aceleci ön aramada, Higgs'in efendisinden önce birinci kata ulaşması
gerekmişti. Gimblet, kendisi üst katlara acele ederken, incelemeyi ona bırakmıştı; böylece
odaya ilk kez girmişti.

Bir an başını sağa ve sola çevirerek durdu, dairenin temel özelliklerini hızlı, kapsamlı bakışlarla inceledi. Sonra, aniden, adamın tüm vücudu dikleşti; ve
Bay Gimblet'i, meraklı dükkanların müdavimi, resim galerilerindeki aylak, o gergin, hareketsiz haliyle, o anda, dedektif Gimblet'i tanımak zordu.
Bir av hayvanının rüzgarı yakaladığında durduğu gibi, dik ve dimdik,
kesintili bir hareketle, bir dizi hala attığı adım için bükülmüş halde duruyordu; tüm vücudu kesinlikle hareketsizdi,
bir dizi kısa, art arda nefes alışı hariç,
başını geriye atmış ve gözleri avcının keskin, dengeli heyecanıyla parlayarak, havayı kokluyordu.

Neyi kokluyordu? Öylesine belirsiz, öylesine belirsiz bir şeydi ki,
ilk tutuklama anından sonra tamamen kaybetmişti; ve bununla birlikte, o bir saniyede neredeyse kendisininmiş gibi görünen
ne olduğu bilgisi kayıp gitti ve gitti, en zorlu çabası bile onu
hatırlayamadı. Ah, keşke o kaçamak, rahatsız edici kokunun bir esintisi daha! Ama
ne kadar koklasa da artık hiçbir şey algılayamıyordu ve yavaş yavaş tavrı gevşedi ve sahneye diğer duyularını getirdi.

Oda, şekli itibariyle, Londra evlerinde sıklıkla olduğu gibi, ön ve arka oturma odası olarak ikiye ayrılmıştı; ancak ikisi bir araya getirilmişti ve kapı daha dar arka kısma açılıyordu, böylece
bahçeye bakan pencereden gelen ışık, ağaçlarla örtülüydü ve Gimblet'in sağında kalan her şeyi
aydınlatırken, mekanın ön ve daha büyük kısmına zar zor
girebiliyordu. Orada, balkona açılan üç pencerenin kapalı panjurları ışığın bir giriş bulmasını
önlüyordu ve çok karanlıktı. Dedektif
gazı yaktı ve etrafına baktı.

Neşeli, hoş bir odaydı; mobilyalarla aşırı kalabalık değildi ve
düzenleme ve dekorasyonunda zevk ve yargı gösteriyordu, ancak
çok orijinal bir şey yoktu. Açık renkli kağıtlarla kaplı duvarlara üç veya dört tane iyi
modern resim asılmıştı; şömine rafı on sekizinci yüzyıldan kalmaydı ve
her iki tarafına da, küçük cam kapıların bölmelerinden görülebilen
çin
rafları olan bir Chippendale dolabı yerleştirilmişti. Odanın diğer ucunda uzun, alçak bir kitaplık vardı ve büyük bir yazı masası dışında, mobilyaların geri kalanı kanepeler ve sandalyelerden ve bir veya iki küçük masadan oluşuyordu.
Bir yandan zarif, bir yandan da ıssız, neşeli ve ıssız bir odaydı. Masaların üzerinde duran boş çiçek vazoları, başıboş kitapların, işlerin, kağıtların veya insan varlığının diğer belirtilerinin olmaması, ona rahatsızlık ve kasvetli bir görünüm veriyordu; ancak parlak
baskılardan, perdelerden ve halının yumuşak lüksünden, neşeli ve canlı bir görünüme kavuşması için yalnızca sahiplerinin varlığına ihtiyaç duyduğu açıktı.

Gimblet incelemesine her zamanki metodik tarzıyla başladı, elleri ve dizleri üzerinde yerde ilerlerken, halının yüzeyindeki şüpheli bir iz veya görünümde
değişiklik görülen her yere merceğinden baktı.
Sandalyelere veya masalara geldiğinde onları bir kenara çekti ve
araştırmasına durdukları noktada devam etti. İki küçük Chesterfield kanepe vardı, bunlardan biri odanın ön kısmının sağ tarafındaki pencerenin önünde şömineye dik açıyla çıkıntı yapıyordu, diğeri ise sırtı duvara dönük bir şekilde kapıya bakıyordu. Dedektif şöminenin yanındaki kanepeye geldiğinde, her mobilya parçasını sırayla ittiği gibi onu da bir kenara itti ve gözleri altındaki zemine düştüğünde kısık bir ıslık sesi duyuldu: Yeşil Wilton halısında yaklaşık üç inç çapında kırmızımsı bir leke ve aynı paslı renkte yakınlarda bir veya iki küçük leke vardı. Başını bir yana yaslamış ve dudakları hala ıslık sesi çıkarmak ister gibi büzülmüş haldeyken, ancak onlardan duyulabilir bir ses çıkmadan, Gimblet halıdaki lekeye baktı; ve ne kadar uzun süre bakarsa yüzü o kadar sertleşti; ıslık sesi kayboldu ve dişleri birbirine değdiğinde gıcırdayan bir sesle ağzını açıp kapattı. Parmağını izlerin üzerinde gezdirdi ve yama dokunuşuyla ufalanıyormuş gibi göründü, ta ki halıda bir delik açılıp döşemenin beyaz tahtaları görünür hale gelene kadar. Merceğini deliğin kenarlarına tuttu ve yıpranmış yünü parmaklarıyla yoldu. Çıkardığı küçük bir parçayı, kendisine verdiği küçük numune kutularından birine koydu.

Sonra kanepeyi orijinal pozisyonuna geri koydu ve zemini incelemeye devam etti. Çamurluğun altında, merdivenlerde topladığı küçük nesnelerden bir tanesini daha keşfetti, ancak dikkatini mobilyalara
verene kadar ilgi çekici başka hiçbir şey bulamadı. Baktığı ilk şey, halıdaki deliği gizleyen kanepeydi; karşı konulamaz bir
çekimle ona doğru çekildi. Ancak dikkatli bir inceleme,
chintz kaplamanın oldukça
düşmüş olduğu gerçeğinden daha fazlasını ortaya çıkarmadı. Gimblet elini koltuğun arkasına doğru uzattı ve
aşağıya doğru kıvrılmış olan kısmını çıkardı. Bunu yaparken parmaklarının altında küçük bir yumru
hissetti ve onu yukarı kaldırdığında bunun hap kutusu koleksiyonu için
bir başka minik parıldayan şey olduğunu gördü ve çıkardığı
chintz parçasına baktığında aynı türden birkaç tane daha gördü.

Gaz ışığında küçük elmaslar gibi parıldıyorlardı, ancak belli ki bir hanımın elbisesinin pullu tüllerinden
çıkmışlardı. Gimblet, Bayan Vanderstein'ın elbisesinin hizmetçisi tarafından
"_diamantee_" olarak tanımlandığını hatırladı; ancak Bayan Mill veya arkadaşlarının benzer malzemeden yapılmış elbiseler giymesi mümkündü, hatta muhtemeldi. Gimblet
tekrar eğildi ve minderlerin arkasındaki derinliklerden kanepe örtüsünün geri kalanını çekti. Bu sefer hepsini yukarı çekti; Tüm
örtü, önünde düzensiz, kullanışsız bir yığın halinde yayılmıştı ve
ucundan, onu çekip çıkarırken, ayaklarının dibine
düşen iki küçük nesne fırladı. Bir anda onları yerden kaldırdı
ve durup onlara baktı: bunlar buruşturulmuş ve katlanmış bir kağıt parçasıydı
ve küçük bir pudra pufuydu.

Dedektif kağıdı açtı ve ışığa tuttu; kalın beyaz bir not kağıdıydı ve üzerinde kalın altın harflerle bir taç ve
bir arma kabartılmıştı. Bunların altına ince, eğik bir yabancı el yazısıyla

"En çok sevilen, saatleri, dakikaları sayıyorum, ta ki sesini ilk kez duyana kadar. Tanrıya şükür ki beklemek için fazla zamanım yok ve Tanrının bana gönderdiği sen, minnettar
kalbimin teşekkürlerini kabul et. Bunu Madam Q ile gönderiyorum."

Ardından gelen imza Gimblet'in gözlerini açmasını sağladı. "Felipe",
kağıdın başındaki taç ve el yazısının yabancı karakteriyle birlikte, yalnızca bir kişiyi ifade edebilirdi. Gimblet
Targona Prensi'nin Londra'yı varlığıyla onurlandırdığının gayet farkındaydı. Yakında kimsenin olmadığından emin olmak için odanın etrafına dikkatlice baktı,
kağıdı dikkatlice katladı ve defterine koydu. Sonra
dikkatini pudra pufuna çevirdi. Pembe ipek ve beyaz tüyden yapılmış sıradan bir pudra pufuydu - çok küçük, çok zarif, ama çok sıradandı. Gimblet onu tekrar tekrar çevirdi, ama onu diğer pudra puflarından farklı kılan hiçbir şey göremedi. Çok iyi bildiği tuhaflıklarda bir merak konusu değildi; pudra pufları konusunda eğitiminin ihmal edildiğini fark etmekten kendini alamadı. Bir Fransız dedektif, diye düşündü kendi kendine, bu yumuşak oyuncakta bütün bir tarih okumuş olurdu. Onu elinin arkasına sürdü, ama hiçbir iz bırakmadı; avucuna salladı, ama üzerinden hiç pudra düşmedi. Daha önce onu tutan beyaz ellerde ne işe yararsa yarasın, onun için hiçbir işe yaramayacağı açıktı ve öfkesiyle onu fırlatıp atmaya meyilliydi. Ama metodik alışkanlıkları galip geldi ve ceketinin içinde onu koyabileceği bir kutu aradı. Ve aniden, istemsiz bir hareket gibi görünen bir hareketle, pudra pufunu tutan elini kaldırdı ve burnuna götürdü.

"Ah," diye iç çekti ve bu derin bir memnuniyet iç çekişiydi. Sonra değerli tüylü şeyi
kaldırdı ve cebine koydu. Mobilyaların
turunu daha fazla keşfetmeden bitirdi; sonunda, Tremmels'dan odanın içeriğini
envanterden okumasını istedi, her odaya veya sahanlığa yaptığı ziyaretlerin sonunda yaptığı gibi, katip açıklamasını okurken her nesneyi işaretledi.

"Envanterde belirtilmeyen, Bay West'in malı olduğunu
düşünebileceğimiz bir şey bulmayı umuyorum," dedi Sir Gregory'ye, "Ama şimdiye kadar onun olabilecek hiçbir şey yok,
bir diş fırçası bile. Kesinlikle basit bir yaşamın lideri gibi görünüyor." Sonra tekrar Tremmels'a döndü. "Sandalye
kılıflarından hiç bahsedilmiyor mu?" diye sordu. Ama genç adam sadece ona ağzı açık bir şekilde baktı ve kitabı elinden aldı.

"Bakayım," diye mırıldandı, parmağını sayfada gezdirerek. "İşte buradayız.
'İki Chesterfield kanepe ve beş koltuk, gevşek chintz kılıfları.'
Her şey olabilir. Şuraya bak!" tekrar katibe döndü, "envanteri
inceledin. O kanepe hakkında ne hatırlıyorsun?"
Kapının karşısındaki kanepeyi işaret etti, diğer kanepelerin ve sandalyelerin aksine
chintz kılıfı yoktu. Tremmels, dedektifin keskin tonuyla telaşlandı.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye kekeledi.

"Ne, bir kılıfı olduğunu hatırlamıyor musun?"

Gimblet'in ikinci sorusu daha da keskin bir şekilde söylenmişti. Memur ona şüphe, çekingenlik ve şaşkınlığın garip bir şekilde karıştığı bir bakış
attı ve o inatla cevap verdi, sanki kendisine bir tuzak kurulduğunu hayal ediyormuş gibi önceki sözlerini tekrarladı.

"Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum." Soluk yüzünde her zamankinden daha
donuk bir ifade vardı.

Dedektif sabırsız bir hareketle ondan döndü ve
yüzünde asık bir ifadeyle kanepeye baktı.

Odanın ön tarafındakiyle tam olarak aynıydı, ancak pembe ve beyaz chintzden bir örtü yerine, yalnızca başlangıçta
üreticiler tarafından kaplanan döşemeyi gösteriyordu: gri çiçekler ve kırmızı lekeler içeren, genel olarak diğer kanepe ve sandalyelerdeki chintzlere benzeyen, ancak sıkıca oturan ve
özellikle çirkin bir şekle sahip kahverengi vernikli ahşaptan çıplak bacakları açıkta bırakan bir tür beyaz goblen.

"Gel," dedi Gimblet sonunda, "Aşağı inmeliyim."

"Ne buldun?" diye sordu Sir Gregory, aşağı inerken,
memur uzaktan takip ederken, "Diğer kanepenin yanında ne buldun?"

Dedektif bir an tereddüt etti.

"Sir Gregory," dedi, "burada bir şey var, okunacak bir hikaye,
eğer okuyabilirsem. Duvarlar benimle konuşmaya çalışıyor, sanırım,
eğer doğru düzgün dinleyebilirsem. Görebildiğim çok açık şeyler var,
ama yeterli değiller ve anlamadığım bir şeyler var. Ama gördüklerim uğursuz şeylere işaret ediyor ve sizi uyarmalıyım ki
onların görünüşünden hoşlanmıyorum."

"Bay Gimblet!" diye bağırdı Sir Gregory. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Evet, Sir Gregory," dedi dedektif. "Arkadaşınız hakkında şimdiye kadar olduğumdan çok daha fazla huzursuzum. Size onun hakkında haber verecek
bir konumda olduğumda, bunun çok kötü olabileceğinden korkuyorum. Bir şoka dayanmanız gerekebilir. Eve gidip
ben gelene kadar beklemenin en iyisi olacağını düşünmüyor musun?"

Ama Sir Gregory'nin yüzünde dehşet dolu bir keder ifadesi belirmesine rağmen
gitmedi.

Yemek odası hiçbir şey anlatmıyordu, Gimblet'in oradaki araştırmaları boşunaydı ve
kısa süre sonra kütüphane veya sigara odası gibi görünen arkasındaki odaya geçti.
Bahçeden gördükleri kadarıyla
panjurlar kapalıydı, ama bu sırada uzun yaz alacakaranlığının sonu geliyordu ve gece karanlık ve rüzgarlı olmaya söz veriyordu. Gimblet'in ilk
hareketi gaz lambasını yakmak oldu.

Bu arka oda, şüphesiz Bay Mill'in evdeyken
piposunu içmeye ve yazışmalarına bakmaya alışkın olduğu küçük bir odaydı. Duvarlardan ikisi kitap raflarıyla kaplıydı; bir tarafı
pencere kaplıyordu; ve dördüncüsünde, kapının karşısında ve
üstünde şömine, kasvetli siyah çerçeveli bir miktar mezzotint asılmıştı. Şömine parçasının hemen üzerindeki şeref yerini dolduran ve Gimblet'in ilgili
gözünü doğrudan yakalayan küçük bir yağlıboya tabloyu çevrelemişlerdi. Erken dönem Hollanda okulunun bir örneği gibi görünüyordu ve onu daha yakından inceleme arzusuyla
tutuldu.
Altındaki şömine eski mavi ve beyaz fayanslarla kaplıydı ve bunlara da kıskanç bir bakış
attı, ancak koleksiyoncunun duyguları şu anda dedektifin duygularına tabiydi ve odanın daha günlük mobilyalarına yöneldi.

Çok fazla bir şey yoktu: şöminenin her iki yanında birer tane koltuk vardı ve pencerenin önünde mürekkep hokkası ve mürekkep lekesi defteri bulunan büyük bir yazı masası ve birkaç ıvır zıvır vardı. Bunlarla bile masa boş görünüyordu; oraya
dağıtılması gereken kağıtları özlüyordu. Gimblet yanında dururken, kulağının dibinde ıslık çalan soğuk havanın farkındaydı ve o zaman ilk önce pencereye doğru baktı.

"Açık olmalı," dedi kendi kendine ve sonra daha yakından bakınca:
"Aman Tanrım Jingo!"

Her iki yarısında da bir düzine kadar ahşap çerçeveli cam bulunan eski tip bir kanatlı pencereydi ve pencere kapalıyken üst ve alt kısımları bir arada tutan olağan metal mandalı vardı. Artık kapalıydı ve içeriyi saran soğuk hava
panjurlardaki çatlaklardan içeri girdi ve bundan sonra başka bir engelle karşılaşmadı, çünkü alt kanadın üst orta camı camsızdı.

Gimblet masayı itti ve boş çerçeveyi dikkatlice inceledi, kenarlara dikkatsiz bir parmakla dokundu, ancak
parmağını oldukça aceleyle geri çekti ve ağzına götürdü.
Yerden baktı; ve sonra, her zamanki alışkanlığını izleyerek, elinde mercekle üzerine diz çöktü. Gaz lambası, yazı masasının gölgesiyle
gizlenmişti ve bir cep elektrikli el fenerinin yardımına başvurdu. Gördüklerinden
memnun olmuştu, görünüşe göre, çünkü kısa süre sonra ayağa kalktı ve tekrar
pencereye döndü. Mandalı açtı ve bir elini çerçeveye
koyarak pencereyi kaldırmaya çalıştı, ancak pencere sertçe sıkıştı ve kaldırabilmesi için iki elini
ve epeyce güç kullanması gerekti.

Sonra küçük el fenerinin ışığını pencere pervazına tuttu ve
ondan kırık bir cam parçası çıkardı. Bundan sonra odayı ve içindekileri incelemeye devam etti. Daha önce söylendiği gibi,
içinde kitaplar dışında pek bir şey yoktu, ancak oradaki her şey her zamanki gibi yakından incelendi; çöp kutusu unutulmamıştı,
boş ızgara ve kömür kovası da unutulmamıştı. Sonunda, envanterde belirtilen şeyleri odadakilerle karşılaştırdıktan sonra Gimblet, koridora açılan kapıyı kapattı ve merceğini aceleyle ahşap işçiliğinin üzerinden geçirdi. Görünüşe göre beklediğinden daha fazlasını görmüştü, çünkü işe daha yavaş geri döndü ve beyaz boyada çıplak gözle görülebilen birkaç küçük kir noktasını incelemekle birkaç dakika geçirdi.

Sonunda bitirmişti ve geriye sadece bodrum kalmıştı.

Bu biraz zaman aldı ve sonuçlar onu hayal kırıklığına uğrattı,
sadece merdivenlerin altındaki bir dolapta kırık cam parçalarıyla dolu bir hizmetçinin toz kovasını keşfetti.

Hevesli bir heyecanla ona sarıldı ve merceğiyle tenekenin yüzeyini çok dikkatli bir şekilde inceledi; ancak dilinin sinirli bir şekilde tıkırtısıyla tekrar yerine koydu.

Sir Gregory bu olayları derin bir sessizlik içinde izledi; umutları Gimblet'in oturma odasından ayrılırken ona söylediği sözlere yönelmişti; Her ardışık kapı açıldığında,
kalbinin sıkıştığını ve korkunç bir manzarayla karşılaşmaktan
korktuğunu hissetti. Şimdi, dedektifin hiçbir ipucu bulmamasını tercih ederdi, o kadar ki, bu küçük keşiflerin karşı konulamaz bir şekilde
öne çıktığını içgüdüsel olarak hissettiği
çözümden korkuyordu.

Sessiz izleyici rolünü eşit şekilde paylaşan katibin yüzü, kendisine hitap edildiği zamanlar hariç,
heyecanlı bir ilgi ifadesi taşıyordu,
o zamanlar ise her zamanki odunsu ilgisizliğe bürünüyordu. Diğer zamanlarda,
Sir Gregory'nin omzunun üzerinden, sınıfında ortak olan her türlü duyguya dair tutkuya sahip olduğu açıkça belli olan ateşli, gergin gözlerle bakıyordu; ancak,
incelediği çeşitli nesnelerin dedektife önerdiği sonuçlarla ilgili olarak, Sir Gregory kadar karanlıkta olduğu,
kârsız tozluğa verilen dakik dikkati izlerkenki bir tür coşku ifadesinden açıkça anlaşılıyordu.

Gimblet bu makaleyi yerine koydu ve dolaptaki diğer şeyleri tek tek çıkardı: bir su bidonu, bir kova, bir fırça ve diğer ıvır zıvırlar. Ortaya çıkardığı son şey, bazı süpürgelerin ve kovaların arkasına tıkıştırılmış buruşuk bir gazete topuydu. Bu ilginç görünmüyordu; Sir Gregory, nefes alma alanı sağlayan herhangi bir şeyin elle tutuluşunu
rahatlıkla izlerken,
Tremmel'in yüzü düştü.

Ancak Gimblet, eski bir gazete gibi ümitsiz bir nesneyi bile görmezden gelemeyecek kadar metodikti.

Gazeteyi koridorun zemininde açtı, buruşuk sayfaları açtı ve tahtaların üzerine düz bir şekilde
yaydı. Topun ortasında az miktarda toz vardı, ya da daha çok toprağa benzeyen bir şey. Gimblet onu bir eline aldı
ve parmaklarının arasından diğerinin avucuna düşürdü; siyah ve inceydi, ama dokununca kumluydu. Şaşkın bir ifadeyle
bir kısmını küçük kutularından birine koydu ve geri kalanını
bir gazete parçasına sararak cebine koydu. Sonra
ziyaret etmediği tek yer olan kömür mahzenine
kayboldu. Orada hiçbir şey bulamadı.

Bu sırada saat neredeyse on olmuştu.

Salona geri döndüler ve Gimblet küçük kütüphanenin kapısını açtı.

"Buraya oturun, Sir Gregory," dedi, "saatlerdir ayaktasınız"--ve gerçekten de baronet yorgunluktan bitap düşmüştü--. "Ben
sadece bahçeye çıkıyorum ve sen de biraz dinlenebilirsin.
Sana gelince," diye ekledi Tremmels'a, "istersen eve gidebilirsin. Envanterle
işimi bitirdim."

"Anahtar orada," diye hatırlattı katip, "ve gitmeden önce birkaç dakika burada, salonda oturmama izin verirseniz... Kendimi biraz yorgun hissediyorum, efendim."

Kesinlikle öyle görünüyordu, ama zaten en başından beri o kadar hasta görünüyordu ki, saatlerce ayakta durmanın ve yemek eksikliğinin etkisi, Sir Gregory'yi fazlasıyla etkiledi, Tremmels'ın sefil görünümüne pek bir şey katmadı, ne hissediyor olursa olsun. Gimblet ona oturmasını söyledi ve onları bırakıp bahçeye çıktı. Arka tarafa doğru yürüdü ve alet kulübesine giden patikada yürüdü. İçeri girdiğinde, el fenerinin ışığında, duvara yaslanmış aletlerin arasında avlandı; ama aradığı şey orada değildi ve tatmin olmamış bir şekilde geri çekildi. Eve doğru yavaşça dönerken, lambasını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, böylece ışık ayaklarının altındaki patikaya değil, aralarında yürüdüğü çiçek tarhlarına yansıyordu; sanki çiçekler arasında aradığını bulmayı umuyordu. Duvarın köşesini döndüğünde, diğer kapıyı kapatırken karanlık bir figür gördü; ona doğru geldi ve sanatçı Brampton'ı tanıdı.

"Geç saatlere kadar çalışıyorsunuz, Bay Gimblet," dedi, dedektifle karşılaştığında. "Bir şey
keşfettiniz mi?"

Gimblet cevap vermedi; saatine bakıyordu.

"Geç oldu," dedi bir duraklamadan sonra; ve sonra yarı kendi kendine, "geç!
çok geç ve çok karanlık," diye mırıldandı; ve tekrar, "belki de daha iyi. Kötü haberler için Sir Gregory'nin yarını beklemesinin bir zararı olmaz."

"Ne," dedi Brampton, "ona kötü haberin mi var?"

"Yarın kötü haber geleceğinden korkuyorum," dedi Gimblet.

Gece çok karanlıktı, çünkü bulutlar yeniden toplanmıştı ve rüzgar
yeniden başlıyordu. Sokaktaki ağaçların yaprakları
sanki itiraz edercesine yüksek sesle hışırdıyordu; uzaktan bir org şıngırtısı
rüzgar esintileri arasındaki aralıklarda kesik kesik duyuluyordu.

"Kış kadar soğuk," diye homurdandı Brampton.

Gimblet evin önüne bakıyordu ve konuştuğunda
Brampton sesindeki değişiklikten etkilendi.

"Elbette!" diye bağırdı, "buruşuk gazete! Neler yaptım?
Şimdi, ah, şimdi anladım! Bay Brampton," dedi, hareket ederek, karanlıkta diğeriyle yüz yüze gelecek şekilde, "burada çok korkunç bir şey var;
Sir Gregory'nin katılması için kesinlikle uygun olmayan
yapılması gereken bir şey. Bu evde bir suç işlendiğine fazlasıyla ikna oldum, korkunç ve alçakça bir suç, en ufak bir kaza olmasa
haftalarca keşfedilemeyebilirdi. Burada sıradan suçlular
iş yapmadı; daha önce hiç karşılaşmadığımı düşündüğüm kadar soğukkanlı
ve becerikli, çok ihtiyatlı ve çok ileri görüşlü ve iğrenç
kurnaz bir alçakla uğraşmak zorundayız. Sizin
sinirleriniz nasıl, Bay Brampton? Kaslı ve güçlü bir adam olduğunuzu görüyorum ve
yardım gerekecek. Ne diyorsunuz? Bana istediğim yardımı verebilir misiniz, yoksa gidip bu devriyedeki polis memuru?"

Dedektifin ciddi sözleri ve daha da keskin bir şekilde sesindeki ciddi ve acil nota, sanatçının hayal gücünü heyecanlandırdı ve
onda durumun ciddiyetine dair dehşet verici bir algı uyandırdı,
ki buna şimdiye kadar yarı eğlenerek, yarı alaycı bir gözle bakmıştı,
birkaç ciddi ve dramatik çocuğun oynadığı bir Kızılderili oyununu
düşünebilirdik. İçindeki macera ruhu yüksek sesle haykırdı,
ve zarif bir doğanın korkunç olanla temastan
çekilmesini yendi.

"Bana güvenebilirsin," dedi sadece ve bunun üzerine Gimblet koşarak
kapıya gitti ve Higgs'e kapıyı açmasını söyledi.

Diğer adamlar onun bıraktığı gibi oturuyorlardı, Sir Gregory kütüphane şöminesinin yanındaki bir koltukta, ve katip koridordaydı; ikisi de
aşırı yorgun bir tavırla eğilmişti.

"Lütfen biraz daha olduğunuz yerde kalır mısınız?" Gimblet, Sir Gregory'ye şöyle dedi. "Bay Brampton ile yukarı çıkıp, bana mobilyaların olağan bertarafı hakkında bilmek istediğim bir iki şeyi söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için gidiyorum; ve ondan sonra eve gideceğiz, eğer sen benim rehberliğimle hemen yapmazsan. Hayır mı? Neyse, uzun süre kalmayacağız. Seni istemeyeceğiz," diye ekledi, Tremmels'e, yerinden kalkmak için zorlukla mücadele ediyordu.

Gimblet'in sözleri üzerine tekrar geriye yaslandı ve başını zayıfça duvara yasladı.

Higgs ve Brampton'a kendisini takip etmeleri için bir işaretle Gimblet yukarı çıktı.

Oturma odasında gaz hala yanıyordu ve kapı bıraktığı gibi açıktı. Gimblet eşikte durdu ve Brampton'ın dikkatini karşıdaki kanepeye çekti.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "Bay Mill gitmeden önce o kanepenin de diğerininki gibi bir kılıfı var mıydı?"

Brampton şüpheyle baktı.

"Gerçekten bildiğimi söyleyemem," dedi. "Elbette bilmeliyim ama
tam olarak emin değilim. Görüyorsun ya, renklendirme chintz'lerinkine çok benziyor. İnsan bunu hiç fark etmeyebilir. Yine de bacaklar çok
çirkin; sanırım onları fark etmeliydim. Ve Bayan Mill'in çirkin bir şeyi bu kadar açık bir şekilde
sergilemesi pek hoş değil. Ama genel olarak bundan emin değilim."

"Bu parlak kahverengi tahta parçalarında korkunç, korkutucu bir şey olduğunu hissetmiyor musun?" dedi Gimblet. "Çirkinlikleri düzgünce örtülmeli. Ne yazık ki, örtülerini nerede arayacağımı biliyorum."

Ön odanın Fransız pencerelerinden birine doğru yol gösterdi ve açtı. Hala yolu tıkayan panjurları açtı,
geri fırlattı ve balkona çıktı, iki adam da onu takip etti.

Yerden gördüğü kadarıyla alışılmadık derecede genişti ve
evin tüm genişliği boyunca uzanıyordu. Kenarında yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde alçak bir duvar uzanıyordu ve taş bir korkuluğu destekliyordu. Yaklaşık on fit uzunluğunda, bir yarda genişliğinde ve korkuluk kadar yüksek, büyük yeşil boyalı ahşap bir kutu veya oluk, çok da gelişmiş bir durumda görünmeyen çiçeklerle dikilmişti.

Sokak lambasının ışığında sardunyaların yapraklarının siyaha döndüğünü ve margueritlerin başlarını tüm canlılıklarını kaybetmiş gibi görünen saplara astıklarını görebiliyorlardı. Korkulukların içinde siyah gölgeler bir mürekkep havuzu gibi uzanıyordu ve balkonun zemini, içinden geçtikleri açık pencereden dar bir ışık akışı
yayıldığı yer hariç, neredeyse görünmezdi.

"Diğer pencerelerin panjurlarını aç," dedi Gimblet Higgs'e.

Bunu yaptıklarında daha iyi görebiliyorlardı. Brampton'ın şaşkınlığına
Gimblet'in bir sonraki hareketi sardunyalardan birini tutup köklerinden çekmek oldu; ardından bir papatya geldi ve birkaç dakika içinde her bitkiyi
söküp atmıştı. Brampton, ayakta durup izlerken ne kadar kolay çıktıklarını fark etti.

Sonra Gimblet ona seslendi.

"Şimdi, Bay Brampton, eğer siz ve Higgs kutunun o ucunu alırsanız,
ben bunu halledebilirim. Biraz yukarı kaldırmak istiyorum."

Kutuyu hareket ettirmek için üç adamın tüm çabası gerekiyordu, ağzına kadar toprakla
doluydu. Soluk soluğa ve inleyerek, önce onu korkuluktan
uzaklaştırdılar ve evin duvarına doğru eğdiler.
Açı arttıkça toprak
dışarı aktı ve bir dakika içinde zemin
derin bir şekilde içine gömüldü.

"Yavaşça, yavaşça," dedi Gimblet. "Bakın, bu ne?" ve kutunun içindeki topraktan dışarı çıkan
beyaz bir şeye işaret etti.

Elektrikli el feneri üzerine parladı ve diğerleri, eğik çiçek kutusunu kenarında dengeleyerek içeri baktılar ve biraz pembe ve beyaz chintz olduğunu gördüler.

Gimblet'in konuşması uzun bir süre gibi geldi. Sanki taşa dönmüş gibi duruyordu ve Brampton, ne olduğunu bilmediği ama bir şekilde diğerinin dile getirilmeyen düşüncelerinin yansıması veya telepatik aktarımı olduğunun bilincinde olduğu tarif edilemez bir dehşetin kendisini ele geçirdiğini hissetti.

Sonunda Gimblet belirgin bir çabayla kendini doğrulttu.

"Biraz daha toprak eğmeliyiz," dedi alçak bir sesle, "şimdi çok dikkatli bir şekilde."

Çok dikkatli bir şekilde sehpanın yan tarafını tekrar kaldırdılar ve bir toprak akışı kenardan aşağı döküldü; bir köşede gördükleri küçük beyaz leke büyük bir parçaya dönüştü ve neredeyse anında kutunun büyük kısmının toprakla dolu olduğunu herkes anladı. Diğerlerini kutuyu idare etmeye bırakarak, kutu artık kolayca sabitlenmişti, Gimblet etrafında koştu ve
yanına diz çöktü, avuç avuç bahçe küfü çıkardı ve
çok uzun, hantal bir çiçekli chintz demeti gibi görünen şeyi ortaya çıkardı.

Birdenbire, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, Brampton sessizliği bozdu. "Aman Tanrım!" dedi, işaret ederek ve dehşet dolu gözlerle bakarak.

Ambalajın köşesinden yarı toprakla kaplı bir el uzanıyordu; beyaz ve biçimli bir eldi, bir kadının eliydi.

"Gördün mü?" diye fısıldadı Brampton tekrar ve titreyerek
duvara yaslandı.

"Bir el," dedi Higgs, sıkıntılı ama duygusuz.

Gimblet çok solgundu ve kendisini saran
chintz'i kaldırmaya hazırlarken hızlı bir nefes aldı. Aydınlık pencereler karanlığa üç ışık çizgisi
yaydı ve balkonun saçaklarına adamların
grotesk çarpık gölgelerini düşürdü. Aniden esen bir rüzgar, sokaktaki ağaçların sanki gece yolculuk eden bir cadının süpürgesiyle süpürülmüş gibi inlemesine ve titremesine neden oldu; etraflarındaki karanlık
eğer cesaret edip
insanların kendini savunmak için yaktığı
küçük koruyucu ışıkları yutmaya cesaret ederse kötü bir şey gibi
yakınlaştı.

Gimblet, bu tür kötü niyetli etkilere karşı mücadele ettiğini hissetti;
yarı bilinçli korkular, havadaki kötü varlıkların hissi,
alay etme, alay etme, dünyevi kötülüğün sonuçlarına övünmek için
çevrede toplanma onu felç etmiş gibiydi; ve bir anlık tereddütten sonra öne eğilip
chintz örtüyü açmadan önce irade gücünün rezervlerini harekete geçirmek zorunda kaldı.

İçinde genç bir kadının bedeni vardı. Uzun siyah saçları omuzlarında yığınlar halinde yatıyordu ve giydiği tek beyaz giysinin üzerine dökülüyordu.
Yüz o kadar korkunç bir şekilde şekilsizleşmişti ki, neredeyse tanınmaz haldeydi.

Gimblet titreyerek örtüyü tekrar üzerine çekti.

"Vitriol," diye mırıldandı ve konuşurken,
pencerenin açıklığında arkasında birinin olduğunu fark etti.

Dönmeden önce, kulağına yürek parçalayıcı bir çığlık geldi ve
Sir Gregory'yi yakalamak için zamanında yetişemedi, o da mazgal deliğinden sendeledi
ve oradan baygın bir şekilde yere kaydı. Gimblet ona yardım etmek için
atıldığında, oturma odasının arkasında korkunç bir yüz ve çömelmiş bir figürün
geçici bir görüntüsünü gördü: Bu, katip Tremmels'in yüzüydü,
ama dehşetten öyle vahşi ve bembeyazdı ki, gördüğü şeyin şokuyla öyle çarpıktı ki
neredeyse başka bir adamınki gibiydi.

Açılan kepenklerin çıkardığı sesten, ardından gelen ani ve uzun sessizlikten, üstlerindeki katta bir şeyler olduğundan şüphelenen ve bekleme ve hareketsizliğin
arttırdığı gerginliğe ve merak duygusuna daha fazla dayanamayan Sir Gregory, ardından katiple birlikte, Gimblet veya yardımcılarının dikkatini çekmeden yukarı, oturma odasına gizlice girmişti ve gördükleri dehşet ikisi için de fazlaydı.

Gimblet, Higgs'in yardımıyla baronetin cansız bedenini düştüğü yerden kaldırırken, aşağıdaki sokaktan gelen ani ve yüksek bir ses neredeyse yüklerini bırakmalarına neden oldu; ve herhangi birinin sesin popüler bir müzikhol melodisinin sadece ilk şıngırtısı olduğunu fark etmesi bir saniye sürdü. Çeyrek saat önce duydukları org Scholefield Caddesi'ne girmişti ve şüphesiz aydınlatılmış pencerelerden etkilenerek 13 Numara'nın önüne geçip melodiye doğru hızla dalmayı uygun görmüştü. Çaldığı neşeli havanın yarısı, her zamanki bas ve şıngırdayan gam gürültüsüyle birlikte çalınmıştı, ta ki ölümün kasvetli huzurunda üzerinde duranlardan herhangi biri onu durdurabilecek kadar aklını başına toplayana kadar. Gimblet, memura eşek olmamasını, kendini toparlamasını ve onları takip etmesini kısaca söyledikten sonra, Higgs ve Brampton'ın yardımıyla Sir Gregory'yi ölümcül evden çıkarıp sanatçının evi olan 15 Numara'ya taşıdı. Burada onu, her yerinden sağduyu okunan, becerikli, hareketli bir kadın olan Bayan Brampton'ın bakımına bıraktılar. Kocası, durumu ihtiyatlı bir dille, kaçınılmaz olduğu kadar açıkladı. "Yan tarafta korkunç bir trajedi yaşandı, canım," dedi ona. "Bu zavallı beyefendi, arkadaşının ölümünü öğrenince bayıldı," ve iyi kalpli, mantıklı yaratık, değerli zamanını sorularla harcamadan Sir Gregory'nin sorumluluğunu üstlendi.

Brampton, dedektifi telefona götürürken, Higgs bir polis memurunu aramaya gönderildi.

Sanatçı kapıyı kapatıp karısına döndüğünde, Gimblet "Orası Scotland Yard mı?" diye sordu.

Dedektif telefon görüşmesini bitirdiğinde, Higgs iki polisle birlikte geri dönmüştü, yan sokakta bulduğu polis memuru bir yoldaşı ıslık çalmıştı. Gimblet onlarla birlikte 13 numaraya gitti ve birlikte, gazın hala yandığı ve pencerelerin geceye, kötü ve trajik bir dünyaya açılan üç siyah kapı gibi açık durduğu sessiz oturma odasına girdiler. Yeni gelenlerin yardımıyla ölü kadının bedeni çiçek kutusundan çıkarılıp eve taşındı,
hala chintz örtüye sarılı haldeyken nazikçe
kanepelerden birinin üzerine bırakıldı. Bir an için ambalajı geri çevirdiler,
Gimblet yanlışlıkla içine konmuş olması gereken bir ipucunu aceleyle aradı, ama bedenden ve giydiği tek giysiden başka hiçbir şey yoktu.

"Bakın," diye mırıldandı alçak sesle, gömleğin kenarındaki dikdörtgen bir kesiğe işaret ederek, "oradaki keteni kesmişler. Şüphesiz
isim veya baş harf o yere işlenmişti. Ne kadar da ince bir keten; ve bu dantel süslemesi bir örümcek ağı kadar narin! Eğer
başka bir şeye
göremezsek, bu öldürülen kadının zengin ve lüks düşkünü olduğunu gösterirdi. Çoğu kadın, eğer böyle bir dantelleri varsa, elbiselerini
süslemek için saklardı."

Örtüyü tekrar üstüne çekti; ve balkona geri dönerek,
yarı boş kutuya ve yere yığılmış toprak yığınına baktı.

"Fazla toprağı temizlemek için bir işleri olmalı," diye belirtti, onu takip eden
Higgs'e. "Bahçeye kova kova taşındığından ve son bir iki avuç dolusu bir gazeteye
sürüklendiğinden şüpheleniyorum. Alt kattaki bir dolapta biraz izine rastladım."

Polisin evi korumasına izin verip Sir
Gregory'yi aramaya gittiler ve onu Higgs'in bakımında bir taksiyle eve gönderilecek kadar iyileşmiş halde buldular. Memur da güvenli bir şekilde
konaklama yerine doğru yola koyuldu ve Gimblet kendi kendine, muhtemelen
konaklama şişesini de yanına alacağını düşündü.

"Soruşturmaya katılman gerekecek, biliyorsun," dedi ayrılırken ona. "Yarın veya ertesi gün olabilir. İyi akşamlar ve
bütün gece uyanık kalma."

Brampton'lara tekrar teşekkür edip özür diledikten sonra Gimblet başka bir
taksi buldu ve taksiye binip şoföre Joe
Sidney'nin odalarının adresini verdi.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "o genç beyefendiye bir ziyarette bulunmamın zamanı geldi."

BÖLÜM XIX

Taksi, Sidney'in York Caddesi, St. James'deki evinin kapısının önünde durduğunda saat on bire yaklaşıyordu ve şans eseri Sidney, kapının önünde duruyordu, anahtarını kilide
takıyordu. Gimblet, taksiden
atıldığında kendisini tanındığını gördü ve bu tanımada belirgin bir memnuniyet ifadesi gördü.

"Bu adam benim kadar masum," diye düşündü, genç asker onu selamladığında.

"İçeri gir," dedi Sidney, "sen tam da görmek istediğim adamsın. Bu akşam dairene
gittim ama sen yeni çıkmışsın, kapıcı öyle söyledi.
Teyzem ve Bayan Turner'dan haberin var mı diye merak ediyorum."

Konuşurken yukarı kata giden yolu gösterdi ve dedektifi birinci kattaki bir oturma odasına götürdü, bunu yaparken ışığı yaktı.

Gimblet kapı arkalarından kapanana kadar bekledi ve sonra ev sahibine
ciddi bir yüzle döndü.

"Haberler çok kötü," dedi yavaşça ve kelimelerin öneminin
içine sinmesi ve Sidney'i gelecek olana
hazırlaması için bir an bekledi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Sidney. "Yaralılar mı? Bayan Turner----"

Bir an durdu, bir sandalyenin arkasını kavradı.

"Bayan Turner'a ne olduğunu bilmiyorum," dedi Gimblet, "ama zavallı teyzeniz hakkında korkunç bir haberim var. Bayan Vanderstein iğrenç ve acımasızca
öldürüldü. Şimdi onun cansız bedeninin bulunmasından geliyorum."

"Öldürüldü!" diye bağırdı Sidney, "öldürüldü! Kim tarafından? Nasıl? Nerede?" Mekanik bir şekilde
oturdu ve Gimblet'e baktı. "Ve Bayan Turner? Onu da mı öldürdüler?"

Dedektif, şu anda genç hanım hakkında hiçbir şey bilmediğini tekrarladı.

"Aman Tanrım!" dedi Sidney, "ne korkunç bir şey."

Dirseklerini masaya yaslayarak yüzünü birkaç dakika ellerinin arasına gömdü ve Gimblet, haberin ilk şokundan
kurtulana kadar sessizce karşısında oturdu.

Sidney başını tekrar kaldırdığında, ortaya koyduğu yüz solgun ve bitkindi.

"Zavallı Teyze Ruth," dedi. "Zavallı şey, zavallı şey. Ölmüş olması gerektiğini düşünmek. Bunu neredeyse hiç anlayamıyorum, biliyorsun. Sanırım
mücevherleri için öldürüldü. Şeytanlar! Onları
yakalamadın, değil mi?" ve Gimblet sadece başını sallarken: "Burada, uygar Londra'da böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? Ve o canavarca
yaşlı kuzgun Chark'ın, her zamanki gibi vıraklayarak dolaştığını ve
benim onu ​​öldürdüğümü ima ettiğini düşünmek! Sonuçta onun haklı olduğunu düşünmek! Onu
benim öldürmemden bahsetmiyorum," diye ekledi, "ama işte, o öldü; ve
benim paramı tam da beni yıkımdan kurtarmak için zamanında alıyorum. Bu düşünceden nefret ediyorum!" Dinleyicisiyle olduğundan daha çok kendisiyle konuşuyordu ve
Gimblet onun konuşmasına izin verdi. "Keşke vasiyetini değiştirseydi," diye devam etti, "bu vahşi bir düşünce: onun ölümü benim kazancım olacak, biliyorsun. Ve sanırım şimdi onu daha da çok öldürdüğümü söyleyecekler?" Sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı; sonra, cevap alamayınca ifadesi değişti
ve bir kez daha uyanık ve tetikte bir şekilde ayağa kalktı. "Diyorum ki," dedi, "bunu ben de mi yaptım sence?"

Gimblet cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Aslında," dedi sonunda, "yapmıyorum. Bir an için bile sanmıyorum. Ama bu sadece benim kişisel görüşüm ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Pazartesi'den beri yaptığın hareketleri benden daha fazla insanı tatmin edecek şekilde açıklayabilmen daha iyi olur diye düşünüyorum. Senden şüphelenmem gerekirdi -herkesten şüphelenmek benim işim- ama dediğim gibi, şüphelenmiyorum."

"Sanırım işler bana karşı oldukça karanlık görünüyor," dedi Sidney; "Kendimi savunmak için
zahmet etmediğim için
benim hatam. Görüyorsunuz, bana
birinin böyle bir şey düşünmesi çok
eksantrik görünüyor. Eğer söylememe izin verirseniz, bu çok
imkansız ve saçma görünüyor. İnsan,
başkalarının birinin kendi başına ne yapabileceğini bilmediğini unutuyor ve
dün sizin veya Sir Gregory'nin benden şüphelenebileceği hiç aklıma gelmedi. En kötü gazetelerin editörünü görmeye gittim,
ve ona durumu anlattım ve yaşlı Chark'a yanıldığını bildirmesini söyledim. Bugünkü gazetede sözlerini yuttuğunu fark etmiş olabilirsiniz.
Ama başka birine bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim. Görüyorsunuz, sizin mazeret dediğiniz şeye sahibim. Pazartesi akşamından dün sabaha kadar kırsaldaydım. Teyze Ruth'un kapısının önünde bir arkadaşla karşılaştım, beni evden
kovdu ve beni Ascot yakınlarındaki evine götürdü. golf oynamak için ve ben oradaydım
Çarşambaya kadar. Aslında, daha yeni dönmüştüm, seni görmeye geldiğimde. Teyzemin kaybolduğunu, yaklaşan
trende okuyana kadar bilmiyordum; arkadaşım da aynı anda geldi ve
ben onu kapınıza bırakana kadar benimle kaldı. Benden şüphelenmek zaman kaybı; itiraf ediyorum
zavallıyı öldürmem gerekirmiş gibi görünüyor, ama gerçekler göz önüne alındığında bu teorinin geçerliliği yok."

"Söylediklerinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Gimblet, "ve keşke daha önce söyleseydiniz, ama bu ilişki hakkında doğrudan bir bilginiz olduğunu hiç düşünmemiştim. Yine de itiraf etmelisiniz, Bay Sidney, bana karşı
tam olarak açık değildin: bildiğin bir şey vardı ve
konuştuğumuzda kendine sakladın."

"Eğer varsa ne mutlu bana!" diye bağırdı Sidney. "Neydi o?"

Cevap olarak Gimblet, Barbara'nın telgraf formunu defterinden çıkarıp
genç adama uzattı.

"Bana bu telgrafı Bayan Turner'dan aldığını söylemedin," dedi, "içeriğinin çoğunu sana bir ipucu olarak aktarmış olmama rağmen."

Sidney formu aldı ve bir an baktı.

"Bu onun yazısı," dedi sonunda. "Ne demek istediğini merak ediyorum."

Ayrıca cebinden katlanmış bir kağıt çıkarıp masanın üzerinden dedektife doğru itti.

Mesajı aldığı haliyleydi.

"Gözlemleyeceğin gibi," dedi, "imza yok. Kimden geldiğini
nasıl bilebilirdim ki? Aslında, tahmin ettim veya en azından
göndermiş olabileceğini düşündüm, çünkü başka hiç kimse benim cehenneme gidip gitmememi umursamıyor. Ama neden Çarşamba günü biraz para veya iyi haber almam gerektiğini
düşündüğünü bilmiyorum.
Bunu yapmadığımı söylememe bile gerek yok. Ve sadece genç bir hanımı ve beni ilgilendiren bir şey hakkında seninle konuşmak için hiçbir sebep görmedim. Bunun onun veya teyzemin
kaybolmasıyla hiçbir olası etkisi olamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Gimblet ona garip bir şekilde baktı.

"Nasıl olabilir? Arada nasıl bir bağlantı olabileceğini hayal bile edemiyorum. Ama
elbette sen Tower Bridge'den fırında patatese kadar her şeydeki karanlık gizemlerin sırrını okuyabilen türden bir adamsın, değil mi? Belki de benim çıkaramadığım bazı gizli çıkarımlar vardır. Bu arada, henüz bana pek bir şey anlatmadın. Cinayeti nasıl keşfettiniz ve
nerede?"

"Zavallı kadının cesedini Londra'nın kuzeyindeki bir evde gömülü olarak buldum,"
dedi Gimblet, "No. 13 Scholefield Avenue. Nasıl keşfettiğime gelince,
belirli çıkarımlarda bulunabildiğim iki veya üç olgu sayesinde oldu."

"Keşke bana her şeyi anlatsaydın."

"Şey," dedi Gimblet, "bu sabah Sir Gregory'nin telefonda söylediği gibi, dün gazetelere koymanız için verdiğim ilan sonucunda, iki kadının Pazartesi gecesi bir aktris tarafından, Carolina Yolu'na giden yolda bir sokaktaki müstakil bir evin önünde, 'Kiralık' yazan bir panonun altında
dururken görüldüğünü duydum. Dün o sokağı bulamadım ve ancak aktrisi süren taksiciye ulaşana kadar, Pazartesi gecesi geçtiği tek sokağın Scholefield Caddesi olduğunu öğrendim. Hemen oraya gittim ve 13 numaralı evin yakın zamanda kiraya verildiğini, tahtanın Salı sabahı kaldırıldığını öğrendim. Zili çaldım ama kapıya kimse gelmedi, bu yüzden bir komşudan emlakçının adını aldıktan sonra ofise gidip emlakçıyla görüştüm. Ondan evin sadece Pazartesi'den beri kiraya verildiğini ve kiracının West adında, hemen teslim olmak için yüksek bir kira ödemeye hazır bir adam olduğunu ve tek istediği şeyin yalnızlık ve mahremiyet olduğunu söyleyen bir münzevi olduğunu öğrendim. Emlakçıda 13 numaralı Scholefield Caddesi'nin yedek anahtarı vardı ve kapıyı açması için katibini benimle birlikte gönderdi.

"İçeri girer girmez, Sir Gregory'nin de bana eşlik ettiği hizmetçimle birlikte evin üzerinden koştum, ancak evde kimse yoktu ve bu yüzden dikkatli ve titiz bir inceleme yapmaya başladım. Ayrıntılarla sizi yormak istemem ama kısa süre sonra, daha gösterişli ve muhteşem bayan gece elbiselerine dikilmiş olan, hatırı sayılır sayıda küçük macun pul veya taklit elmas buldum. Bunlardan birkaçını salon ile oturma odası arasındaki merdivende ve oturma odasının kendisinde daha fazlasını bulduğum için, ancak evin başka hiçbir yerinde hiçbir şey bulamadım, eğer bunlar Bayan Vanderstein'ın elbisesinden çıkmışsa, ziyaret ettiği tek odanın burası olması muhtemel diye düşündüm. Elbette,
oda kiralanmadan önce orada bulunan birinin elbisesinden düşmüş olma ihtimali vardı, ancak buna karşı evin hanımının veya arkadaşlarının bu kadar pahalı süslemeli kumaşlar giyecek zengin insanlar olma ihtimalinin düşük olduğunu ve ayrıca teyzenizin hizmetçisinin bana tuvaletini tarif ederken bundan '_diamantee_' olarak bahsettiğini düşündüm.

"Bir sonraki keşif çok endişe vericiydi. Kanepeyi hareket ettirdiğimde, altında halıda büyük bir leke gördüm, çeşitli belirtiler bunun
üzerine çöken bir asidin sonucu olduğuna beni ikna etti. Hasarın
doğasından dolayı bunun sülfürik asit veya vitriolden kaynaklandığından oldukça emindim. Şimdi bunun izlerini bir hanımın oturma odasında bulmak garip bir şey ve bunu genç ve güzel bir hanımın
girdiği görülen ancak
hiçbir zaman çıktığı görülmeyen boş bir evde bulduğunuzda ve bu hanımın
kayboluşunun tamamlanmış gibi göründüğünü ve
son görüldüğünde mücevherlerden oluşan bir servet taktığını düşündüğünüzde, iki sonuçtan biri kaçınılmaz görünüyor, ta ki tüm bu gerçeklerin
tamamen bağlantısız olduğunu ve tamamen tesadüf eseri olduğunu varsaymadığınız sürece. Bunların
tam tersine birbirleriyle ilişkili olduğunu varsayarsanız, dediğim gibi,
iki olasılığı düşünmeye yönlendirilirsiniz. Bu yüzden kendime hemen şunu sordum: Bayan
Vanderstein, ona kin atarak çılgın bir kıskançlığı yatıştırmaya kararlı bir deli yaratık tarafından eve kandırılmıştı, yoksa
bir hırsızın daha da ölümcül açgözlülüğünü tatmin etmek için mi eve gitmeye ikna edilmişti. Ve ne kadar çok bakarsam, zavallı hanımın
mücevherleri için öldürülmüş olması ve kin'in, eğer keşfedilirse,
vücudunun tanınmasını önemsiz bir tehlike haline getirmek için kullanılmış olması olasılığı o kadar artıyordu. Birkaç dakika sonra, teyzenizin kullanmaya alışkın olduğu tuhaf kokuyla
parfümlenmiş bir pudra pufuyla karşılaştım--sanırım bunu biliyorsunuz--ve bu, onun odada olduğuna dair hala sahip olduğum şüpheleri
yok etti.

"Yine de, umudumu yitirmeden, onu canlı bırakmış olabileceğine dair umutluydum ve alt katta, bir süreliğine alt odalardan birinde kilitli kaldığına dair bana bazı kanıtlar buldum; ama öyleyse, bu, oturma odasına çıkarılmadan önce olmalıydı. Kütüphanede, bir pencere camı kırılmıştı, şüphesiz kaçmaya veya dikkat çekmeye çalışan biri tarafından kırılmıştı ve belli ki bunu bir kadın yapmıştı, çünkü bir erkek, bir kadının gücünden daha fazlasını gerektiren sert pencereyi açabilirdi. Kırık cam, çerçeveden dikkatlice çıkarılmıştı, böylece hava akımı olmasa, fark edilmeden geçebilirdi.

"Ev kiraya verildiğinden beri kırılmış olduğu açıktı, çünkü
ev sahibinin hizmetçileri veya ayrıldıktan sonra temizlik yapan temizlikçi kadın tarafından bırakılmamış olan kırık camlarla dolu bir faraş buldum. O faraşın görüntüsü, beni hayal kırıklığına uğramaya mahkum olan umutlarla doldurdu. Hiçbir şey parmak izlerinin izi ve tutulması için parlayan bir metal parçasından daha iyi bir zemin sunmaz ve
tavanın teneke yüzeyinde bütün bir koleksiyon bulmayı bekliyordum. Fakat şaşkınlığım ve iğrenmemle tek bir tane bile bulamadım;
ve bu, kasten işlenmiş bir suçla ve sıradan olmayan bir suçla uğraşmam gerektiği fikrimi güçlendirdi, çünkü sadece birinin kullandıktan sonra faraşı temizleyip parlattığı değil, bunu yapan kişinin eldiven taktığı da açıktı. Ve evin her yerinde aynıydı. Kırık camlı oda dışında, beyaz boyalı kapıda birkaç belirgin parmak izi bulduğum tek bir parmak izi bile yoktu. Zavallı kadının kendini yabancı bir odada kilitli bulmasından, aniden panikleyerek pencereyi kırıp
kapıya elleriyle vurmasından daha olası ne olabilir? Aynı dolapta, toz kepçesiyle birlikte, buruşturulmuş bir top haline getirilmiş eski bir gazete vardı ve bunun bir avuç kadar bahçe küfü içerdiğini gördüm ve ilk başta neden orada olduğunu anlayamadım, ancak şimdi açıklayabiliyorum. Bu zamana kadar evin her yerini dolaşmıştım ve en kapsamlı ve ayrıntılı aramayı yapmıştım, ancak keşfedebildiğim tek ipucu olumsuzdu. "Size söylemeliyim ki, evde kiracıya, Bay West'e, yani kendisine böyle seslenen kişiye ait hiçbir eşya olmadığından emin oldum;
her şey envanterde kayıtlıydı ve Bay Mill'e, yani ev sahibine aitti. West'in burayı, içinde yaşamaktan başka kesin bir amaç için almış olması gerektiği bana netleşti ve Pazartesi akşamı işgal edildiğini bildiğimden, amacının o zaman korkunç bir şekilde gerçekleştiği ve muhtemelen suç mahallinden, elinden gelenin en iyisini yaparak, tüm izlerini
sildiği anda kaçtığı anlaşıldı. Aceleci davranarak, kurbanının ardından dağılan küçük pulları
bırakmıştı; ve ihtiyati eldivenlere rağmen, sanki hikayeler anlatacağından korkar gibi, toz kepçesini temizlese de, kırık camın kendisine ihanet edemeyeceğini veya belki de ondan kurtulmak için zamanı olmadığını düşünmüş gibiydi.
Ama, geride hiçbir şey bırakmamışsa ona sanki bir şey
almış gibi görünüyordu.

"Salondaki sandalyeler ve kanepeler, bir istisna dışında, gevşek chintz örtülerle donatılmıştı. Kapının karşısında, orijinal, çirkin döşemenin tüm iğrençliğiyle, çıplak ve utanmaz bir şekilde duran küçük bir kanepe vardı. Sadece onu örten goblen, desen ve dekorasyon seçiminde evin her yerinde sergilenen iyi zevkle hiç uyuşmayan, gösterişli bir on dokuzuncu yüzyıl tasarımına sahip değildi, ayrıca çok belirgin olan bacaklar ve kollar, görünüşte özellikle sakıncalı olan kahverengi vernikli ahşaptan yapılmıştı. Bana öyle geliyor ki, güzellik ve sessiz zarafetle dolu bir odada, bu tek şeyin bayağılığını sergilemesine ve ziyaretçinin gözünü korkunç bir hayranlıkla tutmasına izin verilmesi son derece olası değil. Batı'nın çıplaklığından sorumlu olduğuna ikna oldum ve şüphesiz herhangi bir sanatsal anlayıştan yoksun bir adam olan onun, bu örtü
fark edilmeden geçebilirdi, çünkü goblen genel olarak chintzlere benziyordu
renklendirmesi."

"Ama neden çıkarsın ki? Gevşek bir chintz
kanepe örtüsüyle ne işi olabilir ki?" diye sordu Sidney, dedektif durakladığında.

"Kendime bu soruları sordum," diye devam etti Gimblet, "ve gördüm ki
tüm gerçekleri karşılayan sadece iki açıklama vardı.
Chintz'in, her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gereken suçunun izlerini taşıyor olması; örneğin, kanla lekelenmiş olması mümkündü. Ama bu durumda muhtemelen onu yakmaya çalışırdı; bu zor bir iş olurdu ve son zamanlarda ızgaraların hiçbirinde ateş yakıldığına dair bir işaret yoktu. Mahzende kömür ve yakacak odun yoktu. Her şeyi tekrar düzgün hale getirmek için fırçalara ve cilaya ihtiyacı olurdu ve ızgara temizliği muhtemelen amatörce olurdu. Ya da
chintz'i bir şekilde kullanabilirdi. Bir cesedi bahçede kazacağı mezara götürmeden önce sarmak kullanışlı bir şey olurdu.
Çünkü bana kurbanını öldürdükten sonra onu bahçeye gömeceği kesin gibi geldi. Sonunda bir alet kulübesi vardı ve Orada yakın zamanda kullanılmış olma belirtileri gösteren bir kürek aradım; ama
şaşırtıcı bir şekilde hiç kürek yoktu.

"Bu sırada hava kararmıştı ve geç olmuştu ve mezarı aramayı yarına erteleme niyetiyle eve döndüm, eğer oradaysa
bulacağımdan emindim. Zavallı kadının kaçmış olabileceğine dair pek umudum yoktu, ancak teorilerimin yanılmış olması ve hatta kullanılan zehir izlerinin bile başka bir yoruma açık olması hâlâ mümkündü; ve kendi kendime memnuniyetle itiraf ettim ki,
kötü bir oyun olduğuna dair gerçek bir kanıtım yoktu. Ve sonra, tam geceyi sonlandırmak üzereyken, eve girdiğimden beri beni rahatsız eden
bir anı aniden net bir şekilde
bilinçli bir şekilde aklıma geldi ve hiçbir hata yapmadığımı anladım.

"İlk kez oturma odası kapısını açtığımda, sanki yanımdan geçerken bir koku
aldığımı ve hemen sonra tekrar kaybettiğimi hissettiğim hafif bir kokunun farkına vardım. Onu algıladığım ikinci anda, adı dilimdeydi, ama daha söyleyemeden
koku gitmişti ve onunla birlikte ne olduğu hakkındaki bilgim de gitmişti. En ufak bir sonuç olmadan onu hatırlamak için beynimi zorladım; ama, denemeyi
bırakıp diğer duyularıma
açık olanı araştırmaya her türlü çabayı yoğunlaştırsam da, bu şey beni rahatsız etti ve onu
tamamen unutmadım. Boşa kürek arayışımın ardından evin önünde dururken, aniden aklıma ne kokladığım geldi: kloroformun asla yanılmayacağı kokusuydu.

"Oturma odasının balkonuna dalgın dalgın bakıyordum ki
bilgi bana geldi ve bir anda başka bir ışık doğdu aynı
anilikle. Balkonda bitkiler için büyük bir kutu veya sehpa vardı ve bana kiracı hakkında bilgi veren komşu, evin hanımının çiçeklerinin bu kadar ihmal edildiğini
gördüğünde üzüleceğini söylemişti. Gerçekten de hepsi solmuş ve kurumuştu ve bunun su eksikliğinden kaynaklandığını ima etmişti. Şimdi, beynime
şimşek kadar hızlı ve aydınlatıcı bir şekilde
atılan düşünce şuydu: Son iki gündür sürekli yağmur yağarken çiçekler neden su eksikliğinden
ölsün? Açıkça kuraklıktan
çekinmiyorlardı. Peki ya _soidisant_ Batı, talihsiz teyzenizi acımasızca katlettikten sonra çiçekleri söküp
ve onu kanepe örtüsüne sarılmış bir şekilde çiçek sehpasına gömdüyse? Böyle bir amaç için yeterince büyüktü ve eğer çiçekleri tekrar dikmiş olsaydı, bahçecilik girişiminin etkilerini hissetmeleri muhtemeldi.

"Hemen yukarı çıktım ve bu teoriyi test ettim. Her ayrıntısının doğru olduğunu söylemekten çok üzgünüm."

Gimblet konuşmayı bıraktı ve üzgün bir sessizlikle dinleyen Sidney başını kaldırıp bir soru sordu.

"Küfür mü? Kullanmışlardı - düşündüğün gibi mi?" Sesi kısıktı ve yüzü sert ve asıktı.

"Ne yazık ki evet."

"Asılmak bu tür canavarlar için fazla iyi; ama onlar asılana kadar asla rahat edemeyeceğim. Bunu yapan iblislerin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Bir fikir mi? Daha ziyade bir şüphem olduğunu söyle," diye karşılık verdi Gimblet. "Elbette
durumların hangi yöne işaret ettiğini görebiliyorsundur?"

"Şoför değilse," dedi Sidney, "Bunu kimin yapmış olabileceğini hayal edemiyorum."

"Şoförün veya hizmetçilerden herhangi birinin bunda parmağı olduğuna dair bir teori olduğunu sanmıyorum. Bu fikrin düşünülmeye değmez hale getiren birkaç şey var. Ama bir kişi var ki, ona karşı her şey çok karanlık görünüyor. Kim olduğunu göremediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, göremiyorum," diye tekrarladı Sidney.

"Bay Sidney," dedi dedektif yavaşça, "Sizce Bayan Turner nerede?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı genç adam; "Bilmemek korkunç. Sizce nerede olabilir? Bana gerçeği söyleyin, Bay Gimblet: Öldüğüne mi inanıyorsunuz?" Sert bir şekilde ve gözlerini kaçırarak konuştu.

"Hayır," dedi Gimblet, "Öldüğünü sanmıyorum."

Ses tonunda Sidney'in başını kaldırmasına neden olan bir şey vardı. Gimblet ona garip bir ifadeyle bakıyordu ve gözleri buluştuğunda huzursuzca
başka tarafa döndü. Sidney bir dakika boyunca ona şaşkınlıkla baktı ve sonra
inanılmaz bir aydınlanma onu ele geçirdi. "Teyzeme yapılan saldırı hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi yavaşça.

Gimblet sessizdi; ve sessizliği kelimelerden daha anlamlıydı.

"Ama," diye haykırdı Sidney, "bir akıl hastanesinden çıkan birinin böyle bir şey düşünmesi imkansız. Onu tanımıyorsunuz, Bay Gimblet, o en tatlı, en sevgili kız. Dünyanın en fedakar, en sadık, en sadık kızı! Bunu nasıl ima edebiliyorsun? Ah, insanlardan şüphelenmenin senin işin olduğunu biliyorum ama çok ileri gidiyorsun! Ona karşı tek bir kelime bile duyamıyorum."

Gimblet döndü ve ona baktı.

"Mantıklı olun, Bay Sidney," dedi, "ve genç hanımın şüphelenileceği gerçeğini kabul edin. Eğer masumsa, onun olası suç ortaklığına dair söylenecekleri duymayı reddetmektense onu aklamaya çalışmak daha iyi olacaktır. Duygularınızı anlıyorum, ancak gerçeği gizleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığını görmelisiniz. Bayan Turner'a karşı yoğun bir ilgi duymanızın mümkün olduğunu düşündüğüm için, ondan şüphelendiğimi söyledim. Umarım onun masum olduğuna kendimi ikna etmeme yardımcı olabilirsiniz ve bunu yapmanın en iyi yolu kesinlikle gerçeğe ulaşmaya çalışmaktır."

"Mantıklı olmaya çalışacağım, dediğin gibi," dedi Sidney, bir duraklamadan sonra, "ve sanırım bununla iğrenç suçlamalarını dinlemekten bahsediyorsun. Hadi, kanıtlarını dinleyelim ve eğer seni boğmaktan kendimi alıkoyabilirsem, yapacağım! Hiçbir adam bundan fazlasını söyleyemez," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak. "Ve senin bu konuda konuşmana izin vermenin bile bir canavarlık olduğunu hissediyorum."

"Bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm," dedi Gimblet, "ama gerçeklere
gözlerini kapatmanın hiçbir faydası olmadı ve beni Bayan Turner'dan şüphelendiren gerçekler. İlk olarak, Bayan Vanderstein'ın ölümünden 30.000 £'luk bir kazanç elde edeceği gerçeği var."

"Bu benim için de geçerli, hatta daha da fazlası," diye sözünü kesti Sidney.

"Evet ve bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum," diye itiraf etti dedektif. "Bunu spekülasyon alanının dışında kalan noktalardan biri olarak belirtiyorum ve bu nedenle ihmal edilemez. İkinci gerçek şu ki, para için aklınızı kaçırıyordunuz."

"Sanırım! Ama bunun Bayan Turner'dan şüphelenmenizle ne ilgisi var? Beni aşar," diye haykırdı Sidney.

"Bunun bununla ilgisi var, ama korkarım en özel meselelerinize değinmemden hoşlanmayacaksınız - Bayan Turner size aşık. Buna 3. gerçek diyebiliriz."

"Bu ifadenin kesinlikle hiçbir temeli yok," dedi Sidney, kızarırken, kalbinin atışlarında garip bir hızlanma olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Öyle değil mi?" diye sordu Gimblet, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Pekala, isterseniz
bu noktadan feragat edelim. Diyelim ki Bayan Turner size karşı
olağandışı derecede dostça duygular besliyor. O kadar dostça ki, size gerekli parayı sağlamak için her şeyi yapardı. Siz
bana
çok şey söylediniz. Sizi sahtekarlıklarla parayı almaya
çalışmaya teşvik eden kişinin o olduğunu inkar edemezsiniz."

"Eminim ki o konuya o açıdan bakmamıştır," diye itiraz etti Sidney,
bir önceki gün arkadaşının cinselliğinin kendisinden kaçmasına izin verdiği için içten içe kendine küfrederken.

"Geçen pazar günü seni onunla parkta gördüm, değil mi?" dedi dedektif; "İfadesini fark ettim. Ben kendi tarzımda oldukça dikkatli bir adamımdır, bilirsin. O bakışı sadece çok aşık insanların yüzlerinde gördüm. Sonuçta, senin bu öneriye
karşı çıkmana rağmen, buna geri dönmem gerektiğini düşünüyorum."

"Çok itiraz ediyorum. Bayan Turner'ın bana karşı böyle hisleri olmadığından eminim ve bunları ona yüklemenize izin veremem."

"Korkarım ki öyle yapmalısınız," dedi Gimblet sakin bir şekilde. "Delicesine aşık olan insanlar," diye devam etti, "benim inandığım gibi, her türlü fedakarlığı, her türlü kahramanlığı veya her türlü kötülüğü yapabilirler. Bu yüceltme durumunda, orantı duygusunu kaybetmeye ve aşırılıkları karıştırmaya eğilimlidirler; rezilliğin en aşağılık derinliklerinde yalnızca asil bir özveri zirvesinin başka bir yönünü görebilirler; eğer sevgilerinin nesnesi tehlikedeyse, onu kurtarmanın bir yolu sağlanabiliyorsa, hiçbir çareyi fazla utanç verici bulmayabilirler. "Bayan Turner'ın, sizin ihtiyacınızdan başka hiçbir şeyin farkında olmadan, körü körüne bunu karşılamaya çalıştığını ve uygulanabilir herhangi bir yönteme şaşıracak bir ruh halinde olmadığını hayal etmekte doğal olarak imkansız hiçbir şey yoktur. Babasının taşıdığı karakterin farkında olup olmadığınızı bilmiyorum. En kötü şöhrete sahip bir adamdı: tamamen acımasız ve vicdansız bir dolandırıcı. Kızı, kalıtım lekesinden
kaçamamış olabilir; en azından, onunla erken ilişkisinden dolayı prensiplerinin zarar görmüş olması
mümkündür. Güney Amerika'da öldüğü ve hak ettiği cezadan
kaçmak zorunda kaldığı söyleniyor, ancak gerçekten öldüğüne dair hiçbir kanıt yok.

"Şu anda teoriyle uğraştığımı biliyorum, eğer dersem, diyelim ki bu adam gizlice Londra'da ve kızıyla gizlice iletişim halinde. Diyelim ki bu anda paraya ne kadar çok ihtiyacı olduğunu ona
gösterdi. Onun tanımındaki bir alçak, Bayan Vanderstein'ın soygunu gibi kötü niyetli bir işte ona yardım etmesi için onu ikna etme fırsatını yakalayıp, daha da
korkunç bir işte yardımını olmasa bile, sessizliğini sağlamaz mı? Gerçeklere dönecek olursak; motora, bayanları operadan almaması emrini Bayan Turner vermişti. Teyzeniz tiyatroya girdikten sonra, şoföre haber vermek için tek başına geri
koştu. Daha önce size bu telgrafı göndermişti ve bu telgrafta, ihtiyacınız olan paranın
geleceğinden çok emindi.

"Bayan Finner tarafından teyzenizin eşliğinde Scholefield Caddesi'ndeki evin kapısında dururken görüldü ve daha sonra onunla birlikte içeri girdiğini varsaymak çok da abartı olmaz. Bir hırsızı veya hırsız çetesini onu eve çekmeye ikna etmek için akla gelebilecek hiçbir sebep
olmazdı: mahrum bırakabileceği hiçbir mücevheri yoktu. Aksine, oraya yakın bir yere gitmesinin engellenmesi için her türlü sebep olurdu. O halde, oraya kendi inisiyatifiyle gittiğinden, Bayan Vanderstein'ın kızın kendisiyle birlikte gitmesi için ikna edilmiş olması muhtemel görünüyor.

"Şimdilik spekülasyona geri dönersek, kiracı West olarak gizlenen ve sıcak bir iklimde uzun süre yaşamış at görünümlü yaşlı bir adam olarak tanımlanan yaşlı Turner'ın olduğunu düşünebiliriz. Bu, dün elde etme zahmetine girdiğim Turner'ın tanımıyla örtüşüyor, West'in son yıllarda kolayca uzatmış olabileceği sakal veya sakal hariç. Bu nedenle, iki kadına kapıyı açan ve onu içeri aldıktan sonra, hazırlıklarını üst katta bitirirken önce teyzenizi kütüphaneye kilitleyen ve sonra onu oturma odasına götüren kişi kızın babası olabilir, çünkü kendi işleriyle daha uyumlu zamanlarda onu en yakın ağaca götürebilirdi.

"Son olarak, bu teoriyi veya en azından Bayan Turner'ın olaydaki suç ortaklığını desteklemek için, iki hanımın en son birlikte görüldüğü ve birinin soyulmuş ve öldürülmüş halde bulunmasına rağmen diğerinin tek bir kelime veya işaret vermeden ayrıldığı gerçeğine sahibiz. Amerika'ya yarı yolda olması çok olası. Limanlar izleniyor, ancak artık muhtemelen çok geç."

Gimblet konuşmasını bitirip genç adamın yüzünü izlemeye başladı.
Sidney sıkıntılı görünüyordu, ancak fikrini söylerken tavrı kendinden emindi.

"Eğer duyulmadıysa," dedi, "bunun sebebi bir sebepten dolayı
kimseyle iletişim kuramamasıdır. Tüm
argümanlarınızı dikkatle dinledim, Bay Gimblet ve itiraf etmeliyim ki, fikrinizde
hiçbir şey olduğuna beni ikna edemediniz. Hepsi
çok makul geliyor, şüphesiz, ama genç hanımı
benim yapmaktan zevk aldığım gibi tanısaydınız, bütün bunların
gülünç olduğunu görürdünüz. Hiç kimse onun gibi olamaz ve sizin önerdiğiniz şekilde hareket edemez.
Doğası bunu imkansız kılacak şekilde. Sadece şunu tekrar edebilirim ki
bu şey gülünç derecede imkansız ve onu tanısaydınız
bunu ilk gören siz olurdunuz. Ancak, söylediklerimi kanıtlamanın
en iyi yolunun gerçek katili bulmak olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Tek korkum
yarın onun da öldürüldüğünü ve
bahçeye gömüldüğünü keşfetmeniz."

"Bundan korkmuyorum," dedi Gimblet, "çünkü, size söylediğim gibi,
eğer varlığı arzu edilir olmasaydı asla oraya yakın olmazdı. Sizin kendiniz gibi
oranın varlığından habersiz kalırdı. Katilin hazırlamış olması gereken böyle bir planın ilk esası, Bayan Vanderstein'ı tek başına ve suç ortağı olmayan
kimsenin şüphelenmeyeceği şekilde yakalamak olurdu."

Sidney sabırsız bir hareket yaptı.

"Bayan Turner'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığına kesinlikle ikna oldum," dedi.

"Pekala," diye karşılık verdi Gimblet gitmek için ayağa kalkarken, "Umarım haklısındır ve daha fazla araştırma beni senin görüşüne katılmaya yönlendirir. Bay West'e ulaşabilirsek gerçeğe ulaşırız ve mücevherleri nasıl elden çıkardığına çok dikkat etmezse onu kesinlikle yakalarız. Duyduğuma göre, Bayan Vanderstein'ın inci ipi Avrupa'daki her kuyumcu tarafından iyi bilinir; ve bunlardan birini bile satmaya kalkarsa, boynunda çok farklı bir ip bulur. Şimdi gitmeliyim; "Scotland Yard'da beni bekliyorlar."

BÖLÜM XX

Gimblet sonunda yatağa girdiğinde saat biri çoktan geçmişti. Uzun ve yorucu bir gün geçirmişti, gerginlik ve heyecanla doluydu ve başı yastığa koyulduğu anda derin ve rüyasız bir uykuya daldı. Higgs ertesi sabah sıcak suyla içeri girerek onu uyandırdığında gözlerini yeni kapatmış gibi geldi. Esneyerek ve gözlerini ovuşturarak döndü, hizmetçisi perdeleri çekip giysilerini hazırladı. İşini bitirip gittiğinde, dedektif tekrar uyumak için döndü; ama bir dakika sonra Higgs geri döndü.

"Ennidge ve Pring'den genç adam aradı, efendim," dedi, "dün akşam anahtarla gelen memur, biliyorsunuz, efendim. Soruşturmanın bugün olup olmayacağını bilmek istiyor, çünkü eğer olmazsa, kendisine bir
tatil verilmiş ve bunu kırsalda geçirecek."

"Gidebilir," dedi Gimblet; "soruşturma yarına kadar olmayacak."

Artık iyice uyanmıştı ve Higgs ayrılır ayrılmaz banyosuna gitti.

Yemek odasına girdiğinde kahvaltı masadaydı ve
omletini aldı, oturdu ve tabağının yanında duran sabah gazetesini almadan önce çayını koydu.

Çarşafı katlayıp gözünü sayfaya diktiğinde, şaşkın bir
ünlem sesi çıkardı ve gazeteye inanmaz gözlerle bakarak şunları okudu:

KAYIP KADINLARIN SIRRI EFSANE OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Bayan Vanderstein Boulogne'da Kalıyor.

"Boulogne'daki muhabirimiz telgrafla Bayan Vanderstein,
90 Grosvenor Street, o kasabadaki Hotel de Douvres'de kalıyor. Otelin ziyaretçi defterinde ismini gördükten sonra, muhabirimiz müdüre, son iki veya üç gündür kayıp olduğu bildirilen hanımın kendisi olup olmadığını sordu ve
müdürün İngiltere'de onun yüzünden duyulan endişeden habersiz olmasına rağmen, şu anda çatısı altında olanın kesinlikle 90 Grosvenor Street'ten Bayan Vanderstein olduğunu öğrendi. Hotel de Douvres'in nazik ve yardımsever ev sahibiyle daha fazla
sohbet, hanımın Salı sabahı erken saatlerde sadece bir gece kalmak niyetiyle
geldiği bilgisini aldı. Ancak, rahatsız hissettiğinden şikayet etti ve bir doktor çağırdı, doktor da tamamen istirahat etmesini söyledi; böylece Bayan Vanderstein odasını tuttu
bu akşama kadar, sağlığı düzelince, her zamanki gibi
evinde yemek yedi, ancak sonrasında Casino'ya gitti.

"Şans eseri, müdür bu detayları muhabirimize tam o sırada anlatıyordu - saat 23:00 civarı - bir araba kapıya yanaştı ve hanımefendi otele geri döndü. Muhabirimiz kendini tanıttığında ve bu ülkede kendisi adına ciddi bir endişe
duyulduğunda, büyük bir şaşkınlık
duyduğunu ve bunun yazdığı mektupların
cevaplanmamış olmasını açıkladığını söyledi. Ayrıca, mektupların
teslim edilemeyeceğini varsayarak, Fransız posta sisteminin çok
istenmeyen bir şey bıraktığını belirtti. Daha fazla soru
sorulduğunda, hanımefendi röportaj yapmaktan
kaçındığını söyledi ve sadece sabah birkaç telgraf
göndereceğini söyledi; bunun üzerine muhabirimiz çekildi ve asansöre binerek
birinci kata çıktı, burada bir süit odası var.

"Bayan Sağlığı tamamen düzelmiş gibi görünen Vanderstein, siyah beyaz bir kumarhane kostümü giymişti ve başında balık kartalı motifli gül renkli bir bere vardı. Bu, koyu renk saçlarına ve muhteşem tenine çok yakışıyordu. Son birkaç gündür söylentilerin yoğunlaştığı muhteşem mücevherlerden bazılarını takıyordu."

Gimblet paragrafı iki kez okudu ve sonra sandalyesini geriye iterek
odada huzursuzca dolaştı. İştahı şimdilik kaçmıştı;
gözleri yeni bir sorunun heyecanıyla tekrar parladı.
Bayan Vanderstein'ın hala hayatta olmasına sevinmek için bir saniye ayırdı;
Sir Gregory'nin ve Sidney'in hatırına ve hatta biraz da kendi hatırına seviniyordu, gerçi onu hiç görmemişti.
Ama
ilk andan itibaren, evi ismiyle bağdaştırdığı narin, lezzetli parfümle
kokan titiz hanıma karşı tarifsiz bir sempati duymuştu. Ama, gerçekte,
sağlam ve sağlıklı olan ve Boulogne'da eğlenen Bayan Vanderstein, Gimblet'in şimdiye kadar Bayan Vanderstein'ın
ölü ve acımasızca öldürülmüş. Zihni şimdi Scholefield Caddesi trajedisindeki bu rol değişiminin ortaya çıkardığı sorularla meşgul ve hevesliydi.

Eğer Bayan Vanderstein o ölümcül Pazartesi gecesi kurbanın acınası rolünü oynamamışsa, kim oynamıştı? Bayan Barbara Turner değil, çünkü çok açık saçlı olarak tanımlanmıştı, öldürülen kadının saçları ise çok koyuydu. Ve eğer Bayan Turner adaletin elinden kaçmıyorsa, neredeydi? O ve Bayan Vanderstein, tropikal kökenli Bay West'in kiraladığı evi ziyaret ettiklerinde ev sahibini öldürmek için bir araya gelmiş olabilirler miydi?
Her neyse, çözülmesi gereken karmaşık bir düğüm ve failine geri getirilmesi gereken kara bir suç vardı. Gimblet bulmacayı hemen çözemeyeceğini gördü ve bu arada fırsat varken kendini
yiyecekle güçlendirmesinin daha iyi olacağını düşündü. Tekrar oturduğunda kahvaltısı oldukça soğumuştu.

Tanrı aşkına, Bayan Vanderstein ve Bayan Turner pazartesi gecesi o evde ne yapıyorlardı? Sonuçta Bayan Finner yanılmış mıydı,
ve kapının önünde gördüğü onlar değil miydi? Eğer öyleyse, hangi
şaşırtıcı tesadüf onu her yerden
orada aramaya yöneltmişti, hangi inanılmaz
tuhaflık onu bu kara ve soğukkanlı suçun mahalline getirmişti? Yemek yerken beyni bu ve benzeri bilmecelerle meşguldü.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Yard'dan üst düzey bir memur, bir önceki gece yapılan düzenlemelere uygun olarak onu çağırdı ve birlikte bir taksiye binip Fianti'ye doğru yola çıktılar.

"Çünkü," dedi memur, giderken, "ister Bayan Vanderstein olsun, ister cesedini bulduğunuz başka biri, bunu yapan adamı eşit derecede istiyoruz ve onu bulmak için sizin yardımınızı istiyoruz. Sanırım
Sir Gregory Aberhyn Jones'tan aldığınız komisyon şimdi doğal bir ölümle mi öldü?"

"Sanırım öyle," dedi Gimblet, "ama onu hemen göreceğim ve size
haber vereceğim. Hala Bayan Turner'ın hesabını vermemiz gerekiyor ama o da Boulogne'dadır."

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti arkadaşı. "Bu sadece bahsetmeyi unutacakları türden küçük bir ayrıntı."

"Yakında öğreneceğiz," Gimblet'in tek yorumuydu.

Fianti'de, Targona Prensi ve Prensesi'ne her zaman eşlik eden düzenli kuvvetin dedektifi tarafından kartlarını gönderdiler ve bir görüşme rica ettiler. Çok uzun süre beklemediler ve Prens Felipe tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar. Felipe, ziyaretlerinin amacının açıklamasını büyük bir dikkatle dinledi ve Gimblet'in incelemesi için sunduğu notu canlı bir merakla okudu.

Hayır, Majesteleri bu konuda onlara yardımcı olamayacağından korkuyordu.
Yazı kağıdı kesinlikle ona aitti - nasıl elde edildiğine dair hiçbir öneride bulunamadı - yazı elbette sahteydi, eğer bu mümkünse sahtecilik olarak adlandırılan ve orijinaline kesinlikle benzeme iddiasında bulunmayan bir
tahrifat.
Madame Q. unvanının kime ait olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Şüphesiz, ismi bu baş harfle başlayan birden fazla hanımefendi farklı vesilelerle kendisine
tanıtılmıştı, ancak şu an için
hatırlayamıyordu.... Muhtemelen maiyetindekilerden bazıları daha fazla yardımcı olabilirdi.

Ancak Prens'in evinden hiç kimse onlara yardım edemedi.
Yazı kağıdı konusunda, otel hizmetçilerinin
bu kağıdın nasıl elde edildiğine dair bir şeyler
bilebileceği öne sürüldü, ancak bu konuda kesin bir şey
bulunamadı.

Prens ayrılmadan önce onları tekrar çağırdı, ancak yalnızca
soruşturmalarının başarısı için en iyi dileklerini iletmek ve
İngiliz polis prosedürlerinin
ilgilendiği görünen noktaları hakkında birkaç soru sormak için.

"Gerçekten, garip bir ülke!" diye mırıldanıyordu zaman zaman sorularına
cevap aldığında.

Görevden alınmadan önce Gimblet, Prens'in adının üzerinde Targona arması bulunan buruşuk
kağıdı bir kez daha çıkardı ve Prens'e üzerinde belli bir koku olup olmadığını sordu.

"Lezzetli," dedi Prens Felipe, kağıdı burnuna götürdüğünde, "narin, keskin bir koku! Ama hayır, ne olduğunu bilmiyorum."

Görevli, Fianti'nin kapısında Gimblet'ten ayrıldı ve biri aceleyle Scotland Yard'daki kutsal alanına
geri dönerken, diğeri sokağın karşısındaki Bayan Vanderstein'ın evine doğru yürüdü.

Rahatlamış ve sevinçli bir ev halkı buldu.

"Elbette haberleri gördünüz, efendim," dedi Blake, dedektifin ziline cevap olarak kapıyı kendisi açarak. "Ve bu sabah bir telgraf aldık. İşte."

Gimblet'e uzattı ve Gimblet şunları okudu:

"Blake 90 Grosvenor Street London W. Mektupların kaybolduğunu düşünüyorum
Hotel de Douvres Boulogne'da kalıyorum, başka bir duyuruya kadar yazıyorum.

"VANDERSTEIN."

Telgraf o sabah saat 8.14'te gönderilmişti.

"Sanırım Bayan Turner onunla birlikte, efendim," diyordu Blake, Gimblet gazeteyi geri verirken, "gazete ondan bahsetmiyor."

"Hayır," dedi Gimblet. "Yine de, sizin de dediğiniz gibi, sanırım o da orada.
Halkın ilgisini çeken Bayan Vanderstein ve hepsinden önemlisi Bayan Vanderstein'ın mücevherleri."

Dairesine geri döndü ve Sidney ile Sir Gregory'yi neşeyle karşıladı.

"Ne harika bir haber!" Sir Gregory, karşılaştıklarında onu sevinçli bir çığlıkla karşıladı. "İlk başta inanamadım; gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Aman Tanrım, Bay Gimblet! Ne gece geçirdim! O muhabire beş sterlin göndereceğim. Bu gazetecilerin bazen işe yaradığı oluyor,
sonuçta!"

"Umarım şimdi anlamışsınızdır," dedi Sidney, "insanların imkansız şeyler yaptığından şüphelenmenin ne büyük bir hata olduğunu."

Sir Gregory şaşkın bir ifadeyle onlara baktı. Ancak Gimblet sadece gülümsedi.

"Yanlış yaptığım için mutluyum, Bay Sidney," dedi sadece. "Ne kadar yaygara kopardığımı duyduğunda gülecek," diye devam etti Sir Gregory, kendi düşüncelerini takip ederek. "Sanırım yarın Boulogne'a gidip onu göreceğim. Sizi temin ederim Bay Gimblet, kendimi on yıl daha genç hissediyorum. Ne kabustu!"

"Kulüpte kendime bir telgraf buldum," diye araya girdi Sidney; "endişelendiğimiz için üzgün olduğunu ve mektubunun postaya verilmemiş olabileceğini söylüyor. Bana telgraf çekmesi çok iyi; onu en son gördüğümde benimle daha fazla bir şey yapmak istemediğini düşünmüştüm."

"Sanki seni affetmiş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Gimblet.

Sidney'in durumundaki her genç adamın teyzesinin hayatta olduğunu duyunca bu kadar sevineceğini
düşünmeyeceğini, çünkü onun sözde ölümüyle tüm zorluklarının ortadan kalktığını düşünüyordu.

"Bayan Turner hakkında tek kelime etmiyor," diye devam etti Sidney. "Belki de öyledir, diye düşünürdünüz. Elbette, onu öldürülmüş olarak hayal ettiğimizin
en ufak bir farkında bile değil."

"Bu sabah gazeteyi görür görmez telgraf çektim," dedi Sir
Gregory, "ve çok endişeli olduğumuzu ve ikisinin de iyi olduğuna güvendiğimi söyledim. Geri döndüğümde bana bir cevap
verilmesini bekliyorum. Aslında şimdi gidiyor olmalı. Görüyorsunuz ya, hastaydı; dün geceye kadar
odasını tuttu, dedi otel görevlisi."

"Çok tuhaf bir durum," dedi Gimblet. "Kendi hesabıma biraz telgraf çektim, size söyleyebilirim, çünkü Bayan Vanderstein'ın Scholefield Caddesi'ne gidip gitmediğini veya Bayan Finner'ın başka birini alıp almadığını bilmek istiyorum. Cevabı her an alabilirim. Ve polis öğleden sonra teknesiyle onu görmek için bir adamlarını gönderiyor. Dün keşfettiğimiz trajedinin soruşturmasında onlara yardım etmemi istiyorlar. Sanırım Sir Gregory, size daha fazla
yararlı
olamam?"

"Teşekkür ederim, Bay Gimblet, umarım sizi daha fazla rahatsız etmem."

Biraz daha karşılıklı tebrik ettikten sonra iki ziyaretçi
kendilerini ayırdı ve Gimblet artık teslim edilmesi gereken
telgrafının cevabını beklemek için kendini hazırladı.

Teniers'ine oturmuş, son zamanlarda bakmaya pek vakit bulamadığı güzellikleri ve şekerlemeleri düşünürken, beklenen zil dairenin kapısına geldi; ancak beklediği mesaj yerine, daha önce birden fazla önemli davada ortağı olan, zeki ve iyi huylu bir memur olan Scotland Yard'dan Müfettiş Jennins geldi.

"Size haber vermek için geldim, Bay Gimblet," diye haykırdı içeri alınırken, "genç hanım bulundu."

"Ne, Bayan Turner?"

"Öyle. Middlesex Hastanesi'nde ve dahası, her zaman oradaydı."

"O zaman nasıl oldu da kimse bunu bilmiyordu? İlk sorduğum yerlerden biri orasıydı ve sanırım siz de biliyordunuz."

"Evet; Çarşamba sabahı saat 3 civarında Regent's Park'ta gece nöbetinde olan bir polis memuru tarafından getirildi. Bir adam tarafından yere serildiğini gördü ve baygın bir şekilde kucağına aldı ve o zamandan beri öyle. Adam karanlıkta kaçtı ve hastanede hiç kimse genç hanımı yapılan soruşturmalarda verilen tariften tanımadı, çünkü giydiği kıyafetlerle ilgili açıklama tamamen yanlıştı.
Ancak bugün ve dün gazetelerde onun ve Bayan Vanderstein'ın birçok fotoğrafı vardı ve bu sabah portresini inceleyen hemşirelerden biri yaralarına rağmen orijinalini tanıdı. Hastane yetkilileri bizimle iletişime geçti ve ben şimdi hastaneye gidiyorum. Belki siz de gelmek istersiniz diye düşündüm."

"Elbette gelirim," dedi Gimblet ve kısa süre sonra yola çıktılar.

"Bayan Turner'ı sadece bir kez gördüm ve o da sadece bir bakıştı," dedi Gimblet taksi hızla ilerlerken. "Genç hanımı teşhis etmek için Grosvenor Sokağı hizmetçilerinden birini yanımıza almamız iyi bir fikir olmaz mıydı? Hemşirenin yanılmış olması mümkün;
insanlar yatay pozisyonda çok farklı görünüyorlar. Ve
giysilerinin yanlış tarif edildiğini söylemeleri bana
bir yerlerde bir hata varmış gibi görünüyor."

"Bence bu çok iyi bir fikir," diye kabul etti Jennins ve başını
pencereden dışarı çıkararak şoföre 90 Grosvenor
Sokak'a gitmesini söyledi.

Bayan Vanderstein'ın hizmetçisi Amelie'yi çağırdılar, birkaç dakika sonra polise yardım etme ihtimalinin verdiği büyük bir keyif ve heyecanla geldi. Gimblet'e oldukça sitemkar bir şekilde baktı, sanki ona işbirliğinin
ne kadar değerli olabileceğini
şimdiye kadar takdir edememiş olmasının üzücü olduğunu
belirtmek istermiş gibi. "Ah, bu zavallı kız," diye mırıldandı taksiye bindiklerinde; ve tavırları şunu eklemek istediğini gösteriyordu: "Daha
önce bana danışsaydın ne kadar farklı olurdu."

Hastanede, onları götürmeden önce biraz gecikme oldu yukarı
ve onları Fortune'un elinden çeşitli yaralanmalar geçiren
kaza vakalarıyla dolu bir koğuşa götüren hoş yüzlü bir hemşirenin rehberliğine teslim edildiler.

Bir yatakta bir minibüs tarafından yere serilmiş bir kadın vardı; bir sonrakinde mutfak ateşine düşmüş bir çocuk; üçüncüsünde kocasının onu mezarın
tamamen kenarına tekmelediği bir kadın; dördüncüsünde çalıştığı fabrikanın
makinesinde kolu ezilmiş bir kız vardı--hemşire müfettişe böyle bildirdi.

Kulübeyi koğuşta ilerletti, ilerlerken sürekli yorumlarda bulundu, ta ki hepsinin en uç yatağına ulaşana kadar, orada başı bandajlarla kaplı ve sanki uyuyormuş gibi sessiz ve hareketsiz yatan genç bir kız yatıyordu.

"İşte burada," dedi rehberleri.

Gimblet Amelie'ye baktı.

"Mais oui, monsieur," diye cevapladı onun dile getirilmeyen sorusunu. "C'est bien
Mademoiselle Turner. Ah, la la! Zavallı, ona ne yaptılar?"

Barbara korkunç derecede beyaz ve kırılgan görünüyordu. Yüzü zayıflamıştı ve gözlerinin altında koyu mavi çizgiler vardı.

"Zavallı genç hanım," dedi hemşire, "beyin sarsıntısı geçirdi ve
bu korkunç bir darbe olmalı."

Koğuştan ayrıldıklarında Gimblet sordu: "Bayan Turner'ın bugüne kadar
tanınmamasının sebebi ne?"

"Şey," dedi hemşire, "Gördüğünüz gibi gazetelerdeki resimler pek iyi değil ve saçları bandajlarla o kadar gizli ki benzerliğini görmek oldukça zor. Ama bizi burada gerçekten rahatsız eden şey, giydiği varsayılan
giysilerin tanımıydı. Elbette hiç kimse onu beyaz gece elbisesi ve kırmızı opera pelerini giymiş genç bir hanımla
bağdaştırmayı düşünmedi!"

"Neden," diye sordu Jennins, "üzerindeki renkler bunlar değil miydi?"

"Bir dakika bekle," dedi hemşire; "Sana eşyalarını göstereceğim."

Aceleyle uzaklaştı ve bir dakika içinde bir deste giysiyle geri döndü.

"Şunlara bak," dedi ve onları görebilmeleri için havaya kaldırdı. "Şu eski siyah paltoya ve eteğe bak; ne kadar eski ve yıpranmış olduğunu görüyor musun? Çok temiz bile değil. Ve bu korkunç şapka,"
yıpranmış bir samanı işaret etti, "neredeyse parçalanmış; ve çizmeler
tam. İç çamaşırları o kadar kaba, sert basmadandı ki
onları bir bakımevi işi sanırdın ve orijinalini neredeyse göremeyecek kadar
yamalanmış ve onarılmıştı. Çoraplar bile onarılmamıştı.
Sadece tek bir büyük deliktiler. Ve paltonun altında hiç bluz yoktu.
Sadece bir kombinezon. Sorgulanan genç hanımın bu olduğunu nasıl hayal edebilirdi? Çok fazla görünüm var ve o, yoksulların en yoksulu gibi görünüyordu."

Gimblet zavallı giysileri aldı ve hevesle inceledi.
Ama ona hiçbir bilgi vermediler. Hiçbir işaret yoktu, çizmeler
tuhaf ve tarih öncesi bir çağa aitti; Hiçbir şeyin ayırt edici bir özelliği yoktu. Bayan Turner bilincini kazanırsa telefonla aranmaları yönündeki emirlerle hastaneden ayrıldılar ve Amelie'yi gönderdiler. Amelie, Barbara'nın eşyalarından bazılarını toplayıp hastaneye geri götürmek için Grosvenor Caddesi'ne geri döndü, böylece ihtiyaç duyulursa onları orada bulabilirdi.

"Şimdi istediğim şey, o genç bayanı hastaneye getiren polis memurunu görmek," dedi Gimblet Jennins'e.

"Ben de," dedi müfettiş. "Çağırıldı ve şu anda Yard'da olmalı," dedi ve başka bir taksiye binip uzaklaştılar.

S bölümünden Polis Memuru Matterson çoktan gelmişti ve Scotland Yard'a vardıklarında onları bekliyordu. Jennins onu özel ofisine çağırdı ve orada, sorularına yanıt olarak hikayesini anlattı.

"Çarşamba sabahı saat 2 civarında," dedi, "karanlık, ıslak bir geceydi, yağmur bir kovadan su gibi akıyordu ve
gök gürültüsü her zamanki gibi yakınlarda ve sık sık duyuluyordu, Regent's Park'ın hemen dışında St. Mark Kilisesi'nin yakınında görevdeydim. Karşıdaki kanalda yayalar için küçük bir köprü var ve Park'ın dış çemberine giderken onu geçtim. Köprüde sadece bir dakika dinleniyordum, çünkü fırtına o kadar yakınken ağaçların altında ihtiyacımdan fazla kalmak istemiyordum, o sırada neredeyse üzerime gelmiş olması gereken bir şimşek çakması, o kadar parlaktı ki, korkuluğa yaslandığımda aşağıdaki kanalı
o kadar net gösterdi ki her bir çimen yaprağını
sayabilirdim. Kanal görüş alanından kıvrılarak çıkıyordu ve
yağmur damlaları ona çarptığında yüzeyi zıplıyor ve tıslıyordu; ve
her iki tarafta da yan ve ağaçların gövdeleri
gündüz kadar aydınlıktı. Fakat dikkatimi çeken şey, sudan birkaç metre ötede kıyıda mücadele eden iki kişinin görüntüsüydü. Bir erkek ve bir kadındı ve erkek,
kadını boynundan yakalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, kadın ise elinden geldiğince kaçıp kendini savunuyordu.
Yarım saniyeliğine her şey çok netti ve sonra karanlık
her şeyi tekrar yuttu ve gök gürültüsü, sanki tam kafamın üstünde patladı.

"Gördüklerimin dışında, insanların o havada, o saatte ve o yerde dışarı çıkmayacakları gibi görünüyordu; ve alkış sesi uzaklaştığında, beni emin eden bir çığlığın son sesini duydum. Fenerimi o yere doğru çevirdim
ve geri bağırdım, çitin üzerinden atlayıp kanala doğru koşmaya başladım
bunu yaparken.

"İkiliyi gördüğüm yere yaklaştığımda, birbiri ardına gelen iki flaş
onları birkaç metreden daha uzakta tekrar gösterdi ve beni aynı anda gördüler. Adamın elinde büyük bir kürek vardı ve beni gördüğünde onu yana doğru kaldırdı ve bıçağın kenarıyla kadına korkutucu bir darbe indirdi. Kadın eğildi ve tekrar kaçtı -zavallıcık çok hareketliydi- ve adam ıskaladı, böylece bıçak kadının omzundan sekti ve olabildiğince yakına
geldi ve dengesini kaybetti. Ama hemen kendini toparladı ve ikinci
parıltıda gördüğüm gibi, iki elinde de küreği kavrayarak kollarını tekrar kaldırdı ve tüm gücüyle kızın
başının üstüne indirdi.

"Onun düştüğünü görmedim, çünkü ışık darbe düşmeden önce gitti ve karanlıkta onu kaybettim ve o da uzaklaştı.

"Fenerimle etrafı yoklarken, kızın cesedinin üzerine düştüm, kızın onu yere vurduğu yerde yatıyordu ve ilk başta onun işini bitirdiğini düşündüm. Bu yüzden onu birkaç dakika yatarken bıraktım, düdüğümü çaldım ve alçak herifi aramaya devam ettim. Bir süre sonra iki adamımız daha geldi ve normal bir av yaptık, ama iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve onu hiç göremedik. Dikkatimizi tekrar kıza çevirdiğimizde, hala hayatta olduğunu gördük, ancak bilinçsizdi, bu yüzden bir ambulans çağırıp onu hastaneye götürdük. Kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ama kıyafetlerinden onun
en düşük ve en fakir sınıftan biri olduğuna karar verdim. Olayı o anda bildirdim ve gün ışığında olay yerinde daha fazla arama yaptım. Yakınlardaki küreği aldım, adamın koşarken düşürdüğü belliydi; sapına yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda kalın bir ip bağlıydı, ancak başka türlü herhangi bir ayırt edici işaret yoktu. Dışarıda, görmek isterseniz efendim."

Jennins ona içeri getirmesini söyledi.

"Elbette," dedi Gimblet'e, "hiç kimse bu şiddet ve vahşet hikayesini kayıp iki kadınla ilişkilendirmeyi düşünmedi. Rapor
benim elime ulaşmadı, öyle oldu, ancak ulaşmış olsaydı bile bir an bile
bileceğimi sanmıyorum. Yine de, şimdi biraz aptalca hissettiriyor, kabul ediyorum."

Matterson kürek ve iple geri döndü, ki bunlar çok
sıradandı; ve Gimblet'in meraklı merceği bunlarda
dikkat çekici hiçbir şey keşfedemedi.

"Adam nasıldı?" diye sordu polise.

"Dikkatimi çekmek için fazla zamanım olmadı, efendim," diye cevapladı Matterson, "ama
siyah sakallı, esmer ve uzun boylu bir adamdı."

"Eldiven takıp takmadığına baktınız mı?"

"Şimdi düşününce, efendim, taktığına inanıyorum. Küreği kaldırırken
ellerini yeterince açık bir şekilde gördüm ve bilmem gerekirdi. Ama korkarım ki buna yemin edemem, ama benim izlenimim oydu ve o zamanlar bana ilginç gelmişti, bir şeyin bir anlığına sizi etkilemesi ve sonra bir rüya gibi hafızanızdan silinmesi gibi." 

BÖLÜM XXI

"Bahse girerim bizim adamımızdır," dedi Gimblet, Jennins polis memurunu kovarken.

"Eğer Güney Amerika'dan gelen beyefendi Bay West ise görünüşünü değiştirmiş olmalı, tabii Matterson'ın anlatımı gerçekten çok yanlış değilse," Jennins'in tek yorumuydu. "Bay Gimblet," diye sordu, "Bayan Turner'ın hayatına yönelik bu vahşi girişimle 13 Scholefield Caddesi'nde gerçekleşen gerçek cinayet arasında bir bağlantı olduğunu görmek için biraz fazla ileri gitmiyor musunuz? Bana kalırsa, bu iki olayın birbirleriyle bir ilgisi olduğunu düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Kabul ediyorum
sanki Bayan Turner ve Bayan Vanderstein evdeymiş gibi görünüyordu, ama
kesinlikle bu teori artık ortadan kalktı ve arkadaşınızın
aktris'in onları gördüğünü düşünmesinin yanlış olduğu açık. Unutmayın, o
onları görerek bile tanımıyordu, sadece kimliklerini
reklamdaki açıklamadan tahmin etti: beyazlar giymiş iki kadın, biri
kırmızı pelerin giymiş, diğeri ise leylak. Pazartesi günü veya başka bir gece Londra'da dolaşan
bu renklere bürünmüş düzinelerce çift olabilirdi!"

"Ama mücevherler," dedi Gimblet, "onları da gördü, biliyorsun."

"Bayan Vanderstein'ın elmas tekeli yok. Ve ayrıca, o mesafeden ve Bayan Finner'ın gittiği hızda, her halükarda, ancak
belirsiz bir izlenim edinebilirdi."

"Sanırım kafam Scholefield Caddesi'yle dolu," dedi Gimblet.
"Bayan Vanderstein'ın, en azından, o noktadan çok uzakta olduğunu hatırlamanın çok zor olduğunu kabul ediyorum. Ve sanırım haklısın ve Bayan Turner oraya hiç bu kadar yakın olmamıştı. Yine de..." Gimblet, kısa süre sonra irkilerek uyandığı bir iç gözlem sessizliğine düştü. "Ne düşündüğünü söyle bana, Jennins," dedi. "Bir teorin var mı?"

"Scholefield Caddesi meselesi hakkında bir teorim yok," diye isteksizce yanıtladı Jennins, "ama benim düşünceme göre, diğer mesele hakkında pek fazla gizem yok gibi görünüyor. Elbette Bayan Vanderstein gizlice Boulogne'a gittiğinde, bir sebepten dolayı Bayan Turner'ın kendisiyle birlikte gittiğini göstermek istemiş, oysa genç hanım Londra'da kalmıştır. On'a bir oranında Bayan Vanderstein'ın Fransa'da İngiltere'de bıraktığından daha uzlaşmacı bir arkadaşı olduğunu göreceğiz. Bayan Turner, şüphesiz, varlığı tekrar gerekene kadar tenha bir yere, muhtemelen Regent's Park yakınlarındaki bir yere çekilmiştir. Büyük ihtimalle oradaki varlığıyla ilgili sıkıntılı açıklamalarda bulunabilecek tanıdıklarla karşılaşmaktan korktuğu için bütün gün içeride kaldı ve egzersiz ve temiz havaya ihtiyaç duyduğu için onları temin etmek için gece yürüyüşe çıktı. Matterson'ın bu saatte ve bu kadar ıssız bir yerde gördüğü bu serserinin ona istenmeyen
yaklaşımlarını esirgememesi şaşırtıcı mı? Matterson onun kolunu boynuna dolamaya çalıştığını gördü ve böyle durumlarda çığlık atması çok doğaldı. Adamımız koşarak yaklaştığında, kara sakallı aylak, yakalandığını düşünerek, öfkeyle kıza
saldırdı ve sonra kendini kurtarmak için tam zamanında kaçtı."

"Her şey çok güzel, Jennins," dedi Gimblet, "ama bu teoride kusurlar bulabilirim, ta ki sen onu bir elek olarak kabul edene kadar. Bayan Turner gibi genç bir hanımın sizin öne sürdüğünüz aldatmacaya
kendisini ödünç verip vermeyeceği sorusunu bir kenara bırakırsak, eğer hava karardıktan sonra temiz hava almak için dışarı çıktıysa, bunu sabahın ikisine kadar ertelemesi ve sonra özellikle şiddetli bir fırtınada yürümeyi seçmesi düşünülebilir mi? Egzersiz yapma isteği, yağmur sağanak halinde yağarken ve gece yarısından beri bunu yaparken, kanalın setinin yarısına kadar ayakta durmasına neden olur muydu? Açıklanamayan bir şey daha var ve o da bu gece yarısı yürüyüşüne çıktığı kıyafet. Hastanede gördüğümüz kıyafetler sadece paçavralardı. Pazartesi gecesi mor ve ince keten giydiğini bildiğimiz bu genç hanımın, Çarşamba sabahı sadece eski püskü ve tarif edilemeyecek kadar eski değil, aynı zamanda kirli giysilerle dolaşmaya başlaması inanılmaz görünüyor. Şapkanın hırpalanmış hali
küreğin darbesinden kaynaklanıyor olabilir ve tüm giysiler
elbette yağmurdan sırılsıklam olmuştu, ama onların
iğrençliğinde bundan daha öte bir şey var. Kendisini böyle şeyler giymeye nasıl
zorlayabildiğini hayal edemiyorum.

"Kendisi başlı başına bir gizem olan bu davranışının dışında, kara sakallı adam aynı yerde, saatte ve aynı elverişsiz
koşullarda ne yapıyordu? İkisi de Bayan Turner'a atfettiğiniz zararsız amaç için orada dolaşıyor olamazdı. Ve, dikkat edin, adam yağmurdan korunmak için barınak sağlama araçlarından yoksun, yoksul bir serseri değildi. Rehin vermek istediği
zaman bir gecelik konaklama ücretini karşılayabilecek iyi ve kullanışlı bir kürek taşıyordu. Şimdi düşündüğünüz türden bir kabadayı kürek veya bu kadar zorlu ve dürüst bir işi çağrıştıran bir şey taşımaz. Öte yandan, böyle bir kasabada bu aleti kim kullanır? Bir bahçıvanın bir tane veya bir çöpçünün; veya bir veya iki kişinin daha olabilir. Bence en olası olanlardan biri, özellikle geceleri, bir mezar kazıcısı olurdu." 

"İşte oldu!" diye haykırdı Jennins; "Aklın çiçek saksılarına
gömülmüş bedenlerle meşgul! Sanırım bu adamın kızı parktaki yataklardan birine
gömeceğini düşünüyorsun!"

"Hepsi çok garip," diye düşündü Gimblet, müfettişin alaycı ses tonlarını duymazdan gelerek. "Şimdi ip. Bu bir bilmece. Bir iple
ne yapacaktı? Ve neden bir küreğe bağlıydı? Bayan Turner'ın boynuna kollarını dolamaya çalışırken elinde bir şey mi vardı? Onu epeyce engellemiş ve belki de onun pençelerinden
kaçmasına yardımcı olmuş olmalı." Gimblet, görmeyen gözlerle, arkadaşına sabit bir şekilde baktı, zihni sorunla meşguldü. Aniden üzerine bir ışık düşmüş gibiydi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Sanırım her şeyi görüyorum. Keşke
Matterson eldivenler konusunda emin olsaydı."

"Nedir o?" diye sordu Jennins hevesle.

"Hayır, hayır," dedi Gimblet. "Şu anda çok çılgınca bir fikir, gerçi
aslında yanılmış olabileceğimi sanmıyorum. Ama tüm gerçekler önünüzde, Jennins, ve doğru sonuca
benim kadar varabilirsiniz. Bulmacayı düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım, ben de daireme geri dönüp Bayan'a gönderdiğim telgrafın cevabının
bir şey olup olmadığına bakacağım. Vanderstein
henüz gelmedi. Artık orada olmalıydı."

Ancak kendisini bekleyen bir telgraf bulamadı. Buna sinirlendi ve şaşırdı, ancak yabancı telgrafların aldığı süre her zaman belirsizdir ve Bayan Vanderstein, Boulogne'a ulaştığında dışarıda olabilirdi.
Öğle yemeği onun için sıcak tutuluyordu ve İskoç çulluğu ve kuşkonmazdan oluşan doyurucu bir yemek yaptı; bununla birlikte buzlu kahve içti ve ekmek yerine sünger kek yedi. Bitirmek için çilekler vardı ve yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle yemek odasından ayrıldı.

Saat üç olmuştu ve telgraf hala teslim edilmemişti.

Gimblet beklemeye karar verdi ve artık başkalarını düşünmek için
boş vakti olduğundan Sidney'i telefonla arayıp Barbara Turner'ın nerede olduğunu
öğrendiğini söyledi.

Telsiz sorular telgrafta ona geldi, ancak bir iki dakika sonra Sidney "güle güle" dedi ve telefonu kapattı aceleyle. Dedektif 
alıcıyı kapatırken gülümsedi. Zihninde genç adamın
dışarı fırlayıp hızla hastaneye doğru gittiğini gördü ve gerçekten de hayal gücünün onun için çizdiği
resim bundan daha doğru olamazdı.

Öğleden sonra geçti ve akşam geçti, ama yine de Bayan Vanderstein'dan
hiçbir telgraf gelmedi. Yorucuydu ve Gimblet, nezaketsizliğinden dolayı
hanımefendiye sinirlendi. Kesinlikle şimdiye kadar cevap vermiş olabilirdi.
Onun kendisini şaşırtan birçok şeyin ipucunu elinde tuttuğunu hissetti ve
onu kendisine vermemesini anlayamıyordu. Kendi telgrafı
çok acildi. Polis onu görmesi için bir adam gönderiyordu;
Charing Cross'tan 2.20'de gidecekti ve artık
Boulogne'a varmış olacaktı. Telgraf olsun ya da olmasın, bundan daha fazla gecikme olamazdı.

Gimblet beklemekten vazgeçti ve tekrar dışarı çıktı. Bir kez daha Scholefield Caddesi'ne gitmesi gerektiğini hissetti. Orada gerçekleşen trajedi düşüncelerini doldurdu; ve Jennins'in küçümseyici şüpheciliğine rağmen iki gizemin uzaktan da olsa bağlantılı olduğuna ikna olarak, Bayan Vanderstein'ın tüm meseleyi saran karanlığın üzerine
atabileceği o küçük ışık parıltısını daha uzun süre beklemek yerine, 13 Numara'daki şeyler hakkında gözden kaçırdığı önemsiz bir nokta olup olmadığını görmek için gitmeye meyilliydi.

Scholefield Caddesi akşam ışığında çok sessiz ve huzurlu görünüyordu;
Kapının etrafında hâlâ dolaşan birkaç çocuk, cinayet raporunun günün erken saatlerinde orada topladığı kalabalığın kalıntıları, zamanın bir sorun olmadığı kişilerin sakin havasını taşıyordu ve Gimblet, gölgelerin uzun uzandığı ve havanın
sarkık ağaçların yeşil alacakaranlığında serin olduğu yola yukarı aşağı bakarak, katilin eylemi için
ne kadar iyi bir yer seçtiğini tekrar düşündü. Her taraftan onu
çevreleyen tozlu, trafiğe maruz kalmış sokakların labirentleri arasında böylesine sakin ve aydınlık bir vahada kim kötülükten şüphelenebilirdi ki?

Ev, Gimblet kartını gösterdiğinde tereddüt etmeden içeri alan ve merak ve hayranlığın harmanlandığı bakışlarla onu
gözleriyle takip eden birkaç polis memurunun sorumluluğundaydı. Tekrar bahçeye gitti, yarı silinmiş ayak izlerini inceledi ve
bir şeyin oraya itilip gözünden kaçmaması için
çiçekli bitkilerin arasında karıştırdı. Sonra eve girdi, orada aramasını
yeniledi, ama sonuç alamadı. Tekrar oturma odasına baktı,
her şey bıraktığı gibiydi, sadece ceset bir yatak odasına
taşınmıştı, sonra kütüphaneye girdi ve tekrar kapının beyaz boyasındaki
kirli parmak izlerine baktı. Acaba bu kadar çok iz bırakan parmaklar kimdi, diye merak etti? O odaya kapatılan öldürülen kadın mıydı? Bayan Vanderstein ve arkadaşı da oradaydı, yoksa Jennins haklı mıydı ve pazartesi gecesi o civarda bulunmaları Bayan Finner'ın heyecanlı hayal gücünün bir ürünü müydü? Düşünceleri pudra pufuna ve sahte banknota geri döndü ve katlanmış kağıdı cebinden çıkarıp tekrar kokladı. Şimdi gerçekten hafif olan ama hala tutkulu kelimelere tatlı bir şekilde yapışan kokunun kokusu, şüphesiz Grosvenor Sokağı'ndaki evin etrafında dolaşan şeydi. Arome de la Corse deniyordu, hatırladı, ve Amelie, Bayan Vanderstein'ın bunu doğrudan Paris'ten kendisine gönderdiğini söylemişti. Her gün böylesine olağanüstü şeyler oluyor ki, bir mucizeden başka hiçbir şey dikkat çekmiyor, ama Bayan Vanderstein'ın izinde olduğu yanlış düşüncesiyle bir cinayet mahalline sapmışken, ölen kadının sadece o kadına benzediğini ve benzer kıyafetler giydiğini, hatta aynı sıra dışı parfümü kullandığını görmesi, tesadüfün uzun kolunda bir zorlama olurdu! Gimblet'in tüm ruhu böyle bir imkansızlığa isyan etti. Sağduyu adına, dedi kendi kendine, Pazartesi gecesi kapının önünde görülen Bayan Vanderstein olmalıydı, aksi yöndeki tüm olasılıklara rağmen, başkası değildi; ama o _galere_de ne yaptığı hemen hemen her açıdan kesinlikle anlaşılmaz görünüyordu. Gimblet hiçbir olasılığı dikkate alınmayacak kadar çılgınca olarak görmedi ve onun varlığının tek makul açıklamasının, onun bir şekilde cinayetle bağlantılı olması, en azından bir suç ortağı olması, hatta fiili faili olması olduğunu düşündü; ancak bu görüş, fikirlerin o kadar tamamen değişmesini içeriyordu ki, Scotland Yard'ın Boulogne'a gönderdiği adamın sağlayabileceği bilgiler ışığında daha fazla düşünmek üzere bir kenara koydu. Keşke duvarlar konuşabilseydi! diye düşündü, sonunda daha fazla bir şey toplanamayacağını anladığında ve odadan çıkmadan önce, orada asılı duran ve bir gün önce fark ettiği resme daha yakından bakmak için şömine rafına doğru yürüdü. Kir ve yaşla kararmış küçük bir yağlıboya tabloydu ve ayrıntıların çoğu genel bir karanlıkta kaybolmuştu. Yine de, mavi giysili bir adamın ve yeşilimsi kahverengi giysili başka bir adamın uzun bir pipoyu yakma eylemindeki figürleri, bunun bir iç mekanı temsil ettiğini açıkça gösterecek kadar arka planla birlikte yeterince belirgin bir şekilde ayırt edilebiliyordu. Gimblet, onu en keskin takdirle inceledi; bu, en çok hoşuna giden
bir resim türüydü. Onu çivisinden çıkarıp ışığa taşımak için bir özlem duydu ve içeri girerken kapattığı kapıya doğru biraz suçlu bir bakış atarak elini kaldırdı ve onu kaldırdı. Ödülünü nazikçe indirirken, onu neredeyse düşürecek bir şey gördü. Resmin gizlediği duvar kağıdı karesinde, büyük yuvarlak bir el yazısıyla düzensizce karalanmış, kalemle yazılmış bir yazı vardı:

"Bu odaya kilitlendim. Bunu, bu insanların adalete teslim edilmesinin bir yolu olabileceğini umarak yazıyorum, çünkü eminim ki iyi bir niyetleri yok. Bunu, siyah sakallı adamın kaçmama yardım edeceğine söz vermesinden anlayabiliyorum. Kaçmaya neden gerek olsun ki? Ama sözünü tutacağına inanmıyorum. Burada çok uzun zamandır bulunuyorum, ne kadar olduğunu bilmiyorum ama saatler, belki günler ve Tanrı bilir oturma odasında Bay'a ne korkunç şeyler yapıyorlar."

Yazı, koyu renkli karenin yaklaşık yarısında, kağıdın koruyucu resim tarafından solmasının engellendiği yerde aniden kesildi. Gimblet, teorisi kesin testten geçmiş bir bilim insanının tüm duygularıyla ona baktı. Heyecandan elleri titrerken, aceleyle not defterini çıkardı ve içinde Higgs'in Piccadilly ofisinden aldığı telgraf formunu aradı. Kalemle yazılmış kelimelerin altındaki duvara yasladı, daha çok çıkarımlarının sağlamlığına dair bu kanıtla övünmek için, çünkü iki el yazısını karşılaştırmak için, sadece ilk bakışta aynı olduklarını anlaması yeterli olmuştu. Duvardaki yazı daha büyüktü; harfler birbirini düzensiz bir şekilde takip ediyordu ve bazı satırlar ilerledikçe daha da alçalırken, diğerleri eğri bir şekilde yükselerek onları karşılıyordu, böylece bir veya ikisi aslında üst üste geliyordu ve anlaşılması oldukça zordu, ancak el yazısının temel karakteri açıkça telgrafınkiyle aynıydı. Kısa h çizgisinin eğimi veya w'lerin oval birleşen çizgileri ve t'lerin alçak kesişimiyle ilgili yanlış anlaşılmak mümkün değildi, ayrıca eğitimli gözlere mesajın yazarı konusunda hiçbir şüphe bırakmayan yüzlerce küçük nokta daha vardı. "Acaba Jennins buna ne diyecek," diye düşündü Gimblet, not defterinin bir sayfasına kelimeleri kopyalarken. "Scholefield Caddesi beynimi kurcalıyor sanırım."

Heyecanlı olmasına rağmen, tabloyu indirmesindeki asıl amacını unutmadı, ancak pencereye taşıdı ve azalan ışıkta yakından inceledi. Daha yakından incelediğinde, beklediğinden daha az ilgi çekici olduğunu
gördü ve daha az pişmanlıkla tekrar astı.

"Ama Jennins bile Sanata yönelmenin bazen çok işe yaradığını
kabul etmek zorunda kalacak," diye düşündü, karalanmış mesajı bir kez daha görüş alanından gizlerken.

Dedektif dairesine döndüğünde saat sekizi çoktan geçmişti, ancak
Boulogne'a gönderdiği telgrafa hala cevap gelmediğini gördü.

"Hiçbir şey gelmedi ve siz dışarı çıktığınızdan beri kimse bizi görmeye gelmedi, efendim," dedi Higgs ona.

Higgs, Gimblet'in işleriyle meşgul olduğunda her zaman kendisinden "biz" diye bahsederdi, tıpkı efendisinin tek başına "bizim" olarak ilgilendiği konulardan da tarafsız bir şekilde bahsettiği gibi.

"Bizi Yard'dan arıyorlar," diye devam etti, "son yarım saattir birkaç dakikada bir arıyorlar ve içeri girdiğiniz anda telefonla onlarla konuşmanızı isteyeceğimi söylediler. İşte yine çalıyorlar," diye sonlandırdı, kütüphanedeki zil şiddetle şıngırdarken, ön kapı çalındı.

Gimblet telsize doğru koştu ve Higgs kapıyı açmaya gitti.

"Orada mısınız?"

"Evet, Bay Gimblet mi? Lütfen telefonu tutun, efendim."

Bir anda Jennins'in sesi kulağına geldi.

"Bay Gimblet, siz misiniz? Ah, Bay Gimblet, adamımız Boulogne'dan telgraf çekti
ve işler çok beklenmedik bir hal aldı. Sanırım
akşam gazetesi gördünüz?"

Gimblet, kütüphane kapısı açılınca ve Sir
Gregory odaya daldığında çok şey duymuştu.

"Şuna bakın," neredeyse çığlık attı, belli ki acı dolu bir duyguyla
kendini kaybetmişti. "Şuna bakın!"

Akşam gazetesini salladı.

"Ah, lütfen gidin, Sir Gregory," dedi Gimblet; "meşgul olduğumu görmüyor musunuz?
Merhaba, Jennins! Jennins, orada mısınız?"

Ama Sir Gregory reddedilmeyecekti. Gimblet'in kolunu yakalayıp onu
telefondan ayırdı ve gazeteyi gözlerinin altına tutarak
titreyen eliyle işaret etti. Konuşacaktı ama hıçkırıklar
sözünü boğdu ve ona ilk kez ve pek de dostça olmayan bir mizahla bakan Gimblet, gözyaşlarının nazik pembe yüzünden aşağı
aktığını görünce şaşırdı.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi ama Sir Gregory sadece açılmış
çarşafı işaret etti. Dedektifin gözleri sonunda uzatılmış
parmağı takip etti ve okudu:

"Bayan Vanderstein'ın Cinayeti.
"Kayıp Kadın Boulogne'daki Otelinde Ölü Bulundu."

BÖLÜM XXII

"Boulogne'a gitmeyi ne düşünüyorsunuz, Bay Gimblet?"

Ertesi sabahtı ve Jennins Gimblet'in
odasında oturuyordu. Konuları konuşmak ve bunları gerçekleştirme planlarını ve yöntemlerini tartışmak için gelmişti.

"Burada kalırsam daha yararlı olabileceğimi düşünüyorum," dedi Gimblet, sorusuna yanıt olarak. "Şu anda orada olan arkadaşın Burford, en azından apaçık olanı göz ardı etmeyecek iyi bir adam ve çağrıldığı söylenen Fransız dedektif Bonnot mesleğinin ustası. Bu cinayetler kesinlikle aynı çetenin işi ve eğer başlangıç ​​noktası Londra ise, yabancı bir ülkede izini sürmekten daha kolay olabilir. Sanırım Burford'dan başka haber yok?"

"Dün geceden beri yeni bir şey yok. Ve en azından gazetelerden daha fazla değil.
Bu muhabirler şeytan."

"Öyleler," diye kabul etti Gimblet. "Bir daha bakalım, bunun hakkında ne diyorlar." Bir
kağıt aldı, uğursuz başlığa döndü ve yüksek sesle okudu:

"Bayan Vanderstein ve Bayan Turner'ın gizemli kayboluşunun ardından şaşırtıcı bir devam haberi geldi. Hafta başında evlerinden ayrıldılar ve dün nerede oldukları keşfedildi. Bu hanımlardan biri olan Bayan Vanderstein, hatırlanacağı üzere, Boulogne'da kaldığı
tespit edildi, dün öğleden sonra Hotel de Douvres'deki odasında ölü bulundu ve kötü niyetli bir oyun olduğundan
şüpheleniliyor. Şiddet izleri açıkça görülüyordu ve zavallı kadının boğularak öldürülmüş olması muhtemel. Olayın ilginç bir özelliği de Bayan Vanderstein'ın yanında çok miktarda değerli mücevheri olmasına rağmen, bunların bir kısmı o sırada
aslında masanın üzerinde yatıyordu, şu ana kadar
bilindiği kadarıyla hiçbiri çalınmamış olmasıdır.

"Otelin hizmetindeki bir sayfa, Bayan Vanderstein'ın bir ziyaretçiye yakında
Bayan Vanderstein'ın odasını gösterdiğini bildiriyor Öğle yemeğinden sonra, uzun boylu, siyah sakallı bir adam olarak tanımlanan bu yabancı, hanımdan o gün tekrar rahatsız edilmek istemediğine dair bir mesaj ilettikten sonra, saat üçten kısa bir süre önce otelden ayrıldı. Emir, otelin hizmetçilerine usulüne uygun olarak verildi ve eğer Londra'dan bir haberci, önemli bir iş için saat beşteki vapurla gelmemiş ve Bayan Vanderstein'ın huzuruna
girmekte ısrar etmemiş olsaydı, cinayetin bugün keşfedilmesi muhtemeldi. Yetkililer olayı son derece enerjik bir şekilde araştırıyorlar ve
kara sakallı adamın izini sürdükleri düşünülüyor."

Gimblet gazeteyi bıraktı. "Aynı şeyi farklı kelimelerle söyleyen başka paragraflar da var," diye belirtti.

"Kesinlikle haklıymışsın gibi görünüyor," diye düşündü Jennins, "bütün bunların aynı çetenin işi olduğu konusunda."

"Hiç şüphe yok," dedi Gimblet. "Başından beri bundan emindim, ancak devam edecek pek bir şeyim olmadığını kabul ediyorum. Sadece bir parfüm kokusu. Şimdi ne kadar bildiğimize bakalım. Pazartesi gecesine geri dönersek,
Bayan Vanderstein ve Bayan Turner gönüllü olarak Scholefield Caddesi'ndeki eve girdiler, ancak konuyla ilgili bir teorim olmasına rağmen, sözde Batı'dan gelen bir davete yanıt olarak mı yoksa başka bir şey mi bilmiyoruz. Daha sonra muhtemelen ayrıldılar, Bayan Turner zemin kattaki odada hapsedildi, tamamen iradesi dışında ve kaçma umuduyla bir pencere kırdığı için endişeliydi ve bu girişim başarısız olunca duvara umutsuz bir mesaj yazdı, oturma odasında birine korkunç bir şey yapıldığına dair korkusunu dile getirdi. Eminim ki, mesajda alarmının 'Bay' için olduğunu ve sonra durduğunu söylese de, Bayan Turner kesilmemiş olsaydı ve 'Bayan' yazmayı amaçlamış olsaydı bir s eklenmiş olacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Ancak bunun çiçek standına gömülen kadından mı yoksa arkadaşı Bayan Vanderstein'dan mı bahsettiği açık değil.

"Bayan Vanderstein cinayet sırasında oturma odasında mıydı ve eğer öyleyse orada ne işi vardı, bilgimizin bizi yanılttığı bir sonraki soru. O odada bir ara olduğunu biliyoruz - pudrada ve notta parfümünü kokladığım anda biliyordum - ama suç anında orada olup olmadığını söyleyemeyiz. Her iki durumda da sonraki işlemleri olağanüstü. Eğer evde iradesi dışında tutulmuşsa ve bilinmeyen bir şekilde kaçmışsa, neden kendi evine veya en yakın polis karakoluna gitmek yerine Boulogne'a uçtu? Neden Boulogne'a vardığında düne kadar arkadaşlarıyla iletişim kurmadı? Daha önce yazdığını söylediği doğru, ama telgraf çekmiş olsaydı daha doğal olurdu ve cevap alamazsa tekrar çekmiş olurdu. Bayan Turner'ın hesabına neden hiç endişe göstermedi? Şu anda yaptıkları açıklanamaz ve son derece garip görünüyor. Aniden aklını mı kaçırmıştı? Bana göre en olası çözüm bu. Eğer öyleyse, Scholefield Caddesi'nde keşfettiğim korkunç suçu işleyen kişi o olabilir ve sonra, suçlu tipteki delilerde yaygın olan kurnazlık ve pervasızlık karışımıyla, olay
bitene kadar beklemek için Boulogne'a çekilmiştir. Ancak, böyle bir teorinin birkaç dezavantajı vardır ve bunlardan biri, kara sakallı adamı hesaba katmamasıdır, tabii ki bir sevgili değilse ve aslında büyük olasılıkla öyle görünüyor.

"Pazartesi gecesi hangi rolü oynadığını bilmiyoruz. Belki de Bayan Turner'a verdiği söze rağmen Bayan Vanderstein'ın kaçmasına daha etkili bir şekilde yardım etmiştir.

"Tek bildiğimiz, kızı Salı gecesi veya Çarşamba sabahı evden çıkardığı ve birlikte Regent's Park'taki kanal kıyısına gittikleri ve Matterson'ın onlarla karşılaştığı. 'Kara sakallı'nın yanında ağır bir kürek taşıdığını biliyoruz. Neden? Bunu
onun yaptığı gibi kullanmamak için, sanırım; Bayan Turner başka bir şekilde
atıldıktan sonra bir mezar kazmak için de değildi. Düşünsene, Jennins, sapa bir
ip bağlıydı ve kanal birkaç metre ötelerindeydi. Bu iki gerçek sana hiçbir şey ifade etmiyor mu? Elbette ki niyeti genç hanımı suya atmaktı, çünkü daha
önce küreği ona bağlamıştı, böylece batacağından emin olmuştu. Hiç şüphe yok ki aklından geçenleri tahmin etmişti ve bu yüzden Matterson onun kendini savunduğunu gördü, zavallı kız, ve çığlıklarını duydu. En azından
benim fikrim bu."

"Bu sefer çiviyi tam kafasına vurduğunuza şaşırmamalıyım,"
müfettiş kabul etti. "Soru şu, bundan sonra ne yapılacak?"

"Prens Felipe'den geldiği iddia edilen mektupta bulunan bir ipucunu takip etmemin zamanı geldi," diye yanıtladı Gimblet. "Bayan Vanderstein'ın olaya ilişkin versiyonunu beklemeseydim, bunu
çok daha önce yapmış olurdum. Notun taşıyıcısı olarak bir Bayan Q.'nun
anıldığını hatırlıyorsunuz. Peki, Bayan Q. kim? Dün sabah Bayan Vanderstein'a telgraf çekip, 'Pazartesi gecesi 13 Scholefield Caddesi'nde miydiniz,
ve orada başka kimler vardı? Orada, görünüşe göre Prens F. tarafından size hitaben yazılmış ve Bayan Q.'dan bahseden bir mektup bulundu. Lütfen çok ayrıntılı bir şekilde telgraf çekin ve Bayan Q.'nun tam adını ve adresini verin. Çok ciddi meseleler var.' Eğer hanımefendi telgrafıma cevap vermiş olsaydı, şüphesiz ki çok fazla sıkıntıdan kurtulmuş olurduk, ama hayatını kurtaramayabilirdik; ama işler böyleyken, Bayan Q.'nun kimliği sorusunu kendim araştırmayı düşünüyorum."

Jennins gitti; ve Gimblet, Sidney'in kısa bir ziyaretiyle alıkonulduktan sonra -Boulogne'a saat 11'deki trene yetişmek üzere yoldaydı- şapkasını alıp evden ayrıldı.

Çeyrek saat sonra Bayan Vanderstein'ın Grosvenor Caddesi'ndeki evinin kapısında duruyordu.

Doğal olarak, şok olmuş ve yerinden edilmiş bir ev halkı buldu. Aşçı ve Blake sabah odasında oturuyorlardı, aşçı bir mendil sallıyor ve ikinci uşak kilerdeki aynayı kırdığından beri korkunç bir şey olacağını her zaman bildiğine dair gözlemlerini tekrarlıyordu; bahsi geçen genç adam ise kapının hemen dışında duruyor ve her birkaç dakikada bir başını odaya sokup meydan okurcasına, ancak belli bir tedirginlikle, "talihsizlik" yaşadığı cam parçası gibi önemsiz bir cam parçasının böylesine muazzam bir olaya sebep olmasının doğada olmadığını söylüyordu. Oturma odasından Amelie'nin sesinin keskin tizliği geliyordu, görünüşe göre cinayetin gazete haberini, çekinmeyen bir şekilde korkunç bir hayal gücünün önerebileceği tüm süsleme ayrıntılarıyla dolduruyordu, diğer hizmetçilerin de koro halinde inlemeleri ayırt edilebiliyordu. Ancak, genel olarak, metreslerinin korkunç kaderine dair üzüntüden ziyade, trajedinin kendi gelecekleri üzerindeki olası etkisi konusunda daha fazla huzursuzluk vardı; ve Gimblet, eğer çok fazla ağıt dinlemek zorunda kalırsa, kendini birçok endişeli soruyla da kuşatılmış buldu.

Oraya gelmesinin kendi amacını ortaya koyabilmesi birkaç dakika sürdü; ancak sonunda Blake'i bir kenara çekti ve ona Bayan Vanderstein'ın ziyaret ettiği kişilerin bir listesinin olduğu bir ziyaret defteri tutup tutmadığını sordu.

Bunu yapmıştı ve defter gösterildi, ancak Gimblet'in hayal kırıklığına uğramasına
neden olarak Q harfiyle başlayan hiçbir isim içermiyordu. Ancak, iki veya üç Fransız hanımın adı vardı ve Q'nun Gerady veya Kerigoet için bir şifre olup olmadığını merak etti. Çapraz sorguya çekilen Blake, Bayan Vanderstein'ın samimi olduğu hiçbir yabancı hanımı
aklına getiremedi.

Gimblet, Amelie'nin metresinin yazışmaları konusunda ne kadar bilgili olduğunu hatırladı ve gelip kendisiyle konuşması için onu çağırdı.

"Bayan Vanderstein'ın sizin uyruğunuzda bir arkadaşı var mıydı?" diye sordu. "İyi tanıdığı ve belki de adı Q ile başlayan
bir Fransız kadın var mıydı?"

"Bir kadın mı? Hayır," dedi Amelie. "Bir arkadaş mı? Kesinlikle! Il ne manquait plus que
cela! Ama adı Q ile başlayan
bir Fransız kadınla tanışıyordu. Şüphesiz, bahsettiğiniz Justine."

"Justine?"

"Eh! Evet. Justine Querterot. Kendisine Madame Querterot diyor,
ama bana kalırsa, hiç kocası olduğunu görmedim. Zavallı adamı
kendini vurduğu söyleniyor ve böyle bir
karı ile daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum! Ah, mösyö, iğrenç, kötü bir kadın!"

"Böyle insanlar var," diye diplomatik bir şekilde katıldı Gimblet; "ama söyle bana, Bayan Vanderstein bu Madam Querterot'u nasıl tanıyordu?"

"Bir ara Madam'ın saçını yapmak ve tenini canlandırmak için gelmişti, ki buna ihtiyacı yoktu, sizi temin ederim. Ama aklına masaj yaptırmak geldi ve o kadın birkaç ay boyunca her gün evdeydi. Bayan Vanderstein'ın ona nasıl tahammül edebildiğini hiç anlayamadım. Bu kadar kaba, bu kadar samimi ve hiç durmadan konuşan, konuşan, konuşan bir kadın!"

Amelie, kendisine sessizlik armağanı bahşedilmiş biri gibi erdemli bir öfkeyle konuştu.

"O zaman o bir masör mü?"

"Gerçek bir masör değil, ama kendini öyle adlandırıyor; ama, gerçeği söylemek gerekirse, o sadece insanların cilt bakımı hakkında bir şeyler bildiğine inanmasını sağlamaya çalışan bir kuaför. Nedense Madam'ı eğlendiriyormuş gibi görünüyor ve bence onun gelmesine izin vermesinin başlıca nedeni de buydu."

"Her gün mü geldi ve Bayan Vanderstein evden ayrıldığından beri burada mı?"

"İki üç ay boyunca her gün geldi," diye cevapladı Amelie acı bir şekilde.
"Aslında her zaman geleceğini düşünüyordum, ama sadece geçen pazartesi günü -Madam'ın gittiği gün- la Justine'in bunun son ziyareti olduğunu söylediğini duydum; ve aslında o zamandan beri buraya gelmedi, bunu söylemekten çok mutluyum."

"Ah," dedi Gimblet. "Eh, gidip onu görmem gerekecek. Bakayım,
uzun boylu, esmer bir kadın olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Ama hayır," diye haykırdı Amelie, "tam tersine kısa boylu ve
en kötü zevke sahip sarı saçları var."

"Bu kadından bu kadar hoşlanmamanıza sebep olan şey nedir?
Ona karşı bir şey biliyor musunuz, hiç?"

Ama Amelie'nin Madame Querterot'a karşı hiçbir şey bilmediği anlaşılıyordu.
Belirsiz suçlamalar ve genel nitelikte karanlık suçlamalar getirebildiği tek şeydi; ve bu tür bir tiradı uzun süre dinledikten sonra Gimblet, masaj terapistinin adresini sorarak lafı kısa kesti.

"Hanımınız ona bir mektup bıraktı," dedi, "Fransız polisi tarafından bize gönderildi. Önemi yok ve sanırım sadece Madame Querterot'nun anlattıklarına bir gönderme içeriyor, ama
teslim etmek için sabırsızlanıyorum; ve zavallı hanımefendi adresle ilgili olarak Madam Q'dan daha fazla ilerlemediği için, sizin yardımınız olmadan bu biraz
zorluklu olurdu."

Dedektifin sorgulamalarını açıklamak için bu bahaneyi bulması talihsizdi, çünkü ölümün bile Bayan Vanderstein ile düşmanı arasındaki ilişkiyi
durduramadığı fikri neredeyse Amelie'yi boğdu, bu meydan okumayla birlikte kıskanç şüpheleri tekrar uyandı.

"Adres bu, mösyö," dedi, ona verirken,
"ama kuşu yuvada bulacağımı ummazdım. O rezil kadını
Boulogne civarında aramalısınız.
Onun türünden biri her şeyi yapabilir; ve bence, zavallı Madam'ımın gerçek katilinin o olması kadar olası bir şey yok! Gerçekten de siyah sakallı! O bir kuaför değil mi?"

Gimblet kışkırttığı söz fırtınasından kaçıp
elde ettiği
Pimlico adresine koştu.

Kendi isteği dışında, Amelie'nin sözleri kulaklarında yankılandı: "O bir kuaför değil mi?" Siyah sakal yeterince basit bir kılık değiştirmeydi ve sarı saçlar
örtülebilirdi. Ancak masözün kısa bir kadın olduğu ve boyun o kadar kolay taklit edilemeyeceği de söylenmişti. Dükkanın kapısının kolunu çevirirken
düşünceleri bunlardı.

İçeride kimse yoktu ve Gimblet boş rafları ve pencerenin hüzünlü görünümünü fark edecek kadar zaman buldu - mumlu hanım artık varlığıyla
onları onurlandırmıyordu - tezgaha elinin vurulması ve "Dükkan, lütfen" diye tekrar tekrar bağırması üzerine, arka odaya açılan kapı açıldı ve Julie Querterot belirdi.

O gün ona sunduğu yeterince üzücü bir görüntüydü: daha solgun, daha zayıf, her zamankinden daha yorgun görünüyordu. Şimdi gözlerinde korkmuş bir ifade ve altlarında siyah çizgiler vardı. Yavaşça, neredeyse çekinerek öne çıktı.

"Bir şey istedin mi?" dedi. "Korkarım stoklarımız neredeyse tükendi."

"Teşekkürler," dedi Gimblet. "Madam Querterot'u görmek için aradım, onunla konuşuyor olmam mümkün mü?"

"Ah hayır," dedi Julie hafifçe gülümseyerek. "Ben onun kızıyım. Ama korkarım ki şu anda annemi göremezsin. O dışarıda."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Gimblet. "Bekleyeceğim. Belki öğle yemeğine kadar gelir? Ona bir mesajım var."

"Ne zaman döneceğini bilmiyorum," dedi kız. "Mesajı bana bırakamaz mısın?"

"Kendi kulağına," dedi Gimblet. "Eğer sakıncası yoksa, biraz bekleyeceğim."

Konuşurken oturdu ve Julie, tereddütlü bir bakışın ardından,
ikisinin arasındaki kapıyı aralık bırakarak iç odaya geri döndü.

Gimblet, kendi başına bırakıldığında, satışa sunulan eşyaların ne kadar az olduğunu tekrar fark edince şaşırdı. İlk girdiğinde dükkan ne kadar boş görünse de, şimdi düşündüğünden daha boş olduğunu gördü. Bir duvarda bir esnaf takvimi, diğerinde resimli bir gazeteden alınmış bir resim, iki veya üç şişe saç yıkama jeli ve birkaç paket saç tokası, tüm ticaret stokunu oluşturuyor gibiydi.

Gimblet, masajın, Querterot işinin kuaförlük tarafı kadar kötü durumda olup olmadığını hala merak ediyordu ki, yan odadan gelen kısık bir ses dikkatini çekti. Neydi o, o alçak, boğuk soluk?

Dedektif yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru gizlice yürüdü.

Utanmadan aralıktan içeri baktığında, masaya bir sandalyenin çekildiğini ve Julie'nin başını eğip ellerinin üzerinde oturduğunu gördü.
Kulağına gelen ses ondan geliyordu, çünkü tüm vücudu hıçkırıklarla titriyordu ve bunları
boşuna bastırmaya çalışıyordu.

Gimblet kapıyı açtı ve cesurca içeri girdi.

"Çok üzgünüm," dedi, "mutsuz olduğun bir zamanda geldiğim için.
Ama bana her şeyi anlatmayacak mısın? Kim bilir, sana
yardımcı olabilirim."

Kız onu görünce ayağa kalktı, kederinin üstesinden gelmek için yenilenmiş bir çabayla; Ancak Gimblet'in sesindeki nazik ton, duygularına
son dokunuşu yaptı: tüm özdenetim girişimlerini kaybederek,
başını önündeki masaya koydu ve dizginlenemeyen
ve tutkulu gözyaşlarına teslim oldu.

Gimblet bir süre ağlamasına izin verdi, sonra yanına oturdu ve onu
teselli etmeye çalıştı. Ellerinden birini aldı ve sanki bir çocukmuş gibi nazikçe okşadı.

"Hadi, hadi," dedi, "artık ağlama. Bana sorunun ne olduğunu söyle
ve bunun için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakalım."

Yavaş yavaş gözyaşları daha yavaş geldi; onu sarsan
sarsıcı hıçkırıklar
sönüverdi ve oturdu ve gözlerini kuruladı, ara sıra ona gizlice utangaçlıkla baktı.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi sonunda, Gimblet'in her zaman denediğinde
yaratmayı başardığı o güven duygusuna isteksizce yenik düşerek. "Sadece annemi görmek istediğin içindi."

"Nasıl yani?"

"O--o--nerede olduğunu bilmiyorum."

"Hayır? Ama boş ver. Eve geldiğinde
nerede olduğunu duyacaksın."

"Anlamıyorsun. Dört gündür eve gelmedi ve ne
zaman döneceği hakkında hiçbir fikrim yok. Bana hiçbir şey söylemedi."

"Aman Tanrım!" Gimblet ciddi görünüyordu. "Onu en son ne zaman gördüğünü söylüyorsun?"

"Salı sabahıydı," dedi Julie. "Çok erken gelip beni uyandırdı; dışarıdaymış gibi görünüyordu, çünkü hala şapkasını takıyordu ve elinde siyah bir çanta vardı. Ondan sonra gitti. Bir süre hareket ettiğini duydum, en sonunda aşağı indi ve ön kapının çarpıldığını duydum. Yataktan fırladım ve pencereden dışarı baktım ve her iki elinde de büyük bir çantayla sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Ve o zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum. Ama eminim ki, oh, geri dönmek istemediğini _biliyorum_!"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gimblet.

"Gitmeden önce söylediklerinden ve yaptıklarından biliyorum."

"Bana söylemeyecek misin?"

Julie ona şüpheyle baktı.

"Bert--bir arkadaşım--bu konuda hiçbir şey söylememem için bana söz verdirmeye çalıştı, ama ben ona yakında haber almazsam polise gitmem gerektiğini söyledim. Ve birine söylemem gerektiğini hissediyorum, çünkü başına korkunç bir şey gelmiş olabilir," diye ekledi Julie, yarı kendi kendine. "Polisle bir ilgin var mı?" diye sordu.

"Evet, aslında var; dolaylı bir şekilde."

"Sana söylersem ne yapacağını bilirsin. Bert ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor; sadece öfkeleniyor. Sanırım annem sonsuza dek gitti, çünkü gitmeden önce eve bir adam getirip evdeki neredeyse tüm taşınabilir şeyleri satın aldı. Bu sandalyeler, masa ve yukarıdaki yatağım dışında neredeyse hiçbir şey kalmadı. Annem gittikten kısa bir süre sonra gelip eşyaları aldılar."

"Sana hiç para bırakmadı mı?"

"Hayır, ama evi bana bıraktı, görüyorsun; sadece kira borcu var ve onu ödeyecek
hiçbir şeyim yok. Ve bana hizmetleri için ödenmesi gereken
faturaları toplamamı söyledi ve bana parayı hediye etti. Bu yüzden
gittiğinde muhasebe defterine baktım ve son birkaç gün içinde ona olan her şeyin ödendiğini gördüm, tek bir hesap hariç.
Bu, dün Boulogne'da öldürülen zavallı hanımefendi Bayan Vanderstein'ın hesabıydı, belki gazetelerde görmüşsündür?"

Gimblet başını ciddi bir şekilde eğdi ve devam etti. "Annem Bayan Vanderstein'ın tenine masaj yapmaya giderdi ve
borç miktarı büyüktü, yirmi poundun üzerindeydi. Bana böyle bir meblağın verilmesinden dolayı minnettardım; ancak, ertesi sabah hanımın ortadan kaybolduğunu gördüğümde, bunun faturalarını ödeyemediği için olduğundan emin oldum ve annemin bana karşı bu kadar cömert davrandığı için bunu bilmesi muhtemeldi. O paranın bir kuruşunu bile göremeyeceğimden emin oldum ve kira konusunda ne yapacağımı veya bu arada nasıl yaşayacağımı bilmediğim için umutsuzluğa kapıldım. Bayan Vanderstein'ın evine gidip gerçekten gidip gitmediğini kontrol ettim ve nazik yaşlı bir beyefendi bana faturanın yine de ödeneceğini söyledi. Bu büyük bir teselliydi, ancak bunun bir süre daha olmayacağını biliyordum, en azından açlıktan ölmek üzere olana kadar. Aslında çok da önemli değildi," diye ekledi Julie sadakatle, "çünkü dini bir kızkardeşlik ve onlar
beni alacaklar, eminim, onlara götürecek hiçbir şeyim olmasa bile. Ama
onlara bir dilenci olarak gitmeye dayanamıyorum ve keşke, keşke beni hiçbir uyarıda bulunmadan
tamamen yoksul bırakmasaydı," diye sonlandırdı, gözleri yine yaşlarla
doldu.

"O zaman seni ne söylemek için uyandırdı, Salı sabahı erkenden?"

"Sana elinde bir çanta olduğunu söylemiştim? İçinden birkaç giysi çıkardı
ve bana verdi. Onları yakmamı ve geri döndüğünde
nedenini açıklayacağını söyledi. Ama astarlarını saklayıp kendime eteklik
yapabileceğimi söyledi. Böyle güzel eteklikler benim işime yaramazdı. Yine de,
çok nazikti. Sonra bunu çıkardı ve ilgilenmem için bana verdi"--Julie elini boynuna götürdü ve bluzunun altından
uzun bir dizi kocaman inci çıkardı. "Müşterilerinden birinin seyahat ederken onlara göz kulak olmasını istediğini söyledi," diye devam etti kız, kolyeyi başının üstüne kaldırıp Gimblet'e uzatarak. "Gerçek olup olmadıklarını bilmiyorum, ama bana onlara çok dikkat etmemi ve her zaman takmamı söyledi. Ama gerçek olsalardı onları bırakmazdım diye düşünüyorum."

Gimblet tek kelime etmeden kolyeyi aldı. O an için konuşamıyordu.

"Annem bana sadece bunu söyledi," diye devam etti Julie, "ama bir şeyden
çok memnun görünüyordu; ve aynı zamanda heyecanlıydı. Pencereden
dışarı baktığımda ve onu uzaklaşırken gördüğümde, daha
önce hiç görmediğim
giysiler giyiyordu; oldukça yeni olmalılardı. Kesinlikle
basittiler, sadece bir palto, etek ve küçük bir şapka; ama
çok güzel yapılmışlardı ve ona çok iyi oturmuşlardı, genelde giydiği
giysilere hiç benzemiyorlardı. Pahalı kıyafetlerde insanları
bu kadar farklı gösteren bir şey var. Yürüyüş şekli olmasaydı onu pek tanıyamazdım. Sadece başının tepesini görebiliyordum, ama şapka çok şıktı, içinde güzel bir balık kartalı vardı.
Bir şekilde bir düğüne giden birinin havası vardı ve belki de kendi düğününe gideceğini düşünmekten kendimi alamıyorum.
Bizden daha üst mevkide biriyle evlenmiş olabilir ve onun
benim varlığımı bilmesini istememiş olabilir. Ben öyle düşünüyorum, ama Bert "Hayır demiyor."

Gimblet boğazını temizledi. "Acaba," dedi, "annenin gitmeden önce sana verdiği
konudaki kıyafetleri bana gösterebilir misin?"

"Korkarım gösteremem," dedi Julie. "Ben--görüyorsun ya, param yoktu--onları Victoria Caddesi'ndeki ikinci el kıyafet mağazasına sattım. Bert de onları görmek istiyordu. Annemin onları yakmak için özel bir nedeni olduğunu düşünüyor, ancak bulaşıcı olsalardı astarları saklayabileceğimi
söyleyeceğini sanmıyorum."

"Nasıldı?" diye sordu Gimblet. Sesindeki hevesi bastırmak için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu.

"İki güzel beyaz gece elbisesi," dedi Julie, "ve kırmızı ve leylak ipekten yapılmış, hepsi güzel işlemeler ve dantellerle kaplı iki opera pelerini. Elbette onları asla giyemezdim ve onları kesmek üzücü olurdu.
Sadece onları yakamazdım. Dükkan bana parti için sadece beş pound verdi, ama bu, ne yapacağıma karar verene kadar beni bir süre idare edecek. Yine de Bert onları satmamam gerektiğini söylüyor."

"Bu arada," dedi Gimblet, "Bert kim?"

Kız kızardı. "O sadece tanıdığım bir çocuk," dedi. "Benimle okula giderdi ve bana karşı her zaman iyidir. Onu kızdırmak veya duygularını incitmek istemezdim ve ondan bahsetmemeliydim, çünkü polise gitmememi söylediğinde ve ben de söz vermediğimde, bunun zarar vereceğini söyledi. Ve bu yüzden ona, annem geri gelip yokluğundan bahsettiğim için beni suçlarsa, ki öyle düşünüyor, bana bunu yapmamam için
kendisini zorladığını söyleyeceğimi söyledim. Ve sonra oldukça sinirlendi ve bana istediğimi yapmamı, ama onu buna karıştırmamamı söyledi, ben de tabii ki eğer hoşlanmazsa adını asla anmayacağımı söyledim; ama şimdi yaptım." Nefes nefese durdu.

"Peki, Bert'e benden bir mesaj ilet," dedi Gimblet; "ona şimdiye kadar onunla aynı fikirde olduğumu ve bir süre daha polise gitmene gerek olmadığını
söyle. Ama ona onlarla bir ilgim olduğunu söylemesen iyi olur,
çünkü onlardan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor. Yakında onu görecek misin?"

"Evet, bu akşam işten ayrıldığında geleceğini tahmin ediyorum;
genellikle gelir. Ve sanırım ona senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Gerçekten, bu onun işi değil ve sürekli azarlanmaktan hoşlanmıyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Gimblet. "Şimdi bir soru. Annenizin birlikte gitmiş olabileceğini düşündüğünüz adam hakkında bir fikriniz var mı? Daha önce onun tekrar evlenmeyi düşündüğüne dair bir şüpheniz var mıydı?"

Kız bir an tereddüt etti. "Hayır," dedi, "Kim olabileceğine dair hiçbir fikrim yok."

BÖLÜM XXIII

Gimblet, saat ikide yapılması planlanan soruşturmaya geç kalmıştı.
O geldiğinde, Higgs'in ve getirdiği polisin, sanatçı Brampton'ın ve emlakçının katibinin kanıtları çoktan alınmıştı ve geriye sadece kendisinin ve doktorun kanıtları kalmıştı.

Yeni bir şey ortaya çıkmadı ve jüri "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasten adam öldürme" kararı verdi.

Gimblet, suç konusunda oluşturduğu teorileri açıklamayı uygun görmedi. Evden ayrılırken, eve vardığında Jennins'i bulduğunda, müfettiş ona şöyle dedi:

"Eski elbise satıcısı Victoria Street bizimle iletişime geçti. Pazartesi gecesi Bayan Vanderstein ve Bayan Turner'ın giydiği
elbiseler ve pelerinler olduğunu düşündükleri, yayınlanmış açıklamadan satın aldıklarını
düşünüyorlar. O Fransız hizmetçiyi benimle birlikte oraya
getireceğim ve insanların varsayımlarında haklı olup olmadıklarını göreceğim.
Bu şeyleri Pimlico'da bir adres ve Julie Querterot adında genç bir kadından aldıklarını söylüyorlar. O, nottaki Madam Q. olabilir mi? Eğer öyleyse, sahte bir isim vermemesi garip;
ama bu davayla ilgili her şey gizemli."

"O değil," dedi Gimblet, "annesiydi. Az önce evlerine
gittim ve onu gördüm. Gizemlere gelince, bana göre geriye sadece bir tane kaldı, o da West'in nerede olduğu ve şu ana kadar siyah sakallı kılığını, onu tanımlamanın daha zor olacağı başka bir kılıkla değiştirip değiştirmediği sorusu. Bence, birkaç önemsiz ayrıntı dışında her şey oldukça açık ve Bay West'in kendisine ulaşmayı ummamızın uzun sürmeyeceğini düşünüyorum." 

Ancak Gimblet, son zamanlarda edindiği bilgileri Jennins'e vermeyi reddetti ve müfettişin tiksintisine rağmen, yakında her şeyi öğreneceğini söyledi. 

"Ve onu karmaşık bir ağda bulacaksın, Jennins," dedi. 

Bir haberci tarafından kesildiler ve Jennins'e Bayan Turner'ın bilincinin yerinde olduğunu ve bir açıklama yapmak için istekli olduğunu bildirdi. Gimblet ve müfettiş birlikte hastaneye gittiler ve
Barbara'yı bir önceki günden çok daha iyi
görünür halde buldular. Onlara
harika bir şekilde iyileştiği söylendi, ancak
kaçınılması gerekenden daha fazla heyecanlanmamalıydı. Aslında, hikayesini anlatmak için bu kadar endişeli olmasaydı henüz onları görmesine izin verilmezdi,
bunu yapmasına izin verilmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştü. Ancak, eğer önümüzdeki birkaç gün boyunca ondan saklanması mümkünse, arkadaşının ölümünden haberdar edilmemeliydi.

İki adamı da zayıf bir gülümsemeyle karşıladı. "Adamlarınızdan birinin beni kurtardığını duydum," dedi Jennins'e, "ve ona
anlatabileceğimden daha fazla minnettarım, ancak o adamın küreğini boynuma geçirmeye çalıştığını fark ettikten sonra pek bir şey hatırlamıyorum."

"Zamanında görülmüş olmanız şanslı," diye yanıtladı Jennins. "Bugün sizi rahatsız etmek istemiyoruz, ama aynı zamanda tabii ki, birlikte olduğunuz o alçak hakkında bize söyleyebileceğiniz
her şeyi duymak için can atıyoruz."

"Ah, size her şeyi anlatmak istiyorum ki onu ve kadını da yakalayabilesiniz. Sanırım henüz yakalayamadın?"

Jennins başını iki yana salladı.

"Belki de Bayan Vanderstein'ın sizi yola koyabildiğini düşündüm. Kaçtığı için ne kadar mutluyum. Korkmuştum ama artık önemi yok. Kaçmayı nasıl başardığını size anlattı mı?"

"Bayan Vanderstein hemen yurtdışına gitti," dedi Gimblet kaçamak bir şekilde;
"henüz ondan hiçbir ayrıntı duymadık. Ama bize maceralarınızı en başından itibaren anlatmayacak mısınız? Kendinizi nasıl
Scholefield Caddesi'nde buldunuz?"

Barbara ona boş boş baktı. "Scholefield Caddesi," diye tekrarladı,
"orası neresi?"

"Hapiste tutulduğun ev orada," dedi Gimblet; "unuttun mu? Pazartesi gecesi operadan sonra Bayan Vanderstein ile oraya gittin. Neden oraya gittiğini bize söylemeni istiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyordum," dedi Barbara, "ama sana neden gittiğimizi söyleyemem. Bayan Vanderstein'ın bunu yapmamı isteyeceğini sanmıyorum."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Gimblet; "ama bu sana arkadaşının özel işleri hakkında
bir şeyler bildiğimi gösterecek." Targona'nın armasını taşıyan not kağıdını çıkarıp ona uzattı.

"Sana bunu verdi!" diye bağırdı kız ve Gimblet sessiz kalırken:
"O zaman bundan bahsetmeme aldırmaz. Evet, Prens Felipe ile tanışmak için o eve gittiğimiz doğru, ama oraya gelip gelmediğini bilmiyorum."

"Hayır, gitmedi."

"O zaman her şey yanlıştı! Başlarda öyle düşünmüştüm,
ama sonradan emin olamadım. Pazartesi sabahıydı Bayan Vanderstein bana bundan bahsetti. Bir haftadır garip görünüyordu: heyecanlı, memnun -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- daha mutlu, daha genç,
her zamanki görünümünden farklı. Ve Pazartesi günü odama geldi
ve bana kızararak ve gülümseyerek, Targona Prensi Felipe tarafından sevilmekten mutluluk duyduğunu ve büyük olasılıkla onunla evleneceğini söyledi. Birbirlerini sadece uzaktan gördüklerini söyledi,
ama ikisi için de ilk görüşte aşk olmuştu ve o çok
mutluydu, çok mutluydu! Ve ben de mutlu olduğumu söylemez miydim? Ona, hiç tanışmamışlarsa, onun için ne hissettiğini nasıl bildiğini sordum ve ondan mektuplar aldığını ve kendisinin de ona yazdığını ve operadan sonra o gece, bir arkadaşının evinde onunla buluşacağını söyledi. onun. Onun etrafında dairesi olduğu için, halka açık bir yerde, otelinde veya kendi evinde buluşamayacaklarını söyledi ve onunla birlikte olan annesi her hareketini izliyordu, böylece tüm geliş gidişleri görülüyor ve işaretleniyordu.

"Grosvenor Caddesi'nde tam karşımızdaki Fianti's Oteli'nde kalıyorlardı, biliyorsunuz, bu yüzden Prens'in fark edilmeden evimize gelmesi
oldukça zor olurdu. Siyasi sebeplerden dolayı evlenmesi amaçlanmıştı ve sevgisinin özel bir kişiye
gösterildiğine dair herhangi bir işaret
ortaya çıktığında, görmezden gelinmesi zor bir itiraz yükselirdi.
Bayan Vanderstein'ın bana söylediğine göre, Prens Felipe'nin planıydı, sessizce evlenmeleri ve
sonra tahttan feragat etmesi;
evlilik açısından geri dönülmez bir şekilde elden çıkarıldığı bilindiğinde buna daha az itiraz edilecekti.
Bütün hikaye bana o kadar inanılmaz ve fantastik geldi ki
buna gülmeden edemedim, bu da arkadaşımı çok rahatsız etti ve
sonunda beni ikna etmek için
Prens'in mektuplarından bazılarını, sizin oradaki mektubunuz da dahil olmak üzere bana gösterdi. Onları gördükten sonra artık daha fazla şüphe edemedim, ama
bu işte aracı olan ve tüm banknotları taşıyan kişinin
bir Fransız kadın, Bayan Vanderstein'ın ve ayrıca, görünüşe göre, Prens Felipe'nin maiyetinden birinin kuaförü olduğunu duyduğumda şaşırdım ve hatta şok oldum.

"Bayan Vanderstein'ın o gece gideceği evin nerede olduğunu bilmediğini ve tüm detayları
Madam Querterot ve Prens'e bıraktığını duyduğumda, onu böyle bir düzenlemenin
aptallığına ikna etmeye çalıştım, ancak söyleyebileceğim hiçbir şey işe yaramadı. Sonunda ona bu kaçamağa eşlik etmem gerektiğini söyledim; ve bu fikri
hoşlanmasa ve hatta bana bu konuda oldukça kızsa da,
konumda ısrar ettim ve konu üzerinde o kadar kararlıydım ki sonunda pes etti
ve istersem gelebileceğimi söyledi. Yine de, o akşam onunla birlikte Covent Garden'a doğru yola çıktığımda ciddi endişelerim vardı,
ilk önce gala gösterisine katılacaktık. Tiyatroya henüz girmiştik ki Bayan Vanderstein bana geri dönüp arabaya bizi almaya gelmemesini söylememi söyledi.
Prens'in gönderdiği bir arabayla gidecektik, dedi.

"Operanın tadını çıkarmak için çok endişeliydim. Bayan Vanderstein'ın bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama saatine bakıp duruyordu, bu yüzden sanırım düşünceleri başka yerdeydi. Son perde neredeyse bitmeden önce locadan ayrıldık ve neredeyse boş olan salona indik ve bir adama Bay Targon'un arabasını çağırmasını söyledik, çünkü bu durumda Prens'e böyle atıfta bulunulacaktı. Birkaç dakika sonra, kötü bir şekilde yuvarlanan ve burnunda ve bir gözünde garip bir beyaz leke olan soluk renkli bir at tarafından çekilen bir fayton geldi. Ayrıca, çok garip görünümlü bir adam tarafından sürüldüğünü fark ettim, bu adam gözlerinin üzerine çok büyük bir şapka ve boynuna ve çenesine ve kulaklarına kadar uzanan büyük bir eşarp takıyordu; yine de sakalı olduğunu görebiliyordum, ki bu en azından bir arabacı için alışılmadık bir şey."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Jennins; "Atı tekrar görürseniz tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz, Bayan Turner?"

"Kesinlikle tanıyacağımdan eminim," diye cevapladı Barbara. "Böyle bir aleve sahip çok fazla kişi olamaz. Sürücüden daha eminim. Çok kötü sürdü," diye devam etti, "kemerin altından hızla geçip ellerini yukarı kaldırdı, her biri dizginleri kavradı, neredeyse başının üstünde. "Kesinlikle bir hata var," dedim. "Siz Bay Targon'dan mısınız?" "Ben Bay Targon'danım," diye cevapladı boğuk bir sesle, "ama sanırım bir hata var, dediğiniz gibi; iki değil, bir hanımı getirecektim." 'Ah,
tamam,' dedi Bayan Vanderstein aceleyle. 'Atla, Barbara.'
Ve kendisi faytona bindi, böylece onu takip etmekten başka seçeneğim kalmadı ve yola koyulduk.

"Aman Tanrım, o adam ne kadar kötü sürdü! Neyse ki etrafta pek trafik yoktu,
ama Regent Caddesi'nin tepesine varmadan önce üç şeye çarptık ve köşelerde kaldırıma çıktık, ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum. Bir keresinde araba durdu ve sürücü eğilip
pencereden bir hanımı çağırması için emir aldığını ve
inmem gerektiğini söyledi. Bunu yapmayı kesinlikle reddettim ve bu sırada Bayan Vanderstein, arabayı sürerkenki pervasızca tavırlarından o kadar endişelenmişti ki, istesem bile beni yanından ayırmasına izin vermezdi sanırım. Hararetli bir tartışmanın ardından etrafımızda küçük bir kalabalık toplanmaya başladı ve arabacı, sanırım, yaklaşan bir polisin gölgesini görüp, aniden yarışmayı bıraktı ve atını kamçılayarak, hayvan sıçrayarak irkildiğinde tekrar öne doğru sendelemeye başladık.

"Uzun bir yolculuktu ve sonuna doğru yön duygumu tamamen kaybettim ve nereye gittiğimiz hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sonunda, son bir sarsıntı ve sarsıntıyla, küçük bir evin kapısından içeri girdik, küçük bir bahçede yoldan uzakta duruyormuş gibi görünüyordu ve bir merdivenin önünde aniden durduk, durduğumuz anda tepesinde bir kapı açıldı ve koridorun loş ışığında Bayan Querterot'nun gerisinde durduğunu fark ettim.

"Arabadan indik ve her an araba kullanmaktan çekinen Bayan Vanderstein, çok öfkeli bir tonda adama hakaret etmeye başladı. Çok korkmuştu, zavallıcık ve arada sırada geçen bir lambanın ışığında görebildiğim gibi, bembeyaz bir yüzle elimi tutarak tüm yol boyunca oturmuştu. 'Böyle sürmekle ne demek istiyorsun?' diye seslendi kaldırımdan. 'Sanırım sarhoşsun. Gerçekten hoş bir şey. Şikayet edeceğim
senden, korkma. Böyle bir
durumda olmak çok utanç verici. Asla, asla böyle sürülmedim! Hepimizin
öldürülmemiş olması bir mucize!' Adam ata bir fiske attı ve uzaklaştı, ancak
Bayan Vanderstein ona o kadar kızmıştı ki sanki onu takip ediyormuş gibi yaptı. Ancak sadece bir iki adım attı ve sonra bir kahkaha atarak
geri döndü ve merdivenlerden yukarı, eve doğru yürüdük.

"Bayan Querterot tarafından karşılandık, her zamankinden daha derli toplu görünüyordu, temiz siyah bir elbise ve büyük bir önlük giymişti, sanırım, hizmetçi rolüne uygun olarak. Beni ilk gördüğünde yüzündeki garip ifade beni şaşırttı ve Bayan Vanderstein'ın tek başına gelmeye söz verdiğine dair bir şeyler mırıldandı; ancak arabacıyla karşılaşmasından
hala kızarmış olan arkadaşım ona hiç cevap vermedi ve çenesi havada yürümeye devam etti. Bayan Querterot bir anda her zamanki cana yakınlığına kavuştu ve birçok gülümseme ve iltifatla bizi oturma odasına götürdü, orada Majestelerinin henüz gelmediğini söyleyerek bizi bıraktı.

"Orada uzun gibi görünen bir süre bekledik; belki yirmi dakika, belki de yarım saat. Arkadaşım çok gergindi ve yerinde duramıyordu, ama
yukarı aşağı, yukarı aşağı, huzursuzca, bütün bu zaman boyunca yürüyordu. Şimdi
bir kanepeye çöküp zarif bir tavır takınıyordu;
bir dakika sonra ayağa fırlayıp aynaya koşuyordu
buklelerini düzeltmek veya burnunu pudralamak için. 'Nasıl görünüyorum?' diye sordu bana birden fazla kez ve ben cevap verdiğimde beni neredeyse duymuyor gibiydi.

"Sonunda aşağıdan hafif bir gürültü geldi; ön kapı kapandı ve
alçak sesle konuşan seslerin mırıltısını duyabiliyordum. Tekrar bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra kapı açıldı ve Madam Querterot içeri girdi. 'Eğer
Mademoiselle kısa bir süreliğine benimle başka bir odaya gelirse,' dedi. 'Majesteleri az önce geldi.' Sadece bir saniye tereddüt ettim. Bayan Vanderstein'ın gözlerinde öyle yalvaran bir bakış vardı ki, tüm bu olanları onaylamasam da, gitmeyi reddedemedim. Elini tuttum, onu cesaretlendirici bir şekilde öptüm ve sonra tek kelime etmeden odadan çıktım; çünkü
gerçekten de onun duygularında acıklı bir şeyler vardı ve ben de sesime güvenemeyecek kadar
çok etkilenmiştim.

"Madam Querterot beni kütüphane gibi görünen küçük bir arka odaya götürdü ve kapıyı arkamdan kapatarak beni orada bıraktı. Ayak seslerinin merdivenlerden çıktığını, oturma odası kapısının açılıp kapandığını ve sonra her şeyin bir anlığına
durduğunu duydum.

"Ancak aniden yukarıdan bir ses geldi. Bir şey
düşmüş gibi görünüyordu, sonra koşan ayak sesleri duyuldu ve
sonunda sanki ağır bir nesne
yukarıdaki zeminden çekiliyormuş gibi bir sürüklenme sesi duyuldu. Telaşla ayağa kalktım. Yukarıda neler oluyordu?
Kesinlikle bir sorun vardı! Düşünmeyi beklemeden
koşula koştum ve yukarı kata ve oturma odası kapısına doğru koştum.
Kendimi kalın siyah sakallı ve soluk, benekli yüzlü uzun boylu bir adamla karşı karşıya buldum. Odanın diğer ucunda, arkasında, görünüşe göre bir kanepede yatan Bayan Vanderstein'ı ve Madam
Querterot'un üzerine eğildiğini gördüm. 'Ne oldu. Hasta mı?' diye bağırdım. 'Onu götürün, götürün,' diye haykırdı Madam Querterot, omzunun üzerinden bakarak ve tekrar konuşmaya fırsat bulamadan uzun boylu adam tarafından odadan
çıkarılıp tekrar aşağı kütüphaneye sürüklendim. Bana dokunmaya cesaret etmesine o kadar
öfkelenmiştim ki zar zor konuşabiliyordum, ama
tekrar kekelemeyi başardım: 'Hasta mı? Bayan Vanderstein hasta mı?' 'Kendini
pek iyi hissetmiyor,' diye cevapladı, 'sensiz daha iyi olacak.'

"Ona merakla baktım. Prens Felipe'yi görmüştüm ve bu o değildi. Aslında faytonun sürücüsünü tanıdığımı düşündüm. Sıradan günlük kıyafetler giymiş, garip görünümlü bir adamdı ve iki elinde kalın kahverengi deri eldivenler olduğunu
şaşkınlıkla fark ettim. 'Sanırım benimle daha iyi anlaşacak,' dedim meydan okurcasına ve
kapıya doğru ilerledim, ama o yolu kapattı. 'Burada kalmalısın,' dedi. 'Zorundayım!' dedim; 'Ne demek istiyorsun? Hemen gitmeme izin ver.' Cevap vermedi, sadece sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu ve aptalca bir şekilde sırıttı. 'Bırak beni, bırak beni,' diye bağırdım, bu sefer gözyaşlarına boğulma noktasındaydım, korkarım. 'Bırak beni yoksa--ya da--evi ateşe vereceğim!'

"Eşarbımı alıp gaza doğru tuttum, ama adam
öne atıldı ve ne yaptığını anlamadan önce alevi
tamamen söndürdü ve bizi karanlıkta bıraktı. Hala şaşkın bir şekilde dururken,
kapının açıldığını duydum ve bir anda kapıdan içeri girdi ve
anahtar dışarıdaki kilide çevrildi.

"Bunun ardından merdivenlerden gelen ayak sesleri geldi ve ardından gelen sessizlikte,
nabzımın kulaklarımda zonklamasının sesinin, yürüyüşteki tüm bir ordunun ayak sesleri kadar yüksek olduğunu söylemek abartı olmaz. Kendimi bir sandalyeye doğru götürdüm ve bir süre titrek bir sessizlik içinde oturdum, en sinir bozucu, ama en belirsiz doğadaki korkuyla sarsılmış ve çözülmüştüm.

"Eğer hasta ise Bayan Vanderstein'a gitmeme neden izin vermiyorlardı? Nesi vardı? Madam Querterot beni kapının önünde gördüğünde neden o şekilde görünüyordu? Kanepenin yanında diz çökmüş halde ne yapıyordu? Ve her şeyden önemlisi, adamın davranışının benim için anlamı neydi? Sanırım, beni aşağı doğru sürüklerken elinin dokunuşuydu, cesaretimi tamamen alan.

"Uzun süre karanlıkta kıpırdamadan oturdum. Zaman zaman
üst kattaki odadan sesler geliyordu, ama bunlar bana hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonunda sakinleştim ve öfke korkularımın yerini almaya başladı. Ayağa kalktım ve odada dolaştım, yürürken yolumu yokladım.
Bu şekilde kısa sürede mobilyaların, hatta şöminenin ve kömür kovasının konumu ve karakteri hakkında bir fikir edindim; ve bu süreçte parmaklarımı güzelce
siyaha boyamış olmalıyım.
Makaranın nerede olduğunu bilmenin benim için yararlı olabileceğine dair çılgın bir düşüncem vardı, ama onunla ne yapacağıma dair kesin bir fikrim yoktu. Yine de, bir şekilde bu hapisten kaçmaya kararlıydım. Beni bu odaya
kapatmakla neyi kast ediyorlardı? Beni dışarı çıkarmalılar, çıkarmalılar!

"Yardım istemeye başladım. Kapıya doğru yolumu yokladım ve ellerimle
vurdum, ama cevap gelmedi. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi -
oda zemin kattaydı, kesinlikle pencereden dışarı çıkabilirdim.
Ona ulaştım ve açmaya çalıştım, ama sert ve ağırdı.
Tüm çabalarıma rağmen kanadı kaldıramadım. Tekrar maşayı aradım
ve kırılan camdan korkarak geri çekilerek, pencerenin olduğunu bildiğim
yere bir darbe indirdim ve
kırılan bir camın şangırtısını zevkle duydum. Darbeyi indirdiğim anda bile,
dışarıdaki geceden odaya hiç ışık gelmemesi bana tuhaf geldi; ve
maşayı kırdığım delikten soktuğumda, dehşete düşerek
arkasında sağlam ahşap panjurlar olduğunu gördüm. Ama
çıkardığım ses sonunda biraz dikkat çekmiş gibiydi, çünkü bir kapının açıldığını ve birinin merdivenlerden aşağı koştuğunu duydum.

"Bir an sonra anahtar çevrildi ve kapı uzun boylu adamın içeri girmesine yetecek kadar açıldı, içeri girer girmez kapıyı tekrar kapattı. Küçük bir elektrikli el feneri vardı, onu bana doğru çevirdi,
bu yüzden parıltı beni kör etti ve onu hiç göremiyordum. 'Bütün bu kargaşayı
yaratmanın bir faydası yok, Bayan Turner,' dedi, 'dünyasal bir şey değil,
sizin gibi genç bir hanımın utanması gereken
bir şekilde bu kadar parlak bir şey. Ayrıca,' dedi ve şimdi ses tonunda beni hasta eden bir şey vardı, '_güvenli_ değil. Anlıyor musun? _güvenli_ değil. Şimdi, görüyorsun ya sana zarar vermek istemiyorum, yoksa seni uyarma zahmetine girmemeliyim. Ama hayır, görünüşünü beğeniyorum ve seni bu evde görmekten üzgünüm,
burada kalmanın tehlikeli olduğunu tekrar söylüyorum. Ama aklı başında bir genç hanım ol ve Söylediklerimi yap ve zamanı geldiğinde kaçmana
yardım etmezsem mahvolurum. Buna ne diyorsun? Daha
adil olamam, değil mi?'

"Sanırım beni korkunç bir korkak olarak düşüneceksin, ama o adamda beni
korkutacak bir şey vardı. Sanırım kendisi gibi görünüyordu. Bu izlenimi nasıl edindiğimden emin değilim. Sesinin alçak, telaşlı telaşı veya elinin titremesi yüzünden olabilir, böylece arkasında saklandığı
ışık aramızda bir ışık huzmesi gibi dans edip dalgalanıyordu; veya belki de sadece korkunun telepatik enfeksiyonuydu. Her halükarda söylediği her şeye katılmaya hazırdım ve kaçma fikrine
atladım. 'Her şeyi yaparım, bir fare kadar sessiz olurum,' diye yalvararak bağırdım, 'eğer beni bırakmana izin verirsen.' 'Evet, öyle,' dedi onaylayarak. 'Sana yardım edeceğim, asla korkma. Ve bunu kastettiğimi göstermek için,' diye devam etti, 'işte sana bir yedek kıyafet. O beyaz ve kırmızı kostümle asla kaçamazsın, biliyorsun.' Masaya bir bohça
attı. 'Acele et ve şu kıyafetleri giy, ve ben de kendi eşyalarını
alayım. Sana lambayı değiştirmen için bırakacağım, ama dikkatli olmalısın ve her şeyi, en azından gömleğini değiştir.'

"Böyle diyerek lambayı indirdi ve tekrar odadan çıktı. Kapı kapanır kapanmaz lambayı alıp pencereye koştum. Camdan içeri bakarak panjurların bağlantısını görmeye çalıştım ve
kırık camdan kolumu geçirerek ona ulaşabilir miyim diye baktım;
ama ulaşamayacağım kadar uzaktaydı ve daha fazla cam kırmadan
hiçbir şey yapamayacağımı fark ettim ve şimdi bunu yapmaya cesaret edemiyordum. Bu yüzden lambayı tekrar indirdim ve adamın önerdiği gibi
giysilerimi değiştirmeye koyuldum.

"Getirdiği korkunç giysilerdi ve onları giymek beni hasta ediyordu; ama gece elbisemle kaçamayacağımı söylemekte haklı olduğunu hissettim. Bu yüzden, tüm iç çamaşırlarımı değiştirmem gerektiğini anlamasam da, bunun da bir nedeni olabileceğini düşündüm ve her neyse
sanırım bana söyleneni yapmamak için çok korkmuştum. Çok geçmeden
yapıldı, ama çok da erken değildi, çünkü bir vuruş bile yapmadan o alçak herif tekrar içeri girdi,
ben de o kadar sert bir kombinezonun üzerine giydiğim eski ceketin son düğmesini ilikliyordum ki
tüm cildim karıncalanıyordu. Bana biraz memnuniyetle
baktı. 'Saçını değiştirmelisin,' dedi; 'sıkı ve sade yap, böylece yardım edilebilecekten fazlasını göstermeyecek.'

"Bununla birlikte, giysilerimi topladı ve gitti, bu sefer lambayı da yanına aldı ve uzun bir süre onu bir daha görmedim. Saçımı bu kadar aceleyle toplamama gerek yoktu, çünkü bunu yaptıktan sonra oturdum ve günlerce bekledim. Korkunçtu, beklemek, beklemek, karanlıkta beklemek, korkularımın görünmez varlıklarla doldurduğu, böylece kendimi kapının kolu tekrar
dönmesin ve birisi veya bir şey duymadan içeri girmesin diye nefesimi tutarken buldum. Bu düşünceyle
ayağa kalktım ve ağır bir sandalyeyi odanın karşısına sürükledim,
sırtım kapıya dayalı bir şekilde sandalyeye oturdum,
dışarı çıkma kaygım tamamen unutulmuş ve yalnız olup olmadığımdan emin olmama ihtimaliyle
bunalmıştım. "Keşke Bayan Vanderstein hala yanımda olsaydı. Ama inanın bana, onu sadece bencilce özlememiştim: onun hasta ve şüphesiz bu korkunç evin bir sakini olarak benimkine eşit bir tehlikede olduğu görüntüsü, bir kabus gibi üzerime çöktü; ve kendi durumumun tehlikesinden korkuyorsam, arkadaşımın maruz kalabileceği tehlikeden daha da çok titriyordum. Adam neden korkuyordu? Beni korkutan şey onun dehşetini hatırlamaktı, öyle ki orada kaskatı, ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla felç olmuş bir şekilde oturuyordum. Zaman zaman sesler sessizliği bozuyordu, üst kattaki odada hareket eden insanların sesleri; ve hemen biri merdivenlerden inip çömeldiğim kapıya yaklaştı.

"Şiddetli bir titreme nöbeti beni yakaladı ve dişlerim öyle şiddetli bir şekilde birbirine çarpıyordu ki dışarıdaki ayak seslerini zar zor duyabiliyordum; ama
geçtiler ve koridorun sonunda bir kapının açıldığını duydum. Bir
dakika sonra geri döndüler, koridorun muşambasında yüksek sesle
ve merdivenlerden çıkarken boğuk bir sesle; sadece birkaç dakika sonra tekrar aşağı inmek için. Bu süreç tekrar tekrar tekrarlandı: birisi
görünüşe göre merdivenlerden aşağı, koridordan aşağı ve evin arkasındaki bir kapıdan
geçti, sonra adımlarını geri çekti ve bir veya iki dakika sonra her şeye yeniden başladı. Sanırım bu bir saatten fazla sürdü ve sonra bir aradan sonra iki kişinin aşağı indiğini ve
kapıya gittiğini duydum; kısa süre sonra kapı yavaşça kapandı ve sadece bir çift ayak geri döndü.

"Birden başka bir ses başladı - oldukça rahatlatıcı, tanıdık bir ses - hem merdivenlerden hem de üst odadan süpürme ve fırçalama sesi. Sanki bir hizmetçi sabah işine başlamış gibiydi, çünkü artık panjurlardaki küçük bir boşluktan gün ışığı olduğunu görebiliyordum. Bir keresinde seslendim: 'Orada
biri var mı?' süpürme sesi kesildi ve kulağımın dibindeki anahtar deliğinden bana bir 'Sus'
uyurdu. Bir süre sonra tüm bu sesler
tamamen kesildi. Süpürgeci tekrar kapımın önünden geçti ve
tekrar koridorun sonundaki kapıdan içeri girdi. Bu sefer kilit
çatlayarak kapandı ve sonra eve sessizlik çöktü.
Ne kadar süre orada oturduğumu bilmiyorum, hiçbir ses duymadım. Sanırım
uyumuşumdur. Kendimi o kadar tutuk ve yorgun hissetmeye başladığımı biliyorum ki, korku
ikincil bir düşünce gibi göründü ve artık ne olduğunu umursamıyordum.
Tanrı bilir beni orada ne kadar süre uyuklayarak ve uyanık halde bıraktı, belki saatlerce, belki de
günlerce. Bunu benden daha iyi biliyorsun.

"Fırtına bir hafta gibi gelen bir süreden sonra başladı. Beni kesinlikle
düştüğüm türden bir uyuşukluktan uyandıran ve bir kaçış yolu bulmak için beynimi tekrar karıştırmamı sağlayan şey buydu. O küçük odada korkunç derecede sıcaktı; atmosfer, dayanılmaz bir baskıyla insanı aşağı çekene kadar boğucu ve boğucuydu,
ve eğer kırdığım cam olmasaydı -ki arada bir kepenkteki bir çatlaktan içeri hava
sızıyordu-
sanırım daha da kötü olurdu. Zaman zaman
uzaktan gelen gök gürültüsünün uğultusunun farkına varıyordum ve havanın açılmasını umuyordum, çünkü fırtına gerçekten patlamadan önce
başım çatlayacak gibiydi; ve ilk büyük yağmur damlalarının düşmeye başladığını duyduğumda belli bir rahatlama hissettim. Kısa bir süre sonra
çok büyük bir gök gürültüsü duyuldu.

"Korkunç derecede açtım ve açlıktan ölmeye mi bırakıldığımı merak ettim. Yenilebilir bir şey
bulabileceğime dair belirsiz bir fikirle tekrar odanın etrafında dolaşmaya başladım ve en kötü ihtimalle ayakkabılarımı yeme olasılığını düşünmeye başladım, çünkü aç insanların
zorla yapmaya zorlandığını duymuştum. Ama henüz bunun için
yeterince aç değildim ve ayrıca saten terliklerimin tabanlarının deriden mi yoksa sadece _kağıt hamurundan_ mı olduğundan emin değildim. Masanın üzerinde
parmaklarım bir kalem parçasına denk geldi ve bu düşüncelerimi bir süreliğine dağıttı. Ne olduğundan emin olmak için her yerini yoklamam gerekti; beni neredeyse kesinleştiren nokta buydu ve hemen
dış dünyaya bir mesaj gönderip gönderemeyeceğimi kendime sormaya başladım. Ancak bunu yapmanın hiçbir yolunu düşünemiyordum ve yapabilsem bile
yazacak hiçbir şeyim yoktu. Sonra fikir aklıma geldi duvardaki
yazının bana ait olduğunu düşündüm. Kendi kendime, eğer adam bana
aldatma niyetindeyse, en azından varlığımın bir işaretini bırakabilirdim, ki bu da muhtemelen
gelecekte bir gün bu insanların cezalandırılmasına yol açabilirdi. Duvarlarda
resimler olduğunu biliyordum ve şömineye doğru yolumu
elimle tutarak
üzerinde asılı duran birini kaldırdım, böylece
elimi çerçevenin altına sokarak
duvar kağıdının, görebildiğim kadarıyla, arkasında kalan kısmına yazabilirdim.

"Anahtarı çevirip kapıyı açtığımda sadece birkaç kelime yazmıştım. Bir gök gürültüsü sesi yaklaşan ayak seslerini duymamı engellemişti ve siyah sakallı adam odaya girmeden önce resmin yerine düşmesini ve şömine rafından birkaç adım uzaklaşmamı sağlayacak kadar zamanım olmuştu. Neyse ki, kapıya doğru ittiğim sandalye bir anlığına açılmasını geciktirdi, yoksa ne yaptığımı
görmüş olurdu. 'Gel,' dedi kolumu tutarak, 'şimdi güvenli bir yere kaçmanın zamanı.'

"Daha fazla konuşmadan beni koridora ve oradan ön kapıya götürdü. Burada durduk, o kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve dışarı baktı. Bense arkamızdaki evde gizlenebilecek tehlikeler konusunda daha gergindim; ama dış dünyayı incelemesi onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü şaşkınlığıma rağmen duvara yaslanmış büyük bir
bahçe küreğini alıp kapıyı ardına kadar açtı
ve birlikte içeri girdik. Basamaklardan aşağı ve sokağa
çıktığımda ne kadar sevinç ve minnettarlık hissettiğimi anlatamam, ne kadar da serbestçe ayaklarımın su birikintilerine
sıçradığını ve gecenin özgür havasının yüzüme taze bir şekilde çarptığını hissettim. Konuşmaya
cesaret edene kadar yüzlerce metre gitmiş ve birden fazla köşeyi dönmüştük. 'Arkadaşıma ne oldu?' diye sordum sonra; 'o da
kaçtı mı?' 'Gitti,' diye kaçamak bir şekilde cevap verdi ve ben ona yetişmek için yarı koşar hale gelene kadar adımlarını hızlandırdı.

"Dışarıda olmak için vahşi bir havaydı: fırtına hala en yüksek noktasındaydı
ve şimşek çakmaları ve gök gürültüsü artarak birbirini izliyordu; yağmur sel gibi yağıyordu, yollar ve kaldırımlar kaynayan nehirler gibiydi ve kaldırımın kenarındaki oluklar bir ayak derinliğindeydi, bunu caddeyi geçtiğimizde birine adım attığımda keşfettim. Siyah pelerinli, ara sıra görülen bir polis memuru dışında kimse yoktu ve bunlardan birine yaklaştığımızda arkadaşım kolumu daha sıkı kavrıyor ve yeni bir yöne doğru
tekerleklerini çeviriyordu. Böylece, birçok dönüş ve dolambaçlı rotalarla yolumuza devam ettik. Ve nereye gittiğimizi bir kereden fazla sorsam da, siyah sakallı adamdan başka bir kelime alamadım; ve kısa süre sonra daha kolay bir şekilde benzer bir sessizliğe düştüm, çünkü yürüdüğümüz hızlı tempo bana konuşacak nefes
bırakmıyordu.

"Bu şekilde ve en az yarım
saat kadar aceleyle yürüdükten sonra, Regent's Park olduğunu tahmin ettiğim bir alana
girdik. Hapsedildiğim evden ayrılmanın verdiği ilk sevinç azalıyordu ve nereye götürüldüğümü kendime sormaya vaktim oldu, buna karşılık olarak pek de rahatlatıcı bir güvence alamadım. Bir hapishaneden diğerine mi götürülüyordum? diye merak ettim ve bu düşünceyle kolumun üzerindeki eli silkelemeye çalıştım. 'Şimdi beni
bırakırsan,' dedim çekinerek, 'kendi başıma iyi olacağım. Kaçmama yardım ettiğini asla unutmayacağım, ama şimdi, eğer sakıncası yoksa,
ben--yalnız kalmayı tercih ederim.' Ama ne bir cevap aldım, ne de kolumdaki pençe gevşedi. Taze bir panikle, bir dahaki sefere bir polis gördüğümüzde yardım için çığlık atacağıma karar verdim.

"Bu kararı aldıktan birkaç dakika sonra, arkadaşım hızlı yürüyüşünde durakladı; etrafına baktıktan sonra
şüpheyle karanlıkta bir dönüm noktası tanımış gibi göründü ve
aniden durdu. 'Bu korkulukların üzerinden geçebilir misin?' dedi. Yolun sınırındaki demir çitin çizgisini takip ediyorduk ve
bel hizamın üstüne kadar ulaştığını
ve dikenlerle süslendiğini
görmekten ziyade hissedebiliyordum. 'Bunun pek mümkün olmadığını düşünüyorum,' diye cevapladım; 'ama neden üzerinden geçeyim ki?' Cevap vermedi, ama
düşünüyormuş gibi göründü. 'Sanırım seni kaldırabilirim,' dedi sonunda ve
itiraz edemeden kollarını bana doladı ve muazzam bir çabayla
beni havaya ve korkulukların üzerinden savurdu. 'Şimdi bana yardım etmelisin,' dedi, diğer tarafa güvenli bir şekilde inerken kolumu sıkıca tutarak.
Ve kısmen benim yardımımla, kısmen de yakındaki çite yaslanmış bir ağaca tutunarak,
üzerinden tırmanmayı başardı.

"Şimdi, ayaklarımın altındaki zeminin pürüzlülüğünden, bir şimşek çakması çitten uzaklaştığımızı ve bir setin tepesinde durduğumuzu göstermeden önce bile, çimlerin üzerinde olduğumuzu biliyordum,
dibinde yüksek bir tahta çit gördüm. İçgüdüsel bir isteksizlikle, arkadaşım setten aşağı inmeye başladığında, beni
izleyerek geri çekildim. Tepeciğin dibinde, biraz takip ettiğimiz yüksek duvara geldik
ve hemen suyun parıltısını gördüğüm bir açıklığın önünde durduk. 'Buradan geçmeliyiz,' dedi adam. 'Bu iki tahtanın koparıldığı yerde bolca yer var.' Dediği gibi, bazı tahtaların eksik olduğu ve sadece çapraz tahta parçalarının kaldığı bir boşluk vardı. 'Neden bu yoldan gidelim?' diye tekrar sordum, endişelerle dolu bir şekilde. 'Beni nereye götürüyorsun?' 'Güvende olacağın yere,' dedi. 'Hadi,' ve önümden geçerek boşluktan geçerek beni
kabaca peşinden sürükledi.

"Sonra, ilk kez, bu süre boyunca kolumu tutan elini aniden çekti; ve ben orada şaşkın bir şekilde dururken, özgürlüğümle ne yapacağımı bilmezken, sahne daha önce olanlardan daha parlak, muazzam bir şimşekle aydınlandı ve
taşıdığı
küreğin sapına bağlı bir iple uğraştığını gördüm. Kolları bana doğru uzanmıştı ve ışık gökyüzünden
kaybolmadan önce, ipin ucunu boynuma atmaya çalıştığını, bunu yaparken de bir elinden diğerine geçirdiğini fark ettim.

"Belki de sonuca çok ani varmıştım ya da belki de -daha olası olduğunu
düşündüğüm gibi- korkudan anlayışım hızlanmıştı, ama o anda, sanki bana her ayrıntısını
açıklamış gibi niyetinden emin oldum. Beni kanalda boğacaktı, önce
batırıp bir daha asla
çıkmamak için ağır küreği bana bağladı. Yüksek sesle çığlık attım ve onu tüm gücümle ittim.
O dik eğimli kıyıda dezavantajlıydı, yağmur
kayganlaştırmıştı ve bir an için onun amacını engelledim. Sonra bir
şimşek daha
geldi ve adam arkamda bir şey görmüş gibi göründü,
bu onu aynı anda hem dehşete düşürdü hem de çileden çıkardı, çünkü ifadesinin değiştiğini gördüm ve korkmuş bir öfkeyle
küreği kaldırıp bana vurdu. Bir şekilde kenara atlamayı başardım, ama
onu bir darbe daha indirmek için kaldırdığını gördüm ve ondan sonra--ondan sonra--hiçbir şey hatırlamıyorum."

Barbara'nın hikayesi bitmişti. Yavaşça anlatılmıştı ve aralıklarla
kız gözlerini kapatarak uzanıyordu, devam edemeyecek kadar zayıftı. Ama hesabını başka bir güne erteleme teklifi geldiğinde kendini toparladı
ve sonuna gelene kadar kararlı bir şekilde devam etti.

Anlatırken gölgeler uzamaya vakit buldu, böylece
en sonunda, hastadan vedalaşıp
hastanenin kapılarından bir kez daha çıktıktan sonra, iki adam kendilerini
yine açık havada buldular, akşam yemeği vakti gelmişti.

"Benimle geri dön, Jennins ve bir şeyler ye," dedi Gimblet,
yürürken. "Dairede benim için hazır bir şeyler mutlaka vardır."

Ama Jennins başka bir yere gidiyordu.

"Ben "O atı avlamayı deneyeceğim," dedi. "Bayan
Turner bunu tekrar öğreneceğini düşünüyor ve dediği gibi, belirgin bir tabak ve burun ve bir gözün üzerinde tuhaf bir beyazlık olan soluk renkli hayvanların sayısı az çok sınırlı olmalı. Sonra,
hatırlarsınız ya, sürücünün arkadaşımız West'ten başkası olmadığını düşünüyor,
ve eğer hanımları Scholefield Caddesi'ne bıraktıktan sonra, tekrar ortaya çıkması yarım saatten az sürdüyse, ahırların 13 numaradan yarım mil uzakta olmadığını iddia edebiliriz. Sizce de haklı değil miyim?"

"Bence mantığın gayet yerinde," dedi Gimblet. "At hakkında fazla
zorlanmadan bir şeyler öğrenebilmelisin; ve
bu arada, umarım sürücü hakkında da. Haberin olur olmaz bana haber ver. Ben de onun hakkında biraz bilgi edinip edinemeyeceğime bakacağım. Bu arada, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim ve
yorgun doğa çağırıyor. Akşam yemeğine gidiyorum."

"Sanırım," Jennins arkasından seslendi, "bu öğleden sonra bana söylediklerinden, bu Madam Querterot'un şu an için bizim erişimimiz dışında olduğunu tespit ettin?"

"Evet," dedi Gimblet.

"Ve sence kız, kızı, kadının nerede olduğuna dair bir fikri var mı?"

"Hayır," dedi Gimblet nazikçe, "Eminim yoktur."

Gimblet dairede onu bekleyen bir telgraf buldu. Boulogne'dandı ve şöyleydi:

"Öldürülen kadın teyzem Bayan Vanderstein veya tanıdığım herhangi biri değil,
kimliğine dair hiçbir ipucu yok.

"SIDNEY."

Gimblet buruşturup çöp kutusuna attı.

"Beş şilin harcamak yazık," diye mırıldandı, "zaten bildiğim şeyi bana anlatarak."

Sonra açlıkla yemek odasına koştu.

Doyurucu bir yemekten sonra kendini çok daha iyi hissetti ve hemen
sandalyesini geri itip açık pencereye doğru yürüdüğünde daha fazla çalışmaya hazır ve istekliydi.
Yemek sırasında, onu en çok tanışmak istediği kişiyle daha yakın bir yere getirecek, siyah sakallı Bay West'in hayaletinin cisimleşip çıplak gözle görülebilen ve kelepçe takabilen katı bir forma dönüşmesini sağlayacak bir plan
yapma girişimleriyle meşgul olan zihni, henüz bu arzu edilen amaca
ulaşabileceği bir yöntem
sağlamamıştı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "Madam
Querterot'un bu adamla olan görüşmelerini izleyebilmeliyim. Birisi bilmeden onunla bu kadar yakınlık
içinde olması imkansız."

Saatine baktı, rafta duran bir kutudan kendine bir tatlı aldı ve Pimlico'ya gidip Julie'den daha fazla bir şey
öğrenip öğrenemeyeceğine bakmaya karar verdi. Saat dokuz buçuktu, ama Julie'nin henüz
yatmış olması pek olası değildi ve annesinin el yazısının bir örneğini istiyordu.

Dışarı çıktı ve Warwick Meydanı'na taksiyle gitti, orada bunu görmezden geldi ve
yürüyerek yoluna devam etti.

Artık hava oldukça karanlıktı, yazın yumuşak mavi karanlığıyla, çünkü
hava tekrar ısınmıştı ve güneş berrak bir
gökyüzünde batmıştı. Cumartesi gecesi olduğu için etrafta çok sayıda insan vardı; birkaç saat içinde orada kalmayacak olan birçok küçük madeni para, kazananın cebinde rahatça taşınıyordu ve meyhanecilerin kasaları haftalık gelgitin yükselişiyle çoktan dolmuştu.

Kasvetli, pis küçük sokaktaki küçük dükkâna yaklaştığında, kapısı aniden açıldı ve bir adam dışarı çıkıp hızla uzaklaştı.
Birkaç adım attıktan sonra durdu; ve dönerek, bir an özlemle pencereye baktı - pencereden soluk bir ışık parlıyordu, böylece altındaki kaldırım yumuşak bir ışıltıyla yıkanıyordu - sonra bir kez daha dönüp sokağa çıktı. O an, belki de taptığı kıza geri dönüp son bir kez daha seslenmek konusunda tereddüt ederken, sokak lambasının ışığı beyaz, bitkin yüzüne düştü; ve Gimblet, irkilerek, Bert ile daha önce tanıştıklarını fark ettiğinde hayatının sürprizini yaşadı.

Artık her şey onun için netti ve rahatlama ile pişmanlık arasında bir iç çekişle, Julie'ye yapmayı planladığı ziyareti bıraktı ve daha önemli
işleri sipariş etmeye gitti.

* * * * *

Bir saat sonra, Baylar Ennidge ve Pring'in katibi olan Albert Tremmels, Bayan Vanderstein ve Bayan Querterot'un cinayetleri ve Bayan Turner'ın cinayete teşebbüsü nedeniyle evinde tutuklandı.

BÖLÜM XXIV

Bert, kanun görevlilerine hiçbir direniş göstermedi. Gerçekten de, ilk andan sonra, tutuklanmasından dolayı bir tür rahatlama gösterdi ve neredeyse memnuniyetle
kaçıranlarıyla birlikte gitti.

"Er ya da geç beni yakalayacağını biliyordum," dedi, sözlerinin kendisine karşı kullanılacağı konusunda uyarmasına rağmen, "ve bunu atlatmak en iyisi. Julie beni asla affetmeyecek, benimle hiçbir ilgisi olmasın, o zaman
benim için ne anlamı var? Böyle devam edemem; kimse edemez. Yine de,
aklınızda bulunsun, sizin düşündüğünüz kadar suçlu değilim ve inancım o ki,
sizlerden herhangi biri benim yerimde olsa benim yaptığımı yapardı."

Bert her zaman kendini haklı çıkarmaya hazırdı.

Polise, hapishane papazına,
herkese itiraf etmeye yeterince istekliydi. Gerçekten de, hikayesinin uyandırdığı ilgiden büyük bir memnuniyet, hatta gurur duyuyordu ve Gimblet'e, dedektife zaten farkında olmadığı hiçbir şeyi anlatamayacağını anladığında biraz olsun sinirlenmişti. Bert, Julie'ye olan aşkını, onun hakkındaki tek gerçek şeyi ve tüm suçlarının masum teşvikini bu kadar fazla detaylandırmadı.

Belki de, ilgili olduğu karanlık eylemlerin tarihini döktüğü tam kelimeleri vermemek,
ancak okuyucuya, kanıtlarla doğrulandığı ölçüde hikayesinin bir _özetini_ sunmak en iyisidir.

Albert Tremmel'in babası, söylendiği gibi, kendisinden üst sınıf biriyle evlenme talihsizliğine uğrayan bir West End süt ürünleri üreticisiydi. Hanover Caddesi'nde küçük bir dükkanı vardı ve karlı bir iş yürütüyordu, ancak karısı ilk günden itibaren bundan nefret etti ve tek çocuklarının, kocası bunu yapabilecek yaşa geldiğinde ona yardım etmesine izin vermedi. Onun bir
katip olmasını istiyordu ve istediğini elde etmenin bir yolunu bulduğu için, on sekiz yaşındaki genç Bert, bu sıfatla, Baylar
Ennidge ve Pring'in, ev ve emlak acentelerinin ofisine girmişti. O zamanlar, daha sonra olduğu gibi, somurtkan, kavgacı bir mizacı ve çoğu insanı doğal
düşmanı olarak görme eğilimi olan, ölü gibi, çirkin görünümlü bir gençti. Bu kendi başına ona arkadaş kazandırmıyordu ve diktatörce bir konuşma tarzı benimseyerek ve nispeten yabancılara kendi işlerini bildiklerini düşünmelerinin
yanlış olduğu fikrini belirtme alışkanlığıyla işleri olabildiğince daha da kötüleştiriyordu. Ayrıca, görevlerinin de bilmedikleri bir başka şey olduğunu söylüyordu. Bu konuşma tarzını, eğer doğruysa, her halükarda her ikisini de kendisinden daha iyi bildiklerini söyleyerek değiştirdi, birini kötü yönetip diğerini yapmamaları daha da üzücüydü. Kendi yaşındaki çocuklar onunla hiçbir şey yapmak istemediler ve en uygun ortamını, tüm üyelerin genel olarak dünyaya karşı hoşnutsuzluğunu paylaştığı ve kendi düşünce tarzlarına sahip olmayanların utanç verici davranışları ve karakterleri hakkında istedikleri kadar yorum yaptığı bir Sosyalist Kulüpte buldu. Burada toplumun tüm rütbeleri ve kesimleri eşit şekilde kınanıyordu ve zenginlerin kendi servetlerinin kontrolünü elinde tutmak istemelerini eleştirecek kadar güçlü kelimeler bulmak zordu, sosyalist harekete aldırmadan kapitalist sınıflardan çıkar sağlayan fakirlerin davranışlarına karşı öfke ve iğrenmemizi yeterince gösteremezdik. Bu genç adamlar "vermek" ve "almak" kelimelerini kullanmaya düşkün olsalar da, ortak kullanımlarının genel olarak ilettiği anlam onlar için özellikle iğrençti. Onlara göre, almak her durumda her zaman önce gelmeliydi ve hediye olarak alındığında alınan bir şey onların gözünde değerinin yarısını kaybederdi. Bu erdemlerin kaybını göze alamayan bir dünyadan hem cömertliği hem de minnettarlığı ortadan kaldırmış olurlardı. Bert bu inancın her ilkesini içti ve
tartışmalardan ve küfürlerden, kararsız
duygusallıktan zevk aldığı kadar zevk aldı. Sağlıksız, hoşnutsuz, sefil bir çocuktu, eli herkese karşıydı; ve kulübü, kendini az çok rahat hissettiği tek yerdi.

Ancak, içinde olmaktan daha çok hoşlandığı bir yer vardı ve o da
Querterot'ların eviydi.

Julie Querterot ile okula gitmişti, çünkü
Bert'in babası bir Lancashire adamı ve bir Roma Katoliğiydi. Bert henüz on üç yaşındayken öldüğünde, çocuğun annesinin onu hemen başka bir okula gönderdiği ve ona Roma'ya olan nefretini aşıladığı doğrudur; ama o, kendi kilisesine karşı daha fazla hoşgörülü değildi ve kendisi beş veya altı yıl sonra öldüğünde, o da
herhangi bir tür dini inançtan
uzak bir yol olan
kendi yoluna gidiyordu. Buna rağmen, küçük okul arkadaşıyla hiç temasını kaybetmedi; ve Querterot'lar Tremmels'in dükkanında alışveriş yaptıkça ve çocuklar her zaman birlikte olduklarından, iki aile tanıştı ve
Bayan Querterot ile Bayan Tremmels arasında belli bir dostluk bile oluştu. Bu hanımlar birlikte çay içtiler ve Bert'in küçük Julie'ye olan bağlılığına
gülümsediler. Bu, her iki evde de refahın hüküm sürdüğü günlerdi.

Bayan Tremmels'in ölümünden sonra, Bert, ayrıntılarını öğrenmesine asla izin verilmeyen işin iflasın eşiğinde olduğunu keşfettiğinde durum farklıydı, Bayan Tremmels, kocasının ölümünden beri, kârdan çok kendi çıkarlarını gözeterek bu işi yürütüyordu. İki büyük şube açmış ve Shetland midillilerinin çektiği süt arabaları çalıştırmıştı; ve sermayesi olmadığı için bunu yapmak için borç almıştı. Yönetimi altındaki gelenekler bozulmuştu; şubeler kapatılmak zorunda kalmıştı; akıllı midilliler satılmıştı; ve öldüğünde, artık ödünç alınan paranın faizini bulamıyordu ve ipotek sahipleri haciz noktasına gelmişti. Akşamlarının yarısını servetin yeniden dağıtılması için savunuculuk yaparak geçiren Bert, kendi serveti, yani her zaman kendisinin varisi olduğuna inandığı yetkinlik, kendisine danışılmadan yeniden dağıtılırken sessizce bir kenara itildiğinde, konunun ruhuna hiç girmedi. Bunu gerçekten çok kötü karşıladı ve ölen annesi hakkında, Bay Ennidge veya Bay Pring'in kulağına gitmiş olsaydı, görevinden alınmasına neden olacak şeyler söyledi. O öldüğünde yaklaşık bir yıldır onların işindeydi ve oldukça iyi iş çıkarmıştı, çünkü kötü bir işçi değildi, hatta zekası bile yoktu. Yine de, görevini sadece dişlerinin arasından tutarak korudu, çünkü ofiste Bay Pring'in ona karşı şiddetli bir nefret duymasına yetecek kadar uzun süre kalmıştı ve eğer Bay Ennidge'in son derece nazik kalbi olmasaydı, Fortune'un daha önce bu kadar sert bir darbe indirdiği genci işten çıkaramayacağını
iddia eden Bert haftada bir düzine kez işten atılırdı. Ancak, bundan haberi yoktu ve kendini vazgeçilmez ve acınacak derecede düşük ücretli olarak görüyordu.

Kesinlikle çok fazla maaş almıyordu, her ne kadar Bay Pring'e göre değerinden fazla olsa da, ve Bayan Querterot onu evine davet etmeyi aniden bıraktı. Ancak, zaman zaman evi ziyaret etmeye devam etti ve başka bir olay olmadan birkaç yıl daha geçti. Sonra Querterot'ların ani ve trajik başarısızlığı geldi. Eugene Querterot kendini vurdu; ve onların talihlerinin çöküşüyle ​​geride bıraktığı iki yoksul kadın yanlarında duran herhangi bir arkadaştan memnundu. Eski tanıdıklarının ani kaybı, onlar ve genç adam arasında yeni bir sempati bağı yarattı ve Pimlico'ya taşındıklarında, onları görmeye giden tek kişi o olduğunda, annesinden son zamanlarda beklediğinden çok daha sıcak bir karşılama gördü. Yavaş yavaş daha sık gitmeye başladı, ta ki en azından her iki akşamda bir uğrama alışkanlığı edinene kadar. Julie'yi her zaman sevmişti ve belki de dünyadaki başka hiç kimseyi, çünkü ebeveynlerine karşı pek sevgi göstermemişti; şimdi, onu giderek daha sık gördükçe, ona karşı hisleri daha da yoğunlaştı, ta ki her gün onda yeni ve daha büyüleyici mükemmellikler görüyormuş gibi görünene kadar ve hatta Sosyalizme olan coşkusu bile onun buna karşı duyduğu sürekli itiraz
altında söndü. Julie'nin o kadar zeki, o kadar mantıklı, o kadar harika bir şekilde
mantıklı ve açık görüşlü olduğunu, herhangi bir konudaki fikrinin
aşağılanamayacağını kendine meydan okumanın verdiği bir tür heyecanla itiraf etti ve eğer Sosyalizm hakkında kötü düşünürse bu doktrinin onun tam sadakatini
korumakta zorluk çekeceği giderek daha da belirginleşti. Kısacası, on sekizinci yaş gününe geldiğinde Bert kıza sırılsıklam aşıktı ve onun baskın olmadığı neredeyse hiçbir düşüncesi yoktu. Madam
Querterot tüm bunları ağır göz kapaklarının altından izliyordu. Hiçbir şey söylemedi, ancak burada zamanla kendisine faydalı olabilecek birinin
olduğu fikri beynine sızdı ve haftalar geçtikçe orada derin kökler saldı.

Julie dindar ve dindardı. Tam bu sıralarda bir rahibeliğe girmekten bahsetmeye başladı, ancak bu arzunun annesinde uyandırdığı sitem ve azarlama fırtınası, onu şimdilik bu fikirden vazgeçmeye ve daha da önemlisi bundan
artık bahsetmemeye yöneltti. Önerinin tek görünür etkisi,
Madam Querterot'un Bert'i her zamankinden daha coşkulu bir şekilde karşılaması ve artık sık sık
onu akşam yemeğine davet etmesiydi.

Ne kadar kolay kabul ettiğine bakılabilir ve bu akşamlar kesinlikle hayatının en mutlu saatleriydi. Erken gelir ve Julie'ye masayı hazırlamasında yardım ederdi, hatta bazen yemeği bile hazırlardı; ve eğer
o eğilip ateşe
baktığında veya bir rafa uzandığında kolu omzuna değecek olursa,
o, Madam Querterot'un onun
her zamanki saldırgan konuşma akışından hoş bir değişiklik bulduğu

konuşmasız bir coşku haline düşerdi.

Sessiz ve çekingen tavırlarına rağmen, Julie'nin kız gibi bir düşkünlüğü vardı
ve Bert'in zaman zaman ayaklarının dibine bıraktığı eldivenler ve biblolar onun için büyük bir masum zevk kaynağıydı. Bir zamanlar, aylarca biriktirdiği parayla ve kalbinin sırrının açıklanacağı bir konuşma eşliğinde ona sunacağı bir yüzük satın alma niyetiyle
evinden çıktığı bir zaman vardı, yüzüğün nişanlarının bir simgesi olması talebiyle birlikte. Ancak kuyumcunun tezgahında cesareti kırıldı;
birdenbire Julie'nin reddedeceğine dair bir kesinlik duygusuna kapıldı; ve en kötüsünü bilme riskine girmektense, projesini terk etti ve biriktirdiği parayı kendisinin pek de beğenmediği ve Julie'nin aldığında iğrenç bulduğu bir broşa harcadı.
Memnun olan tek kişi, iki yıldır dükkanında olan ve sadece görüntüsünden nefret eden kuyumcuydu.

Bundan kısa bir süre sonra, Madame Querterot'nun uzun süredir zihninde tasarladığı büyük plan ortaya çıktı ve kendisini eksiksiz ve maddi bir biçimde sundu. En başından itibaren bunu tek başına gerçekleştiremeyeceğini biliyordu; ve ihtiyaç duyduğu yardımı bulmak için düşüncelerinde gezinirken, Bert'te elinde hazır bir araç gördü. Fikrini ona açtığında, tasarımını en ince ayrıntısına kadar hazırlamıştı. Bu, iki kadını tiyatroya götürdüğü geceydi, bu anlatının erken bir sayfasında anlatıldığı gibi. Madame Querterot, genç adama kızının kendisi kadar fakir biriyle evlenmesine asla izin vermeyeceğini söyleyerek başladı ve hemen ekledi, Julie'ye karşı hem para hem de onun nüfuzunun yardımına ulaşabileceği bir yol biliyordu. Merakını ve umutlarını uyandırdıktan sonra onu gizliliğe bağladı ve amacını ona açıkladı.

"Bana bu iyi fikri veren sensin," diye güvence verdi ona. "Zenginlerden almak senin sosyalist öğretin değil mi? Diğerleri makul olandan
fazlasına sahip!"

Pimlico'daki küçük evin önünde aşağı yukarı yürüyorlardı, Querterot'lar bu yoksulluk günlerinde orada yaşıyorlardı; Julie onları bırakıp
yatmıştı; üst kattaki odadaki bir perdenin arkasından bir mum ışığı geliyordu.

"Elbette ki öyle," diye homurdandı Bert. "Ama daha fazla yasa olmadan onlardan paralarını alabileceğini düşünmenin bir faydası yok. Polisin
fiyatı ne?"

"Ah, polis," diye iç çekti Madam Querterot, "keşke
kendileri olmayan bir şeye karışmasalardı! Ama bakın, istisnai
olaylar vardır. Hemen dikkat edilmesi gereken, en sert şekilde tedavi edilmesi gereken olaylar vardır. Eğer yasa
yavaşsa -ve yasanın büyük bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu kabul ediyorum-
bir konu
istisnai olarak acil olduğunda, iyi vatandaşın adaletin
sağlanması için kendi eline alması gerektiğini söylüyorum. Ve eğer insanlığa bir hizmet sunarken bunu kendimize fayda sağlayacak şekilde yaparsak, adaletin
amaçlarının iki kat daha fazla hizmet ettiği açıktır."

Bert bu mükemmel ilkelere katılmaktan kendini alamadı. Gerçekten de,
Madam Querterot'nun doğaüstü bilgelik havası en şüpheciyi bile etkilerdi.

"Konuşmak yeterli değil, bir teoriye olan inancınızı göstermelisiniz.
Size önereceğim araçlarla Sosyalizmin pratikte ne kadar iyi işleyeceğini kanıtlayabilirsiniz; çünkü burada bizim tarafımızdan temsil edilen yoksullar daha zengin hale getirilecek ve yine de talihimizi değiştirecek olan zengin kişi neredeyse hiç yoksunluk hissetmeyecek. Akşam yemeğinde sizinle bir hanımdan, çok zengin bir hanımdan, müşterilerimden birinden bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Bert. "Bir Yahudiydi, değil mi?"

"Doğru. Bir Yahudi! Ve Yahudiler yüzyıllardır yoksulların kemiklerini öğütmediler mi? Haksız kazançlarının bir kısmını karşılığında ilk kim katkıda bulunmaya daha uygun olabilir? Hiç kazanmadıkları paranın bir kısmını geri vermek zorunda değiller mi?"

"Sanırım," diye onayladı Bert; "ama acele etmeni ve ne demek istediğini
görmemizi isterdim, hepsi bu."

"Eh, tamam! Bu kadın, bu Yahudi kadın, sana söylediğim gibi, inanılmaz derecede zengin. Peki parasıyla ne yapıyor? Dostum, kendini
elmaslarla kaplıyor! Kendime onu mahrum etmeyi
önerdiğim elmaslar."

"Ne, onları çalmak mı?" Bert'in sesi sıkıntılıydı, ancak kalbinde
konuşmasının nereye
gittiğini biliyordu.

"Çalmak! Ne kelime." Madam
Querterot'un sesindeki küçümsemeyi iletmek imkansız. "O zaman, başkaları açlıktan ölürken onun
bu kadar çok şeye sahip olmasına izin verilmesi doğru mu? Aç yoksulların karşısında mücevherlerini sergilemesi doğru mu?"

İyi bir hafızası olan Madam Querterot, Bert'in kendi dudaklarından defalarca duyduğu ifadeleri tekrarladı.
En sevdiği sloganları onun kulağına
aktardı ve bunları kendi argümanlarıyla güçlendirdi. Tasarladığı soygunu o kadar parlak renklerle resmetti ki, onu duyduğunuzda, bunun insanlığın iyiliği için yapacağı bir fedakarlık olduğunu düşünürdünüz.
Julie'nin, daha az kolayca tanımlanabilen mücevherlerden biriyle karşılaşınca ne kadar sevindiğini,
annesinin tavsiyesi ve memnuniyetle onayıyla,
zengin ve zengin Albert'in kalbini ve elini kabul etme isteğini,
motorlar, gramofonlar, şampanya ile çevrili büyüleyici evlerinde yaşayan genç çiftin mutluluğunu fark etmeden resmetmeye geçti;
sonuç olarak, tüm lüksler Julie'nin mükemmelliklerinde bir kız. Madam
Querterot, kendi olası sevinçlerine ulaşana kadar durmadı,
torunları dizine tırmandı. Kızaran
ve sarhoş Bert için yeterliydi. Teslim oldu, onun önerdiği her şeyi kabul etti,
kendini tamamen onun yönlendirmelerine bıraktı ve olası
kaynanası da bunları ona gönüllü olarak vermeye devam etti.

Önce ona uzun uzun Bayan Vanderstein'ın karakterini ve onun zayıflığından nasıl faydalanmayı umduğunu anlattı.

"Genç bir Prens var," dedi, "Targona Prensi Felipe, şu anda Londra'da ve Grosvenor Caddesi'ndeki Fianti Oteli'nde kalıyor, bu Yahudi kadının evinin tam karşısında. Bugün, masaj yaparken, o ayağa fırladı ve pencereye koştu, bu genç adamın geçtiğini gördü ve ben de dışarı baktım. Şimdi, bir şans eseri, Prens, arabayla geçerken, başını kaldırdı ve doğrudan Bayan Vanderstein'ın yüzüne baktı. Çok şanslı bir olaydı ve böylesine ilahi bir şeyin gelmesini umamazdım. Gerçekten de, bunun benim için bir alamet, planımı gerçekleştirmem için bir emir olduğunu söyleyebilirdim. Bayan Vanderstein, bu göz karşılaşmasından çok memnun oldu ve memnuniyetini gizlemedi. Bakın, şimdi benim görevim ne kadar basit. Dükkanda birkaç kaplumbağa kabuğu taraklar, Londra'da ilk işimize başladığımızda zavallı Eugene tarafından
gülünç bir fiyata satın alındı. Çok güzeller, en iyi işçilikle yapılmışlar,
zarif ve karmaşık bir şekilde oyulmuşlar, ancak eski ve
_modası geçmiş_ bir desene sahipler. Bunları asla satamadık.

"Şimdi bakın, o tarakları alıp Fianti'nin yanına gideceğim
ve Prens Felipe'nin annesi Targona Prensesi'ni
görmek için bir dilekçe vereceğim. Ona kocamın Targona'lı olduğuna dair bir hikayem var
ve tarakların da o ülkeden geldiğine dair. Bunları
Majestelerine mütevazı ve gurbetçi bir tebaadan bir hediye olarak sunacağım ve
merhum kocamın vatanseverlik nedeniyle bunlardan ayrılmayı reddettiğini ve
sahip olduğu her şey satılmak zorunda kaldığında, sevgili Targona'sını ona hatırlatacak
tek eşyalarına her zaman sarıldığını söyleyeceğim.
Prensesin bu dokunaklı hikayeden etkilenmesi oldukça muhtemel. Hatta bana bir hediye bile verebilir; ama bu arada.
Asıl önemli olan, Kraliyet ailesinin işgal ettiği dairelerden birinde birkaç dakika yalnız kalmam. Eğer bunu başarabilirsem - ve bunu başaracağıma güvenebileceğinizi düşünüyorum - Prens'in kraliyet ambleminin veya monogramının kesinlikle kazınmış olduğu not kağıdının birkaç parçasını elde edeceğim; her durumda, ayırt edici bir işaret taşıyacak ve birkaç yaprağı çantama girmezse zor olacak. "Bir sonraki adım kolay olacak. Bir pencereden göz atarak Bayan Vanderstein'ın balkonunda olduğunu ve belirli bir saatte sık sık oradaki çiçeklerini sulamaya gittiğini öğrendiğim anda otelden çıkacağım. Beni geçerken görecek ve Fianti'de olup biten her şey hakkında çok meraklı olduğu için bu olay hakkında yorum yapacak. Ona, ilk görüşte ona delice aşık olan Targona Prensi tarafından arandığımı söyleyeceğim. Buna inanmayacağını düşünebilirsiniz ama bunu makul kılacağıma güvenin; ve böyle bir fikre sizin düşündüğünüzden daha fazla inanmaya hazır olacaktır, çünkü ilk olarak tüm güzel kadınlar çekiciliklerinin karşı konulamaz olduğuna inanmaya hazırdır - ve bu Yahudi kadın, benim daha gençken olduğumdan çok da farklı değil - ve ikinci olarak, Bayan Vanderstein, romantik bir yapıya sahip alay konusu ve
her zaman, ikna olduğum üzere, kendisi için kahramanlar ve
prensler hakkında hikayeler uyduruyor, bu masalların kahramanı kendisi.

"Nereden mi biliyorum, diye soruyorsun? Sana bildiğimi söylüyorum. Ben
karakter konusunda bir yargıcım; buna yeteneğim var. Eh bien! Yahudi kadını, hüküm süren bir Prens tarafından çılgınca,
bağlılıkla, tutkuyla tapıldığına; onun sadece onu düşündüğüne; onun uğruna elini
ateşe atacağına, tahtından vazgeçmeye, ülkesinin hükümetini bırakmaya
hazır olduğuna ikna edeceğim. Kısacası, onunla
evlenmek istediğine ve eğer onun sözlerini
dinlemezse
bu dünyada yaşamak için daha fazla bir şeyinin kalmadığına. Hikayemdeki belki de
zayıf nokta, Prens Felipe'nin
kendimi sırdaş edinmeyi seçmesi gerektiği fikridir, ama inan bana, sevgili Bert, bunun bile doğal
olarak görünmesini sağlayacağım ve aslında her gün daha garip şeyler yapılıyor. Bütün bunlar zaman alacak, ne kadar
uzun bilmiyorum--günler, belki haftalar. Prens'in Londra'da ne kadar kalacağını öğrenmeliyim," diye ekledi Madam Querterot, arkadaşından çok kendine.

Unuttuğu tek şey buydu.

"Ona Kraliyet not kağıdına mektuplar yazacağım ve o da cevapları benim elimle göndereceği için içeriklerini bileceğim ve onda hiçbir şüphe uyandırmadan onlara cevap verebileceğim. Prens, tutkulu mektuplarında bir görüşme için yalvaracak; onu otelde veya kendi ikametgahında görmesini engelleyen
engellerden yakınacak ve sonunda, eminim ki, onu kendisiyle tanışmak amacıyla, kendisinin göstereceği bir
evde buluşmaya ikna edecektir.

"Onun önerdiği her şeye razı olacak, yoksa çok yanılıyorum. İşte bu noktada, sevgili Bert, yardımın çok vazgeçilmez hale geliyor.
Sen bir emlakçının katibisin. Bir eve ihtiyacım olacak; ve
benim için onu alacak olan sensin, tabii ki takma bir isimle ve
işverenlerinin bilgisi olmadan."

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Bert.

Hala karanlık sokakta yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı. Yolun köşesindeki bir polis memuru onlara bir iki kez baktı,
zararsız olduklarına karar verdi ve dikkatini
çekmeyi bıraktı. Julie'nin yatak odasındaki ışık
uzun zaman önce sönmüştü.

Madam Querterot boğazını temizledi ve tekrar başladı.

"Diyelim ki Hindistan'dan bir beyefendi gelecek," diye devam etti, "o da iki ortağın dışarıda olduğu bir saatte ofise uğrayacak.
Buna en çok siz pişman olacaksınız, ama onların yokluğunda
Hindistan'dan gelen beyefendinin ihtiyaçlarını karşılamak için elinizden geleni yapacaksınız.
Bir ev isteyecek ve hemen isteyecek. Haftaya kadar
almak isteyecek ve yüklü bir kira ödemeye hazır olacak. Bu beyefendi biraz eksantriktir ve yabancılarla tanışmaktan hoşlanmaz.
Size evi kendisi için hazırlayacak bir temizlikçi bulmanızı söyleyecek ve
o an, evi devralacağı gün ve gerekli tüm ayrıntılar üzerinde anlaşacaktır. Sonra,
anlaşmayı imzaladıktan sonra, size ilk haftanın kirasını peşin ödeyecek -ben de parayı sağlayacağım- ve ofisten çıkacak.
Bay Ennidge ve Bay Pring'e, geri döndüklerinde, Hindistan'dan gelen eksantrik beyefendiden bahsedeceksiniz ve kira için para olacağı için ondan şüphelenmeyecekler."

"Bahsettiğiniz beyefendi gibi mi davranacaksınız?" diye sordu
Bert.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Querterot. "Hiç var olmayacak;
hiç ortaya çıkması gerekmiyor. Ama onun var olduğu düşünülmesi çok faydalı olabilir."

"O zaman kira sözleşmesini kim imzalayacak?"

"Bunu yapacaksın," dedi Fransız kadın, "hemen sol elinle yazmayı
alıştırmaya başlamalısın. Kısa bir isim seç -biz ona Bay West diyeceğiz- ve bunu bir kağıt parçasına defalarca yaz, üzerini kapattığında da yakacaksın. Onu yakmayı asla unutma, Bert. Birkaç gün içinde bunu oldukça kolay bulacaksın ve
kendi eline hiç benzemeyecek."

"Hiç hoşuma gitmiyor," diye yorumladı Bert.

"Sana söz veriyorum, olabilecek en basit şey olacak. Hintli beyefendi, mülkü devralacağı gün evde kendisiyle şahsen buluşmanı isteyecek ve yabancılardan hoşlanmadığı ve birden fazla kişiyle iş yapmayı tercih etmediği için mutlaka kendin gelmeni söyleyecek. Yani evi onun için hazırlayacaksın ve ona anahtarı vereceksin ve
onu evde bırakacaksın. Evle ilgili tüm sıkıntı bu.
Bir servet ve çekici bir eş kazanmak uğruna alınacak çok bir şey yok,
itiraf etmelisin? Vanderstein, Prens Felipe ile tanışmak için eve gelecek. Bizi orada, maskeli ve tanımadığı halde bulacak.
Onun mücevherlerini alacağız, ki bunları
takmasını ayarladım; Prens Felipe mücevherlere o kadar düşkün ki,
kadınları böyle süslü görmek onun için mükemmel bir tutku! Bunu ona söyleyeceğim ve o da
onlarla süslenmekten geri kalmayacak. Her şey bittiğinde eve dönebilir;
korkarım ki hayal kırıklığına uğradı; ama hayat hayal kırıklıklarıyla dolu ve suç
Hindistan'dan gelen eksantrik Bay West'e ait olacak."

Her şey çok makul görünüyordu. Bert planda hiçbir kusur bulamadı.
Bir veya iki itirazda bulunmaya çalıştı ama hemen reddedildi ve
sonunda iyi geceler dileyip eve, Madam Querterot'ya amacında elinden gelenin en iyisini yapmaya yardım ve yataklık etmeye kararlı bir şekilde gitti.

Her şey yolunda gitti. Madam Querterot beklentilerinin bile ötesinde başarılı oldu.
Kendisine Vanderstein diyen kadın, tamamen heyecan ve keyifle doluydu ve Madam Querterot, Bert'e uzun uzun ve büyük bir keyifle, aldatmacaya giriştiği sahneyi ve "la Juive"in kolayca safdilliğini anlattı.

"Kendine inan," dedim ona, "bu sabah Targona Prensesi'nin hizmetkarı olan bir hanımdan Fianti'ye bir çağrı aldım!
Ne büyük bir onur! Heyecanımı hayal edebilirsiniz! Bu hanımefendi eskiden Londra'daki ülkesinin elçiliğinde çok kalırdı ve zavallı Eugene'e saçını yaptırma alışkanlığı vardı. Öyle görünüyor ki dün onu çağırtmış; ama zavallı sevgilinin artık bu dünyada olmadığını söylediklerinde, tüm acımasız talihsizliğimizi duyduktan sonra beni arama nezaketini göstermiş ve onun yerine kendimi
benim sunmamı istemiş. Bu yüzden bugün otele gittim ve büyüleyici bir hanımefendinin saçını yapma zevkine eriştim. Mais
elle est charmante, bu dame-la! Fakat--ve sizin ilginizi çeken mesele burada başlıyor, hanımefendi--bekleyen hanımın dairesinden
çıkıp merdivenlerden inmek üzereyken, bir ses beni geri çağırdı,
ve etrafıma bakınca, Majesteleri Prens Felipe'den başkasını görmem beni ne kadar şaşırttı, sanki koridorun karanlık bir bölümünde ona katılmam için bana işaret ediyor gibiydi.'

"Bayan Vanderstein ışıldayan gözlerle sözümü kesti. 'Lütfen bana,' diye haykırdı, 'Majestelerinin size söylediği sözleri! Oturun, Madam
Justine ve bana bununla ilgili hatırlayabildiğiniz her şeyi anlatın.' Bayan Vanderstein'ın oturduğu kanepeye bir sandalye çektim ve
anlatımıma gizli bir alt tonla devam ettim. 'Prens Felipe'nin bana ne söylediğini hayal edemedim, ama
bir an için annesinin benim hizmetlerime ihtiyaç duyduğunu düşündüm ve belki de bugün bir Kraliyet mensubunun saçını
kesmek için orada olmam fikri beni büyüledi. Ama yaklaşır yaklaşmaz, Prens bana ilk başta ne demek istediğini anlayamadığım sorular sormaya başladı.
Ancak kısa sürede anladım. "Bu sokakta mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.
"Hayır, mösyö," diye cevapladım; "Buradan çok uzakta yaşıyorum." "Ama sizi gördüm," diye haykırdı, "Gördüğümün siz olduğundan eminim!" "Majesteleri beni
ne zaman gördü?" diye sordum. Beni tanımaya tenezzül etmesi gerçekten gurur vericiydi. "Dün sizi gördüm. "Bu otelin karşısındaki bir evin penceresinden dışarı bakıyordunuz," dedi olumlu bir şekilde. "Ah evet, mösyö,
doğru. Müşterilerimden biri olan Bayan Vanderstein'ın evindeydim,
ve sizi arabayla geçerken görme şansına eriştik."

"Şimdi bu görüşmenin onurunu neden aldığımı anlamaya başladım.
"Bayan Vanderstein!" diye haykırdı. "O zaman adı bu mu? Ama," diye ekledi, "iki hanım vardı. Bayan Vanderstein hangisiydi?" "İkisinin en büyüğü, mösyö, saçları koyu olan." "O," dedi.
"Ah, ne kadar da güzel! Hayatım boyunca hafızamı bu kadar
rahatsız eden bir yüz görmedim. Bunca yıldır hayalini kurduğum yüz.
Ama kalın," diye bağırdı farklı bir tonda ve umutsuz bir ifadeyle. "Ona Bayan Vanderstein diyorsunuz! O zaman evli olduğunu mu anlamalıyım?
Önemli değil, kocası ölmeli! Beyefendilerimden biri onunla
bir düelloya tutuşabilir. Bu şeyler kendiliğinden ayarlanabilir." Sözleri böyleydi.
Ah, hanımefendi! Majestelerinin muhalefete alışkın olmadığı görülüyor.'

"Vanderstein değişmişti. Gözleri alışılmadık
ateşlerle parlıyordu. Yanakları kızarmıştı, dudakları aralanmıştı, nefesi biraz
hızlıydı. Bu değişime şaşırmıştım. 'On yaş daha genç görünüyor,' dedim kendi kendime. 'Sonuçta masajın bir etkisi oldu mu?' Yüksek sesle hikayeme devam ettim. 'Prens'e Bay Vanderstein'ın onu
bir düello ayarlama zahmetinden kurtardığını açıkladım. "O zaman," diye haykırdı, "hiçbir engel yok! "Ancak," diye ekledi farklı ve depresif bir tonda, "annemin ve Targona hükümetinin istekleri hariç. Devletin çıkarları için evlenmem gerektiğine çok kararlılar,
ama onlara bunu yapmayacağımı defalarca söyledim. İsterlerse tahttan feragat ederim,
ama kalbimin istekleri dışında asla evlenmeyeceğim. Ve kalbim daha önce hiç etkilenmedi;
bu yüzden artık dünyada benim için tek bir kadın olduğundan eminim.
Ama onunla nasıl tanışacağım? Eğer birileri duygularımdan şüphelenirse,
önüme akıl almaz zorluklar çıkar. Ve güzel ve sevimli Bayan Vanderstein'ın sevgisini nasıl kazanabilirim, eğer onunla tanışabileceğim
bir yol
hayal bile edemiyorsam? Ancak bir şey kesin. O olmadan yaşayamam."

"Ah, hanımefendi," dedim, "zavallı beyefendiyi görebilseydiniz,
kalbiniz onun için acı çekerdi. Yüzünde çok üzgün bir ifade vardı! Çok
sefil ve tesellisiz bir havası vardı. Onun nazik bir
doğası olduğu görülebilir! Umutsuzluğunda koridorda aşağı yukarı yürüyor, elleriyle jestler yapıyor ve ipek gibi ince olan saçlarını parmaklarıyla kopararak karıştırıyordu! Tekrar tekrar elini alnına vuruyor veya göğsüne vuruyordu ve eğer gerçekten
gözyaşlarına boğulmaktan
kaçınıyorsa, bunun nedeninin, Kraliyet kanından olan kişilerde herhangi bir duygu gösterisini yasaklayan katı kurallar olduğundan emin olabilirsiniz, bu yüzden benim gibi önemsiz bir kişinin varlığında bile duygularını
göstermesine izin vermiyordu. Ah, zavallı genç adam.
Ben, hanımefendi, sizin aynanıza veya ayakkabı bağcığınıza bakar gibi fark ettiği ben, onu kollarıma almaya ve onu bir anne gibi
kucaklayıp rahatlatmaya hazır hissettim.'

"Nefes almak için durdum ve Bayan Vanderstein haykırdı: 'Ah, Madam Justine,
beni yalnızca bir kez, hem de uzaktan gördükten sonra böyle hissetmesi gerçekten mümkün mü?' 'İlk görüşte aşk,' diye cevapladım, 'hiç duyulmamış bir şey değil; ve kesinlikle aşık, bu zavallı Prens Felipe, yoksa ben aşkın ne olduğunu bilmiyorum. Birkaç kez daha
önümde durdu ve haykırdı: "Nasıl, nasıl onun ilgisini
çekebilirim, saygısını kazanabilirim, her şeyden önce kalbini nasıl kazanabilirim, kendimi ona tanıtma şansım
yokken? Kişisel
görünüşümün onu
çekeceğini umamam. Zihinsel ve ruhsal üstünlüklerinden biriyle -bir bakışta görebildiğim kadarıyla- rütbem ve konumum
işe yaramayacaktır; o zaman, ancak tutkumun derinliğini ve samimiyetini öğrenerek, ancak ona olan sevgimin şefkatli ve şefkatli niteliğini fark ederek, zamanla benim davama
tamamen olumsuz bakmaması için ikna edilebilir." Ve aynı türden çok daha fazlasını söyledi. Bana gelince, hanımefendi, ona, nazik bir şekilde, duygularının durumu hakkında size bazı ipuçları ileteceğime dair güvence verdim. Bunların, beni bir elçi olarak
yapmasından rahatsız olacağınız korkusuyla, sadece ipuçları olması gerektiğinde ısrar etti; bu yüzden, sempatime rağmen, takdir yetkisinin sınırlarını
aşarsam, hatayı tamamen benim olarak değerlendirmeli ve bunu Prens'in herhangi bir görgü eksikliğine bağlamamalısınız. Onun
niyetleri son derece doğrudur.

"'Yaşam tarzınız, görüşleriniz ve alışkanlıklarınız hakkında bana yakından sorular sordu. "Ah," diye haykırdı, "birbirimiz için yaratıldığımızı görüyorum, o ve ben. Onun resimlerle, çiçeklerle,
mücevherlerle ve hayatın lüks şeyleriyle çevrili olmayı sevdiğini söylüyorsun. Müzikten ve
sanatlardan hoşlanıyor. Şimdi şunu söyle! Ben resim ve _objets
d'art_ koleksiyoncusuyum. Ben de müziğe ve güllere bayılıyorum. Ayrıca,
değerli taşlara ve kişisel süs eşyalarına karşı bir tutkum var. Aramızdaki fark nedir? _Hein!_
Aynı zevklere sahip olduğumuz açık, bu yüzden ona _sempati_
duyacağım. Ah, buluşmalıyız! Bir şekilde, eğer o da kabul ederse, bir yerde buluşmamızı ayarlayacağım. Burada değil. İmkansız! Onun evinde değil. Annemin gözlerinin üzerimde olduğunu hissederim. Sadece yolun karşısına geçsem bile
gözlemden kaçamam. Hayır, ne burada ne de orada, ama
düşüneceğim başka bir yerde. Bu arada sen, son derece
incelik, bana karşı hislerini dile getir ve onu
kendi ifadelerimin daha fazlası için hazırla." Sanırım, hanımefendi, aramızda geçen her şey bundan ibaret, ama yarın Fianti'ye dönüp ona
sizin hoşnutsuz görünüp görünmediğinizi bildireceğim. Bayan Vanderstein'ın
hoşnutsuz olmadığı anlaşılıyordu. Çok az konuştu, ama
sakinliğinin altında taşıdığı mutlu, heyecanlı havayı görebiliyordum, sözlerimin
isteyebileceğim tüm etkiyi yarattığını."

Bayan Querterot tüm bunları ilgili ve şaşkın Bert'e birçok ayrıntıyla anlattı ve her geçen gün
anlatacağı zekâsı ve başarısıyla ilgili yeni hikayeler buldu. Plana uygun olarak çaldığı kraliyet not kağıdına tutkulu ama son derece
"doğru" mektuplar yazdı ve bunları Bayan'a götürdü. Vanderstein, o hanımın onların gerçekliğini memnuniyetle ve güvenle kabul etmesine gizlice, alaycı bir şekilde gülümsedi.

Operadaki gala gösterisinin gecesi bu eylem için belirlenmişti ve her buluşmalarında Madame Querterot, Bert'e Hindistan'dan gelen beyefendinin oynadığı rol hakkındaki talimatlarını tekrarladı.
Onun karakteri ve
davranışları hakkında ilk taslağını hazırladı ve doldurdu, ta ki genç adam sonunda Bay West'in gerçek varlığına neredeyse inanıncaya kadar ve kesinlikle onun hakkında günlük temas halinde olduğu insanların çoğundan çok daha fazla şey biliyordu, çünkü kural olarak, son derece dikkatsizdi. Ayrıca sol eliyle yazmayı öğrenmesini sağladı ve birkaç gün içinde bunu onun memnuniyetine göre yapabildi. Artık Bert, projeye istediği kadar hevesliydi. Kulübünde geçirdiği bir akşam, hiçbir kadının bu kadar zenginliğin münhasır tadını çıkarma hakkına sahip olmadığı inancını güçlendirmiş ve doğrulamıştı; ve şimdi teraziyi yeniden ayarlamaya çalıştığı için övgüden başka bir şeyi hak etmeyeceğinden emindi. Aksi halde iyimser bir saniyenin kesri kadar bir süre boyunca, Julie'nin düşünülen şeyi duyarsa ona bakacağı gibi bir görüntü gördüğü anlar oldu; ve bu görüntü onda nefes kesilmesine neden oldu. Ama fikir çoğunlukla düşüncelerinin arka planında dolaştı, böylece, tabiri caizse, her zaman onun çevresinin farkında olsa da, zihinsel gözlerini çevirmeyi ve onunla yüzleşmekten kaçınmayı başardı; ve o zaman, Madame Querterot'a gecenin gelmesini en çok
isteyen, en sabırsız görünen kişi oldu. Scholefield Caddesi'ndeki ev alındı ​​ve Baylar Ennidge ve Pring, efsanevi Bay West'e karşı yalnızca hafif bir ilgi gösterdiler ve bu da esas olarak yüksek bir kira ödemeye hazır olmasından kaynaklanıyordu. Sonra bir zorluk çıktı; ve Bert, memnuniyet ve gururuna, bundan kurtulmanın bir yolunu önerdi.

Madam Querterot, bir akşam onu, gizlemeye çalışmadığı bir dehşet ifadesiyle karşıladı.

"Sonuçta unuttuğum bir şey var," diye bağırdı. "_Nom d'un
nom!_ bu kadar aptal, bu kadar salak olabilmişim! Dinleyin, bu şu. Yahudi kadın operadan Scholefield Caddesi'ne kadar araba kullanmalı. Ama neyle? Kendi arabasıyla gitmesi imkansız ve taksiye binerse, biz de aynı şekilde ihanete uğramış oluruz. _Aie, aie!_ ne yapacağız?"

BÖLÜM XXV

Bert'ün aklına o zaman parlak bir fikir geldi.

Açıklamak için, tekrar aile geçmişine atıfta bulunulmalıdır. Babasının kız kardeşi, Richmond'da Stodder adında bir bakkalla evlenmişti, bu olaydan önce Hampton Court'taki bir ailede aşçıydı.

Çiftin beş çocuğu vardı ve Bert, çocukken, akrabalarını ziyaret etmek için sık sık aşağı götürülürdü; sıcak hava tatillerinde Stodder'lar onu yazın çoğunda yanlarında
tutardı. Çocuklar ondan nefret ediyordu, çünkü o baştan beri şımarık, huysuz bir çocuktu, ama ona katlanmak zorundaydılar ve o, tüm aileyle samimi ama biraz da kavgacı bir şekilde
büyüdü.

En büyük çocuk Ned, okuldan ayrıldıktan sonra, her gün babasının arabasını mahallede sürmekle, alınan siparişleri teslim etmek ve taze olanları toplamakla
ilgiliydi. Bert'in en sevdiği uğraş, beyaz yolların altından kayıp gitmesini ve bakkalın köpeğinin topuklarının altında dili uzanmış bir şekilde dörtnala gitmesini izlerken, minibüsün arkasında oturmaktı. Ned, kuzeninin bu pek de zor olmayan egzersiz biçiminden aldığı zevkin farkındaydı ve kısa süre sonra bunu kendi çıkarına çevirmenin bir yolunu buldu. Bert'e, kendisinin bir şeyler yapmaya değer olmadığı sürece kimsenin onun arkadaşlığına katlanmasını bekleyemeyeceğini ve kendisinin de Bert'in kamyonetteki arkadaşlığına, eve geldiklerinde kamyoneti temizleyerek ve koşum takımına ve ata bakmaya yardım ederek varlığını haklı çıkarmadığı sürece katlanmayacağını söyledi. Bert işten nefret ediyordu ama sürüşlerinden mahrum kalmaktan nefret ediyordu ve Ned'in kendisinden daha yaşlı ve güçlü olmasının yanı sıra oldukça kararlı olması nedeniyle, kendi kendine ihtiyaçların olması gerektiğini söyledi ve Ned'e de şeytan olduğunu söyledi ve ahırda çocuk olarak çalışmaya başladı. Eleştirel ve acımasız efendisinin ve işini savsaklamaya çalıştığında birkaç tokat ve tekme eşliğinde, Bert bakkalın atının bakımında, acı ve zevkin daha az uyumlu bir karışımının neden olabileceğinden daha yetenekli hale geldi. Daha fazla ödül olarak, sert Ned şimdiye kadar yumuşadı ve ara sıra dizginleri ele almasına izin verdi. Disiplin ve temiz havanın birleşimi, Tremmels'ın oğluna çok iyi geldi ve bu onun için mutlu bir yazdı. Ne yazık ki, Hanover Caddesi'ne döndüğünde annesi, Ned'in tokatlarının iyi etkilerini hemen ortadan kaldırdı; ve ertesi yaz, kendini tekrar amcasının misafirperver çatısı altında bulduğunda, Ned ahırlarda özel hizmete girmek için çatıyı terk etti ve bir sonraki kuzeni okuldan çıkıp minibüsü sürme işini üstlendi. Geoffrey, kardeşi Ned'den daha az iyi huylu, rahat bir yapıya sahipti ve Bert bu yaşta giderek daha fazla itiraz edilir hale geliyordu; Geoffrey'nin onu turlarında yanında götürmesine nadiren ikna edilebiliyordu, ancak kuzenini onlarla birlikte döndüğünde at ve arabada kendisine yardım etmeye zorlayarak kardeşinin örneğini izledi. Bu sadece Bert'i öfkelendirdi ve küskünleştirdi ve bir önceki yıl yapılan iyilikten geriye kalanlar artık tamamen yok oldu. Bu arada, yıllar geçtikçe Ned ailesi için bir onur ve iyi ve kayrılan bir hizmetkar olarak büyüdü. Gelişimi o kadar hızlıydı ve şansı o kadar şaşırtıcıydı ki -Tremmel'lerin dediği gibi- yirmi üç yaşına geldiğinde eski efendisinin teyzesi olan Bayan Wilkinson adında yaşlı bir kadının arabacısı konumuna yükselmişti. Bu hanım sadece bir at ve bir fayton tutuyordu ve her öğleden sonra, kışın üçten beşe, yazın dörtten altıya kadar onlarla birlikte yola çıkıyordu. Daha kolay veya daha rahat bir yer hayal etmek imkansızdı ve Bert, kuzeninin üzerine bastığı yumuşak şeye sık sık gıpta ediyordu.

Ned, günümüzde yakınına gittiği tek akrabasıydı,
ama öğle yemeği saatinde sık sık ahırına gider ve
genç arabacıya iyi talihini ne kadar az hak ettiğini anlatırdı.

İlk kez, Madame Querterot'u şaşkın görünceye kadar, büyük planlarında neyi sağlamayı unuttuğunu duyana kadar, Ned'in iyi talihinin muhtemelen kendisinin de
olabileceğini aniden fark etti.

"Bak," dedi telaşlı Fransız kadına, "Ben o kısmı
başarabilirim." Ve ona arabacı kuzeninden bahsetti.

"Çalıştığı hanımefendi Bayan Wilkinson'ın, benim aldığımla aynı sokakta bir evi var. 13 numaradan sadece birkaç kapı ötede, 1 No'lu Scholefield Caddesi'nde yaşıyor. Dahası, evin arkasında büyük bir bahçesi var ve ahır da diğer binalardan oldukça uzakta, bahçenin sonunda yer alıyor. Şanslısın!"

"Nasıl yani?" diye bağırdı Bayan Querterot, "Hemen açıkla." Çok gergin ve heyecanlıydı ve tüm bu iş boyunca sakin güveni onu tek bir kez terk etti. Saat çok yakındı! Çok fazla zorluğun üstesinden gelmiş, imkansızı başarmıştı; ve eğer tüm umutları şimdi ve bu kadar küçük bir engel yüzünden paramparça olacaksa, kendi kendine bunun _comble_ olacağını söyledi.

"Neden, bu şekilde," diye güvence verdi Bert ona. "Ned her zaman evine, Richmond'a gitmek istiyor, çünkü arkadaşlık ettiği genç hanım orada yaşıyor, ama bana ailesini görmek istediğini söylüyor. Sanki herkes ailesini görmek istiyormuş gibi! Ama yaşlı hanımı her gün saat altıya kadar dışarı çıkıyor ve Ned atı temizleyip ovalayıp, besleyip, arabayı ve diğer her şeyi yıkadığında, Richmond'a düzgün bir tren bulmak için çok geç oluyor, çünkü Scholefield Bulvarı'ndan Gloucester Yolu'na, trenlerin bağlandığı yere kadar temiz bir yol.

"Şimdi Ned'e gidip, ona bir akşam izin istediğini bildiğimi ve eğer isterse işini bir kez olsun yapmaktan çekinmediğimi, böylece ona
sahip olabileceğini söyleyeyim. Pazartesi günü, yaşlı Bayan Wilkinson'ı gezintiye çıkardıktan sonra, ata bakmak ve onu veda etmek için orada olmayı teklif edeceğim. Çocukken bunu onun için sık sık yaptım, bu yüzden
başarabileceğimi biliyor, ama tabiri caizse
teklifime biraz şaşırmayacağını da söylemiyorum. Sanırım belki de bunu bir karşılık karşılığında yapacağımı söylemem en iyisi; genç hanımı söz konusu olduğunda bir kuruşa iyi gelir,
bahse girerim. Dahası, sabah atı besleyeceğimi söyleyeceğim, böylece
son trene yetişmek zorunda kalmayacak ama geceyi evde geçirebilecek. Onu tesisten çıkardıktan sonra onun
arabasına bineceğim--benden daha iri bir adam, ama bacakları o kadar uzun değil--ve
atı tekrar içeri koyup Covent Garden'a gidip hanımı getireceğim. Prens'in onun için kendi arabasını gönderdiğini söyleyebiliriz."

Madam Querterot, sevinç ve heyecanından neredeyse Bert'in boynunda ağlayacaktı.

"Bizi kurtaracaksın, sevgili dostum!" diye haykırdı, elini sıkarak,
bu gösteri Bert'in vahşice elinden kapmasıyla kızdı. "Ne
bir akıl, ne bir deha, böylesine muhteşem, böylesine cennetten gelen bir cihaz düşünmek!
Söylediğin gibi olsun. Artık her şeyin yolunda gideceğinden eminim."

Bu son günler Madame Querterot için yoğun bir zamandı, çünkü planının başarısı için elzem olan bazı kişisel ayrıntılarla ilgilenilmesi gerekiyordu: tahsil edilecek faturalar, düzenlenecek satışlar ve yapılacak satın almalar vardı. Sonunda her şey bitmişti, her şey hazırdı ve o, 13 No'lu Scholefield Caddesi'ndeki salonda, sadece sinirlerinin en ufak bir kıpırtısıyla, kapının önündeki tekerlek seslerini bekliyordu.

BÖLÜM XXVI

Maceranın başlarında Bert, oynayacağı rolün zorluklarını çoktan fark etmişti.
Memnun olan -ancak şüpheci ve nankör- Ned'i at konusunda hizmetlerini kabul etmeye ikna etmişti; ve onu, geceyi halkıyla birlikte geçirme niyetinin dışsal kanıtını sağlayan küçük kahverengi bir paketle
ayrıldığını gördükten sonra, hayvanı zamanında tekrar koşumlamıştı. Ned'e ait üniformayı giydi ve
çenesini Madame Querterot'un verdiği sahte sakalla süsledi,
böylece dönüşünde zaman kaybı yaşanmamış oldu. "Gerçekten bir adam gibi görünüyorum," dedi kendi kendine,
koşu odasındaki ayna şeridindeki yansımasını
düşünürken.

Geriye sadece Covent Garden'a gidip bekleyen araçların
sırasında yerini almak kalmıştı. Bunun,
beklediği kadar
kolay olmadığını fark edince şaşırdı.

İstekli bir ruha ve sert bir ağza sahip olan
Bayan Wilkinson'ın soluk benizli atını kontrol etmeye çalışmanın,
amcasının kamyonetinin şaftları arasında dolaşan
yaşlı ve hantal hayvanı sürmekten çok farklı bir iş olduğunu keşfetti. İlerlemeleri
son derece düzensizdi ve birkaç kez bir kazadan kıl payı kurtuldu. Kötü sürücülere bakan Providence onu yarı yolda bırakmadı ve sonunda, yolculuğun bir noktasında umut tamamen onu terk ettiği için, opera binasının yakınında sıraya girmiş olan uzun motor ve araba dizilerinden birini oluştururken buldu kendini. Artık beklenen çağrının kendisine asla ulaşmayacağı korkusunun, ulaşmayacağı umuduna çok benzeyen bir şeyle yer değiştirdiği bir zaman başlamıştı. Dakikalar geçtikçe ve hala Bay Targon'un arabası için hiçbir ses duyulmazken, sandığın üzerinde otururken, sunduğu görünüme dair giderek artan şüphelerle kuşatılmıştı ve uygunsuz üniforması ve boynuna ve çenesine doladığı atkısının ancak kısmen gizlediği sahte sakalının, her bakanın gözlerini üzerine
çektiğini hissediyordu; öyle ki, ona doğru tek bir bakış bile atılmamıştı, ancak bu bakışlarda güvensizlik ve şüphe okuyordu.

En bitmek bilmeyen gerilim bile sonunda sona erer ve bu işkencelere yarım saatten fazla dayanamamıştı, beklediği kelimeler kulağına düştü ve sıradan çıkarak soluk benizli atı tiyatronun revakının altına yönlendirmeyi başardı.

Ancak bu manevranın güvenli bir şekilde gerçekleştirilmesi tüm yeteneklerini tamamen meşgul etti ve ancak araba kapının önünde durduğunda götürmek istediği hanıma doğru bakmaya vakti oldu. Şaşkınlık ve dehşetle, bir değil iki şık giyimli kadının arabaya binmek üzere olduğunu gördü. Zayıf bir itirazdan daha fazlasına cesareti yoktu; aslında, bekleyen görevlilerin yanında ve lambaların parlak ışığında sesini yükseltmek için toplayabildiği tüm cesarete ihtiyacı vardı. Giderek artan şaşkınlık ve kararsızlık içinde bir süre ilerledikten sonra durdu ve Barbara'yı dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı; ancak, devam eden tartışmanın yoldan geçenlerde uyandırdığı dikkat ve yaklaşan bir polisin görüntüsü sinirlerine fazla geldi ve aceleyle yola devam etmeye ve Madam Querterot'nun bu beklenmedik komplikasyonla ilgilenmesine izin vermeye karar verdi. Scholefield Caddesi'ne vardıklarında ve neler olduğunu gördüklerinde onun yüzünün bir anlığına görünmesi, onun iç huzuruna katkıda bulunmadı. Bayan Wilkinson'ın ahırlarına doğru sürdü, araba lambalarını söndürdü ve soluk benizli atı, cebindeki elektrikli el fenerinin ışığında olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde, geri döndüğünde ona ne söyleyeceği ihtimaliyle yüreği sıkışarak, koşumlarından çıkardı. Ahır kapısının, Scholefield Caddesi'ndeki evlerin bahçelerinin arkasında uzanan ıssız bir sokağa açılması şanslıydı. Yolun karşısında, Westford Caddesi'ndeki evlerin arkasındaki bahçelere açılan kapılarla aralıklı olarak süslenmiş boş bir duvar vardı. Yüzlerce metre ötede başka bir ahır daha vardı; ancak, birileri uyanık ve o yönde değilse, Bert onun varlığının ve hareketlerinin fark edilmesinin pek mümkün olmadığını biliyordu. Yine de bir an için kendini güvende hissedemedi ve ancak her şeyi bir şekilde düzene koyup arkasındaki gevşek kutunun kapısını kapatana kadar tekrar nefes alabildi. 13 numaraya doğru koştu, her ağacın arkasında ve her gölgede gizlenen polislerin hayali şekillerini gördü ve heyecandan titreyen eliyle kapıya üç kez vurdu, bu vuruşlarla Madame Querterot'ya dönüşünü işaret etmesi kararlaştırılmıştı.

Korktuğu gibi, onu fısıldayarak bir sitem fırtınasıyla karşıladı. O kızı eve getirmek için ne düşünüyordu? Deli miydi? Ancak, merdivenlerin dibinde yanan gaz jetinin ışığında ona baktığında, beklemediği bir gerginlik içinde olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü; ve
eğer krizde ona herhangi bir faydası olacaksa,
zihnindeki sıkıntıyı
artırmaktansa, onu yatıştırmakla meşgul olması daha iyi olurdu.

"Eh, eh," diye sözünü kesti kendi sözlerini, "belki de o kadar büyük bir
önemi yoktur. Belki de senin için biraz daha fazla sorun; ama
bunları daha sonra konuşuruz. Şimdilik işimize koyulmalıyız. Bu
yaz geceleri kısa ve sabaha kadar yapmamız gereken çok şey var.
Yemek odasına git, ben de Bayan Turner'ı arkadaşını bırakmaya ikna edeyim.
Onu kütüphaneye koyacağım, orada şimdilik ortalıkta olmayacak."

Bert'in yemek odasının karanlığında nefes nefese beklediği birkaç dakikadan sonra, tekrar geri döndü ve fısıldayarak her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Barbara arka odaya alınmıştı;
ve üst katta Bayan Vanderstein, yalnız ve beklenti içinde, Prens'in gelmesini bekliyordu.

"Tüm mücevherlerini takmış," diye kıkırdadı Fransız kadın, eldivenlerini giyerek. "Ve burada, Prens'inin asla yapamadığı kadar onları takdir eden iki kişi olduğunu pek düşünmüyor. Ah! Bah! Dünyada
aptallar mı var? Hadi bakalım, dostum, ne yapman gerektiğini biliyorsun. Odaya
koşuyoruz, sen bu güzel yaratığı yakala ve sıkıca tut, ben de
onu sessiz tutacak ve
herhangi bir bağırışı önleyecek küçük bir kloroform kokusu veriyorum, böylece mücevherleri rahatça ondan çıkarabiliyoruz.
Bak, şişeyi hazırladım. Allons donc; a la besogne!"

Yumuşak ve hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktılar. Artık harekete geçme zamanı
geldiğine göre, Bert'in özgüveni bir ölçüde geri gelmişti.
Bayan Vanderstein kötü sürüşü için onu azarlayarak ayağa kalktığında,
elmasların brougham lambasının ışığında parıldadığını görmek,
onlara olan iştahını
kırmıştı ve parıldayan şeyleri
elleme fikri hoştu. Evin dört duvarının içinde,
aralarında ve müdahale eden dış dünyada sürgülenmiş kapıyla,
mücevherlerini bu şımarık zenginin
elinden almak ve daha sonra onu
gözleri bağlı bir şekilde planladıkları gibi
tecrit edilmiş bir yere götürmek ve orada onu serbest bırakmak
yeterince güvenli ve arzu edilir görünüyordu.
Kendisinin kandırıldığı evin nerede olduğunu bilse bile,
polisin intikamcı ordularını oraya
getirebildiğinde ev boş ve gizlice sessiz olacaktı. Kendisi
çok iyi onu bir daha asla tanıyamayacağını gizlemişti; ayrıca,
onu yalnızca bir an görecekti. Doğru, Madame Querterot ona
çok iyi
tanıtıyordu, ancak Madame Querterot'un eylemlerinin herhangi bir
hoş olmayan sonucunu önlemek için kendi planları vardı; bu yüzden ona bildirmişti ve onu
çok iyi tanıdığı için, onun niyetinden ve kendine bakma kapasitesinden asla şüphe etmemişti. Merdivenlerden çıkarken ve oturma odasının kapısında bir an duraklarken bu düşüncelerin bir karışımı aklındaydı.
Arkasından hiçbir ses gelmedi ve arkadaşına
cesaret verici bir şekilde fısıldayarak Madame Querterot kolu çevirdi ve içeri girdi.

Odanın ucundan Bayan Vanderstein, parlak, kızaran bir yüzle onları selamlamak için ayağa kalktı. Her zaman güzel bir kadındı, hiç bu andan daha
güzel olmamıştı. Gülümsemesi dudaklarından silindi,
burada görmek istediği sevgilinin olmadığını fark etti; ama
konuşmaya
vakit bulamadan Bert onun yanındaydı, onu belinden
kavrayarak ve kanepeye doğru sürükleyerek götürüyordu, bu sırada
azarlayan bir çığlıkla açtığı ağzının üstünde Madame
Querterot'un tombul elleri çırpılmıştı, aralarında onu hasta edici, bunaltıcı kokusuyla
boğmuş bir şey tutuyorlardı.

"Bakın," dedi Madame Querterot, kısa bir aradan sonra, "bakın, uyuyor!"
Ama yine de şişenin ağzını Bayan
Vanderstein'ın ağzı ve burnu üzerinde tutmaya devam etti.

Tam bu anda kapı açıldı ve Barbara odaya
koştu.

Bert, onun varlığının istenmeyenliğinin tamamen farkında olarak onunla buluşmak için
sıçradı. Madame Querterot'nun "Onu götürün"
diye haykırması, onu kollarından tutması ve yarı iterek, yarı taşıyarak
salona ve dar merdivenlerden aşağı kütüphaneye götürmesi için yeterliydi,
bir iki dakika sonra onu güvenli bir şekilde kilit altında bıraktı. Bir süre
kapının dışında dinledi, çünkü kızın alarm verebileceğini veya
güvenliklerini tehlikeye atacak
hayal bile edilemeyecek, çaresiz bir şey yapabileceğini düşündü. Zaten evi ateşe vermekle tehdit etmişti ve
bir sonraki hamlesinin ne olabileceğini tahmin etmek için beynini patlattı. Ayrıca,
oturma odasına dönmek için acelesi yoktu, çünkü
kalbi tatsız bir şekilde hızlı atıyordu ve çok
şiddetli bir şekilde davrandıkları çaresiz hanımın, sessizce ve hareketsiz bir şekilde kanepeye çökmesi onu belirsiz bir rahatsızlıkla doldurmuştu.

Sonuçta -bu düşünce artık uzak tutulamazdı- Julie tüm bunlar hakkında ne düşünürdü? Bir soyguncuya bakmaya ikna edilebilir miydi?
Evet, oydu işte -bir soyguncu. Güçlendirici sosyalist saçmalığı,
bir şekilde, bu ihtiyaç anında yardımına gelmeyi reddetti.
Julie ne
derdi? Zaten kuşkuları, istikrarsız kararlarını baltalamıştı.
Merdivenlerin yarısına kadar oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Oturma odasına geri dönmeye karar vermesi on dakika sürdü.

Bayan Querterot içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı; Bayan Vanderstein'ın baygın bedeninin yanında dizlerinin üstündeydi, bir bileziğin tokasını çözmekle meşguldü. Yanında yerde parlak ipek kaplı bir yastık vardı.

"Neredeydin?" dedi. "Gel ve bunları çıkarmama yardım et."

Bert yanına gitti ve onun karşısında durdu. Gözleri kanepede hareketsiz yatan figüre odaklandığında, aklına korkunç bir şüphe
dolaştı. Bayan Vanderstein ne kadar beyaz, ne kadar korkunç görünüyordu! Ne kadar sessiz, ne kadar
hareketsizdi. Gerçekten uyuyor olabilir miydi? Nefes aldığını gösteren hiçbir hareket yoktu.

Bert, Bayan Querterot'a baktı.

"Bayan Querterot!" diyebildiği tek şey buydu. Ama onun kısık sesinde bir suçlama dünyası vardı ve sözlerine karşılık olarak yukarı bakan Fransız kadın, sanki korkunç gerçeği okumayı beklermiş gibi yüzüne dik dik baktığı sabit bakışa dayanamadı. Zavallı masum, o yüzde gerçeği aramak!

Yine de, bir kez olsun, onun gözlerine bakamadı ve bakışları
gizlice bir yana kaydı.

Artık biliyordu; ve üzerine düşen dehşet ve öfkeyle, Bayan Vanderstein'ın uzandığı kanepe aralarında olmasaydı, ona vuracaktı.

Çenesi düşerek ve başından başlayan gözlerle yüzünü ona doğru uzattı.

"Onu öldürdün!" diye fısıldadı.

Madam Querterot biraz gergin bir şekilde güldü "Bir kazaydı. Ona niyet ettiğimden biraz daha fazla kloroform verdim."

"Bu bir yalan. Onu baştan beri öldürmek istiyordun. O yastık! Onu
boğdun! Şimdi görüyorum. Ah! Yüzünde görüyorum; katil!"

"Bert, aptal olma!"

"Pekala, kimin aptal olduğunu göreceğiz," dedi. "Polise gidiyorum!"

"Sevgili Bert, dediğim gibi, sen bir aptalsın," dedi Madam Querterot,
her zamanki güvencesini bir çabayla sürdürerek. "Polisleri ne için getireceksin? Onlara ne söyleyeceksin, ha? Bu kadını buraya başkasının arabasıyla getirdiğini, onu bu amaçla çaldığını; ve sanırım onu ​​benim öldürdüğümü? Muhtemel bir hikaye! Sen gittiğinde çığlık atıp beni iyi tanıyan Bayan Turner'a koşacağım; ve ona bunu yaptığını ve şimdi beni ve onu da öldüreceğini söyleyeceğim. Polisin bunu benim yaptığıma inanacağını mı düşünüyorsun?
Neden, Bayan Vanderstein'dan daha güçlü değilim; bunu tek başıma yapmam imkansız ve bunu kolayca görecekler. Ama bunu senin yapmış olman çok mümkün ve inan bana Bert, eğer aklı başında değilsen ve sana söylediklerimin hepsini yaparsan, bu kazanın bir sonucu olarak havada asılı kalacak olan sen ve sadece sen olacaksın."

Bert'in bu tahminde, çok açık bir şekilde bir olasılık
kokusu taşıdığını gördüğünde, kompozisyonunda asla güvenilir bir özellik olmayan
kararında tereddüt ve başarısızlık yaşandı. Kendini odanın bir köşesine
attı, kaderine ağıtlar yaktı ve arkadaşına tarafsız bir
içtenlikle
sövdü.

Madam Querterot, onun suçlama güçlerini
tüketmesini bekledi ve mücevherleri Bayan'ın
bedeninden
aktarmakla meşgul oldu. Vanderstein, bu amaçla sağladığı çantaya.

Sonra sıra ona geldi.

"Ne," diye haykırdı, "bu kadının yaşamasına izin vermeyi düşünecek kadar aptal olduğumu mu sandın, ilk işi beni tutuklatmak olacaktı? Onunla bu eve gelmesi için tüm düzenlemeleri ben yapmışken ve o da senin kadar iyi biliyorken, ikimizden birinin nasıl kaçabileceğini düşünüyorsun? Senin yardımın olmadan bunu yapamazdım, bu yüzden sen de benim kadar sorumlusun; ve daha da fazlası, çünkü onu eve getiren sendin. Diğer kızı da getirdin, sen büyük, aptal, sızlanan bebek, ve sen veya ben güvende olmadan önce o da ölmek zorunda kalacak. Ve bu tamamen senin eserin olacak, çünkü gelmeseydi umrumda bile olmazdı, Kıyamet Günü'ne kadar yaşayabilirdi. Şimdi, yapman gereken şey, bu öğleden sonra bahçedeki alet evinden getirdiğim küreği almak ve evin arkasındaki ağaçların altına bir mezar kazmak. ev, bunu nereye saklayabilirsin." Bayan Vanderstein'ın kolunu korkunç bir aşinalıkla okşadı.

Ama dehşetten hasta ve baygın olan Bert, bu konuda kendisine söyleneni
yapmayı kesinlikle reddetti. Yıldızlarla aydınlatılmış bahçeye inmek,
her gölgesi bilinmeyen
dehşetlerle dolu, karanlıktan üzerine
atlayacak, arkasından
atlayacak, her kıpırdayan yaprakta veya uzak bir sokaktaki her olası ayak sesinde ona doğru sürünerek ve gevezelik ederek gelecek olan
bitmek bilmeyen saatler boyunca kazmak! Hayır. Tekrar ediyorum, bir mezar kazmak
uzun bir işti; bunu biliyordu. Zemin sert olacaktı;
bir kazma isteyecekti. Her halükarda yapmayacaktı.

Madam Querterot'nun söyleyebileceği hiçbir şey onu bu kararlılıkta sarsmadı. O
gerçekten endişeleniyordu, çünkü şafak vakti sadece iki veya üç saat istiyordu ve sanki cesedin yattığı yerde bırakılması gerekiyormuş gibi görünmeye başlamıştı,
sonra, şanslı bir ilhamla,
balkondaki çiçek standını düşündü. Bert ona orada yardım edecek miydi? Eğer isterse daha hızlı ve daha az
tehlikeli olurdu, ama gerekirse,
bunu tek başına yapabileceğini söyledi.

Öfkeli, titreyen bir somurtkanlıkla, Bert yardım etmeyi kabul etti.

Bir pencereyi açtı ve panjurların kilidini açtı. Sonra,
gazı söndürdükten sonra, dikkatlice balkona çıktılar,
Madam Querterot küreği taşıyordu ve korkuluğun arkasına eğilerek, ıssız sokağa endişeyle yukarı aşağı baktılar.
Görülen veya duyulan kimse yoktu ve çılgınca bir telaşla
çiçek kutusunu süsleyen bitkileri sökmeye başladılar. Madame Querterot'nun talimatıyla Bert, kutu yarıdan fazla boşalıncaya ve balkon siyah küfle dolana kadar kürek kürek toprak çıkardı.

Sırıtarak oturma odasına geri döndüler ve Madame Querterot odanın bir köşesine sakladığı bir paketten bir deste giysi aldı ve Bert'e aşağı kata taşımasını ve giymesi için Bayan Turner'a vermesini söyledi.

"Bu asla olmaz," dedi, "onlardan herhangi birinin üzerlerinde kendilerine ait olduğu tespit edilebilecek
giysilerle bulunması. En iyisi
hiç bulunmamaları, ama her şeye hazırlıklı olmak iyidir ve Bayan Vanderstein'ın er ya da geç ortaya çıkacağından korkmama rağmen, Bayan Turner konusunda daha fazla önlem almayı tercih ediyorum, çünkü onun tasarrufunu senin kıt zekana bırakmak zorunda kalacağım. Bu yüzden kıza, kaçmasına yardım etmeyi planladığıma dair saçma bir hikaye anlat, böylece Vanderstein için tasarladığım bu
giysileri kolayca giyebilir. Hepsi farklı paçavra dükkanlarından satın alınır ve hiçbirinin üzerinde onları teşhis edecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca ona saçını çözmesini ve mümkün olduğunca gizlemek için açıkça toplamasını söyle. Şimdi git ve dediğimi yap."

"Ama imkansız," diye haykırdı Bert, "o kızın da öldürülmesi mümkün değil. Yapamam, yapmana izin vermeyeceğim!"

"Bunu yapmama izin vermekten çok uzak, sevgili Bert," diye cevapladı Bayan Querterot sakin bir şekilde, "muhtemelen bunu kendin yapmak zorunda kalacaksın. Ama bundan tekrar bahsedeceğiz."

Bert isteksizce görevine gitti ve geri döndüğünde Bayan
Querterot soyunmuş ve cesedi kanepelerden birinin chintz
örtüsünün altına düzgünce sarmıştı. Bayan Vanderstein'ın giysileri yakındaki bir sandalyenin
üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve Fransız kadın ipek bir etekle kanepenin yanındaki halıda beliren
büyük lekeleri silmeye çalışıyordu. Bert içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı ve çabalarını
terk etti.

"Nedir o?" diye sordu, "yerdeki nedir?"

"Hiçbir şey. Sadece döktüğüm bir şey. Biraz kloroform. Kolayca
gizlenebilir." Ve kanepeyi yerin üzerine itti.

Bert'e kullandığı zehir hakkında hiçbir şey söylemedi ve o da bundan, Bay Gimblet'in cesedi ortaya çıkardığını
görmek zorunda kaldığı ertesi perşembe gecesine kadar şüphelenmedi.

Aşağıdaki sokakta hiçbir polisin devriye gezmediğinden emin olmak için balkonda ön keşif yapan genç adam ve kadın, kurbanlarının cesedini taşıdılar, hazırladıkları
mezarın içine koydular ve sonra sessizce yere yığılmış toprak yığınını kutuya geri koyma işine koyuldular. Her şey bittiğinde ve çiçekler eski yerlerinde tekrar dikilip çiçek açtığında,
standda yer olmayan bir miktar toprak
hala kalmıştı.

Madam Querterot birkaç hizmetçi kovası getirdi ve onlar da
fazladan küfü arka kapıdan dışarı taşıdılar bahçe, çiçek tarhlarına
genişçe serpiştirdikleri yer. Yavaş bir işti ve
birçok seyahat gerektiriyordu, ancak Bert, kısmen kendi boynu için, neredeyse o geceki işin izine rastlanırsa Julie'yi geri dönülmez bir şekilde kaybedeceği kesinliğiyle, artık daha uysal görünüyordu ve
ortamı düzene koyduklarında, becerikli liderinin gelecekteki davranışlarıyla ilgili önerilerine açık bir şekilde kulak vermeye hazırdı. Onun önerisi üzerine, oturma odasının arkasında karşılıklı oturdular, en ufak bir şüpheyi bile
önlemenin en iyi yollarını konuştular.

"Yeterince güvendeyiz," diye kesin bir şekilde iddia etti Madam Querterot; "nasıl yani?
bir kilise kadar güvenli! Kızdan kurtulduktan sonra, yani. Ah,
dostum, Bayan
Turner'ın _partie_'ye dahil edilmesine izin verdiğinde hata yaptın, ama bu hatayı düzeltmek imkansız değil.
İşte kloroform. Ne diyorsun? Az önce sergilediğimiz
komediyi tekrarlayalım mı? Benim için, senin hatırına,
payımı yapmaya hazırım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bert titreyerek, "o değil, o değil! Ayrıca," diye
ekledi zayıfça, "balkonda sadece bir çiçek kutusu var."

"Doğru," diye düşündü Fransız kadın, "orada başka bir gömü için yer yok. Ve hala bir mezar kazmayı reddediyorsun? Belki yarın
bu gece daha fazla cesaretin olur?" diye umutla önerdi.

Ama Bert'in buna dair hiçbir umudu yoktu. "Çok uzun sürer," dedi. "İşe başlamak için kendimi mahvedebilirim, ama buna bir saat bile dayanamam, uçabileceğimden daha fazla. Elimden geleni yapacağım, Madam
Querterot; sizin vahşi cinayetleriniz için asılmak istemiyorum ve eğer
başka bir şekilde
boynumu bir ilmikten uzak tutamazsam, sanırım sizin söylediğinizi yapmalıyım -- tabii ki mantık çerçevesinde. Bu kızın hayatı ya da benim
haklılığım, bence ve böyle bir durumda önce kendimi
düşündüğüm için suçlanamam," dedi Bert, neredeyse ağlayarak; "ama aslında
düşündüğüm şey, bir bakıma, kendimden çok,
Joolie'dir. Annesinin asıldığının söylenmesi onun için güzel bir şey olurdu! Adil bir muamele olurdu!"

"Bert, eminim ki bu görüşü benimsemen çok düşünceli bir davranış," dedi
Madame Querterot, acı bir alaycılıkla, "ama
böyle bir skandalı önlemek için hiçbir şey yapmayı reddediyorsan, ki seninle aynı fikirdeyim, mümkünse kaçınılması gereken bir skandala karşı karşıyasın.
Başka bir fikir daha var, ama sanırım sana karşı fazla sabırlıyım ve
kendi başına getirdiğin bir tehlikeden seni kurtarmaya çalışmak için daha fazla zaman harcamayacağım. Diyelim ki kızı derin bir suyun olduğu bir yere götürüyorsun--Zoooloji Bahçeleri'nin yakınında bir kanal var, değil mi?--ve yanında yürürken onu suyun içine itiyorsun. Eğer ona kaçmasına yardım ettiğinizi düşünmesine izin verirseniz, sizinle gönüllü olarak gelecektir ve önce ona ağır bir şey bağlamak için bir bahane bulabilirsiniz, böylece tekrar yüzeye çıkarak bizi rahatsız etmeyecektir. Karanlık bir gecede bunu yapmak kolay olmalı ve şu anda ay yok, biliyorsunuz."

Bert'in bu plana itiraz edecek çok şeyi vardı ve daha iyi bir sonuç olmadan
başkalarını tartıştılar. Sonunda,
boğulmanın zorluğa en iyi ve en kolay çözümü sunduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve
bu sayede ertesi gece talihsiz genç hanımdan kurtulacağına dair ondan bir söz kopardı.

Madam Querterot, gecikme tehlikesini ve Barbara'yı önümüzdeki yirmi dört saat boyunca evde tutmalarının beraberinde getireceği tehlikeleri boşuna vurguladı. Bert, bu saatte onunla dışarı çıkmamaya inatla kararlıydı, çünkü gün doğumuna sadece kısa bir süre kalmıştı ve
herhangi bir gecikme, doruk noktası olan eylemin, gecenin tam karanlığının yaklaşan şafakla seyreltilmesinden sonra gerçekleştirilmesi gerektiği anlamına gelecekti. Hatta
Madam Querterot bile, argümanında bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve sonunda Başka bir
gün geçene kadar beklemeliydi.

Bu arada, Fransız kadın, daha önce kararlaştırıldığı gibi, İngiltere'den ayrılmakta vakit kaybetmeyecekti ve mücevherleri de yanında götürecekti. Bert'e, kendi ülkesinde tespit edilmeden elden çıkarmasının çok kolay olacağından, çünkü orada "o işte" olan eski
arkadaşları olduğundan emindi. Parayı alır almaz ona gelirin yarısını göndereceğine sadakatle söz verdi.

"Ve sonra, mon cher," dedi, "sen ve Julie küçük
_menage_'ınızı kuracaksınız. Sanırım ben gittiğimde kızımın daha az kaprisli olduğunu göreceksin. Zavallı küçük kız, annesi olmadan yalnız kalacak."

Madam Querterot'nun sesi bu düşünceyle titredi ve bir gözyaşını silmek için mendilini yüzüne götürdü - yoksa bir gülümsemeyi gizlemek için miydi?

Tüm güvencelere rağmen, Bert'e
şüpheden uzak olduklarına dair güvenini iletemiyordu.

"Göreceksin, bir şey tüm gösteriyi ele verecek," diye tekrarlayıp duruyordu,
yarı da kendisinin çeliştiğini duymanın rahatlığı için. "Cinayet ortaya çıkacak;
bu iyi bilinir."

"İmkansız." Madam Querterot ferahlatıcı bir inançla konuştu. "Kanal işini ihtiyatla yönetirseniz kesinlikle imkansız.
Düşünün. Su kenarındaki halka açık bir yolda masumca yürüyorsunuz,
bir arkadaşınızla, mon Dieu! o kadar beceriksiz ki tökezleyip düşüyor. Eğer birileri sıçrayan sudan etkilenirse veya çığlık
çığlık
çıkarsa ve duyulursa, onu kurtarmak için elinizden geleni yapmıyor musunuz?--ancak,
mümkünse, talihsiz sakarlık gösterdiği yerden farklı bir yerde--ama bu uzak bir ihtimal, çünkü
uygun bir özenle, hiçbir sesin yabancıların kulağına ulaşmayacağı bir noktada çatışmanın
ortaya çıkmasını sağlayabilirsiniz."

"Kanalın park tarafı boyunca uzanan çitte bir boşluk olduğunu biliyorum," diye istemsizce sözünü kesti Bert.

"Kaybının yasını tutuyor," diye devam etti Madam Querterot, "ama sessizce, anlıyorsun, yürüyüşüne devam ediyorsun ve dünya Bayan Barbara Turner'dan bir daha haber alamıyor. Vücudu sonunda bulunsa bile, üzerinde herhangi bir kişiye ait olduğu anlaşılabilecek hiçbir şey
olmayacak; ve benim sağladığım kıyafetleri giyen kişiyi, Grosvenor Sokağı'ndaki evinden
kaybolmuş olabilecek şık genç hanımla kim ilişkilendirecek? Hiç kimse. Tekrar ediyorum, hiç kimse. Bayan
Vanderstein'a gelince, şüphelerin çok ötesindeyiz. İlk olarak, en azından birkaç hafta boyunca bu eve kimse girmeyecek. Girdiklerinde
çiçek standına dokunulması pek olası değil. Bitkiler
yenilenecek olsa da, gördüğüm kadarıyla, toprağı üzücü bir derinliğe kadar karıştırmak için hiçbir sebep olmayacak. Ancak şansın bize karşı olabileceğini ve cesedin
bulunabileceğini kabul ederek, kimliği tespit edilemeyecek.
Gömleğine işlenmiş baş harfleri kestim ve
giysilerin geri kalanını şimdi eve götüreceğim ve yolculuğuma başlamadan önce yakacağım. Ve şüpheleri üzerimizden uzaklaştırmak için daha da iyi bir fikrim var. Bunu dinle."

Ve Bert'e, kadının soğukkanlılığına ve cesaretine karşı isteksiz bir hayranlıkla gözlerini açmasını sağlayan bir plan açıkladı. Onun benimsemeyi önerdiği böyle bir yol tamamen onun
güçlerinin ötesinde olurdu ve bunu gayet iyi biliyordu; aslında ilk bakışta bunu başarıyla gerçekleştirmek için neredeyse insanlık dışı bir cüret gerektiriyormuş gibi görünüyordu. Niyeti, Boulogne veya Dieppe gibi Fransız bir su kaynağındaki büyük bir otele gitmek ve orada bir veya iki gün boyunca kendini Bayan Vanderstein olarak tanıtmaktı. Yahudi kadının arkadaşlarının orada olduğunu keşfetmeleri için yeterli bir süre değildi ama daha sonra gerçek ortaya çıktığında gerçekten orada olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar uzun bir süreydi.

"Soruşturmalar kanalın diğer tarafına ulaşmaya başladığında ben çok uzakta olacağım," dedi Bert'e, "ve otelin sahibi tüm soruları
bizi tatmin edecek şekilde cevaplayacak. Öyle bir şey yapacağım ki
ziyaretçi defterine adımı
ben yazmayacağım. Müdür, parmağımı hafifçe
yaraladığımı duyduğunda bunu benim için yapacak kadar nazik olacak. Ama kendimi pek iyi hissetmeyeceğim, yolculuktan sonra
dinlenmeye ihtiyacım olacak. Evet, sanırım doktoru çağıracağım. O gittiğinde, bana birkaç gün odamda kalmamı söylediğini söyleyeceğim ve bu nedenle ziyaretimin
tamamında yukarıda kalacağım. Ayrıldığımda, taklit ettiğim hanımın Londra'da aranırken otelde kaldığından ve bundan sonra yurtdışında aranacağından şüphe duymayacağım. Polis, Bayan Vanderstein'ın İngiltere'yi terk ettiği fikrini aptal kafalarına yerleştirdikten sonra, istedikleri zaman cesedini çıkarabilirler ve ben, bir an bile endişe duymam."

"Ama," diye itiraz etti şaşkın Bert, "oteldeki insanlar seni tarif edecek ve bu da bir ipucu olacak."

"Beni tarif edecekler," dedi Bayan Querterot havai bir şekilde, "ya da Bayan Vanderstein'ı tarif edecekler. Aynı şey olacak. O ve ben birbirimize çok benziyoruz. Yani," diye ekledi aceleyle, "çok benziyorduk. Saçımın rengi konusunda, doğru, büyük bir fedakarlık yapmalıyım. Ama _şövalyemin_ altın rengine her zaman sadece benim değil, başkaları tarafından verilen değeri unutmaya ve seyahatlerime başlamadan önce, aynı sabah onu siyaha boyamaya karar verdim. Görüyorsunuz ya, hiçbir şeyden
çekinmiyorum! Sana söz veriyorum ki, Vanderstein'ın giyeceği
gibi bir elbise ve ten rengimde ufak bir değişiklikle, sen bile
benim kim olduğum konusunda şüpheye düşerdin. Bahsedilecek bir risk olmayacak,
gerçi geri çekilmemi böyle ustaca bir
stratejiyle örtbas etmeye değer. "

Bert'in yardımıyla iki hanıma ait giysiler katlandı
ve düzgün bir paket haline getirildi, ardından birkaç öğüt daha ve
eldiven takmadan asla eve girilmemesi gerektiği yönünde özel bir tavsiyeyle--çünkü dikkatsiz parmak izlerinin beraberinde getirdiği tehlikelerden çok etkilenmişti--Madam Querterot aceleyle veda etti, erken yaz şafağı yaklaşıyordu ve bir an sonra evin arka kapısı onun kaybolan figürünün ardından kapandı.

Kadının hazır kaynağının ve sakin güveninin desteği olmadan yalnız kalan Bert, zamanı düşünmeye izin vermeyecek kadar meşgul olmasaydı, yakında tekrar umutsuzluğa düşecekti. Ayrıca, artık yaşadığı duygulardan o kadar yorgun ve bitkindi ki
tutarlı bir şekilde düşünemiyordu ve aldığı talimatları yerine getirmeye zihninin tamamını vermekten fazlasıyla memnundu.

İlk işi, dolaptan bir fırça almak oldu merdivenleri ve holün zeminini ve merdivenlerin ve oturma odasının halılarını süpürüp fırçalamak. İşinde beceriksizdi ama beceriksizliğini titizlikle telafi etti. Bayan Vanderstein'ın elbisesinden kalan küçük parlak macun parçaları her yere dağılmıştı; bunlardan
bir sürü süpürdü ama yine de bazıları diğerlerinden daha iyi gizlenmişti
çabasından kaçtı.

Sonra taşınan veya dağılan mobilyaları düzelttikten sonra yemek odasının ve arka oturma odasının panjurlarını sessizce açtı çünkü mekanın ıssız görünmesini istemiyordu.
Ancak ön oturma odasının panjurlarına dokunamadı, yine de Bayan Querterot hala orada olsaydı
kulaklarına takacağı küçümseyici sözleri duyuyor gibiydi. Bir süre kütüphanenin kapısını dinledi ama içeriden tek bir ses bile gelmedi; Sonunda, yapacak başka bir şey kalmayınca, sessizce evden çıkıp evine döndü ve orada, onu takip eden korkulara ve gecenin korkunç anısına rağmen, kısa süre sonra yorgunluktan
uyudu.

Ancak uzun sürmedi. Birkaç saat sonra çalar saati onu uyandırdı ve günün getireceği yeni dehşetlerle yüzleşmek için ayağa kalktı. Boz atı beslemesi gerektiğini hatırladı; Ned'i
rahatsız etmek doğru olmazdı.

Sonra kahvaltı geldi, bunun için belli bir iştahı olduğunu görünce şaşırdı ve kısa süre sonra Ennidge ve Pring'in ofisindeki günlük rutinine başlama zamanı geldi.

O gün ve onu izleyen günlerde kapı her açıldığında,
Bert bir polis memurunun içeri girdiğini görmeyi bekliyordu. Ama akşam böyle bir kabus gerçekleşmeden geldi ve hatta akşam boyunca biraz daha huzursuz bir uyku çekmeyi başardı, bir kez daha sakalını çıkarıp gizlice Scholefield Caddesi'ndeki eve dönmeden önce, önünde tüm işin en kötü kısmının olduğunu biliyordu. Ancak kendi güvenliği için çok korkuyordu, tereddüt etmek istemiyordu.

Madam Querterot, onun kendi boynuna olan saygısını, sütlü tiksintisi olarak adlandıracağı şeyle zihninde dengelediğinde bunu hesaba katmıştı. Ölüm evinde tek başına ve karanlıkta kalmak, projesine en iyi şekilde girişebileceği sabahın erken saatlerini beklemek zordu.

Bert, yemek odasındaki bir koltukta şiddetle titreyerek otururken, kendine çok ama çok üzülüyordu. Acıması bölme duvarının diğer tarafına, hayatını almak üzere olduğu kızın son yirmi dört saattir aynı karanlık ve yalnızlıkta oturduğu yere kadar uzanmıyordu. Bert, doğası ve eğitimi gereği tamamen bencil olduğu için -korkularının kasvetli topluluğunda gölgelerin arasında sinerek, saatleri titreyerek- baştan sona hiçbir engelleyici sempati sancısıyla sarsılmıyordu. Bazen yüreği şefkatle
patlayacak gibi olsa da, Albert
Tremmels'in acil ihtiyacını karşılamaya ancak yetecek kadar dayanıyordu; ve onun gibi o da yaklaşan fırtınayı haber veren uzaklardaki mırıltıları duyduğunda ve gök gürültüsünün öfkeli gümbürtüsü giderek daha da yakınlaştığında, sanki gerçekten de İntikamcının öfkeli sesi ona yaklaşıyormuş gibi her alkışta irkildi, tüm varlığı
cennetlerde kendisine verilen bu yargıya ve insanlık tarafından onaylanacağı kesinliğine karşı öfkeli bir protestoyla haykırdı.
Niyeti saat ikiye kadar beklemekti, ama ayağa kalktığında henüz bir buçuk olmamıştı, artık yalnız nöbetine dayanamıyordu. Bunu atlatmak daha iyi, dedi kendi kendine, dişçi odasında dişini çektirmesi gereken bir hasta gibi. Ancak bu diş
onun değildi. Uzun zaman önce küreğin kurbanının batmasını sağlayacak en iyi şey olduğuna karar vermişti ve onu, bir parça iple bağlayarak kapının yanına hazır bir şekilde koymuştu.

Kendini rahatlatmak için o ağır demir parçasıyla ağırlıklandırılmıştı, tek bir
sıçrama olacaktı ve her şey bitecekti. Belki de yardım veya merhamet için ondan ağlayan, yüzeye çıkan mücadele eden bir figürün görüntüsünden kurtulacaktı, ki bu her şeyden çok en çok korktuğu şeydi.

Kendini Julie, cellat ve üst kattaki çiçek standındaki cesedin hepsinin karıştığı zihinsel bir vizyonla güçlendirerek, kütüphane kapısını açtı ve itti.

Barbara ile fırtınanın
sağanak yağmuru ve gürültüsü arasında yaptığı yürüyüşü tekrar anlatmaya gerek yok, bu fırtına, atmosferik rahatsızlıkların sayısı ve şiddetiyle dikkat çeken bir yıl boyunca Londra'nın üzerinde patlak verenlerden daha şiddetli ve uzundu. Son anda, küreği Barbara'ya bağlamaya çalışırken ve onu suya iterken, ilerleyen polisin koşarak gelen figürünü gördüğünde duyduğu dehşeti tarif etmeye gerek yok. Hayal kırıklığı, öfke ve korku çılgınlığı içinde küreği kaldırıp kıza tekrar tekrar vurdu, ilkinde ıskaladı ve zayıf kavrayışında sap bükülürken, ikinci vuruşta küreği kızın başının üstüne düz bir şekilde indirdi, yapmaya çalıştığı gibi yanlamasına değil. Sonucu görmek için durmadı, ancak küreği yere atarak canını kurtarmak için kaçtı. Bacakları uzundu ve kısa bir mesafe için hızlı koşabiliyordu. Birkaç dakika içinde kendini ve takipçisini karanlıkta kaybetti, ancak yine de körü körüne koşmaya devam etti, ta ki en büyük çabaları onu daha fazla sürükleyemeyene kadar, kendini park koltuklarından birine boylu boyunca attı ve soluk soluğa, zor nefesini durdurmaya çalıştı. Polis memuru şimdi ona
gelirse, tek şansının
derin bir uykuyu taklit edebilmek olduğunu düşünüyordu. Neyse ki bu planın çalışma güçleri
sınanmamıştı. Dakikalar geçti ve kimse ona yaklaşmadı.
Kendini şimdilik tüm takiplerden
kurtardığına ikna etmesi biraz zaman aldı. Sonunda bundan emin olduğunda, bu gerçek
onu harika bir şekilde yüreklendirdi. Şiddetli bir saldırının gerçek faili
olarak yakalandığında bu kadar kolay kaçabiliyorsa, yetkililerin onu, sadece istemeyerek yardım ettiği
bu kadar iyi gizlenmiş bir suçla ilgili olanlardan biri olarak görmeleri gerçekten rahatsız edici olurdu.

Barbara'ya verdiği zarardan tamamen habersiz olduğunu hatırladığında, şüpheler tekrar onu sardı. Ona onu öldürmüş gibi geldi. Ama eğer öldürmediyse... eğer öldürmediyse? Öyleyse, onu
kınayamasa bile, Madam
Querterot'u neden unutmuyordu. Ve Madam Querterot'un ilk savunma hattı, kendisinin de belirttiği gibi, onu suçlamak olacaktı.

Kadına lanet olsun, ondan ne kadar da nefret ediyordu! Baştan sona her şey onun
yaptığıydı; keşke, ah, keşke öldürdüğü kişi o olsaydı.
Bunu daha önce düşünseydi, diye vahşice kendi kendine söyledi,
tüm bu dertlerden
kurtulabilirdi. Durum böyle olunca muhtemelen o gün tutuklanacaktı.

Ancak, aklını kaybetmedi ve hemen Scholefield Caddesi'ne geri döndü, orada kütüphanedeki kırık camları temizledi ve odadaki her şeyi düzeltti, tıpkı yukarıda yaptığı gibi.
Sonra tiksintisini yendi ve fırçasıyla balkona çıktı ve kürekle çıkaramadıkları bir avuç kadar toprağı süpürdü.

Artık gün ışığı olduğu ve bahçeye gömmeye cesaret edemediği için kırık camlardan nasıl kurtulacağını bilmiyordu; bu yüzden
camları faraşta bıraktı ve toprak tanelerini eski bir gazeteye süpürdü, gazeteyi buruşturdu ve bodrumdaki dolabın arkasına
soktu. Sonra panjurları tekrar kapattı, çünkü kendisi ile çiçek standı arasında duran dost canlısı paravan olmadan odada bir an bile kalmaya dayanamıyordu. Ancak, yukarı katta yapacak başka bir şey bulamayınca aşağı indi ve kütüphanedeki pencere camının çerçeveye hala sıkışmış olan parçalarını söktü; boş alanın uzun bir süre fark edilmeden kalabileceğini düşündü. Bunu yaparken, Madam Querterot'nun tekrarlanan emirlerine itaat ederek giydiği eldivenden elini kesti ve birkaç damla kan faraşın parlak tenekesine düştü, ancak bunları dikkatlice sildi ve dükkândan çıkıp ev hizmetine girdiğinden beri kesinlikle hiç cilalanmadığı için tavayı koluyla cilaladı. En sonunda endişeli zihni daha fazla bir şey öneremedi ve çabalarının sonuçlarını biraz da memnuniyetle inceledi.

"Rahatsız oluyorum," dedi Bert kendi kendine, "bu çürümüş dünyadaki en zeki dedektif bile şu anda bir ipucuna parmaklarını koyabilirse."

BÖLÜM XXVII

O sabah uyuyamadı ve ofise gitme zamanı geldiğinde kendini berbat bir şekilde hasta ve bitkin hissetti. Her zaman nazik olan Bay Ennidge, onun görünüşüne sempatiyle değindi ve fırtına yüzünden bütün gece uyanık kaldığını söyledi. Polis memurunun beklenen
görünümü olmadan gün geçti, ancak gazetelerde Bayan Vanderstein ve Bayan Turner'ın kaybolmasıyla ilgili ilk imaları gördü ve arama yapıldığını okuduğunda yüreğinde dehşetle bir sızı hissetti, tabii ki her zaman bir yaygara kopacağını biliyordu.

Regent's Park'taki macerasına dair hiçbir referans bulamadı ve bunun kızın hayatta kaldığı anlamına geldiğinden korkuyordu, çünkü onu öldürmüş olsaydı
kesinlikle bundan bahsedilirdi. Yine de hayatta olsaydı Bayan Turner'ın hala kayıp olduğu düşünülmesi garipti. Belki de polisin onu sahte bir güvenle doldurmak için yaptığı bir kaçamaktı. Ne anlama geldiğini tahmin edemiyordu, her neyse, ve her halükarda bir şeye minnettardı: Scholefield Caddesi'ni temizleyip bitirdiği için. Onu tekrar orada yakalayacaklarını düşünüyorlarsa, kesinlikle yanılıyorlardı. Bir daha asla oraya adım atmayacaktı, o yüzden ona yardım edin!

Suç ortağının kaçtığını varsaydı ve işi bittikten sonra Julie'yi görmeye gitti, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için.

Annesinin gidişi veya daha doğrusu gidişi karşısında Julie'yi umutsuzluk içinde buldu; ve Julie'nin -daha sonra Gimblet'e itiraf ettiği gibi- tamamen parasız bırakıldığını öğrendiğinde büyük bir dehşet ve öfke duydu. Tüm birikimlerini, kaçmasına yardımcı olması için gönüllü olarak Madam Querterot'a vermişti, ancak rehin verebileceği şeyler vardı ve Julie'ye yardımını kabul etmesi için baskı yaptı. Bunu yapmayacaktı.

Sonra ona inci dizisini gösterdi ve hemen tanıdı
Bayan Vanderstein'ın taktığı kolyeydi. O zamandan beri, gazetelerde, bu devasa incilerin Avrupa'daki her kuyumcu tarafından iyi bilindiğini görmüştü
ve çalınmış olsalardı, bunları satmaya çalışmanın hırsızların tutuklanmasına yol açacağı yönünde tahminler eksik olmamıştı. Madam Querterot'nun bunu bilip bilmediğini merak etmişti
ve eğer bilmiyorsa, danışacağı arkadaşlarının kesinlikle bileceğini düşünerek kendini rahatlattı. Ama şimdi, tutkulu bir kızgınlıkla, onun bunu çok iyi bildiğini ve kolyeyi Julie'ye bıraktığını fark etti, eğer kızı satmaya kalkarsa şüphelenebileceğinden habersizdi. Hatta, Julie'ye karşı kasıtlı olarak şüphe uyandırmak istemiş olması bile mümkün görünüyordu; eylemi başka türlü açıklanamazdı. Ama kızına karşı olan kinini tatmin etmek için sadece onun güvenliğini değil, kendi güvenliğini de riske atması mümkün müydü?

Kaynanası olarak adlandırmayı umduğu kadının bu son manevrasının anlamını tam olarak kavramadan önce, Julie ona annesinin ona verdiği ve çoktan ikinci el satıcısına sattığı
giysilerden bahsediyordu. Boğuk bir sesle giysilerin bir tanımını istedi ve aldıktan sonra kızın bunları satmasındaki aptallık hakkında öyle öfkeli yorumlarda bulundu ve annesinin kötülüğü ve aptallığı hakkında öyle öfkeli küfürler savurdu ki Julie gücendi ve kendisi kadar ateşli bir öfkeyle, ama daha az haklı olarak kışkırtılmış bir şekilde, evden ayrılmasını söyledi.

Bir anda pişman oldu ve sonunda onun yalvaran özürlerini kabul etti. Yine de öfkesinin ateşi sönmemişti, kalbinde donuk kırmızı bir ateşle için için yanıyordu, her an şiddetli bir aleve atlayıp tüketmek ve yutmak için yanıyordu.

Gece olduğunda, aşırı yorgunluğuna ve sinirlerinin gerginliğine rağmen veya belki de bu yüzden uyuyamadı. Ta ki gün doğana kadar
en sonunda huzursuz bir uykuya dalmadı, bu uykudan bir kabus onu yataktan
zıplayarak, çığlıklarıyla evi rahatsız etti. Öfkeli ev sahibesi
son derece deshabille içinde odasında belirdi ve onun deliryum tremens'e
acımasız göndermeleri ona konyak şişesi fikrini verdi. Giyindiği anda en yakın meyhaneden bir tane aldı ve aynı anda aldığı günlük gazeteyi
açmadan önce
bir kadeh şarap içti.

Ancak, içinde yeni bir şey yoktu. Kayıp hanımlara dair bolca gönderme içermesine rağmen, Regent's Park'ta kafasına vurulan bir kızla ilgili hiçbir şey yoktu; ve Bert'in korkularına göre bu sessizlik
bir ihbar olarak uğursuz görünüyordu. Konyağı çok rahatlatıcı buldu ve
ofise götürdü. Oradaki görünümü -önceki günlerden daha da korkunç hale gelmişti- Bay Ennidge'i öylesine gerçek bir endişeye sürükledi ki Bay Pring uzaktaydı ve Pazartesi'ye kadar geri dönmeyecekti, Bert'e ertesi gün, yani Cuma günü tatile çıkmasının daha iyi olacağını söyledi. Öğleden sonra kendini biraz daha iyi hissetmeye ve her şeyin bir şekilde yolunda gittiğini ummaya başlamıştı ki, on birinci saatte Bay Gimblet sahneye çıktı. Bert kim olduğunu ve ne iş yaptığını anladığı andan itibaren kendini kaybetti. Ancak şimdi beklenmedik bir cesaret ışığı yardımına yetişti -gerçek şeyin bir tür hayaleti, hayal edilebilir ki, brendi şişesinde bulundu- ve eğer götürülmesi gerekiyorsa, bunun en azından kendi ifşasından kaynaklanmaması gerektiğine karar verdi. Sonraki saatlerde katlanılan zihinsel ızdırap sadece kelimelerle anlatılamaz. Dedektifin aramasına tanıklık ederken neredeyse onu ele geçiren korku, gerilim, fiziksel zayıflık hissi ve zavallı kadının cesedini kendi gözünden, hatta diğer tüm gözlerden sonsuza dek saklı olduğunu düşündüğü mezardan çıkarıldığını gördüğü o son korkunç an, herhangi bir adamın sinirlerini zorlardı. Gerçekten de, dehşet üstüne dehşetin yığılmasıydı. Hangi akıl almaz basiret, hangi doğaüstü her şeyi bilme yeteneği
Gimblet'i büyük şehirdeki ve banliyölerindeki tüm konutlar arasından araştırmaları için o evi seçmeye yöneltmişti
ve Bert'in hayal gücünün ötesindeydi, o korkunç işteki rolünü
o anda ve orada ifşa etmekten
kaçınmayı başardığı araçlar kadar.

Neredeyse inanılmaz şaşkınlığına rağmen, hiç kimse ondan şüphelenmiyor gibiydi ve
beklediği gibi zincirlerle götürülmek yerine, kendini
konaklama evine dönmekte özgür buldu, orada derin, brendi kaynaklı bir uykuda yaşadığı şoklardan kurtulmak için.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktı ve ilk poster ona Bayan Vanderstein'ın bulunduğu ve Boulogne'da kaldığı haberini verdi. Gazeteyi satın aldı ve haberin geçtiği paragrafı okurken bile, Bay Ennidge'in kendisine verdiği tatili Boulogne'a gidip Madame Querterot'yu görmeye gitmeye karar verdi. Bunu yaparken kesin bir fikri yoktu. Ancak kızına olan muamelesine duyduğu öfke hala kıpkırmızıydı ve şimdi buna, uyması konusunda anlaştıkları davranıştan
ayrılmasından duyduğu öfke de eklenmişti. Onu odasında sessizce kalmaya iten neydi? Dışarı çıkması delilikti; evet, aslında Casino'ya gitmesi, diğerlerinin arasında, Bayan Vanderstein'ın bazı tanıdıkları tarafından görülme olasılığının en yüksek olduğu yerdi. Aptallığı ve pervasızlığı yüzünden hepsini kaybetmek mi istiyordu? Her neyse, ona onun hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar rahat edemezdi.

Bir rehinciye gitti ve saatini ve annesine ait olan birkaç mücevher parçasını rehin vererek dönüş yolculuğu için yeterli parayı topladı. Sonra hayatında ilk kez bir taksiye bindi ve Whitehall'a gitti. Gimblet'in adresini Bay Ennidge'e gönderdiği
kartta görmüştü.

Higgs, sorularına cevaben, soruşturmanın ertesi güne kadar başlamayacağını, bu yüzden Charing Cross'tan saat on trenine binmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledi.

Boş bir bekleme odasında sahte sakalını takmak ve içecek odasının barında güçlü bir doz brendi içmek için daha zamanı vardı. Bu önlemleri aldığında kendini daha güvende hissetti, çünkü Higgs'in onu daireden takip etmiş olabileceği
konusunda rahatsız edici bir his vardı.

Yolculuk olaysızdı, deniz bir gölet kadar durgundu. Boulogne iskelesine varmadan önce zamanın nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Limanda dolaşıp, "Hotel de Douvres" sözcüklerini tekrarlayarak yolu sordu ve ona cevap verenlerin parmaklarının işaret ettiği yönü takip etti.

Kısa süre sonra Digue'deki denize bakan otele geldi. Gözlerinin önünde bir metre uzunluğunda altın harflerle yazılmış isim dans ediyordu, ancak büyük bir irade
çabasıyla kendini toparladı ve kapıdan geçerek salona girdi.

Şans eseri etrafta kimse yoktu ve girişinde öne çıkan tek kişi küçük bir uşak veya asansör görevlisiydi.

Evet, Madam Vanderstein odasındaydı. Mösyö yukarı çıkacak mıydı?

Elbette Mösyö çıkacaktı; asansöre bindirildi ve yukarı taşındı.

Çocuğun kapıyı çalmasına karşılık Madame Querterot'un "Girin" dediğini duydu ve bir dakika sonra odadaydı, kapı arkasından kapanıyordu.

Bir an için bir hata olduğunu düşündü ve eğer konuşmasaydı dönüp kaçardı. Kesinlikle odanın sonunda bir kutunun üzerine eğilmiş olan güzel giyimli, koyu saçlı kadını daha önce hiç görmemişti.

Ama sesini duyduğunda onu tekrar tanıdı, ancak boyalı saçlarının ve boyalı teninin neden olduğu görünümdeki fark gerçekten harikaydı. Gösterişli elbisesini sessiz bir güvenle giymişti ve
boğazında, kulaklarında, parmaklarında, bileklerinde mücevherler parlıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi, en derin onaylamayan tonda. Bert cebinden kağıdı çıkarıp ona uzattığında sesi titriyordu.

"Bunu gördün mü?" diye sordu. "Londra'daki herkes senin burada olduğunu biliyor.
Kalmak delilik."

"Elbette gördüm," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ve elbette
kalmayacağım. Sadece eşyalarımı toplamayı bitireceğim. On dakika içinde
bagajımı aşağı indirmek için arayacağım. Yarım saat içinde bir tren var."

"Artık asla kaçamayacaksın," dedi kasvetli bir şekilde. "Ayrıca, Bayan Vanderstein'ın cesedini
bulduklarını da biliyor musun?"

Bu sefer irkildi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı. "Bu ne _bahse_ giriyor?"

"Doğru," dedi. "Dün gece buldular. Ben oradaydım."

"Sen orada mıydın? Dün gece mi?" diye tekrarladı. "Ve tutuklanmadın,
şüphelenilmedin mi? Öyleyse, yıldızımız gerçekten bizi koruyor."

"Hayır, tutuklanmadım," dedi onu izlerken, "ve Joolie de henüz tutuklanmadı."

Başladı ve bir an için gözleri kızına duyduğu nefret ve kinle parladı. Sonra gözleri onun gözlerinin önüne düştü. "Julie," dedi; "Julie neden tutuklansın?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu. "İncileri, elbiseleri ve opera pelerinlerini nasıl açıklayacak?"

"Ah, elbiseler. Onları yakmadı mı? Ona bunu söyledim. Eğer yapmadıysa
hemen yapmalı."

"Ve inciler--onları da mı yakacaktı?" dedi Bert sessizce.

"Sevgili çocuğumun boynunda çok güzel duruyorlardı. Onları ikinize
düğün hediyesi olarak bıraktım."

"Onları bıraktın çünkü onlardan kurtulamayacağını biliyordun. Tanrım! Sanırım hepsini kendine saklamak istiyordun. Ama inciler çok tehlikeliydi, bu yüzden onları Joolie'ye verdin! Ona şüphe
düşmesini istemiş olmalısın!"

"Sevgili Bert, saçmalıyorsun. Gel de şu valizi bağlamama yardım et. Bavulları Paris'e kaydettireceğim ve treni kendim Amiens'te bırakacağım. Oradan başka bir yöne gidebilirim ve bir daha benden
hiç haber alamayacaksın."

"Mücevherlerden de, şüphesiz."

"Ah, korkma, mücevherler için paran olacak!"

Madam Querterot, o an için bıraktığı paketleme işine devam etmeye başladı. Sandığın üzerine eğilip köşeleri buruşuk gazetelerle doldururken neşeli bir şarkı mırıldandı ve Bert'in sitemlerine karşı ima edilen umursamazlık, Bert'i dayanılmaz derecede çileden çıkardı. O,
oldukça hareketsiz durdu, kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi ve dikkatini günlük bir nesneye
yoğunlaştırarak dengesini
kazanmak için bilinçsiz bir girişimde bulunarak etrafına baktı.

Suyun üzerinden esen taze esinti, açık pencerenin yanındaki beyaz muslin perdeleri
titretti ve Bert dilini kavrulmuş dudaklarının üzerinde gezdirirken,
denizin tuzlu tadını
aldı. Gelgit yükselmişti ve oda
kırma dalgalarının sesiyle
dolmuştu, öyle ki aşağıdaki yoldan geçen bir arabanın
takırtısı, sürekli sesin hacminde birleşmiş ve kaybolmuştu.

Masada birkaç tane açılmış mavi kağıt parçası vardı ve durduğu yerden
daktilo edilmiş mesajları okudu. Bunlar,
Sir Gregory, Gimblet ve Sidney'in o sabah Bayan Vanderstein'a gönderdiği telgraflardı.

"Onlara cevap verdin mi?" dedi, onları işaret ederek.

"Bay Sidney'in telefonunu açtım ve Grosvenor Caddesi'ndeki hizmetçilere bir tane gönderdim," diye cevap vermek için melodisini yarıda kesti.

"Aberhyn Jones'un kim olduğunu bilmiyorum," diye ekledi, "nerede yaşadığını da bilmiyorum,
bu yüzden ona cevap veremiyorum; ayrıca dedektife ne söyleyeceğime henüz karar vermedim."

Paketlemeye devam etti ve mırıldanmaya devam etti. Bert bir dakika konuşmadı, sonra çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Kızı Regent's Park'a, suyun tam kenarına götürdüm; ve
sonra bir polis gelip anlaştığımız gibi yapmamı engelledi."

"Ne!" diye neredeyse çığlık attı Madame Querterot.

Dik durdu ve Bert'e inanmaz bir dehşetle baktı.

"Ona çarptım ve kaçtım," diye devam etti. "Sanırım ona çok fazla zarar vermedim
yoksa gazetelerde bundan bahsedildiğini görmeliydim ve
bu konuda hiçbir şey yok."

"Eğer hayattaysa, Bayan'ın hala nasıl inandıklarını anlamıyorum. Vanderstein burada. Ama şimdi bunu boş ver. Önemli olan, kız
eğer yaşıyorsa, onları benim peşime düşürecek. Şimdi bu kadar kolay kaçamayacağım. Belki de yapılacak en iyi şey geri dönüp yüzleşmek.
Onlar gerçeği çözmeye vakit bulamadan hikayemi anlatsam iyi olur."

Kendine değil, arkadaşına daha çok düşünceli bir şekilde konuştu.

"Senin hikayen!" diye tekrarladı Bert, fısıltının biraz üzerinde konuşarak.
Sesi bir şekilde çıkmıyordu; boğuluyormuş gibi hissediyordu. "Yani
benim yaptığımı mı söyleyeceksin! Neden bunca zamandır kendi hayatından korktuğun için
benden saklandığını söylemiyorsun? Bu işi
tamamlar!"

"Fena bir öneri değil, Bert," dedi. "Kendime bakmalıyım, biliyorsun. İnsanların Julie'nin annesinin asıldığını söylemesi üzücü olmaz mıydı?"

Alaycı bir şekilde konuştu. Bert'in ona o kelimeleri kullandığını unutmamış ve onu affetmemişti. Ona, onun niyetleri hakkındaki tahmininin iyi olduğunu göstermekten korkmuyordu; ona karşı, söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeyden korkmayacak kadar derin ve tam bir küçümseme duyuyordu.

Akıllı haylazların, aptallarını hor görmeleri yaygın bir kusurdur,
ama çoğu zaman tehlikenin en beklenmedik yerden gelebileceğini öğrenirler.

Sesindeki alaycı ton, Bert'in yıpranmış sinirlerinin son damlasıydı. Öfkesi onu öyle ele geçirdi ki artık ne yaptığını bilmiyordu; Madame Querterot'un elindekinden başka ellerde bir araç haline geldi.

"Ah, şeytan, şeytan!" diye bağırdı ve sesi tiz ve çatlaktı,
"asılmak senin gibi bir şeytan için fazla iyi olurdu! Korkmana gerek yok,
insanlar Joolie'nin annesi için asla böyle bir şey söylemez. Onun
asılmasına izin verirdin, şeytan! O ve ben, ikimiz. Oh--oh----"

Hava denizin mırıltısıyla doluydu. Kulaklarında vızıldayan ve düşünmeyi imkansız kılan
çıldırtıcı bir sesle karışıyordu. Gözlerinin önünde bir sis
birikti - her şeyin yüzdüğü ve dans ettiği korkunç kırmızı bir sis.

Kadının üzerine atıldı, ellerini yüzünün önünde uzatarak sanki tarifsiz derecede iğrenç ve korkutucu bir şeyi savuşturmak ister gibi.
Sonra ellerini kadının boğazına doladı ve bir hıçkırıkla onu bir köpeğin kendisini kötü bir şekilde
ısırmış bir fareyi sallaması gibi ileri geri salladı.

Sonunda öfkesi tükendi. Geçerken ne yaptığının farkına vardı ve iğrenme nidasıyla tutuşunu gevşetti.

Kadın, paketlediği kutunun açık kapağının üzerine, bir çarpma sesiyle arkaya doğru düştü. Menteşeler çarpmanın etkisiyle kırıldı ve kapak kırıldı
ve onunla birlikte yere düştü. Orada, başı aşağı,
Dağınık bir yığın, bir kolu vücudunun altında tuhaf bir açıyla bükülmüş.

Bert onun öldüğünden hiç şüphe etmedi ve bu bilgiyle birlikte bir memnuniyet
ışıltısının onu sardığını hissetti.
Boynunda, kasılan parmaklarının
kavradığı büyük, soluk izler vardı ve
onun üzerine eğilip onlara memnun bir
tebessümle baktı. Zaten
siyahlaşıyorlardı.

Yan odadan gelen hafif bir ses onu kendine getirdi.

Ayak uçlarında kapıya doğru süründü ve kulağıyla dikkatle dinledi.
Yan odadaki sesler devam etti, biri çekmeceleri açıp
kapatıyor gibiydi; ancak koridorda hiçbir hareket yoktu ve bir an sonra kapıyı dikkatlice açtı ve dışarı çıktı.

Görünürde kimse yoktu ve sonradan aklına gelmiş gibi geri döndü ve
anahtarı çıkararak kapıyı dışarıdan kilitledi, kapıyı açtığı kadar sessizce.
Sonra anahtarı cebine koydu ve merdivenlerden aşağı koştu. Onu
gösteren uşak koridorda boş boş oturuyordu, ama etrafta başka kimse yoktu, ama geçerken büroda oturan bir figür gördü. Uşağın yanından geçerken durmaya zorlayarak ona şöyle dedi:

"Bayan Vanderstein, başının ağrıdığını ve
bugün tekrar rahatsız edilmek istemediğini söylememi istedi. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Mesajı büroya ileteceğim. Onlar da garsona ve oda hizmetçisine
söyleyecekler."

Uşak mükemmel İngilizce konuşuyordu ve Bert onun görevini
yapacağından emindi. Emin olmak için, emrini tekrarladı ve çocuğa hafızasına kazıması için bir şilin verdi. Sonra sakin bir
görünümle
merdivenlerden aşağı yürüdü.

İçindeki dürtü limana doğru geri dönmekti, ancak bir önlem olarak ters yönde yola koyuldu ve ancak birkaç dönüşten sonra
rıhtıma yaklaştı. Ancak, saat yediyi geçene kadar İngiltere'ye geri dönen bir tekne yoktu ve limanda üç yüzyıl gibi gelen tam üç saat boyunca oyalandı.
Boş kamyonların arkasındaki sessiz bir köşede siyah sakalını çıkardı ve
üzerine bir kibrit çaktığında sakalının iki veya üç saniye içinde kıvrılıp kaybolduğunu gördü. Külleri topuğuyla toprağa gömdü ve
kendini şaşırtan bir pervasızlıkla
Douvres Oteli'nin kapısından geri yürüdü, tanınıp tanınmayacağını görmek için. Sayfa hala kapının girişinde sallanıyordu ve Bert'in memnuniyetine göre, boş gözlerle geçerken ona bakıyordu. Tanınmadığından emindi
ve daha hafif bir kalple limana geri döndü.

Orada Folkestone'dan gelen vapurun gelip yolcularını indirdiğini izledi, aralarında -bunu bilmese de- Londra polisi tarafından Bayan Vanderstein'ı sorgulamak için gönderilen adam da vardı; ve birkaç dakika sonra onu İngiltere'ye geri götüren tekneye binme zamanı gelmişti.

Ertesi sabah onu emlakçı ofisindeki yerinde buldu ve gün olaysız geçerken son zamanlarda yabancısı olduğu bir güvenlik
hissi hissetmeye başladı. Sonuçta, Londra'nın en büyük dedektifinin eşliğinde saatler geçirmişti ve hiçbir şüphe
çekmemişti; ve her saatin güvenliğine katkıda bulunduğuna inanıyordu.

O akşam Julie'yi görmek için Pimlico'ya gittiğinde nispeten neşeliydi.

Ama onu her zamankinden daha zor bir ruh halinde buldu; ve aşırı bir takdir eksikliğiyle, davasını
artırmak için o en elverişsiz anı seçtiğinde, ona çok açık bir şekilde asla karısı olmayı
kabul etmeyeceğini söyledi.

Evlenmeye niyeti olmadığını söyledi; her zaman istediği gibi
manastıra girecekti. Ama, gereksiz bir
zulümle ekledi -çünkü bir veya iki gün önceki
davranışları için ona hala kızgındı--hiçbir durumda onunla evlenmezdi. Onun duygularına karşılık vermedi ve onun ve kendisinin birbirlerine hiç uygun olmadıklarını
düşündü; onu bir daha asla düşünmemesi çok daha iyi olurdu.

Böylece, sefaletin ve umutsuzluğun en karanlık derinliklerinde uzaklaştı, öyle ki bir saat sonra polis kapısını çaldığında, gelişlerini bir rahatlamayla karşılayacak kadar
kırık ve çözülmüş bir adam buldular.

Albert Tremmels'in hikayesinin özü buydu; ve birçok tekrarı boyunca en küçük ayrıntıda bile asla değişmediği için, özünde doğru olduğu düşünülebilir.

Bunun bir jüri tarafından ifade edilen görüş olup olmadığı artık bilinmiyor, çünkü Bert yargılanmasını beklerken hapishanede öldü. Her zaman zayıf olan yapısı, o stres haftasında katlandığı bedensel yorgunluklara ve özellikle zihninin işkencelerine dayanamamıştı ve hastalığa karşı gizli bir eğilim, zayıflamış durumundan yararlanmakta gecikmedi. Hızlı gelişimi belki de kısmen iyileşmek için çok az çaba sarfetmesinden ve yaşamak için hiçbir isteği yokmuş gibi görünmesinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, dediği gibi, yaşamak için nesi vardı?

Bayan Turner'a yaptığı saldırıdan pişmanlık duymadı, sadece önce Bayan Querterot'u öldürmenin gereksiz olacağını söyledi, ancak son nefesinde bu fikrin kendisine ait olmadığını, Bayan Vanderstein'ı öldürme düşüncesinin de aklından hiç geçmediğini ısrarla belirtti. Ancak suç ortağının ölümüyle övünüyordu ve hapishane papazının tüm çabaları onu bu eylemle ilgili olarak daha iyi bir ruh haline getiremedi. Aksine, bunu hatırladığında övünmekten vazgeçmedi. Julie'nin annesinin kendisine yönelik planlarına rağmen onu dindar bir şekilde affetmeyi reddettiğini duyduğunda bile Bert, yaptığı şeyden pişman olduğunu kabul etmedi. Kıza olan saf ve özverili ve tüm doğasının tek itibarlı parçası olan aşkının, en başından en sonuna kadar suçlarının ilham kaynağı olması, alaycı bir durumdu.

BÖLÜM XXVIII

Joe Sidney'in Barbara'yı görmesine birkaç gün kalmıştı. Arkadaşının ölüm haberi ona doktor tarafından iletilmişti ve üzüntüsü derin olmasına rağmen şoku korktuklarından daha iyi karşıladı ve iyileşme yolunda iyi bir ilerleme kaydetmeye devam etti.

Gerçeği öğrendiği günün ertesi günü, ya da daha doğrusu gerçeğin sansürlenmiş bir versiyonunu, Sidney daha fazla inkar edilmeyi reddetti ve neredeyse zorla götürüldüğü hastanenin özel odasına girdi.

Üzgün, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, bandajlarla çerçevelenmiş ve son gördüğünden çok farklı bir görünüm takınmış halini görünce, onu karşılamak için hazırladığı küçük konuşma dudaklarında öldü ve sadece elini sessizce tutup, hemşirenin arkasından kapı kapanana kadar tek kelime etmeden ona bakabildi. Hemşire, kalmak istese de, neyse ki acil bir çağrıyla başka bir yerdeki ev cerrahına gitmesi engellendi. "Ah, canım, öldüğünü sanıyordum," diye kekeledi. 

Hala çok güçsüzdü ve sesindeki şefkat, kelimelerin kendisinden daha fazla, ağzının kenarlarında bir anlığına en saf memnuniyetin zayıf, küçük bir gülümsemesini canlandırırken, aynı zamanda kanın yüzüne sıcak, utanç verici bir dalga halinde hücum etmesine neden oldu, böylece başını çevirdi ve ondan saklanmaktan başka bilinçli bir isteği olmadan duvara dönük yattı. 

Sonra kızarma geçti, onu çok beyaz, hareketsiz ve sessiz bıraktı,
gözleri sıkıca kapalıydı. Eğer gözlerini açarsa veya konuşmaya çalışırsa ağlamaktan kendini alamayacağını biliyordu.

Sidney onun hareketsizliğini anlayamıyordu. Bayıldığına dair korkunç bir korku
içine çöktü ve zili aradı. Tam erişebileceği
bir mesafedeydi; ama hala onun elini tutan
eli çekmeye çalıştığında,
elini nazikçe sıktı ve onu bırakmadı.

Boğuk bir haykırışla yastığın yanına dizlerinin üzerine çöktü.

"Barbara, Barbara," diye bağırdı, "şimdi her zaman benimle el ele mi gideceksin?"

Ve yüzü hâlâ başka tarafa dönükken mırıldandı: "Her zaman, her zaman!"

Yarım saat sonra ona gönderdiği imzasız telgrafı sordu. İyi şansın ona doğru geldiğini söyleyerek ne demek istemişti?

İsteksizce ona ihtiyacı olan parayı sağlama kararlılığını itiraf etti.

"Elbette ki senin zeki ve bunu bile başarabilecek kadar değerli olduğunu her zaman biliyordum," dedi. "Bu yüzden içine düştüğüm karmaşa için gereksiz yere
rahatsız olmadım."

"Ah," diye haykırdı Barbara, "bunu nasıl söylersin! Neden, çaresizdin; ima ettiğin şeyler beni
korkutuyordu."

"Bu şekilde konuşmam utanç vericiydi," diye itiraf etti utanarak.
"Ama bana parayı nasıl sağlamayı planladığını söylemedin. Sanki senden
almış gibi! Milyoner olduğunu bilmiyordum."

"Bay Vanderstein'ın bana 30.000 sterlin bıraktığını biliyorsun, zavallı Bayan Vanderstein ölürse benim olacaktı? Sanırım şimdi alacağım," dedi Barbara, gözleri yaşlarla
doldu.

Joe sessizce sempatiyle elini okşadı ve titrek bir sesle devam etti.

"Şey, beklentilerime dayanarak 10.000 sterlin borç almayı ve
Cox's'ta senin adına anonim olarak yatırmayı düşünüyordum. Yani görüyorsun
onu almak zorunda kalacaktın!" diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi. "Kimden olduğunu
bilmeyecektin."

"Çok iyi bilmeliydim," dedi. "Senden değilse
başka kimden iyi şans gelebilirdi ki? Telgrafı senin gönderdiğini biliyordum, anlıyor musun. "

"Bunu kanıtlayamazdın ve parayı almak zorunda kalırdın,
çünkü parayı geri gönderecek kimse olmazdı."

"Bunu düşünmek sana çok yakışıyordu," dedi Joe, "ama bence sen
zaten parayı toplayamazsın. Teyze Ruth'un hayatı o zamanlar seninki kadar iyiydi ve senin sunabileceğin hiçbir güvencen yoktu, aptal
sevgilim."

Barbara'nın yüzü düştü. "Bunu düşünmemiştim ama karşılığında 30.000 £ teklif edeceğime
elbette 10.000 £ alabilirdim," dedi üzgün bir şekilde. "Ama artık önemi yok, değil mi?"

Onu rahatlatmak ve teselli etmek için acele etti.

"Ve bir daha asla bahse girmeyecek misin?" diye sordu hemen.

"Asla girmeyeceğime yemin ettim," diye cevapladı Joe. "Sanırım ihtiyacımdan
daha sert bir ders aldım."

"Eğer bir gün küçücük bir bahse girmek istersen," diye gülümsedi, "belki senin için yapabilirim, eğer iyiysen."

"Hayır, hayır," dedi ciddi bir şekilde, "sen de vazgeçmelisin. Kararlarıma bağlı kalmam için bana yardım etmeni isteyeceğim. Söz ver!"

"Pekala," dedi, onun ne kadar ciddi göründüğünü görünce; "Bir daha asla, yaşadığım sürece, hiçbir şekilde kumar oynamayacağıma sadakatle söz veriyorum."

"Şimdi güvendeyiz!" diye haykırdı. "Gerçekten de, bir adamın bir ömür boyunca bir araya getirebileceği tüm şansı
seni kazanmak için kullandım ve eğer bir daha
talihten daha fazla nezaket görme şansına bir şey
bahse girmeye kalkarsam bunu düşüneceğim."

"Aptal olma," diye ısrar etti Barbara; "seni çok daha fazla şans bekliyor."

Ve böylece, onları bekleyen mutlu geleceğe dair dingin güvenleriyle, bu iki genci, yıllar boyunca gidecekleri yolda daha fazla tehlike olursa, artık yalnız bir izolasyonda değil, kalıcı bir sevgiyle güçlendirilmiş ve
takviye edilmiş olarak bırakacağız.

THE SON

=JOHN LANE'İN KURGU LİSTESİ=

ARTHUR H. ADAMS

=GALAHAD JONES= TRAJİK BİR FARKS TAÇ 8VO 6s
NORMAN LINDSAY'İN 16 tam sayfa İllüstrasyonuyla

=FANTEZİ BİR DOKUNUŞ= TAÇ 8VO 6s
Gözlük Takacak Kadar Şanslı Olanlar İçin Bir Aşk Romanı

W. M. ARDAGH

=MAGADA= TAÇ 8VO 6s

=ŞÖVALYELİK YILLARI= TAÇ 8VO 6s

WILLIAM ARKWRIGHT

=TREND= TAÇ 8VO 6s

H. F. PREVOST BATTERSBY

=İNSANLARIN SESSİZLİĞİ= TAÇ 8VO 6s

=SON ÇARE= TAÇ 8VO 6s

GERARD BENDALL'DAN

=BAY VE BAYAN BRESSINGHAM'IN İLLÜZYONLARI= TAÇ 8VO 6s

=BAYAN CRIPPS-MIDDLEMORE'UN GELİŞİMİ= TAÇ 8VO 6s

PAUL BERTRAM'DAN

=GÜCÜN GÖLGESİ=
ÜÇÜNCÜ BİN TAÇ 8VO 6s

=BEŞİNCİ TROMPET= TAÇ 8VO 6s

WALTER BLOEM'DAN

=DEMİR YIL= TAÇ 8VO 6s
Almancadan STELLA BLOCH tarafından çevrilmiştir

BAYAN CHARLES BRYCE'DAN

=BAYAN VANDERSTEIN'IN MÜCEVHERLERİ= TAÇ 8VO 6s

JAMES BRYCE'DAN

=BİR PULLUĞUN HİKAYESİ=
Bir Otobiyografi TAÇ 8VO 6s

WILLIAM CAINE'DEN

=KARŞI KONULAMAZ DAVETSİZ= TAÇ 8VO 6s

=HOFFMAN'IN ŞANSI= TAÇ 8VO 6s

DANIEL CHAUCER'DAN

=SIFIR YAŞAM= TAÇ 8VO 6s

=YENİ HUMPTY DUMPTY= TAÇ 8VO 6s

MAUD CRUTTWELL'DEN

=ATEŞ VE DON= TAÇ 8VO 6s

SIDNEY DARK'TAN

=KRAL OLMAYAN ADAM= TAÇ 3VO 6s

MARION'DAN FOX

=BEREKETLİ SAAT= CROWN 8VO 6s

ANATOLE FRANCE'IN İNGİLİZCE ESERLERİ

Editörlüğünü FREDERIC CHAPMAN DEMY yapmıştır 8VO 6s

=MELEKLER=
ALFRED ALLINSON Çevirisi

=JEROME COIGNARD'IN GÖRÜŞLERİ=
Mrs. WILFRID JACKSON

=HAYAT VE MEKTUPLAR ÜZERİNE=
A. W. EVANS'ın çevirisi. 2, 3 ve 4. ciltler.

=TANRILAR SUSUZ=
ALFRED ALLINSON'ın çevirisi

=ARKADAŞIMIZIN KİTABI=
J. LEWIS MAY'in çevirisi

=JOCASTA VE AÇ KEDİ=
Bayan FARLEY'in çevirisi

=JEAN SERVIEN'İN İSTEKLERİ=
ALFRED ALLINSON'ın çevirisi

=REINE PEDAUQUE'UN İŞARETİYLE=
Bayan WILFRID JACKSON'ın çevirisi

=HAYAT VE MEKTUPLAR ÜZERİNE=
A. W. EVANS'ın çevirisi. 1. cilt 1.

=KIRMIZI ZAMBAK=
WINIFRED STEPHENS'ın çevirisi

=SEDEFİN ANASI=
EDITÖR'ün çevirisi

=SYLVESTRE BONNARD'IN SUÇU=
LAFCADIO HEARN'ın çevirisi

=EPİKURUS'UN BAHÇESİ=
ALFRED ALLINSON'ın çevirisi

=ST. CLAIRE=
ALFRED ALLINSON'ın çevirisi

=BALTHASAR=
Mrs. JOHN LANE'in çevirisi

=THAIS=
ROBERT B. DOUGLAS'ın çevirisi

=THE WHITE STONE=
C. E. ROCHE'un çevirisi

=PENGUIN ISLAND=
A. W. EVANS'ın çevirisi

=THE MERRIE TALES OF JACQUES TOURNE-BROCHE.=
ALFRED ALLINSON'ın çevirisi

=THE ELM TREE ON THE MALL=
M. P. WILLCOCKS'ın çevirisi

=THE WICKER-WORK WOMAN=
M. P. WILLCOCKS'ın çevirisi

A. R. GORING-THOMAS'IN çevirisi

=WAYWARD FEET= TAÇ 8VO 6s

=THE STRONG HEART= TAÇ 8VO 6s

=MRS. GRAMERCY PARK= CROWN 8VO 6s

=NARİF HAVALI KIZ= CROWN 8VO 6s

CYRIL HARCOURT'TAN

=DÜNYANIN KIZI= CROWN 8VO 6s

HENRY HARLAND'DAN

=KARDİNAL'İN ENFİ KUTUSU= CROWN 8VO 6s
G. G. WILMHURST'ün resimlediği 165. Bin

=DOSTUM PROSPERO=
CROWN 8VO ÜÇÜNCÜ BASKI 6s

=PARAMONT KADIN=
CROWN 8VO 55. BİN 6s

=KOMEDİLER VE HATALAR=
CROWN 8VO ÜÇÜNCÜ BASKI 6s

=GRİ GÜLLER=
CROWN 8VO DÖRDÜNCÜ BASKI 3s 6d net

=MADEMOISELLE MISS=
CROWN 8VO ÜÇÜNCÜ BASKI 3s 6d

FRANK HARRIS'İN YAZISI

=BÜYÜK GÜNLER= CROWN 8VO 6s

=UNPATH'D WATERS= CROWN 8VO 6s

=MONTES THE MATADOR= CROWN 8VO 6s

=ELDER CONKLIN= CROWN 8VO 6s

CROSBY HEATH'İN YAZISI

=HENRIETTA NOT ALIYOR= CROWN 8VO 6s

BERTAL HEENEY'İN YAZISI

=PICKANOCK=: Eski Kanada'da Yerleşim Günlerinin Hikayesi
CROWN 8VO 6s

ALICE HERBERT'İN YAZISI

=BAHÇE YULAFLARI= CROWN 8VO 6s

=GENÇLİĞİMİZİN ÖLÇÜSÜ= CROWN 8VO 6s

MURIEL HINE'DAN

=ÇİFT KALBİ OLAN ADAM= TAÇ 8VO 6s

=NİSAN PANHASARD= TAÇ 8VO 6s

=YARIM CİDDİ= TAÇ 8VO 6s

=DÜNYA= TAÇ 8VO 6s

ADELAIDE HOLT'TAN

=GEMİNİN DIŞINDA= TAÇ 8VO 6s

=PİŞMANLIK VADİSİ= TAÇ 8VO 6s

BAYAN'DAN JOHN LANE

=KITWYK= CROWN 8VO 6s
HOWARD PYLE,
ALBERT STERNER ve GEORGE WHARTON EDWARDS'ın çok sayıda çiziminin yer aldığı bir hikaye

=THE CHAMPAGNE STANDARD= CROWN 8VO 6s

=ACCORDING TO MARIA= CROWN 8VO 6s

=BALTHASAR AND OTHER STORIES= CROWN 8VO 6s
Mrs. tarafından çevrilmiştir JOHN LANE Anatole Fransızcasından
Fransa

=ŞEHİR KONUŞMASI= CROWN 8VO 6s

STEPHEN LEACOCK TARAFINDAN

=ÖTESİNİN ARKASINDA= CROWN 8VO 3s 6d net
A. H. FISH'in İllüstrasyonlarıyla

=KÜÇÜK BİR KASBANIN GÜNEŞ IŞIĞI TASLAKLARI=
BEŞİNCİ BASKI CROWN 8VO 3s 6d net

=SAÇMALIK ROMANLAR=
BEŞİNCİ BASKI CROWN 8VO 3s 6d net

=EDEBİYAT GEÇİŞLERİ=
BEŞİNCİ BASKI CROWN 8VO 3s 6d net

WILLIAM J. LOCKE TARAFINDAN

=ŞANSLI GENÇLİK= CROWN 8VO 6s

=STELLA MARIS= CROWN 8VO 6s

=SEVİNÇLİ ARİSTİDE PUJOL'UN MACERALARI= TAÇ 8VO 6s
ALEC BALL'un Çizimleriyle

*=TERK EDİLENLER= TAÇ 8VO 6s

*=PUTLAR= TAÇ 8VO 6s

*=GÖLGELERDE BİR ÇALIŞMA= TAÇ 8VO 6s

*=BEYAZ GÜVERCİN= TAÇ 8VO 6s

*=GASPÇI= TAÇ 8VO 6s

=DEMAGOG VE KADIN PHAYRE= TAÇ 8VO 3s 6d

*=SAMARYA KAPISINDA= TAÇ 8VO 6s

=SEVGİNİN OLDUĞU YER= TAÇ 8VO 6s

=MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAK DEĞERLERİ= TAÇ 8VO 6s

*=SEVİLEN SERSERİ= TAÇ 8VO 6s

=SOYTARI SIMON= TAÇ 8VO 6s

=CLEMENTINA KANATININ ŞANLI PARÇASI= TAÇ 8VO 6s

*Ayrıca Resimli kağıt ambalajla Kumaşa Bağlanmış 1s net.

CECIL CHAMPAIN LOWIS TARAFINDAN

=BÜYÜLEYİCİLİK= TAÇ 8VO 6s

LAURA BOGUE LUFFMAN TARAFINDAN

=ENLEM SORUNU= TAÇ 8VO 6s

A. NEIL LYONS TARAFINDAN

=BASİT SIMON= TAÇ 8VO 6s
G. E. PETO'NUN Resimli

=ARTHUR'UN= TAÇ 8VO 6s

=ALTI PENNY PARÇALARI= TAÇ 8VO 6s

=KÜÇÜK EV TURTASI= TAÇ 8VO 6s

=CLARA; BİR HUSSY'NİN HAYATINDAN BAZI BÖLÜMLER= TAÇ 8VO 6s

ALLAN MCAULAY'DAN

=KARTAL YUVASI= TAÇ 8VO 6s

=DİLLENCİLER VE SORNER'LAR= TAÇ 8VO 6s

KARIN MICHAELIS'TEN

=TEHLİKELİ ÇAĞ= TAÇ 8VO 3s 6d net
Danca'dan çevrildi

=ELSIE LINDTNER= BİR DEVAMI TAÇ 8VO 3s 6d net

=VALİ= TAÇ 8VO 3s 6d net

IRENE MILLER'DAN

=SEKHET= TAÇ 8VO 6s

HECTOR H. MUNRO'DAN (Saki)

=WILLIAM GELDİĞİNDE= TAÇ 8VO 6s

=DAYANILMAZ BASSINGTON= CROWN 8VO 6s

=CLOVIS'İN TARİHLERİ= CROWN 8VO 6s

LOUIS N. PARKER TARAFINDAN

=POMANDER YÜRÜYÜŞÜ= CROWN 8VO 6s
"Rosemary" vb.'nin yazarı. Çok sayıda Resimle
J. SCOTT WILLIAMS tarafından

JOHN PARKINSON TARAFINDAN

=DİĞER KANUNLAR= CROWN 8VO 6s

F. INGLIS POWELL TARAFINDAN

=YILAN= CROWN 8VO 6s

F. J. RANDALL

=BİRİNİN BAGAJI= TAÇ 8VO 6s

=AŞK VE DEMİRCİ= TAÇ 8VO 6s

=BERMONDSEY İKİZİ= TAÇ 8VO 6s

SIDNEY SCHIFF'İN YAZISI

=İMZALAR= TAÇ 8VO 6s

HUGH DE SELINCOURT'UN YAZISI

=FAIR HOUSE= TAÇ 8VO 6s
"Bir Çocuğun Evliliği", "Şeylerin Gerçekleşme Biçimi", "En Güçlü Tüy"ün yazarı

DORIS SOMERVILLE'İN YAZISI

=YEŞİL TEBEŞİR= TAÇ 8VO 6s

GEORGE STEVENSON'IN YAZISI

=JENNY CARTWRIGHT= TAÇ 8VO 6s

=TOPHAM'IN DELİLİĞİ= TAÇ 8VO 6s

HERMANN'IN YAZISI SUDERMANN

=ŞARKILARIN ŞARKISI= (Das Hohe Lied)
Beatrice Marshall'ın yeni çevirisi CROWN 8VO 6s

=HİNT ZÜMBÜĞÜ= ve diğer Hikayeler.
Ludwig Lewisohn, M.A. tarafından çevrildi CROWN 8VO 6s

SIR FRANK SWETTENHAM TARAFINDAN

=AYNI ZAMANDA VE BELKİ DE= CROWN 8VO 6s
"Unaddressed Letters", "British Malaya" vb.'nin yazarı

MARGELLE TINAYRE TARAFINDAN

=AYNASININ YANINDAKİ MADELEINE= CROWN 8VO 6s

=AŞKIN GÖLGESİ= CROWN 8VO 6s

BAYAN TARAFINDAN HORACE TREMLETT

=CHRISTOPHER'I İYİLEŞTİRMEK= TAÇ 8VO 6s

GEORGE VANE'DEN

=KALDIRILMIŞ MANDAL= TAÇ 8VO 6s

=AŞK RÜYASI= TAÇ 8VO 6s

CLARA VIEBIG'DEN

=ANNESİNİN OĞLU= TAÇ 8VO 6s
H. RAAHAUGE tarafından çevrildi

=BAĞIŞ= TAÇ 8VO 6s

=GÜNLÜK EKMEĞİMİZ= TAÇ 8VO 6s

H. B. MARRIOTT WATSON'DAN

=TOMBOY VE DİĞERLERİ= TAÇ 8VO 6s

H. G. WELLS'DEN

=YENİ MACHIAVELLI= TAÇ 8VO 3s 6d
Ayrıca Resimli kağıt ambalajıyla Kumaşa Bağlanmış 1s net

MARGARET WESTRUP'TAN

=ELIZABETH'İN ÇOCUKLARI= TAÇ 8VO 6s

=HELEN ALLISTON= TAÇ 8VO 6s

=GENÇ O'BRIENS= TAÇ 8VO 6s

=PHYLLIS MIDDLEWYCH'TE= TAÇ 8VO 6s

EDITH WHERRY'DEN

=KIRMIZI FENER:= Kırmızı Işık Tanrıçası'nın Hikayesi
TAÇ 8VO 6s

M. P. WILLCOCKS'TAN

=WIDDICOMBE= TAÇ 8VO 6s

=KANATSIZ ZAFER= TAÇ 8VO 6s

=DAHİLİ BİR ADAM= TAÇ 8VO 6s

=YUKARI YOL= TAÇ 8VO 6s

=KANATLAR ARZU= TAÇ 8VO 6s

F. E. MILLS YOUNG TARAFINDAN

=MOR SİSLER= TAÇ 8VO 6s

=MYLES CALTHORPE, I.D.B.= TAÇ 8VO 6s

=KİRLİ YASASIZ= TAÇ 8VO 6s

=SAM'İN ÇOCUĞU= TAÇ 8VO 6s

=YANLIŞ EVLİLİK= TAÇ 8VO 6s

=ÇİP= TAÇ 8VO 6s

=KEFARET= TAÇ 8VO 6s

POPÜLER UCUZ BASIMLAR

Resimli Renkli Ambalajla Kumaşa Bağlanmış.
TAÇ 8VO. 1s net

H. G. WELLS TARAFINDAN

YENİ MAKİAVELLİ

GERTRUDE ATHERTON TARAFINDAN

ARİSTOKRATLAR

BAYAN JOHN LANE

MARIA'YA GÖRE

WILLIAM J. LOCKE'UN ROMANLARI

DERELICTS
THE USURPER
WHERE LOVE OLD
THE WHITE DOVE
MARCUS ORDEYNE'NİN AHLAK DEĞERLERİ
AT THE GATE OF GATE OF SAMARIA
PUTLAR
SADOWS'TA BİR ÇALIŞMA
THE BELOED WAGABOND

THE NEW PEC LIBRARY

Seri için özel olarak ince ve opak bir kağıda, şeffaf bir yazı tipiyle basılmıştır

Pott 8vo (6 x 33/4 in. )

Kumaşa Bağlı Fiyat 1s net
Deriye Bağlı Fiyat 2s net

BEACONSFIELD KONTU TARAFINDAN

SYBIL
TANCRED
VENETIA
CONTARINI FLEMING
CONINGSBY
HENRIETTA TEMPLE
VIVIAN GREY
GENÇ DÜK, VB.
ALROY, VB.

HENRY BROOKE'DAN

KALİTENİN DELİ (2 cilt)

GEORGE BORROW'DAN

LAVENGRO
ROMAN ÇAVDARI
İSPANYA'DAKİ İNCİL
ZİNCALI
VAHŞİ GALLER

GEORGE ELIOT'DAN

ADAM BEDE
DİN ADAMLARININ YAŞAM SAHNELERİ
İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN
SILAS MARNER

EDWARD FITZGERALD'DAN

EUPHRANOR

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

KIZIL HARF
YEDİ ÇATI EVİ

HERMAN MELVILLE'DEN

TİP
OMOO

KAPTAN MARRYAT'DAN

M. MIDSHIPMAN EASY
PETER SIMPLE
KRALIN KENDİSİ
HAYALET GEMİSİ

ANTHONY TROLLOPE'DAN

DR. THORNE
GARDİYAN
BARCHESTER KULELERİ
FRAMLEY PASTOR EVİ
BERTRAMLAR
ÜÇ KATİP
RICHMOND KALESİ
BALLYCLORAN'IN MACDERMOTLARI
ORLEY ÇİFTLİĞİ (2 cilt)
RACHEL RAY
KELLY'LER VE O'KELLY'LER
ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV (2 cilt)

LONDRA: JOHN LANE, BODLEY BAŞI

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrelenmiş, kitabın sonundaki reklam sayfalarındaki altı çizili başlıklar =işaretleriyle= çevrelenmiş ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfle
değiştirilmiştir.

Birkaç eksik nokta eklendi, ayrıca şu düzeltmeler yapıldı, sayfa

82 "Vande stein" "Vanderstein" olarak değiştirildi (Bayan Vanderstein'ın bir telefon mesajı
gönderdiği)
168 "st aightened" "straightened" olarak değiştirildi (Memur fark edilir bir çabayla kendini
düzeltti)
347 "OE" "OF" olarak değiştirildi (=SYLVESTRE BONNARD SUÇU=)
349 altı çizili ifade eklendi (=HENRIETTA NOT ALIYOR=)
354 "Transtated" "Translated" olarak değiştirildi (Dancadan
çevirildi).

Aksi takdirde orijinal korundu.

Bayan Charles Bryce'ın Gutenberg Projesi'nin Bayan Vanderstein'ın mücevherleri

'nin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. VANDERSTEIN'S JEWELS ***

***** This file should be named 42813.txt or 42813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/1/42813/

Produced by eagkw, Clarity and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

